*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Practical Religion (Pratik Din)
Yazar: John Charles Ryle
Yayın Tarihi: November 28, 2011  [eBook #38162]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38162
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Practical Religion, by John Charles Ryle


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Practical Religion
       Being Plain Papers on the Daily Duties, Experience, Dangers, and Privileges of Professing Christians


Author: John Charles Ryle



Release Date: November 28, 2011  [eBook #38162]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL RELIGION***

*** START OF TURKISH PART ***
Colin Bell, Hazel Batey ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazan: Metin eşittir işaretleriyle çevrilidir (=kalın=).

PRATİK DİN

Hristiyanlığı İtiraf Edenlerin Günlük Görevleri, Deneyimleri, Tehlikeleri ve Ayrıcalıkları Üzerine Basit Belgeler

Yazar:

JOHN CHARLES RYLE, D.D.,

Baker Book House, Grand Rapids, Michigan

İÇERİK

ÖN SÖZ v

I. KENDİNİ ARAŞTIRMA 1

II. KENDİNİ ÇALIŞMA 23

III. GERÇEKLİK 46

IV. DUA 63

V. İNCİL OKUMA 97

VI. MASAYA GİTME 140

VII. HAYIRSEVERLİK 165

VIII. ZEAL 183

IX. ÖZGÜRLÜK 210

X. MUTLULUK 230

XI. FORMALİTE 261

XII. DÜNYA 284

XIII. ZENGİNLİK VE YOKSULLUK 312

XIV. EN İYİ DOST 336

XV. HASTALIK 352

XVI. TANRI'NIN AİLESİ 375

XVII. EVİMİZ 392

XVIII. TANRI'NIN VARİSLERİ 403

XIX. BÜYÜK TOPLANTI 429

XX. BÜYÜK AYRILMA 442

XXI. ETERNITY 472

ÖN SÖZ

Şu anda okuyucunun elinde olan cilt, daha önce yayınladığım "Çözülen Düğümler" ve "Eski Yollar" başlıklı iki cildin tamamlayıcısı olarak tasarlanmıştır.

"Çözülen Düğümler", günümüzde Kilise mensupları arasında tartışma konusu olan temel noktalar hakkında sistematik olarak düzenlenmiş, bağlantılı bir dizi makaleden oluşur. Kilise, Hizmet, Vaftiz, Yeniden Doğuş, Rab'bin Sofrası, Gerçek Varlık, İbadet, İtiraf ve Sebt gibi tartışmalı sorularla ilgilenen herkes, bunların "Çözülen Düğümler"de oldukça ayrıntılı bir şekilde ele alındığını görecektir.

"Eski Yollar", genel olarak kurtuluş için gerekli olduğu düşünülen İncil'in önde gelen doktrinleri hakkında benzer bir dizi makaleden oluşur. Kutsal Yazıların ilhamı, günah, haklı çıkarma, bağışlanma, tövbe, dönüşüm, inanç, Mesih'in işi ve Kutsal Ruh'un işi, "Eski Yollar"da ele alınan başlıca konulardır.

Bu cilt, "pratik din" hakkında bir dizi makale içeriyor ve kendilerini gerçek Hıristiyan olarak adlandıran ve itiraf eden herkesin günlük görevleri, tehlikeleri, deneyimleri ve ayrıcalıklarını ele alıyor. Daha önce yayınladığım "Kutsallık" adlı başka bir eserle birlikte okunduğunda, her inananın ne olması, ne yapması ve ne beklemesi gerektiği konusunda biraz ışık tutacağını düşünüyorum.

Her üç ciltte de ortak bir özellik bulunacaktır. Bunu en baştan açıkça itiraf ediyorum ve bir an bile geri planda tutmayacağım.
Baştan sona ele almaya çalıştığım bakış açısı, bir Evanjelik Kilise Üyesinin bakış açısıdır.

Bunu bilerek ve vurgulayarak söylüyorum. Evanjelik kiliseciliğinin günümüzde popüler ve kabul edilebilir olmadığının tamamen farkındayım. Birçok kişi tarafından hor görülüyor ve onların gözünde "hiçbir biçim veya çekicilik" taşımıyor. Bazı çevrelerde Evanjelik görüşlere bağlılığınızı itiraf etmek, alaycı bir tavır takınmanıza ve "cahil ve cahil bir adam" olmakla suçlanmanıza neden oluyor. Ancak bunların hiçbiri beni etkilemiyor. Görüşlerimden utanmıyorum. Kırk yıl boyunca İncil okuyup dua ettikten, meditasyon yaptıktan ve teolojik çalışmalar yaptıktan sonra, kendimi her zamankinden daha sıkı bir şekilde "Evanjelik" dine sarılmış ve her zamankinden daha memnun buluyorum. İyi duruyor: ateşe dayanıyor. Daha iyi bir din sistemi bilmiyorum. Bu inançla bir asrın üçte birini yaşadım ve bu inançla ölmeyi umuyorum. Açık gerçek şu ki, işgal edebileceğim başka bir yer göremiyorum ve ayağımın tabanı için başka bir dinlenme yeri bulamıyorum. Yanılmazlık iddiasında bulunmuyorum ve
hiç kimsenin yargıcı olmak istemiyorum. Ancak ne kadar uzun yaşar ve okursam, Evanjelik ilkelerinin İncil'in, Maddeler ve Dua Kitabı'nın ve
yenilenmiş İngiltere Kilisesi'nin önde gelen İlahiyatçılarının ilkeleri olduğuna o kadar çok ikna oluyorum. Bu görüşlere sahip olarak,
Yazdığımdan başka türlü yazamam.

Şimdi bu cildi, Kutsal Ruh Tanrı'nın onu kutsaması ve birçok ruh için yararlı ve yardımcı kılması için içten bir duayla gönderiyorum.

J. C. RYLE,

Kasım 1878. _Stradbroke Vicar'ı._

PRATİK DİN

I

ÖZ-ARAŞTIRMA

"_Hadi, Rab'bin sözünü vaaz ettiğimiz her şehirdeki kardeşlerimizi tekrar ziyaret edelim ve nasıl yaptıklarını görelim._"--Elçilerin İşleri xv. 36.

Bu sayfanın başındaki metin, Havari Pavlus'un Barnabas'a ilk misyonerlik yolculuklarından sonra yaptığı bir öneriyi içeriyor.
Kurulmalarına aracı oldukları Kiliseleri tekrar ziyaret etmeyi ve nasıl ilerlediklerini görmeyi önerdi. Üyeleri imanda kararlı bir şekilde devam ediyor muydu? Lütufta büyüyor muydu? İleri mi gidiyorlardı yoksa duruyorlar mıydı? Gelişiyorlar mıydı yoksa geriliyorlar mıydı?--"Tekrar gidip kardeşlerimizi ziyaret edelim ve nasıl olduklarını görelim."

Bu akıllıca ve faydalı bir öneriydi. Bunu yüreğimize koyalım ve 19. yüzyılda kendimize uygulayalım. Yollarımızı araştıralım ve Tanrı ile aramızdaki meselelerin nasıl olduğunu
öğrenelim. "Nasıl olduğumuzu görelim." Bu kitabın her okuyucusundan, okumaya benimle birlikte kendi kendini sorgulamaya
katılarak başlamasını istiyorum. Din hakkında kendi kendini sorgulamaya ihtiyaç varsa, bu günümüzde gereklidir.

Garip _manevi ayrıcalıkların_ olduğu bir çağda yaşıyoruz. Dünya
başladığından beri, bir insanın ruhunun kurtarılması için İngiltere'de olduğu kadar
bir fırsat hiç olmadı. Ülkede hiç bu kadar çok din
işareti olmamıştı, bu kadar çok vaaz vaaz edilmemişti, kiliselerde ve şapellerde bu kadar çok ayin yapılmamıştı, bu kadar çok İncil satılmamıştı, bu kadar çok dini kitap ve
risale basılmamıştı, insanlığı evanjelize etmek için bu kadar çok dernek desteklenmemişti, Hristiyanlığa bu kadar çok dışsal saygı gösterilmemişti. Günümüzde her yerde, yüz yıl önce imkansız olduğu düşünülen şeyler yapılıyor.
Piskoposlar, henüz din değiştirmemiş olanlara ulaşmak için en cesur ve en saldırgan çabaları destekliyor.
Dekanlar ve Bölümler,
Pazar akşamı vaazları için
katedrallerin neflerini açıyor!
En dar Yüksek Kilise Okulu'nun din adamları, özel misyonları savunuyor ve
Pazar günü kiliseye gitmenin bir insanı cennete götürmek için yeterli olmadığını ilan ederek Evanjelik kardeşleriyle yarışıyor. Kısacası, günümüzde din konusunda, İngiltere bir ulus olduğundan beri benzeri görülmemiş ve en
zeki şüphecilerin ve kâfirlerin bile inkar edemeyeceği bir hareketlilik var. Romaine, Venn, Berridge, Rowlands, Grimshaw ve Hervey'e, ölümlerinden yaklaşık bir asır sonra böyle şeylerin olacağı söylenmiş olsaydı, Samiriyeli asilzade gibi, "Eğer Rab cennetin pencerelerini yapsaydı, böyle bir şey olurdu." (2 Krallar vii. 19.) demeye meyilli olurlardı. Fakat Rab cennetin pencerelerini açtı. Günümüzde İngiltere'de gerçek İncil ve İsa Mesih'e imanla kurtuluş yolu hakkında Romaine'in zamanında bir yılda olduğundan daha fazla şey öğretiliyor. Elbette, manevi ayrıcalıkların olduğu bir çağda yaşadığımızı söyleme hakkım var. Fakat bundan daha mı iyiyiz? Böyle bir çağda, "Ruhlarımıza ne yapıyoruz?" diye sormak yerinde olur.

Tuhaf _manevi tehlike_ çağında yaşıyoruz. Belki de
dünyanın başlangıcından beri, günümüzde olduğu kadar büyük miktarda sadece dışsal din
i ikrar etme olmamıştır. Ülkedeki tüm cemaatlerin acı verici derecede büyük bir oranı, kalp-dinini bilmeyen, asla Rabbin Sofrasına gelmeyen ve günlük yaşamlarında Mesih'i asla itiraf etmeyen, henüz iman etmemiş insanlardan oluşmaktadır. Vaizlerin peşinden sürekli koşan ve özel vaazları dinlemek için toplanan binlerce kişi, evde gerçek ve canlı bir Hıristiyanlık kırıntısı olmadan, boş küvetlerden ve şıngırdayan zillerden daha iyi değildir.[1] Ekici benzetmesi sürekli olarak en canlı ve acı verici örnekleri almaktadır.
Yol kenarındaki dinleyiciler, taşlı zemin dinleyicileri, dikenli zemin dinleyicileri
her tarafta bol miktarda bulunmaktadır. 1: Tarihin nasıl tekerrür ettiğini ve her çağda insan kalbinde ne kadar çok aynılığın olduğunu gözlemlemek ilginç ve öğreticidir. Canon Robertson, İlkel Kilise'de bile, "Büyük Hıristiyan törenleri için kilisede ve putperest gösterileri için tiyatrolarda veya hatta tapınaklarda birçok kişi bulunurdu. Kilise ritüeli, bir tiyatro gösterisi olarak görülüyordu. Vaazlar, retorikçilerin gösterisi olarak dinleniyordu; ve belagatli vaizler, el çırpma, ayak vurma, mendil sallama, 'Ortodoks', 'On Üçüncü Havari' haykırışları ve Chrysostom ve Augustine gibi öğretmenlerin, sürülerini daha karlı bir dinleme biçimine ikna etmek için engellemeye çalıştıkları bu tür gösterilerle
alkışlanıyordu. Bazıları, evde dua edebileceklerini iddia ederek sadece vaaz için kiliseye gidiyordu. Ve ayinin daha çekici kısımları bittiğinde, insanların büyük çoğunluğu, ayin için
kalmadan ayrıldı. eucharist."--Robertson'ın "Church History", B. II., ch. vi., s. 356.

Korkarım ki, bu çağda birçok din profesörünün hayatı, sürekli bir ruhsal içki içme sürecinden daha iyi bir şey değil.
Her zaman hastalıklı bir şekilde taze heyecan özlemi çekiyorlar; ve sadece
onu elde ettikleri sürece ne olduğunu pek umursamıyorlar. Tüm vaazlar onlara aynı geliyor; ve akıllıca olanı duydukları, kulakları gıdıklandığı ve bir kalabalığın içinde oturdukları sürece "farklılıkları göremiyorlar" gibi görünüyorlar. En kötüsü, aynı heyecan sevgisiyle o kadar enfekte olmuş yüzlerce genç, yerleşik olmayan inançlı var ki, aslında bunu her zaman aramayı bir görev olarak görüyorlar. Duyarsızca neredeyse kendilerine, bir tür histerik, sansasyonel, duygusal Hıristiyanlık benimsiyorlar, ta ki "eski yollardan" asla memnun kalmayana ve Atinalılar gibi, her zaman yeni bir şeyin peşinde koşana kadar. Kendini beğenmiş, kendine güvenen, kendini beğenmiş ve öğrenmekten çok öğretmeye hazır olmayan, ancak Mesih'in benzerliğinde büyümek ve Mesih'in işini sessizce ve gösterişsizce evde yapmak için günlük ve istikrarlı bir çabayla yetinen sakin fikirli genç bir inanan görmek gerçekten neredeyse nadir hale geliyor! Ne yazık ki çok sayıda genç profesör, tüm ödül paralarını harcamamış genç adaylar gibi davranıyor. Ne kadar az derin köklere sahip olduklarını ve kendi kalpleri hakkında ne kadar az bilgiye sahip olduklarını gürültü, ileri görüşlülük, eski Hıristiyanlarla çelişmeye ve onları aşağılamaya hazır olma ve kendi hayal ettikleri sağlamlık ve bilgeliğe aşırı güvenerek gösteriyorlar! Bu çağın birçok genç profesörü, bir süre savrulup "her doktrin rüzgarıyla oradan oraya sürüklendikten" sonra, bazı küçük, dar görüşlü, eleştirici bir tarikata katılmaz veya bazı anlamsız, mantıksız, huysuz sapkınlıkları benimsemezlerse, bu onlar için iyi olacaktır. Elbette bu gibi zamanlarda öz incelemeye büyük ihtiyaç vardır. Etrafımıza baktığımızda, "Ruhlarımızla ilgili ne yapıyoruz?" diye sorabiliriz. Bu soruyu ele alırken, en kısa planın öz sorgulama için bir konu listesi önermek ve bunları sırayla incelemek olacağını düşünüyorum. Bunu yaparak, bu kitabın eline geçebilecek herkesin durumunu karşılamayı umuyorum. Bu makalenin her okuyucusunu, birkaç kısa dakikalığına sakin, araştırıcı bir öz incelemeye katılmaya davet ediyorum. Hem kendimle hem de sizinle konuşmak istiyorum. Size bir düşman olarak değil, bir arkadaş olarak yaklaşıyorum. "Yüreğimin arzusu ve Tanrı'ya duam, kurtulmanızdır." (Romalılar x. 1.) İlk bakışta sert ve katı görünen şeyler söylersem bana katlanın. İnanın bana, size en çok gerçeği söyleyen en iyi arkadaşınızdır.

(1) Öncelikle şunu sorayım, _Hiç ruhlarımız hakkında düşünüyor muyuz_? Korkarım ki binlerce İngiliz bu soruyu tatmin edici bir şekilde cevaplayamıyor. Düşüncelerinde din konusuna asla yer vermiyorlar. Yılın başından sonuna kadar iş, zevk, siyaset, para veya bir tür şımarıklık peşinde koşuyorlar. Ölüm, yargı, sonsuzluk, cennet, cehennem ve gelecek bir dünya asla sakince
bakılıp düşünülmez. Sanki asla
ölmeyeceklermiş,
tekrar
dirilmeyeceklermiş,
Tanrı'nın huzurunda
durmayacaklarmış veya ebedi bir
hüküm
almayacaklarmış gibi yaşamaya devam ederler! Dine açıkça karşı çıkmazlar, çünkü bunu yapmak için
yeterince
düşünmezler;--ama yerler, içerler,
uyurlar, para kazanırlar ve para harcarlar, sanki din sadece bir kurguymuş gibi ve
gerçek değilmiş gibi. Onlar ne Romalılar, ne Socinianlar, ne
kafirler, ne Yüksek Kilise, ne Düşük Kilise, ne de Geniş Kilise'dir. Onlar
hiçbir şey değillerdir ve fikir sahibi olma zahmetine girmezler.
Daha anlamsız ve mantıksız bir yaşam biçimi düşünülemez; ama
bu konuda akıl yürütmeye kalkışmazlar. Onlar, hastalık, ailelerinde ölüm veya bir kaza yüzünden birkaç dakika korkmadıkları sürece, Tanrı'yı ​​asla düşünmezler. Bu tür kesintiler olmadığı sürece, dini tamamen görmezden gelirler ve bu dünyadan başka düşünmeye değer hiçbir şey yokmuş gibi, sakin ve rahatsız edilmeden yollarına devam ederler.

Az önce anlattığım gibi bir yaşamdan daha değersiz bir yaşam hayal etmek zordur, çünkü bu bir insanı bir
hayvan seviyesine indirir. Ama bu, kelimenin tam anlamıyla ve gerçekten İngiltere'deki çok sayıda insanın yaşamıdır; ve onlar öldükçe yerlerini onlar gibi çok sayıda insan alır. Tablo, şüphesiz, korkunç, üzücü ve iğrençtir:
ama ne yazık ki, çok doğrudur. Her büyük kasabada, her
pazarda, her borsada, her kulüpte, bu sınıftan onlarca örnek görebilirsiniz; güneşin altındaki her şeyi düşünen, tek bir şey hariç: ruhlarının kurtuluşu. Eski Yahudiler gibi onlar da "yollarını düşünmüyorlar", "sonlarını düşünmüyorlar"; "kötülük yaptıklarını düşünmüyorlar". (Yeşaya i. 3; Hag. i. 7; Tesniye xxxii. 29; Vaiz v. i.) Gallio gibi onlar da "bunların hiçbirini umursamıyorlar:" kendi yollarında değiller. (Elçilerin İşleri xviii. 17.) Eğer dünyada refaha kavuşurlarsa, zengin olurlarsa ve hayat çizgilerinde başarılı olurlarsa, çağdaşları tarafından övülür ve hayranlık duyulurlar. İngiltere'de başarı kadar başarılı olan hiçbir şey yoktur! Ama tüm bunlara rağmen sonsuza dek yaşayamazlar. Ölmek ve Tanrı'nın huzuruna çıkmak ve yargılanmak zorunda kalacaklar;
ve sonra son ne olacak? Ülkemizde bu türden büyük bir sınıf varken, hiçbir okuyucunun kendisinin oraya ait olup olmadığını sormama şaşırmasına gerek yok. Eğer öyleyse, kapınıza iki yüzyıl önce veba salgını olan bir evin üzerine "Tanrım bize merhamet et" ifadesinin yazıldığı gibi bir işaret koymalısınız. Anlattığım sınıfa bakın ve sonra kendi ruhunuza bakın.

(2) İkinci olarak şunu sormama izin verin, _ruhlarımız için hiç bir şey yapıyor muyuz?_? İngiltere'de ara sıra din hakkında düşünen ama ne yazık ki düşünmenin ötesine geçemeyen çok sayıda insan var. Heyecan verici bir vaazdan sonra, -veya bir cenazeden sonra,-veya hastalığın baskısı altındayken,-veya pazar akşamı,-veya ailelerinde işler kötü gittiğinde,-veya parlak bir Hristiyan örneğiyle karşılaştıklarında,-veya çarpıcı bir dini kitap veya risale gördüklerinde--o sırada çok fazla düşünürler ve hatta din hakkında belirsiz bir şekilde biraz konuşurlar. Ama sanki düşünmek ve konuşmak onları kurtarmaya yetecekmiş gibi, kısa kesiyorlar. Her zaman anlam ifade ediyorlar, niyet ediyorlar, amaç belirliyorlar, karar veriyorlar, arzuluyorlar ve bize neyin doğru olduğunu "bildiklerini" ve sonunda doğru bulunmayı "umduklarını" söylüyorlar, ama asla herhangi bir _eyleme_ ulaşmıyorlar. Dünyaya ve günaha hizmet etmekten
gerçek bir ayrılık, gerçek bir haçı alıp
Mesih'i takip etme, Hıristiyanlıklarında olumlu bir _yapma_ yok. Hayatları, Rabbimiz'in benzetmesindeki oğul rolünü oynayarak geçiyor, baba ona, "Git, bağımda çalış: ve o, 'Gidiyorum efendim' diye cevap verdi,
ve gitmedim." (Matta xxi. 30. ) Bunlar, Hezekiel'in anlattığı, vaazlarını beğenen ama vaaz ettiklerini asla uygulamayan kişilere benzerler:--"Onlar sana halk gibi gelirler ve senin önünde benim halkım gibi otururlar ve sözlerini
işitirler ama onları
yapmazlar... Ve işte, sen onlar için hoş bir sesi olan ve bir enstrümanı iyi çalabilen birinin çok güzel şarkısı gibisin: çünkü sözlerini
işitirler ama onları yapmazlar." (Hezekiel xxxiii. 31, 32.) Böyle bir günde, duymanın ve düşünmenin, _yapmadan_ çok yaygın olduğu bir zamanda, hiç kimse
insanlara mutlak bir öz-muayene ihtiyacını
bastırmama haklı olarak şaşıramaz. O halde, bir kez daha, okuyucularımdan metnimin şu sorusunu düşünmelerini istiyorum:--"Ruhlarımız için ne yapıyoruz?"

(3) Üçüncü olarak şunu sormama izin verin, _vicdanlarımızı sadece resmi bir dinle mi tatmin etmeye çalışıyoruz_? Şu anda İngiltere'de bu kayada gemi kazası geçiren sayısız kişi var. Eski Ferisiler gibi, Hıristiyanlığın dışsal kısmı hakkında çok fazla yaygara koparıyorlar, içsel ve ruhsal kısmı ise tamamen ihmal ediliyor. İbadet yerlerinin tüm hizmetlerine katılmaya dikkat ediyorlar ve tüm biçimlerini ve törenlerini düzenli olarak kullanıyorlar. Rabbin Sofrası yönetildiğinde Komünyondan asla uzak kalmıyorlar. Bazen Oruç tutmada çok katı oluyorlar ve Azizler günlerine büyük önem veriyorlar. Genellikle kendi Kiliselerinin, mezheplerinin veya cemaatlerinin ateşli taraftarları oluyorlar ve kendileriyle aynı fikirde olmayan herkesle mücadele etmeye hazırlar. Yine de tüm bu zaman boyunca dinlerinde _kalp_ yok. Onları yakından tanıyan herkes, yarım gözle, onların sevgilerinin yukarıdaki şeylere değil, aşağıdaki şeylere odaklandığını görebilir; ve içsel Hristiyanlığın eksikliğini, aşırı miktarda dışsal biçimle telafi etmeye çalışıyorlar. Ve bu resmi din onlara
gerçekten iyi gelmiyor. Onlar tatmin olmuyorlar. Yanlış uçtan başlayarak,
önce dışsal şeyleri yaparak, içsel neşe ve
huzur hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve hayatlarını sürekli bir mücadele içinde geçiriyorlar, gizlice bir şeylerin yanlış olduğunun bilincindeler, ama nedenini bilmiyorlar. Eh, sonuçta,
eğer bir resmiyet aşamasından diğerine geçmiyorlarsa, umutsuzluk içinde ölümcül bir dalış yapıp Papalığa düşene kadar! Bu tür
Hristiyanlar o kadar acı verici derecede çok ki, hiç kimse ona yakından kendini incelemenin en önemli önemini
bastırıp dayatmadığımı merak etmesine gerek yok. Eğer
hayatı seviyorsanız, dinin kabuğu, kabuğu ve iskelesiyle yetinmeyin. Kurtarıcımızın, kendi dönemindeki Yahudi biçimcileri hakkındaki sözlerini hatırlayın: "Bu halk ağzıyla yaklaşıyor ve
dudaklarıyla Beni onurlandırıyor, ama kalpleri Benden uzak. Boşuna ibadet ediyorlar." (Matta xv. 9.) Ruhlarımızı cennete götürmek için kiliseye gayretle gitmekten ve Rab'bin Sofrası'nı almaktan daha fazlasına ihtiyaç vardır. Lütuf araçları ve din biçimleri kendi yollarında faydalıdır ve Tanrı kilisesi için bunlar olmadan nadiren bir şey yapar. Ancak, limana giden kanalı göstermeye yardımcı olan deniz fenerinde gemi kazası yapmaktan sakınalım. Bir kez daha soruyorum, "Ruhlarımız için ne yapıyoruz?"

(4) Dördüncü olarak, _günahlarımızın bağışlanmasını alıp almadığımızı_ sorayım? Çok az makul İngiliz, günahkar olduklarını inkar etmeyi düşünür. Birçok kişi belki de
birçokları kadar kötü olmadıklarını ve çok kötü olmadıklarını vb. söylerdi. Ancak, tekrar ediyorum, çok az kişi her zaman melekler gibi yaşadıklarını ve tüm hayatları boyunca hiçbir zaman yanlış bir şey yapmadıklarını, söylemediklerini veya düşünmediklerini
söylemeye kalkışırdı. Kısacası, hepimiz az çok
"_günahkarlar_" olduğumuzu ve günahkarlar olarak Tanrı önünde suçlu olduğumuzu itiraf etmeliyiz; ve suçlu olarak,
son günde affedilmeli veya kaybolmalı ve sonsuza dek mahkûm edilmeliyiz.--Şimdi
Hristiyan dininin ihtişamı, bize tam, özgür, mükemmel, ebedi ve
eksiksiz ihtiyacımız olan bağışlanmayı sağlamasıdır. Bu, çoğu İngiliz'in çocukken öğrendiği o iyi bilinen inançta önde gelen bir maddedir. Onlara, "Günahların bağışlanmasına inanıyorum" demeleri öğretilir. Bu günahların bağışlanması, Tanrı'nın ebedi Oğlu, Rabbimiz İsa Mesih tarafından bizim için satın alınmıştır. O, dünyaya gelip Kurtarıcımız olarak, yaşayarak, ölerek ve bizim adımıza Vekilimiz olarak yeniden dirilerek bunu bizim için satın almıştır. Bunu, kendi en değerli kanı pahasına, bizim yerimize çarmıhta acı çekerek ve günahlarımız için kefaret ödeyerek bizim için satın almıştır. Ancak bu bağışlanma, büyük, tam ve görkemli olmasına rağmen, her erkek ve kadının, doğal olarak, malı haline gelmez. Bu, her Kilise üyesinin, yalnızca Kilise mensubu olduğu için sahip olduğu bir ayrıcalık değildir. Her bireyin, kendi kişisel inancıyla kendisi için alması, inançla benimsemesi, inançla benimsemesi ve inançla kendine mal etmesi gereken bir şeydir; ya da, onun açısından, Mesih boşuna ölmüş olacaktır. "Oğul'a inananın
sonsuz yaşamı vardır ve Oğul'a inanmayan
hayatı görmeyecektir, ancak Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalacaktır." (Yuhanna iii. 36.) Bundan daha basit ve insana daha uygun hiçbir terim düşünülemez. İyi yaşlı Latimer'in haklı çıkarma meselesinden bahsederken söylediği gibi, "Sadece
inanmak ve sahip olmaktır." Sadece iman gereklidir; ve iman,
kurtulmayı arzulayan ruhun alçakgönüllü, yürekten güveninden başka bir şey değildir. İsa kurtarmaya muktedirdir ve buna isteklidir; ancak insan İsa'ya gelip inanmalıdır. İnanan herkes aynı anda haklı çıkarılır ve affedilir:
ancak inanmadan hiçbir bağışlanma olmaz.

Korkarım ki, tam da İngiliz halkının çoğunun başarısızlığa uğradığı ve sonsuza dek kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya olduğu nokta burasıdır. Onlar
günahın Mesih İsa dışında bağışlanmayacağını bilirler. Size
günahkarlar için bir Kurtarıcı, bir Kurtarıcı, bir
Arabulucu olmadığını söyleyebilirler, Bakire Meryem'den doğan ve Pontius Pilatus'un yönetimi altında çarmıha gerilen, ölüp gömülen O'ndan başka. Ama burada dururlar ve
daha ileri gidemezler! Asla imanla Mesih'e gerçekten tutunma ve Mesih ve Mesih'le bir olma noktasına gelmezler.
O bir Kurtarıcıdır, ama 'Kurtarıcım' değildir, --bir Kurtarıcıdır, ama 'Kurtarıcım' değildir, --bir Rahiptir, ama 'Rahibim' değildir, --bir Savunucudur, ama 'Savunucum' değildir: diyebilirler ve böylece affedilmemiş olarak yaşarlar ve ölürler! Martin Luther'in, "Birçok kişi kaybolmuştur çünkü iyelik zamirlerini kullanamazlar." demesine şaşmamak gerek. Günümüzde birçok kişinin durumu böyleyken, hiç kimse
insanlara günahlarının bağışlanıp bağışlanmadığını sormama şaşırmamalı. Ünlü bir Hristiyan hanımefendi yaşlılığında şöyle demişti: "Ruhumdaki sonsuz yaşamın başlangıcı, henüz küçük bir kızken babamı ziyarete gelen yaşlı bir beyefendiyle yaptığım bir konuşmaydı. Bir gün elimi tuttu ve şöyle dedi: 'Sevgili çocuğum, hayatım
neredeyse sona eriyor ve sen muhtemelen ben gittikten sonra uzun yıllar yaşayacaksın.
Ama iki şeyi asla unutma. Birincisi, yaşarken günahlarımızın bağışlanması gibi bir şeyin olduğudur. İkincisi, bağışlandığımızı bilmek ve hissetmek gibi bir şeyin olduğudur.' Tanrı'ya şükür ki onun sözlerini
asla unutmadım."--Bizde durum nasıl? Dua Kitabı'nın dediği gibi, bağışlandığımızı
"bilinceye ve hissedinceye" kadar dinlenmeyelim. Bir kez daha soralım, -Günahların bağışlanması konusunda, "Nasıl yapıyoruz?"

(5) Beşinci olarak, _Tanrı'ya dönüşüm deneyimiyle herhangi bir şey bilip bilmediğimizi_ sorayım. Dönüşüm olmadan kurtuluş yoktur. "Dönmezseniz ve küçük çocuklar gibi olmazsanız,
cennetin krallığına giremezsiniz."--"Bir adam yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez."--"Bir kimse Mesih'in
Ruhuna sahip değilse, O'nun değildir."--"Bir kimse Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır." (Matta xviii. 3; Yuhanna iii. 3; Rom. viii. 9; 2 Korintliler ayet 17.) Hepimiz doğamız gereği o kadar zayıf, o kadar dünyevi, o kadar dünyevi düşünceli, o kadar günaha meyilliyiz ki, kapsamlı bir değişim olmadan yaşamda Tanrı'ya hizmet edemeyiz ve ölümden sonra O'nun tadını çıkaramayız. Tıpkı ördeklerin yumurtadan çıktıkları anda doğal olarak suya alışmaları gibi, çocuklar da bir şey yapabilecekleri anda bencilliğe, yalan söylemeye ve aldatmaya başlarlar; ve hiç kimse öğretilmedikçe dua etmez veya Tanrı'yı ​​sevmez. Yüksek veya alçak, zengin veya fakir, nazik veya basit, hepimizin tam bir değişime ihtiyacı var, -- Kutsal Ruh'un bize vereceği özel bir değişim. Buna ne derseniz deyin, -- yeni doğum, yeniden doğuş, yenilenme, yeni yaratılış, canlanma, tövbe -- kurtulmak için sahip olmamız gereken şey budur: ve eğer sahipsek -- görülecektir.

Günah duygusu ve ona karşı derin bir nefret, Mesih'e inanç ve O'na karşı sevgi,
kutsallıktan zevk alma ve daha fazlasını arzulama, Tanrı'nın halkına karşı sevgi
ve dünyadaki şeylere karşı iğrenme -- bunlar, bunlar her zaman dönüşüme eşlik eden işaretler ve kanıtlardır. Etrafımızdaki binlerce kişi, korkulabilir ki, bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Kutsal Kitap dilinde, onlar
ölü, uykuda, kör ve Tanrı'nın krallığına uygun değiller. Belki de yıl be yıl, İnanç Bildirgesi'nin "Kutsal Ruh'a inanıyorum" sözlerini tekrarlamaya devam ediyorlar; ancak O'nun içsel insan üzerindeki
değiştirici işlemlerinden tamamen habersizler. Bazen kendilerini
yeniden doğmuş olarak övüyorlar, çünkü vaftiz edilmişler, kiliseye gidiyorlar,
Rabbin Sofrası'nı alıyorlar; ancak St. John'un ilk Mektubunda anlattığı gibi,
yeniden doğuşun işaretlerinden tamamen yoksunlar.
Ve tüm bu zaman boyunca Kutsal Kitap'ın sözleri açık ve nettir: "Eğer
dönmezseniz, hiçbir durumda krallığa giremezsiniz." (Matta xviii.
3.) Bu gibi zamanlarda, hiçbir okuyucu,
dönüşüm konusunu insanların ruhlarına
zorlamama şaşırmamalı. Hiç şüphe yok ki, bu gibi dinsel heyecan dolu bir günde bolca sahte dönüşümler vardır. Ancak kötü para, iyi para olmadığının kanıtı değildir: hayır, daha ziyade, değerli ve taklit edilmeye değer bir miktar paranın mevcut olduğunun bir işaretidir. İkiyüzlüler ve sahte Hıristiyanlar, insanlar arasında gerçek lütuf diye bir şeyin
olduğunun dolaylı kanıtıdır. O zaman kendi kalplerimizi araştıralım ve
kendimiz için nasıl olduğunu görelim. Dönüşüm konusunda bir kez daha soralım, "Nasıl yapıyoruz?"

(6) Altıncı olarak, _pratik Hıristiyan kutsallığı hakkında bir şey biliyor muyuz_ diye sorayım? İncil'deki her şey kadar kesindir: "Kutsallık olmadan hiç kimse Rab'bi göremez." (İbr. xii. 14.) Aynı şekilde, kurtarıcı imanın değişmez meyvesi, yeniden doğuşun gerçek testi, içimizde yaşayan lütfun tek sağlam kanıtı, Mesih ile hayati birliğin kesin sonucu olduğu da kesindir.--Kutsallık, mutlak mükemmellik ve tüm hatalardan
özgürlük değildir. Hiçbir şey!
Birçok ay boyunca "Tanrı ile kesintisiz bir birlikteliğin" tadını çıkarmaktan bahseden bazılarının çılgın sözleri, genç inananların zihinlerinde kutsal olmayan beklentiler yarattığı ve böylece zarar verdiği için büyük ölçüde kınanmalıdır. Mutlak mükemmellik, zayıf bir bedene, kötü bir dünyaya ve ruhlarımızın yakınında sürekli meşgul bir şeytana sahip olduğumuz yeryüzü için değil, cennet içindir. Gerçek Hıristiyan kutsallığı da sürekli bir mücadele ve mücadele olmadan asla elde edilemez veya sürdürülemez. "Savaşıyorum, çalışıyorum, bedenimi kontrol altında tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum" (1 Korintliler ix. 27) diyen büyük Havari, kişisel çaba olmadan _kutsallaştırma_ ve inananların sadece
hareketsiz oturmaları gerektiğinin ve her şeyin onlar için yapılacağının söylendiğini duyduğunda şaşırırdı!

Yine de, en iyi azizlerin kutsallığı ne kadar zayıf ve kusurlu olursa olsun,
gerçek bir gerçektir ve ışık ve tuz kadar belirgin bir karaktere sahiptir. Gürültülü bir itirafla başlayıp biten bir şey değildir:
duyulmaktan çok _görülecektir_. Gerçek Kutsal Kitap kutsallığı
bir insanın evde ve şöminenin başında görevini yapmasını ve öğretisini günlük yaşamın küçük denemelerinde süslemesini sağlayacaktır. Kendini hem pasif lütuflarda hem de aktif
olarak gösterecektir. İnsanı alçakgönüllü, nazik, kibar, özverili, iyi huylu, başkalarına karşı düşünceli, sevgi dolu, uysal ve affedici yapacaktır. Onu dünyadan ayrılmaya ve
kendini bir
münzevi gibi bir mağaraya kapatmaya zorlamayacaktır. Fakat onu, Tanrı'nın onu çağırdığı o durumda, Hristiyan prensipleri üzerine ve Mesih'in örneğine göre görevini yapmaya zorlayacaktır. Böyle bir kutsallığın
yaygın olmadığını çok iyi biliyorum. Bu, günümüzde acı verici derecede nadir olan pratik bir Hristiyanlık tarzıdır. Fakat Tanrı'nın Sözü'nde başka bir kutsallık standardı bulamıyorum,--Rabbimiz ve Havarileri tarafından çizilen resimlere uyan başka bir şey. Böyle bir çağda, hiçbir okuyucu bu konuyu insanların dikkatine
çekip çekmediğimi merak edemez. Bir kez daha soralım,--Kutsallık konusunda, ruhlarımız nasıl? "Nasıl yapıyoruz?"

(7) Yedinci olarak, _lütfun araçlarından
yararlanmanın bir şeyini biliyor muyuz_ diye sorayım? Lütuf araçlarından bahsettiğimde, zihnimde beş temel şey var: İncil'in okunması, özel dua, kamusal ibadet, Rabbin Sofrası ayini ve Rabbin gününün geri kalanı. Bunlar, Tanrı'nın Kutsal Ruh aracılığıyla insanın kalbine lütuf iletmek veya başladıktan sonra manevi hayatı sürdürmek için lütufkar bir şekilde belirlediği araçlardır. Dünya var olduğu sürece, bir insanın ruhunun durumu her zaman lütuf araçlarını kullandığı _biçim ve ruha_ büyük ölçüde bağlı olacaktır. Biçim ve ruh, kasıtlı ve amaçlı diyorum. Birçok İngiliz, lütuf araçlarını düzenli ve resmi olarak kullanır, ancak bunlardan zevk almayı bilmez: onlara bir görev olarak katılırlar, ancak bir zerre duygu, ilgi veya sevgi olmadan. Yine de sağduyu bile bize kutsal şeylerin bu resmi, mekanik kullanımının tamamen değersiz ve yararsız olduğunu söyleyebilir. Onlara karşı _hissettiğimiz_ şeyler, ruhlarımızın durumunun birçok testinden sadece biridir. Tanrı'yı ​​ve Mesih'ini sadece bir görev meselesi olarak okuyan, memnun ve tatmin olmuş bir adam nasıl Tanrı'yı ​​sever olarak düşünülebilir? Eğer bu kadar çok bölümü yeni geçtiyse? - Nasıl olur da Mesih'le tanışmaya hazır olduğunu düşünebilir, - asla kalbini bir Dost olarak O'na dökmek için zahmete girmez ve her sabah ve akşam "dua" adı altında bir dizi söz söylemekle yetinir, ne yaptığını neredeyse hiç düşünmez? - Pazar gününü sıkıcı, kasvetli, yorucu bir gün bulan, - içten dua ve övgüden hiçbir şey bilmeyen, kürsüden gerçeği mi yoksa yanlışı mı duyduğunu umursamayan veya vaazı neredeyse hiç dinlemeyen adam nasıl cennette sonsuza dek mutlu olabilir? - Kalbi asla "içinde yanmayan" o adamın, özellikle Mesih'in çarmıhtaki ölümünü hatırlatan o ekmeği ve şarabı aldığında, ve günahın kefareti? Bu sorular
çok ciddi ve önemlidir. Eğer lütuf araçlarının başka bir kullanımı olmasaydı ve
cennete doğru güçlü yardımlar olmasaydı, Tanrı'nın gözündeki gerçek durumumuzu test etmede yararlı olurlardı. Bana bir adamın
İncil okuma ve dua etme, Pazar, kamusal ibadet ve Rabbin Sofrası konularında ne yaptığını söyleyin, size yakında ne olduğunu ve
hangi yolda ilerlediğini söyleyeceğim. Bizimle ilgili durum nasıl? Bir kez daha soralım,--Lütuf araçları konusunda, "Nasıl yapıyoruz?"

(8) Sekizinci olarak şunu sorayım, _dünyada hiç iyilik yapmaya çalışıyor muyuz_? Rabbimiz İsa Mesih yeryüzündeyken sürekli olarak "iyilik yaparak dolaşıyor"du. (Elçilerin İşleri x. 38.) Havariler ve İncil zamanlarındaki tüm öğrenciler her zaman O'nun adımlarını takip etmeye çalışıyorlardı. Cennete gitmekten memnun olan ve başkalarının ne olacağını, mutlu yaşayıp barış içinde ölüp ölmediklerini umursamayan bir Hristiyan, ilkel zamanlarda Mesih'in Ruhu'na sahip olmayan bir tür canavar olarak kabul edilirdi. Neden bir an için daha düşük bir standardın günümüzde yeterli olacağını varsayalım? Neden meyve vermeyen incir ağaçları günümüzde esirgenmeli, oysa Rabbimiz'in zamanında "toprağın yükü" olarak kesilmeleri gerekiyordu? (Luka xiii. 7. ) Bunlar ciddi sorulardır ve ciddi cevaplar gerektirir.

Günümüzde, komşularına nasıl bakacaklarını bilmeyen ve tamamen bir numaralı kaygılarla, yani kendi ve ailelerinin kaygılarıyla
kaynaşmış görünen, kendini Hristiyan olarak tanımlayan bir nesil var.
Yiyorlar, içiyorlar, uyuyorlar, giyiniyorlar, çalışıyorlar, para kazanıyorlar ve para harcıyorlar, yıl be yıl; ve başkalarının mutlu mu yoksa mutsuz mu, iyi mi yoksa kötü mü, din değiştirmiş mi yoksa din değiştirmemiş mi, cennete mi yoksa cehenneme mi doğru seyahat ettikleri, son derece kayıtsız kaldıkları sorular gibi görünüyor. Bu doğru olabilir mi? İyi Samiriyeli benzetmesini anlatan ve bize "gidin ve siz de aynısını yapın" diyen Kişinin diniyle uzlaştırılabilir mi? (Luka x. 37.) Ben bundan tamamen şüphe ediyorum.

Her tarafta yapılacak çok şey var. İngiltere'de
çalışılacak bir alan ve yararlı olmak için açık bir kapı olmayan
bir yer yoktur, eğer birileri girmeye istekliyse. İngiltere'de
başkaları için yapacak iyi bir iş bulamayan tek bir Hristiyan yoktur, eğer bunu yapmak için tek bir yüreği varsa. Verecek tek bir kuruşu bile olmayan en fakir erkek veya kadın bile
her zaman hastalara ve kederlilere derin sempatisini gösterebilir ve basit
iyi huylu ve şefkatli yardımseverlikle bu sıkıntılı dünyada birinin sefaletini azaltabilir ve rahatını artırabilir. Ancak ne yazık ki, zengin veya fakir, Kilise mensubu veya Muhalif olsun, Hristiyanlığı kabul edenlerin büyük çoğunluğu iğrenç bir bencillik şeytanına kapılmış gibi görünüyor ve
iyilik yapmanın lüksünü bilmiyorlar. Vaftiz, Rab'bin akşam yemeği, ibadet biçimleri, Kilise ve Devletin birliği ve bunun gibi kuru kemikli sorular hakkında saatlerce tartışabilirler. Ama tüm bu zaman boyunca
komşularını hiç umursamıyor gibi görünüyorlar. Basit pratik nokta, yani komşularını, benzetmedeki Samariyeli'nin yolcuyu sevdiği gibi sevip sevmedikleri ve ona iyilik yapmak için zaman ve zahmet ayırıp ayıramadıkları, parmaklarının ucuyla bile dokunmadıkları bir noktadır. Hem şehirde hem de kırsalda çok sayıda İngiliz cemaatinde, hem kilisede hem de şapelde gerçek aşk neredeyse ölmüş gibi görünüyor ve sefil parti ruhu ve
tartışma, Hıristiyanlığın üretebildiği tek meyve gibi görünüyor. Böyle bir günde, hiçbir okuyucu bu basit eski konuyu vicdanına
zorlayıp zorlamadığımı merak etmemeli. Başkalarına karşı gerçek Samariyeli sevgisi hakkında bir şey biliyor muyuz? Kendi arkadaşlarımız ve akrabalarımız, kendi partimiz veya davamız dışında herhangi birine iyilik yapmaya çalışıyor muyuz? Her zaman "iyilik yaparak dolaşan" ve müritlerine O'nu "örnek" almalarını emreden O'nun müritleri gibi mi yaşıyoruz? (Yuhanna xiii. 15.) Değilse, yargı gününde O'nunla nasıl bir yüzle karşılaşacağız? Bu konuda da ruhlarımız nasıl? Bir kez daha soruyorum, "Nasıl yapıyoruz?" 

(9) Dokuzuncu olarak şunu sormama izin verin, _Mesih ile alışılmış bir birliktelik hayatı yaşamak hakkında bir şey biliyor muyuz_? "Birlik" ile, Rabbimiz'in Aziz Yuhanna İncili'nin on beşinci bölümünde Hıristiyan bereketi için temel olarak bahsettiği "Mesih'te kalma" alışkanlığını kastediyorum. 
(Yuhanna xv. 4-8.) Mesih ile birliğin bir şey, birliğin ise başka bir şey olduğu açıkça anlaşılsın. Önce birlik olmadan Rab İsa ile birlik olamaz; ama ne yazık ki Rab İsa ile birlik olabilir ve sonrasında çok az veya hiç birlik olmayabilir. İki şey arasındaki fark, iki ayrı adım arasındaki fark değil, eğimli bir düzlemin daha yüksek ve daha düşük uçları arasındaki farktır. Birlik, günahlarını hisseden, gerçekten tövbe eden, imanla Mesih'e gelen ve O'nda kabul edilen, affedilen ve haklı çıkarılan herkesin ortak ayrıcalığıdır. Çok fazla inananın, korkulabilir ki,
_asla bu aşamayı geçemez_! Kısmen cehaletten, kısmen tembellikten, kısmen insan korkusundan, kısmen dünyaya karşı gizli sevgiden, kısmen de öldürülmemiş bir günahtan, birazcık iman, birazcık umut, birazcık huzur ve birazcık kutsallıkla yetinirler. Ve onlar tüm yaşamlarını bu durumda yaşarlar - şüpheci, zayıf, duraksayan ve günlerinin sonuna kadar sadece "otuz kat" meyve veren!

Mesih'le birlik, lütuf, iman, bilgi ve Mesih'in zihnine her şeyde uyum içinde büyümek için sürekli çabalayanların ayrıcalığıdır - "gerideki şeylere bakmayan" ve "kendilerini ulaşmış saymayan", ancak "Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru ilerleyen" kişiler.
(Filipililer iii. 14.) Birlik tomurcuktur, ancak birlik çiçektir: birlik bebektir, ancak birlik güçlü adamdır. Mesih'le birlik olan kişi iyi işler yapar; ancak O'nunla birliğin tadını çıkaran kişi çok daha iyi işler yapar. İkisinin de
kalplerinde tek bir hayat, tek bir umut, tek bir göksel tohum vardır,--tek bir Rab,
tek bir Kurtarıcı, tek bir Kutsal Ruh, tek bir ebedi yuva: ama birlik,
birlik kadar iyi değildir! Mesih ile birliğin büyük sırrı,
sürekli olarak "O'na olan iman hayatını yaşamak" ve her saat O'ndan her saatin gerektirdiği kaynağı çekmektir. "Bana göre," demişti Aziz Paul,
"yaşamak Mesih'tir."--"Ben yaşıyorum: ama ben değil, Mesih bende yaşıyor."
(Gal. ii. 20; Filip. i. 21.)

Böyle bir birlik, Bradford ve Rutherford gibi seçkin azizlerin meşhur bir şekilde sahip olduğu, "inanmanın verdiği kalıcı sevinç ve huzurun" sırrıdır. Hiçbiri daha alçakgönüllü olmamıştır veya kendi zayıflıklarına ve yozlaşmalarına daha derinden ikna olmamıştır. Size Romalılar'ın yedinci bölümünün kendi deneyimlerini tam olarak anlattığını söylerlerdi. Gerçek inananların ağzına konan "İtiraf"ın her kelimesini, Dua Kitabı Cemaat Ayinimizde onaylarlardı. Sürekli olarak, "Günahlarımızın anılması bizim için ağırdır; onların yükü
dayanılmazdır" derlerdi. Fakat onlar her zaman İsa'ya bakıyorlardı ve O'nda
her zaman sevinebiliyorlardı.--Bu tür bir cemaat, bu tür insanların günah, dünya ve ölüm korkusuna karşı kazandığı muhteşem
zaferlerin sırrıdır. Boş boş oturup, "Her şeyi Mesih'in benim için yapmasına izin veriyorum" demiyorlardı, fakat Rab'de güçlü olarak, O'nun içlerine yerleştirdiği İlahi doğayı cesurca ve güvenle kullanıyorlardı ve "kendilerini seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlası" oluyorlardı. (Romalılar viii. 37.) Aziz Paul gibi, "Beni güçlendiren Mesih aracılığıyla her şeyi yapabilirim" derlerdi. (Filipililer iv. 13.)--Bu birlik yaşamına dair cehalet, bu çağda bu kadar çok kişinin İtiraf'a ve Rab'bin Sofrası'ndaki "gerçek mevcudiyet"e dair garip görüşlere özlem duymasının birçok nedeninden biridir. Bu tür hatalar genellikle Mesih'e dair eksik bilgiden ve dirilmiş, yaşayan ve aracılık eden bir Kurtarıcı'ya olan inanç yaşamına dair belirsiz görüşlerden kaynaklanır. Mesih ile bu şekilde birlik olmak yaygın bir şey midir? Ne yazık ki! Gerçekten çok nadirdir! İnananların büyük bir kısmı, imanla haklı çıkarılmanın en temel bilgisiyle ve yarım düzine başka doktrinle yetinir ve cennete giden yolda şüphe duyarak, aksayarak, duraklayarak, inleyerek ilerler ve zafer veya sevinç duygusundan çok az şey yaşar. Bu son günlerin
Kiliseleri zayıf, güçsüz ve etkisiz inananlarla doludur, sonunda kurtulmuşlardır, "ama sanki ateşle", ama asla
dünyayı sarsmamış ve "bol bir giriş"ten habersizdirler. (1
Kor. iii. 15; 2 Pet. i. 11.) "Hac Yolculuğu"nda, umutsuzluk ve zayıf zihin ve çok korkmuş olanlar, göksel şehre Cesur-gerçek-için-ve Büyük Yürek kadar gerçek ve hakiki bir şekilde ulaşmışlardır. Ama kesinlikle aynı rahatlıkla ulaşmamışlardır ve dünyada aynı iyiliğin onda birini bile yapmamışlardır! Korkarım ki bu günlerde onlar gibi çok kişi vardır! Kiliselerde işler böyleyken, hiçbir okuyucu benim ruhlarımızın nasıl olduğunu sormama şaşıramaz. Bir kez daha soruyorum, Mesih'le birlik konusunda, "Nasıl yapıyoruz?"

(10) Onuncu ve son olarak şunu sormama izin verin: _Mesih'in ikinci gelişine hazır olmak hakkında bir şey biliyor muyuz_? O'nun ikinci kez tekrar geleceği, İncil'deki her şey kadar kesindir. Dünya henüz O'nun sonunu görmedi. Tıpkı görünür bir şekilde ve beden olarak Zeytin Dağı'nda, öğrencilerinin gözleri önünde yükseldiği gibi, kesinlikle göklerin bulutları üzerinde, güç ve büyük bir ihtişamla tekrar gelecektir. (Elçilerin İşleri i. 11.) Ölüleri diriltmek, yaşayanları değiştirmek, azizlerini ödüllendirmek, kötüleri cezalandırmak, dünyayı yenilemek ve laneti ortadan kaldırmak için, tıpkı tapınağı temizlediği gibi dünyayı da temizlemek ve günahın yeri olmayacağı ve kutsallığın evrensel kural olacağı bir krallık kurmak için gelecektir. Tekrarladığımız ve inandığımızı iddia ettiğimiz İnançlar, Mesih'in tekrar geleceğini sürekli olarak ilan eder. Eski Hıristiyanlar, O'nun dönüşünü aramayı dinlerinin bir parçası haline getirmişlerdir. _Geriye doğru_ çarmıha ve günahın kefaretine baktılar ve çarmıha gerilmiş Mesih'e sevindiler. _Yukarıya_ doğru Tanrı'nın sağındaki Mesih'e baktılar ve Mesih'in şefaat etmesine sevindiler. _İleriye_ doğru Efendilerinin vaat edilen dönüşüne baktılar ve O'nu tekrar görecekleri düşüncesiyle sevindiler. Ve biz de aynısını yapmalıyız.

Mesih'ten gerçekten ne aldık? O'nun hakkında ne biliyoruz? O'nun hakkında ne düşünüyoruz? O'nu tekrar görmeyi özlüyormuş gibi mi yaşıyoruz ve O'nun görünmesini seviyor muyuz?--Bu görünmeye hazır olmak gerçek, tutarlı bir Hristiyan olmaktan başka bir şey değildir. Hiçbir insanın günlük işlerinden
vazgeçmesini gerektirmez. Çiftçinin çiftliğini, dükkan sahibinin tezgahını, doktorun hastalarını, marangozun
çekicisini ve çivilerini, duvarcının harcını ve malasını, demircinin de demircisini bırakması gerekmez. Herkes görevini yaparken, ama bunu _bir Hristiyan gibi_ ve paketlenmiş ve gitmeye hazır bir kalple yaparken bulunmaktan daha iyisini yapamaz. Böyle bir gerçekle karşı karşıyayken, Mesih'in ikinci gelişi konusunda ruhlarımız nasıl diye sorduğumda hiçbir okuyucu şaşırmaz. Dünya yaşlanıyor ve tohuma doğru koşuyor. Hıristiyanların büyük çoğunluğu, Nuh ve Lut zamanındaki, yiyip içen, evlenip evlendiren, eken ve inşa eden, ta ki sel ve ateş gelene kadar yaşayan insanlara benziyor. Efendimizin şu sözleri çok ciddi ve yürekleri araştırıyor: "Lut'un karısını hatırla." "Yüreğiniz bu hayatın kaygılarıyla aşırı yüklenmesin ve o gün ansızın başınıza gelmesin." (Luka xvii. 32; xxi. 34.) Bir kez daha soruyorum: Mesih'in ikinci gelişine hazırlık konusunda "Nasıl yapıyoruz?" Sorularımı burada sonlandırıyorum. Onlara kolayca şunu da ekleyebilirim; ama bu cildin başında, birçok zihinde öz sorgulama ve öz incelemeyi harekete geçirmek için yeterince şey söylediğime inanıyorum. Tanrı şahidimdir ki
kendi ruhum için en önemli olduğunu hissetmediğim hiçbir şey söylemedim. Ben
sadece başkalarına iyilik yapmak istiyorum. Şimdi hepsini pratik uygulamalı birkaç sözle
sonlandırmama izin verin.

(_a_) Bu makalenin herhangi bir okuyucusu _uyuyor ve din hakkında tamamen düşüncesiz_ mi? Ah, uyanın ve artık uyumayın! Kilise bahçelerine ve
mezarlıklara bakın. Etrafınızdaki insanlar birer birer onlara düşüyor ve
bir gün orada yatmak zorundasınız. Gelecek bir dünyayı dört gözle bekleyin ve
elinizi kalbinize koyun ve eğer cesaretiniz varsa, ölmeye
ve Tanrı ile buluşmaya
uygun olduğunuzu söyleyin. Ah! Niagara şelalelerine doğru akıntıda sürüklenen bir teknede uyuyan birine benziyorsunuz! "Ne kadar da kötüsün, ey uyuyan! Kalk ve Tanrını çağır!"--"Uyan, uyuyan, ve ölülerden kalk, ve Mesih sana ışık verecek!" (Yunus i. 6; Efesliler v. 14.)

(_b_) Bu makalenin herhangi bir okuyucusu _kendini kınamış hissediyor ve
ruhu için hiçbir umut olmadığından korkuyor mu_? Korkularınızı bir kenara bırakın ve Rabbimiz İsa Mesih'in günahkarlara olan teklifini kabul edin. O'nun, "Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, bana gelin, ve size rahat vereceğim." (Matta xi. 28.) "Eğer bir kimse susarsa, bana gelsin ve içsin." (Yuhanna vii. 37.) "Bana geleni asla kovmam." (Yuhanna vi. 37.) Bu sözlerin sizin için olduğu kadar başkaları için de geçerli olduğundan şüphe etmeyin. Tüm günahlarınızı, inançsızlığınızı, suçluluk duygunuzu,
uygunsuzluğunuzu, şüphelerinizi ve zayıflıklarınızı getirin--hepsini Mesih'e getirin. "Bu
Adam günahkarları kabul eder," ve O sizi kabul edecektir. (Luka xv. 2.) İki görüş arasında durup, uygun bir
zamanı bekleyerek hareketsiz kalmayın. "Kalk: O seni çağırıyor!" Bugün Mesih'e gelin. (Markos x. 49.)

(_c_) Bu makalenin herhangi bir okuyucusu Mesih'e inanan biri mi, ama fazla neşe, huzur ve rahatlıktan yoksun bir
_inançlı mı_? Bugün tavsiye alın.
Kendi kalbinizi araştırın ve hatanın tamamen sizin olup olmadığına bakın. Büyük olasılıkla rahat bir şekilde oturuyorsunuz, biraz imanla, biraz tövbeyle, biraz lütuf ve biraz kutsallıkla yetiniyorsunuz ve
bilinçsizce aşırılıklardan geri çekiliyorsunuz. Bu durumda Metuşelah yaşına kadar yaşarsanız asla çok mutlu bir Hıristiyan olmayacaksınız.
Hayatı seviyorsanız ve iyi günler görmek istiyorsanız, planınızı değiştirin, gecikmeden. Cesaretle ortaya çıkın ve kararlı bir şekilde hareket edin. Hıristiyanlığınızda kapsamlı, kapsamlı, çok kapsamlı olun ve yüzünüzü tamamen güneşe doğru çevirin.
Her türlü ağırlığı ve sizi kolayca kuşatan günahı bir kenara bırakın.
Mesih'e daha yakın olmak, O'nda kalmak, O'na bağlanmak ve
Meryem gibi ayaklarının dibine oturup hayat pınarından dolu dolu yudumlar içmek için çabalayın. Aziz Yuhanna, "Bunları," der, "sevinciniz tam olsun diye size yazıyoruz." (1 Yuhanna i. 4.) "Eğer O ışıkta olduğu gibi biz de ışıkta yürürsek, birbirimizle paydaşlığımız olur." (1. Yuhanna i. 7.)

(_d_) Bu makalenin herhangi bir okuyucusu, zayıflığı, güçsüzlüğü ve günah duygusu nedeniyle şüpheler ve korkularla ezilen bir mümin midir?
İsa hakkında "Ezilmiş bir kamışı kırmayacak,
tüten bir keteni söndürmeyecek" (Matta xii. 20) diyen metni hatırlayın.
Bu metnin sizin için olduğunu düşünerek teselli bulun. İnancınız zayıf olsa bile?
Hiçbir inanç olmamasından iyidir. Hayatın en ufak bir zerresi bile ölümden iyidir. Belki de bu dünyada çok fazla şey bekliyorsunuz. Dünya
cennet değildir. Hala bedendesiniz. Kendinizden az, Mesih'ten çok şey
bekleyin. İsa'ya daha çok, kendinize daha az bakın.

(_e_) Son olarak, bu makalenin herhangi bir okuyucusu cennete giden yolda karşılaştığı denemeler, bedensel denemeler, ailevi denemeler,
koşulların denemeleri, komşuların denemeleri ve dünyanın denemeleri yüzünden _bazen_ morali bozuk mudur? Tanrı'nın sağında sempati duyan bir Kurtarıcıya bakın ve
yüreğinizi O'nun önüne
açın. O, sizin zayıflıklarınızın hissiyle
etkilenebilir, çünkü O da Kendisinin ayartılmasına katlandı.--Yalnız mısınız? O da öyleydi. Yanlış tanıtıldınız ve iftiraya mı uğradınız? O da öyleydi. Arkadaşlarınız tarafından
terk mi edildiniz? O da öyleydi. Zulüm mü gördünüz? O da öyleydi. Bedeniniz yorgun ve ruhunuz kederli mi? O da öyleydi.--Evet! O sizin için hissedebilir ve size yardımcı olabilir ve hissedebilir. O zaman Mesih'e
yaklaşmayı öğrenin. Zaman kısa. Yine de biraz zaman ve her şey bitecek: yakında "Rab'bin yanında" olacağız. "Bir son vardır ve beklentin
kesilmeyecektir." (Özd. xxiii. 18.) "Tanrı'nın isteğini yaptıktan sonra, vaadi alabilmeniz için
sabrınız gerekir.
Çünkü biraz zaman sonra, gelecek olan gelecek ve
gecikmeyecektir." (İbr. x. 36, 37.)

II

KENDİNİ ÇALIŞMA

"_Dar kapıdan girmeye çabala: çünkü sana şunu söylüyorum, çok kişi
girmek isteyecek, ama başaramayacak._"--Luka
xiii. 24.

Bir zamanlar Rabbimiz İsa Mesih'e çok derin bir soru
soran bir adam vardı. O'na, "Ya Rab, kurtulanlar az mıdır?" dedi.

Bu adamın kim olduğunu bilmiyoruz. Bu soruyu sormasının sebebinin ne olduğu bize söylenmiyor. Belki de boş bir merakı tatmin etmek istiyordu: belki de kurtuluşu kendisi aramamak için bir bahane istiyordu. Kutsal Ruh bunların hepsini bizden sakladı: Soruyu soran kişinin adı ve amacı her ikisi de gizli.

Ancak bir şey çok açık ve bu da sorunun ortaya çıkardığı Rabbimizin sözünün muazzam önemidir. İsa, etrafındaki herkesin zihnini kendi açık görevlerine yönlendirmek için fırsatı değerlendirdi. Adamın soruşturmasının onların kalplerinde harekete geçirdiği düşünce trenini biliyordu: İçlerinde neler olup bittiğini gördü. "Çabalayın," diye haykırdı, "dar kapıdan içeri girmek için." İster az kişi kurtulmuş olsun, ister çok kişi, yolunuz açıktır; içeri girmeye çalışın. Şimdi kabul edilen zamandır. Şimdi kurtuluş günüdür. Birçok kişinin içeri girmeye çalışacağı ve giremeyeceği bir gün gelecektir. "Şimdi içeri girmeye çalışın." Bu makaleyi okuyan herkesin dikkatini, Rab İsa'nın bu sözünün öğretmeyi amaçladığı ciddi derslere çekmek istiyorum. Günümüzde özel olarak hatırlanmayı hak eden bir sözdür. Bu, ruhlarımızın kurtuluşu için kişisel sorumluluğumuz olan o kudretli gerçeği açıkça öğretir. Birçok kişinin mutsuz bir şekilde yaptığı gibi, dinin büyük işini ertelemenin muazzam tehlikesini gösterir. Bu iki noktada da Rabbimiz İsa Mesih'in metindeki tanıklığı açıktır. Ebedi Tanrı olan ve mükemmel bilgeliğin sözlerini söyleyen O, insan oğullarına şöyle der: "Dar kapıdan girmeye çalışın: çünkü
size söylüyorum, birçok kişi içeri girmeye çalışacak, ama başaramayacak."

I. İşte kurtuluş yolunun bir _tanımı_. İsa buna "dar kapı" diyor.

II. İşte açık bir _emir_. İsa, "İçeri girmeye çalışın." diyor.

III. İşte korkunç bir _kehanet_. İsa, "Birçok kişi içeri girmeye çalışacak, ama başaramayacak." diyor.

Kutsal Ruh, bu makalenin eline düşecek olan herkesin yüreğine bu konuyu işlesin! Bunu okuyan herkes kurtuluş yolunu deneysel olarak bilsin, Rab'bin emrine pratik olarak itaat etsin ve O'nun ikinci gelişinin büyük gününde güvende bulunsun!

I. İşte kurtuluş yolunun bir _tanımı___. İsa buna "_dar kapı_" diyor.

Bağışlanmaya, Tanrı ile barışa ve cennete giden bir kapı var.
O kapıdan giren herkes kurtulacaktır. Kesinlikle, daha fazla bir kapıya
ihtiyaç duyulmamıştır. Günah, insan ile Tanrı arasında uçsuz bucaksız bir dağdır. Bir insan
bunun üzerinden nasıl
tırmanabilir?--Günah, insan ile Tanrı arasında yüksek bir duvardır. İnsan
bunun üzerinden nasıl geçebilir?--Günah, insan ile Tanrı arasında derin bir uçurumdur. İnsan
bunun üzerinden nasıl geçebilir?--Tanrı cennettedir, kutsaldır, saftır, ruhsaldır, lekesizdir,
hiçbir karanlığı olmayan ışıktır, kötülüğe tahammül edemeyen veya kötülüğe bakamayan bir Varlıktır. İnsan zavallı bir düşmüş solucandır, birkaç yıl boyunca
yeryüzünde sürünür,--günahkâr, yozlaşmış, yanıltıcı, kusurludur,--hayal gücü sadece kötü olan ve kalbi her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü olan bir varlıktır. İnsan ve Tanrı nasıl
bir araya getirilebilir? İnsan, korku ve utanç duymadan Yaratıcısına nasıl yaklaşabilir? Tanrı'ya şükürler olsun, bir yol var! Bir yol var. Bir patika var.
Bir kapı var. Mesih'in sözlerinde bahsedilen kapıdır, "dar kapı."

Bu kapı _günahkarlar için Rab İsa Mesih tarafından yapıldı_. O, tüm sonsuzluktan beri bunu yapacağına dair antlaşma ve söz verdi. Zamanın doluluğunda dünyaya geldi ve bunu, çarmıhtaki kefaret ölümüyle yaptı. O ölümle insanın günahının kefaretini ödedi, insanın Tanrı'ya olan borcunu ödedi ve insanın cezasını üstlendi. Kendi bedeni ve kanı pahasına büyük bir kapı inşa etti. Yeryüzünde tepesi göğe kadar uzanan bir merdiven dikti. Günahkarların başının Tanrı'nın kutsal huzuruna girebileceği ve korkmayacağı bir kapı yaptı. O, en aşağılık insanların bile, Kendisine inanarak Tanrı'ya yaklaşabileceği ve
barışa kavuşabileceği bir yol açtı. Bize şöyle haykırıyor: "Ben kapıyım: Eğer bir kimse Benim aracılığımla içeri girerse,
kurtulacaktır." (Yuhanna x. 9.) "Ben yolum: Benden başka kimse Baba'ya gelemez." (Yuhanna xiv. 6.) Pavlus, "Onun aracılığıyla," der, "cesaretimiz ve güvenle erişimimiz var." (Efesliler iii. 12.) Böylece kurtuluş kapısı oluşturuldu.

Bu kapıya _dar kapı_ denir ve sebepsiz yere böyle adlandırılmaz. Bazı kişiler için her zaman dar, sıkışık ve geçmesi zordur ve dünya var olduğu sürece de böyle olacaktır. Günahı seven ve ondan ayrılmamaya kararlı olan herkes için dardır. Bu dünyaya sevgisini
bağlayan ve önce onun zevklerini ve ödüllerini
arayan herkes için dardır. Sorundan hoşlanmayan ve
ruhları için zahmet çekmeye ve fedakarlık yapmaya isteksiz olan herkes için dardır. Arkadaşlıktan hoşlanan ve kalabalıkla uyum içinde olmak isteyen herkes için dardır. Kendini beğenmiş ve iyi insanlar olduklarını düşünen ve
kurtulmayı hak eden herkes için dardır. Mesih'in yaptığı büyük kapı
bu tür herkes için dar ve dardır. Boşuna geçmeye çalışırlar. Kapı
onları kabul etmez. Tanrı onları kabul etmeye isteksiz değildir; günahları affedilemeyecek kadar çok değildir: ama Tanrı'nın
yoluyla kurtarılmaya istekli değillerdir. Son on sekiz yüzyıldır binlerce kişi
kapı yolunu genişletmeye çalıştı: binlercesi daha düşük şartlarda cennete ulaşmak için çalıştı ve çabaladı. Ama kapı asla değişmez. Elastik değildir: bir adamı diğerinden daha fazla barındırmak için
esnemez. Hala dar
kapıdır.

Bu kapı ne kadar dar olsa da, insanların
cennete
ulaşabileceği tek kapıdır. Yan kapı yoktur; yan yol yoktur; duvarda bir gedik veya alçak bir yer yoktur. Kurtarılanların hepsi yalnızca Mesih tarafından ve yalnızca O'na olan basit bir imanla kurtarılacaktır.--Hiç kimse tövbeyle
kurtarılmayacaktır. Bugünün üzüntüsü dünün hesabını silmez.--Hiç kimse kendi işleriyle
kurtarılmayacaktır. Bir insanın yapabileceği en iyi işler
muhteşem günahlardan biraz daha iyidir.--Hiç kimse lütfun dışsal araçlarının kullanımındaki resmi düzenliliğiyle
kurtarılmayacaktır. Her şeyi
yaptığımızda, zavallı "yararsız hizmetkarlar" oluruz. Aman Tanrım! Ebedi hayata giden başka bir yol aramak sadece zaman kaybıdır. İnsanlar sağa sola bakabilir ve kendi düzenekleriyle kendilerini yorabilirler, ancak asla başka bir kapı
bulamazlar. Gururlu insanlar isterlerse bu kapıdan hoşlanmayabilirler.
Serseri insanlar onunla alay edebilir ve onu kullananlarla dalga geçebilirler.
Tembel insanlar yolun zor olduğundan şikayet edebilirler. Fakat insanlar çarmıha gerilmiş bir Kurtarıcının
kanına ve doğruluğuna olan inançtan başka bir kurtuluş
bulamazlar. Bizimle cennet arasında büyük bir kapı vardır:
Dar olabilir; fakat tek kapıdır. Ya dar kapıdan cennete girmeliyiz ya da hiç girmemeliyiz.

Bu kapı ne kadar dar olsa da, _her zaman açılmaya hazır_ bir kapıdır. Hiçbir günahkarın yaklaşması yasaklanmamıştır: isteyen herkes içeri girebilir ve kurtulabilir. Sadece bir kabul koşulu vardır: bu koşul,
günahlarını gerçekten hissetmen ve Mesih tarafından kendi yolunda kurtarılmayı arzulamandır. Gerçekten suçluluğunun ve kötülüğünün farkında mısın? Gerçekten
kırık ve pişman bir kalbin var mı? Kurtuluş kapısına bakın ve içeri girin. Onu yapan ilan ediyor,--"Bana geleni asla kovmam." (Yuhanna VI. 37.) Dikkate alınması gereken soru, büyük bir günahkâr mı yoksa küçük bir günahkâr mı olduğunuz değil, seçilmiş olup olmadığınız, dönmüş olup olmadığınızdır. Soru basitçe şudur, "Günahlarınızı hissediyor musunuz? Emek ve ağır yük hissediyor musunuz? Ruhunuzu Mesih'in eline vermeye istekli misiniz?" Öyleyse, durum buysa, kapı hemen size açılacaktır. Tam bugün içeri girin.
"Neden dışarıda duruyorsun?" (Yaratılış xxiv. 31.)

Bu kapı ne kadar dar olsa da, _binlerce kişinin içeri girip
kurtulduğu_ bir kapıdır. Hiçbir günahkâr geri çevrilmedi ve günahlarından gerçekten bıkmış bir şekilde
geldiğinde kabul edilemeyecek kadar kötü olduğu söylenmedi. Her türden binlercesi kabul edildi, temizlendi, yıkandı, affedildi, giydirildi ve sonsuz yaşamın mirasçıları yapıldı. Bazılarının kabul edilmesi pek olası görünmüyordu:
Siz ve ben onların kurtarılamayacak kadar kötü olduklarını düşünmüş olabiliriz. Ama kapıyı
yapan O onları reddetmedi. Kapıyı çaldıkları anda içeri alınmaları
emrini verdi.

Yahuda Kralı Manasse bu kapıya çıktı. Ondan daha
kötü kimse olamazdı. İyi babası Hizkiya'nın örneğini ve
öğüdünü hor görmüştü. Putlara boyun eğmişti. Kudüs'ü
kan ve zulümle doldurmuştu. Kendi çocuklarını öldürmüştü. Fakat günahları
gözleri açılır açılmaz ve af için kapıya kaçtığında,
kapı ardına kadar açıldı ve kurtuldu.

Ferisi Saul bu kapıya çıktı. Büyük bir suçluydu.
Mesih'e küfür etmiş ve Mesih'in halkına zulmetmişti.
İncil'in ilerlemesini durdurmak için çok çabalamıştı. Fakat
yüreği dokunur dokunmaz ve kendi suçunu anlayıp af için kapıya kaçtığında,
kapı hemen ardına kadar açıldı ve kurtuldu.

Rabbimizi çarmıha geren Yahudilerin çoğu bu kapıya çıktı. Gerçekten de çok büyük günahkârlardı. Kendi Mesihlerini
reddetmiş ve inkar etmişlerdi. Onu Pilatus'a teslim etmişler ve öldürülmesi için yalvarmışlardı. Barabbas'ın serbest bırakılmasını ve Tanrı'nın Oğlu'nun
çarmıha gerilmesini istemişlerdi. Fakat Petrus'un vaazıyla yürekleri sızladığı gün, af için kapıya kaçtılar ve hemen
kapı açıldı ve kurtuldular.

Filipi'deki gardiyan bu kapıya çıktı. Zalim, sert,
tanrısız bir adamdı. Pavlus'a ve arkadaşına kötü davranmak için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Onları iç hapishaneye itmiş ve ayaklarını
prangalara vurmuştu. Fakat depremle vicdanı uyandığında ve zihni Pavlus'un öğretisiyle aydınlandığında, af için kapıya kaçtı ve hemen
kapı açıldı ve kurtuldu.

Fakat neden İncil örneklerinde kısa keseyim? Neden Havarilerin günlerinden beri kalabalıkların "dar kapıya" gittiğini ve oradan girip kurtulduğunu söylemeyeyim? Binlerce her rütbeden, sınıftan ve yaştan, bilgili ve bilgisiz, zengin ve fakir, yaşlı ve genç, kapıyı denedi ve açılmaya hazır buldu,
içinden geçti ve ruhlarında huzur buldu. Evet: hala yaşayan binlerce kişi kapının kanıtını yaptı ve bunun gerçek mutluluğa giden yol olduğunu buldu. Soylular ve sıradan insanlar, tüccarlar ve bankacılar, askerler ve denizciler, çiftçiler ve esnaf, işçiler ve işçiler, dar kapının "hoş bir yol ve barış yolu" olduğunu keşfeden hala yeryüzündeler. Ülkenin içinde kötü bir rapor getirmediler. Mesih'in boyunduruğunun kolay ve yükünün hafif olduğunu gördüler. Tek pişmanlıkları çok azının içeri girmesi ve kendilerinin daha önce içeri girmemiş olmalarıydı.

Bu, bu kağıdın eline düşebileceği herkesin girmesini istediğim kapıdır. Sadece kiliseye veya şapele gitmenizi değil, aynı zamanda canınız ve ruhunuzla hayatın kapısına gitmenizi istiyorum. Sadece böyle bir kapının olduğuna inanmanızı ve bunun iyi bir şey olduğunu düşünmenizi değil, imanla içeri girmenizi ve kurtulmanızı istiyorum.

Bir kapıya sahip olmanın ne büyük bir ayrıcalık olduğunu düşünün. İlk konumlarını
koruyamayan melekler düştüler ve bir daha asla dirilmediler. Onlara
açılmış bir kaçış kapısı
yoktu.--Papazlar sonsuz yaşama giden
bir yol duymadılar. Birçok siyah adam ve birçok kızıl adam, Mesih hakkında sadece tek bir açık vaaz duysa, ne vermezdi ki?--Eski Ahit zamanlarındaki Yahudiler kapıyı sadece belirsiz ve uzakta gördüler. "En kutsal yere giden yol henüz açıklanmamıştı, ilk çadır dururken."
(İbr. ix. 8.) Kapı önünüzde açıkça duruyor: Mesih'e
ve size parasız ve bedelsiz sunulan tam kurtuluşa sahipsiniz. Hiçbir zaman hangi yöne döneceğinizi şaşırmanıza gerek kalmaz. Ah, bunun ne büyük bir
merhamet olduğunu düşünün! Kapıyı hor görüp inançsızlık içinde yok olmamaya dikkat edin. Kapıyı bilmemek, onu bilip
dışarıda kalmaktan bin kat daha iyidir. Gerçekten de bu kadar büyük bir
kurtuluşu ihmal ederseniz nasıl kurtulacaksınız?

Gerçekten dar kapıdan
girdiyseniz ne kadar minnettar bir adam olmanız gerektiğini düşünün. Affedilmiş, bağışlanmış, haklı çıkarılmış bir ruh olmak, hastalığa, ölüme, yargıya ve sonsuzluğa hazır olmak, her iki dünyada da her zaman
sağlanmak, şüphesiz bu günlük övgüye değer bir konudur. Gerçek
Hristiyanlar olduklarından daha fazla şükranla dolu olmalıdırlar. Korkarım ki çok azı, doğaları gereği ne olduklarını ve lütfa ne kadar borçlu olduklarını yeterince hatırlar. Bir putperest, övgü ilahileri söylemenin ilk Hıristiyanların özel bir işareti olduğunu belirtti. Günümüzdeki Hıristiyanlar için de, bu zihin çerçevesi hakkında daha fazla şey bilselerdi, iyi olurdu. Çok fazla şikayet ve az övgü olduğunda, bu sağlıklı bir ruh halinin işareti değildir. Kurtuluşun herhangi bir kapısının olması şaşırtıcı bir merhamettir; ancak, bu kapıdan girmemiz ve kurtulmamız öğretildiğinde, daha da büyük bir merhamettir.

II. İkinci olarak, burada açık bir _emir_ var.--İsa bize,
"_Dar kapıdan girmeye çalışın_" diyor. Kutsal Yazıların tek bir kelimesinde genellikle öğrenilecek çok şey vardır. Özellikle Rabbimiz İsa'nın sözleri, her zaman düşünülecek şeylerle doludur. İşte kastettiğim şeyin çarpıcı bir örneği olan bir kelime. Büyük Öğretmenin, "_Çabala_" kelimesinden ne çıkarmamızı istediğini görelim.

"ÇABALAMAK", bir insanın ruhunu kurtarmak istiyorsa, araçları gayretle kullanması gerektiğini öğretir. Tanrı'nın, insana O'na yaklaşma çabalarında yardımcı olmak için atadığı araçlar vardır. Bir insanın, Mesih tarafından bulunmak istiyorsa, yürümesi gereken yollar vardır. Kamusal ibadet, İncil okumak, İncil'in vaaz edildiğini duymak, benim bahsettiğim şeyler bunlardır. Bunlar, sanki insan ile Tanrı arasında ortadadır.
Şüphesiz hiç kimse kendi kalbini değiştiremez veya günahlarından birini silemez veya kendisini Tanrı'ya en ufak bir şekilde kabul ettiremez; ancak şunu söylüyorum ki
insan sadece oturmaktan başka bir şey yapamazsa, Mesih asla "Çabala" demezdi.

"ÇABALAMAK", insanın özgür bir aktör olduğunu ve Tanrı tarafından sorumlu bir varlık olarak muamele göreceğini öğretir. Rab İsa bize beklememizi, dilememizi, hissetmemizi, umut etmemizi ve arzulamamızı emretmez. "Çabala" der. Ben buna, insanlara "Kendi başımıza hiçbir şey yapamayız" demekle yetinmeyi öğreten ve günah işlemeye devam etmelerini sağlayan sefil din diyorum. İnsanlara, eğer dönüşmezlerse bunun onların suçu olmadığını ve kurtulmazlarsa tek suçlunun Tanrı olduğunu öğretmek kadar kötüdür. Yeni Ahit'te böyle bir teoloji bulamıyorum. İsa'nın günahkârlara, "Gelin--tövbe edin--inanın--çalışın--isteyin--arayın--kapıyı çalın" dediğini duyuyorum. Kurtuluşumuzun, baştan sona, tamamen _Tanrı'dan_ olduğunu açıkça görüyorum; ancak, eğer kaybedilirse, yıkımımızın tamamen ve tamamen _kendimizden_ kaynaklandığını da aynı açıklıkla görüyorum. Günahkârların her zaman hesap verebilir ve sorumlu olarak ele alındığını savunuyorum; ve bunun "Çabalamak" kelimesinde bulunandan daha iyi bir kanıt istemiyorum. "ÇABALAMAK", bir insanın ruhunu kurtarmak istiyorsa, birçok düşman ve zorlu bir mücadele beklemesi gerektiğini öğretir. Ve bu, deneyim meselesi olarak, kesinlikle doğrudur. Ruhsal şeylerde, dünyevi şeylerde olduğu gibi "acı çekmeden elde edilen kazançlar" yoktur. O kükreyen aslan, şeytan, bir ruhun mücadele etmeden kendisinden kaçmasına asla izin vermez. Doğal olarak duyusal ve dünyevi olan kalp, günlük bir mücadele olmadan asla ruhsal şeylere yönelmez. Dünya, tüm muhalefeti ve ayartmalarıyla, asla bir çatışma olmadan yenilmez. Ama tüm bunlar bizi neden şaşırtsın? Hangi büyük ve iyi şey hiç zahmetsizce yapılmıştır? Buğday, sürülmeden ve ekilmeden büyümez; zenginlikler özen ve dikkat olmadan elde edilmez; hayatta başarı, zorluklar ve emek olmadan kazanılmaz; ve her şeyden önemlisi, cennete haç ve savaş olmadan ulaşılamaz. "Şiddetli olanlar, krallığı zorla alırlar." (Matta xi. 12.) Bir insan "çabalamalıdır."

"ÇABALAMAK", bir insanın kurtuluşu aramasının değerli olduğunu öğretir. Bu gayet iyi söylenebilir. Eğer bu dünyada mücadeleyi hak eden bir şey varsa, o da ruhun refahıdır. İnsanların büyük çoğunluğunun çabaladığı nesneler nispeten fakir ve önemsiz şeylerdir. Zenginlik, büyüklük, rütbe ve öğrenme "bozulabilir bir taçtır." Bozulmayan şeylerin hepsi dar kapının içindedir. Tanrı'nın tüm anlayışı aşan huzuru, - iyi şeylerin geleceğine dair parlak umut, - içimizde yaşayan Ruh'un hissi, - affedildiğimizin, güvende olduğumuzun, hazır olduğumuzun, sigortalandığımızın, zaman ve sonsuzlukta, ne olursa olsun, karşılandığımızın bilinci, - bunlar gerçek altın ve kalıcı zenginliklerdir. Rab İsa bize "çabalamamızı" söylesin.

"ÇABALAMAK" dinde tembelliğin büyük bir günah olduğunu öğretir. Bazılarının hayal ettiği gibi, sadece bir talihsizlik değildir - insanların acınacak ve pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Bundan çok daha fazlasıdır. Bu, açık bir emrin ihlalidir. Tanrı'nın yasasını çiğneyen ve Tanrı'nın "Yapmayacaksın" dediği bir şeyi yapan kişi hakkında ne söylenebilir? Tek bir cevap olabilir. O bir günahkârdır. "Günah, yasanın ihlalidir." (1. Yuhanna iii. 4.) Peki, ruhunu ihmal eden ve dar kapıdan girmek için hiçbir çaba sarf etmeyen adam hakkında ne söylenebilir? Tek bir cevap olabilir. O, olumlu bir görevi ihmal ediyor.
İsa ona, "Çabala" diyor ve işte, o hareketsiz oturuyor!

"ÇABALA" dar kapının dışındaki herkesin büyük tehlike altında olduğunu öğretir.
Sonsuza dek kaybolma tehlikesi altındadırlar. Onlarla ölüm arasında sadece bir adım vardır.
Eğer ölüm onları şu anki durumlarında bulursa,
umutsuz bir şekilde yok olacaklardır. Rab İsa bunu açıkça gördü.
Hayatın belirsizliğini ve zamanın kısalığını biliyordu: Günahkarların acele etmelerini ve gecikmemelerini isterdi, yoksa ruh işlerini çok geçe
bırakırlar. Şeytanın her gün kendilerine yaklaştığını ve
yaşamlarının günlerinin yavaş yavaş azaldığını gören biri gibi konuşuyor. Çok geç
olmamalarına dikkat etmelerini isterdi: bu yüzden, "Çabala" diye haykırır.

"Çabalamak" kelimesi aklımda ciddi düşünceler uyandırıyor. Binlerce vaftiz edilmiş kişi için kınamayla dolu. Hristiyan olduklarını iddia eden ve kendilerine Hristiyan diyen kalabalıkların yollarını ve uygulamalarını kınıyor. Ne küfür eden, ne cinayet işleyen, ne zina eden, ne çalan, ne de yalan söyleyen çok kişi var; ama ne yazık ki onlar için söylenemeyecek bir şey var: Kurtulmak için "çabaladıkları" söylenemez. "Uyku ruhu", dinle ilgili her şeyde kalplerine hakimdir. Dünyadaki şeyler hakkında yeterince aktifler: erken kalkarlar ve geç dinlenirler; çalışırlar; didinirler; meşguldürler; dikkatlidirler: ama gerekli olan tek şey hakkında asla "çabalamazlar".

Pazar günleri kamusal ibadet konusunda düzensiz olanlara ne diyeyim? Büyük Britanya'nın her yerinde bu tanıma uyan binlerce kişi var. Bazen, eğer isterlerse, bir kiliseye veya şapele giderler ve dini bir ayine katılırlar; diğer zamanlarda evde kalıp gazete okurlar veya boş boş gezerler veya hesaplarına bakarlar veya biraz eğlence ararlar. _Bu "çabalamak" mıdır? Sağduyulu insanlara sesleniyorum.
Söylediklerimi yargılasınlar.

Bir ibadethaneye düzenli olarak gelen ama tamamen bir biçim meselesi olarak gelenler hakkında ne söyleyeceğim? Büyük Britanya'nın her bölgesinde bu durumda olan birçok kişi var. Babaları onlara gelmeyi öğretti;
gelenek her zaman gelmek olmuştur: uzak durmak saygılı olmaz. Ama geldiklerinde Tanrı'ya ibadet etmeyi umursamazlar. Yasayı veya İncili, gerçeği veya yanlışı duymaları fark etmez, onlar için hepsi aynıdır. Sonradan hiçbir şey hatırlamazlar. Din biçimlerini Pazar kıyafetleriyle birlikte çıkarıp dünyaya geri dönerler. Ve _bu "çabalamak" mıdır? Sağduyulu insanlara sesleniyorum. Söylediklerimi yargılasınlar.

İncil'i nadiren veya hiç okumayanlar hakkında ne söyleyeceğim? Korkarım ki, bu tanıma uyan binlerce kişi var. Kitabı ismiyle biliyorlar; bunun bize nasıl yaşayacağımızı ve nasıl öleceğimizi öğreten tek Kitap olarak kabul edildiğini biliyorlar: ancak onu okumaya
hiç zaman bulamıyorlar. Gazeteler, eleştiriler, romanlar, aşk romanları okuyabilirler ancak İncil'i okuyamazlar. Ve bu içeri girmeye "çabalamak" mıdır? Sağduyulu insanlara sesleniyorum. Söylediklerimi yargılasınlar.

Hiç dua etmeyenler hakkında ne söyleyeceğim? Bu durumda olan çok sayıda insan olduğuna kesinlikle inanıyorum. Tanrı olmadan sabah kalkarlar ve
Tanrı olmadan gece yatarlar. Hiçbir şey istemezler; hiçbir şey itiraf etmezler; hiçbir şey için teşekkür etmezler; hiçbir şey aramazlar. Hepsi ölmekte olan yaratıklardır ve yine de Yaratıcıları ve Yargıçlarıyla
konuşma halinde bile değiller! Ve _bu "çabalamak" mıdır_? Sağduyulu insanlara sesleniyorum. Söylediklerimi yargılasınlar.

İncil'in hizmetkarı olmak ciddi bir şeydir. Ruhsal konulardaki insanlığın yollarını görmek ve fark etmek acı verici bir şeydir.
Elimizde Tanrı'nın şu büyük yasa kitabını tutuyoruz ki,
tövbe, dönüşüm, Mesih'e inanç ve kutsallık olmadan
yaşayan hiçbir insan kurtarılamaz. Görevimizi yerine getirirken insanları tövbe etmeye, inanmaya ve kurtarılmaya teşvik ediyoruz; ama ne yazık ki, emeğimizin
boşuna görünmesinden ne kadar da sık yakınmak zorundayız. Erkekler kiliselerimize gider, dinler ve onaylar, ancak kurtulmak için "çabalamazlar". Günahın günahkârlığını gösteririz; Mesih'in güzelliğini ortaya koyarız; dünyanın boşluğunu açığa çıkarırız; Mesih'in hizmetinin mutluluğunu ortaya koyarız; yorgun ve ağır yük taşıyan emekçilerin oğullarına diri su sunarız: ama, ne yazık ki, ne kadar sıklıkla rüzgarlara konuşuyormuşuz gibi görünürüz. Sözlerimiz pazar günleri sabırla duyulur; argümanlarımız çürütülmez: ama haftada açıkça görüyoruz ki, insanlar kurtulmak için "çabalamıyorlar". Şeytan pazartesi sabahı gelir ve sayısız tuzağını sunar; dünya gelir ve görünen ödüllerini sunar: dinleyicilerimiz onları açgözlülükle takip eder. Bu dünyanın malları için çok çalışırlar; Şeytan'ın emriyle çalışırlar: ama ihtiyaç duyulan tek şey için hiç "çabalamazlar".

Duyduğuma göre yazmıyorum. Gördüklerimi söylüyorum. Hizmette geçirdiğim otuz yedi yıllık deneyimin sonucunu yazıyorum. O dönemde insan doğası hakkında daha önce hiç bilmediğim dersler öğrendim. Rabbimiz'in dar yol hakkındaki sözlerinin ne kadar doğru olduğunu gördüm. Kurtulmak için "çabalayan"ların ne kadar az olduğunu keşfettim.

Dünyevi meseleler konusunda samimiyet yeterince yaygındır. Bu dünyada zengin ve müreffeh olmak için çabalamak hiç de nadir değildir. Para, iş ve siyasetle ilgili acılar, ticaret, bilim, güzel sanatlar ve eğlencelerle ilgili acılar, kira, ücret, emek ve toprakla ilgili acılar, bu tür meselelerle ilgili acılar hem şehirde hem de kırsalda bolca görüyorum. Ama ruhları için çabalayan çok az kişi görüyorum. Dar kapıdan içeri girmek için "çabalayan" çok az kişi görüyorum.

Buna hiç şaşırmıyorum. İncil'de bunun sadece
beklemem gereken şey olduğunu okudum. Büyük akşam yemeği benzetmesi, papaz olduğumdan beri kendi gözlerimle gördüğüm şeylerin tam bir resmidir. (Luka xiv. 16.) Rabbim ve Kurtarıcım'ın bana söylediği gibi, "insanların bahane ürettiğini" görüyorum. Birinin görmesi gereken bir arazisi var; bir başkasının öküzlerini kanıtlaması gerekiyor; bir üçüncüsünün ise ailevi engelleri var. Fakat tüm bunlar, insanların ruhları için derin bir şekilde üzülmemi engellemiyor. Sonsuz yaşama bu kadar yakın olmalarına rağmen, içeri girmek ve kurtulmak için "çabalamadıkları" için kaybolmuş olmalarını düşünmek beni üzüyor. Bu makalenin birçok okuyucusunun ruh halinin ne olduğunu bilmiyorum. Fakat, "çabalamamak" yüzünden sonsuza dek yok olmamanız konusunda sizi uyarıyorum. Sizi yıkım çukuruna
getirmek için büyük bir kızıl günahın gerektiğini düşünmeyin. Sadece oturup hiçbir şey yapmamanız yeterli ve sonunda kendinizi orada bulacaksınız. Evet! Şeytan sizden Kabil, Firavun, Ahab, Belşatsar ve Yahuda İskariyot'un izlerini takip etmenizi istemez. Cehenneme giden başka bir yol daha vardır, aynı şekilde, ruhsal tembellik, ruhsal miskinlik ve ruhsal tembellik yolu. Şeytan sizin Hristiyan Kilisesi'nin saygın bir üyesi olmanıza itiraz etmez. O, ondalıklarınızı, vergilerinizi ve kilise sıralarının kiralarını ödemenize izin verecektir; yaşadığınız her Pazar kilisede rahatça oturmanıza izin verecektir. O, "çabalamadığınız" sürece, en sonunda asla ölmeyen solucana ve söndürülmeyen ateşe ulaşacağınızı çok iyi bilir. Dikkat edin, bu sona gelmeyin. Tekrar ediyorum, _sadece hiçbir şey yapmanız yeterlidir ve kaybolursunuz_.

Ruhunuzun refahı için "çabalamanız" öğretildiyse, sizden asla çok ileri gidebileceğinizi düşünmemenizi rica ediyorum. Ruhsal durumunuz için çok fazla
sorun yaşadığınız ve bu kadar dikkatli olmaya gerek olmadığı fikrine asla kapılmayın. Bunu zihninizde
yerine getirin: "her emekte kazanç vardır" ve hiçbir emek ruha verilen emek kadar
karlı değildir. İyi çiftçiler arasında bir düstur vardır: Toprak için ne kadar çok şey yaparlarsa toprak da onlar için o kadar çok şey yapar. Hıristiyanlar arasında da bir düstur olması gerektiğinden eminim: Dinleri için ne kadar çok şey yaparlarsa dinleri onlar için o kadar çok şey yapar. Herhangi bir lütuf aracı konusunda en ufak bir dikkatsizlik eğilimine karşı dikkatli olun. Dualarınızı, İncil okumanızı, Tanrı ile özel iletişiminizi kısaltmaktan kaçının. Dikkat edin, Tanrı'nın evinin kamu hizmetlerini kullanırken düşüncesiz, tembel bir şekilde yol vermeyin. İncil'in vaazını dinlerken uykulu, eleştirel ve kusur bulma eğilimine karşı savaşın. Tanrı için ne yaparsanız yapın, bunu tüm kalbinizle, zihninizle ve gücünüzle yapın. Diğer
şeylerde ılımlı olun ve aşırılıklara düşmekten korkun. Ruhsal konularda, vebadan korktuğunuz gibi ılımlılıktan korkun. İnsanların sizin hakkınızda ne düşündüğünü umursamayın. Efendinizin "ÇABALAYIN" demesi sizin için yeterli olsun.

III. Bu makalede ele almak istediğim son şey, Rab İsa'nın verdiği _korkunç
kehanet_. Şöyle diyor: "Birçok kişi içeri girmeye çalışacak ama giremeyecek."

Bu ne zaman olacak? Kurtuluş kapısı ne zaman sonsuza dek kapanacak? İçeri girmek için "çabalamak" ne zaman işe yaramayacak? Bunlar ciddi sorular. Kapı artık günahkarların en büyüğüne açılmaya hazır; ama bir gün gelecek ki bir daha açılmayacak.

Rabbimiz tarafından önceden bildirilen zaman, dünyayı yargılamak için
kendi ikinci gelişinin zamanıdır. Tanrı'nın uzun süren sabrı sonunda sona erecektir.
Lütuf tahtı sonunda indirilecek ve yerine yargı tahtı kurulacaktır.
Yaşam sularının pınarı sonunda
kapatılacaktır. Dar kapı sonunda kilitlenecek ve sürgülenecektir.
Lütuf günü geçip gidecektir.
Günah yüklü bir dünyayla hesaplaşma günü sonunda başlayacaktır. Ve sonra Rab İsa'nın ciddi kehaneti gerçekleşecektir: "Birçok kişi içeri girmeye çalışacak, ama giremeyecek."

Bugüne kadar yerine getirilen Kutsal Yazıların tüm kehanetleri, harfiyen yerine getirilmiştir. Bunlar, gerçekleştirildikleri zamana kadar pek çok kişiye pek olası görünmeyen,
muhtemel olmayan, imkânsız şeyler gibi görünmüştür; ancak
hiçbiri başarısız olmamıştır.

_İyi şeylerin_ vaatleri, aşılması imkansız görünen
zorluklara rağmen gerçekleşmiştir. Sara, doğurganlığını yitirdiğinde bir oğlu olmuştur; İsrailoğulları Mısır'dan çıkarılmış ve vaat edilen topraklara yerleştirilmiştir; Yahudiler, yetmiş yıl sonra Babil esaretinden kurtarılmış ve bir kez daha tapınağı inşa etmelerine olanak sağlanmıştır; Rab İsa, saf bir bakireden doğmuş, yaşamış, hizmet etmiş, ihanete uğramış ve
kesilmiştir, tıpkı Kutsal Yazıların önceden bildirdiği gibi. Tanrı'nın Sözü, tüm bu durumlarda, bunun olması için söz verilmiştir. _Ve öyle de olmuştur._

Şehirlere ve uluslara yönelik _yargı_ kehanetleri gerçekleşmiştir,
ancak ilk söylendikleri zaman inanılmaz görünmüşlerdir. Mısır, krallıkların en kötüsüdür; Edom bir çöldür; Sur, ağları kurutmak için bir kayadır; "çok büyük şehir" olan Ninova harap olur ve
bir ıssızlık haline gelir; Babil kurak bir toprak ve bir çöldür, geniş
duvarları tamamen yıkılmıştır; Yahudiler ayrı bir halk olarak
tüm dünyaya dağılmışlardır. Tüm bu durumlarda Tanrı'nın Sözü bunun böyle olacağını önceden bildirmiştir. _Ve öyle de oldu._

Bugün dikkatinize sunduğum Rab İsa Mesih'in kehaneti de aynı şekilde yerine getirilecektir. Gerçekleşme zamanı geldiğinde, tek bir sözü bile boşa çıkmayacaktır. "Birçok kişi içeri girmeye çalışacak ama başaramayacak."

Tanrı'yı ​​aramanın faydasız olacağı bir zaman gelecek. Ah, keşke insanlar bunu hatırlasa! Çok fazla kişi arayıp da
bulamayacakları saatin asla gelmeyeceğini düşünüyor: ama çok yanılıyorlar.
Bir gün kendi kafalarının karışıklığı içinde hatalarını keşfedecekler, eğer tövbe etmezlerse. Mesih geldiğinde "birçok kişi içeri girmeye çalışacak ama başaramayacak."

Birçok kişinin sonsuza dek cennetten dışlanacağı bir zaman gelecek.
Bu, birkaç kişinin değil, büyük bir kalabalığın kaderi olacak; bu cemaatte bir veya iki kişinin, öbür cemaatte bir veya iki kişinin başına gelmeyecek: Bu, büyük bir kalabalığın
sefil sonu olacak. "_Birçok_ kişi içeri girmeye çalışacak ama başaramayacak."

Bilgi çoğu kişiye çok geç gelecek. Sonunda ölümsüz bir ruhun değerini ve onu kurtarmanın mutluluğunu görecekler. Sonunda kendi günahkârlıklarını ve Tanrı'nın kutsallığını ve Mesih'in İncili'nin
muhteşem uygunluğunu anlayacaklar. Sonunda,
din adamlarının neden bu kadar endişeli göründüklerini, bu kadar uzun süre vaaz verdiklerini ve
onlardan neden bu kadar içtenlikle dönmelerini istediklerini anlayacaklar. Ama ne yazık ki, tüm bunları
_çok geç_ öğrenecekler!

Pişmanlık çoğuna çok geç gelecek. Kendi aşırı kötülüklerini keşfedecekler ve geçmiş çılgınlıklarından tamamen utanacaklar.
Acı pişmanlık ve yararsız ağıtlarla, keskin inançlarla ve
delip geçen üzüntülerle dolu olacaklar. Günahlarını düşündüklerinde ağlayacak, feryat edecek ve yas tutacaklar. Hayatlarının anısı
onlar için ağır olacak; suçlarının yükü
dayanılmaz görünecek. Ama ne yazık ki, Yahuda İskariyot gibi, _çok
geç_ tövbe edecekler!

İman çoğuna çok geç gelecek. Artık bir Tanrı, bir şeytan, bir cennet ve bir cehennem olduğunu inkar edemeyecekler. Deizm, şüphecilik ve inançsızlık sonsuza dek bir kenara bırakılacak; alay etme, şakalaşma ve özgür düşünme sona erecek. Kendi gözleriyle görecekler ve kendi bedenlerinde hissedecekler ki, papazların bahsettiği şeyler kurnazca uydurulmuş masallar değil, büyük gerçek gerçekler. Evanjelik dinin riya, savurganlık, fanatizm ve coşku olmadığını kendi bedelleriyle öğrenecekler: bunun ihtiyaç duyulan tek şey olduğunu ve bunun eksikliğinden sonsuza dek kaybolduklarını keşfedecekler. Şeytan gibi, sonunda inanacaklar ve titreyecekler, ama _çok geç_!

Kurtuluş arzusu çoğuna çok geç gelecek. Uzun süre sonra, artık elde edilemeyecekleri
af, barış ve Tanrı'nın lütfuna kavuşacaklar. Tekrar bir Pazar günü daha olmasını, bir bağışlanma teklifi daha olmasını, bir dua çağrısı daha olmasını dileyecekler. Ama o zaman
ne düşündükleri, hissettikleri veya arzuladıkları önemli olmayacak: lütuf günü
bitecek; kurtuluş kapısı
sürgülenecek ve sürgülenecek. Çok
geç_ olacak!

Sık sık bir gün şeylerin değerlendirildiği fiyat ve
değerlendirmede ne büyük bir değişiklik olacağını düşünüyorum.
Kurtuluşumun olduğu bu dünyaya
bakıyorum; bu dünyanın içerdiği her şeyin mevcut fiyatını işaretliyorum; Mesih'in gelişini ve Tanrı'nın büyük
gününü dört gözle bekliyorum. O günün getireceği yeni düzeni düşünüyorum; Rab İsa'nın evin efendisinin kalkıp kapıyı kapattığını anlattığı sözlerini
okudum; ve okurken kendi kendime,
"Yakında büyük bir değişiklik olacak." diyorum.

Şimdi _sevgili şeyler_ neler? Altın, gümüş, değerli taşlar, banknotlar, madenler, gemiler, topraklar, evler, atlar, arabalar, mobilyalar, et,
içecek, giysiler ve benzerleri. Bunlar değerli
olarak düşünülen şeylerdir; bunlar hazır bir pazara hükmeden şeylerdir; bunlar asla belirli bir fiyatın altına
alamayacağınız şeylerdir. Bunlardan
çoğuna sahip olan kişi zengin bir adam sayılır. Dünya böyledir!

Peki, şimdi _ucuz şeyler_ nelerdir? Tanrı bilgisi, İncil'in bedava kurtuluşu, Mesih'in lütfu, Kutsal Ruh'un lütfu, Tanrı'nın oğlu olma ayrıcalığı, sonsuz yaşam unvanı, hayat ağacına sahip olma hakkı, cennetteki bir köşkün geri dönüşü, bozulmaz bir mirasın vaatleri, solmayan bir şan tacının
sunumu. Bunlar hiç kimsenin pek umursamadığı şeylerdir.
İnsan oğullarına parasız ve bedelsiz olarak sunulurlar:
bedavaya, bedavaya ve karşılıksız olarak elde edilebilirler. İsteyen
payını alabilir. Ama ne yazık ki, bunlara talep yok!
Dilenciler tarafından dilencilik yapılır. Neredeyse hiç bakılmazlar. Boşuna sunulurlar. Dünya böyledir!

Ama her şeyin değerinin değişeceği bir gün geliyor hepimize. Banknotların paçavralar kadar işe yaramaz olacağı,
altının ise yeryüzü tozu kadar değersiz olacağı bir gün geliyor. Binlerce kişinin bir zamanlar
yaşadıkları şeyleri umursamayacağı ve bir zamanlar
hor gördükleri şeyleri arzulayacakları bir gün geliyor. Salonlar ve saraylar, "ellerle yapılmamış bir ev" arzusuyla unutulacak. Zenginlerin ve büyüklerin lütfu, kralların Kralı'nın lütfuna duyulan özlemle
artık hatırlanmayacak. İpekler, satenler, kadifeler ve danteller, Mesih'in doğruluğunun
cübbesinin endişeli eksikliğinde gözden kaybolacak. Her şey değişecek, her şey Rab'bin dönüşünün büyük gününde değiştirilecek.
"Birçok kişi içeri girmeye çalışacak, ama giremeyecek."

"Cehennem, çok geç öğrenilen gerçektir." diyen bilge bir adamın ağır bir sözüydü. Korkarım ki günümüzde binlerce kendini Hristiyan olarak tanımlayan kişi bunu deneyimleyerek
öğrenecek. Merhamet elde etmek için çok geç olduğunda ruhlarının değerini keşfedecekler ve İncil'in güzelliğini, ondan hiçbir fayda
sağlayamadıklarında görecekler. Ah, keşke insanlar
zamanında akıllansalar! Kutsal Kitap'ta Atasözleri'nin ilk bölümündekinden daha korkunç çok az pasaj olduğunu düşünüyorum: "Çünkü ben çağırdım ve reddettiniz; elimi uzattım ve hiç kimse aldırmadı; ama siz bütün öğüdümü hiçe saydınız ve azarlamamı istemediniz: Ben de felaketinize güleceğim; korkunuz geldiğinde alay edeceğim; korkunuz yıkım olarak geldiğinde ve yıkımınız bir kasırga olarak geldiğinde; sıkıntı ve ızdırap üzerinize geldiğinde. O zaman bana yalvaracaklar ama cevap vermeyeceğim; beni erken arayacaklar ama beni bulamayacaklar: çünkü bilgiden nefret ettiler ve Rab korkusunu seçmediler: öğüdümün hiçbirini istemediler; bütün azarlamamı hor gördüler. Bu yüzden kendi yollarının meyvesinden yiyecekler ve kendi düzenleriyle doyacaklar." (Özd. i. 24-31.)

Bu makalenin bazı okuyucuları, Mesih'in İncili'nin gerektirdiği ne imanı ne de uygulamayı sevmeyenlerden olabilir. Sizden tövbe edip dönmenizi rica ettiğimizde bizi aşırı buluyorsunuz. Sizden dünyadan çıkıp haçı alıp Mesih'i izlemenizi istediğimizde çok fazla şey istediğimizi düşünüyorsunuz. Ancak bir gün _haklı olduğumuzu_ itiraf edeceğinizi unutmayın. Er ya da geç, bu dünyada veya öbür dünyada, yanıldığınızı kabul edeceksiniz. Evet! İncil'in sadık hizmetkarı için, onu dinleyen herkesin bir gün öğüdünün iyi olduğunu kabul etmesi hüzünlü bir düşüncedir. Yeryüzünde tanıklığı ne kadar alay konusu olursa olsun, hor görülse, küçümsense, ihmal edilse de, gerçeğin onun tarafında olduğunu etkili bir şekilde kanıtlayacak bir gün geliyor. Bizi dinleyen
ve yine de bu dünyayı bir tanrı yapan zengin adam, bizi dinleyen ve yine de muhasebe defterini İncil yapan tüccar, bizi dinleyen ve yine de toprağındaki kil kadar soğuk kalan çiftçi, bizi dinleyen ve ruhu için bir taştan daha fazla bir şey hissetmeyen işçi, hepsi, hepsi sonunda dünyanın önünde
yanlış olduklarını kabul edecekler. Hepsi sonunda şimdi önlerine boşuna koyduğumuz o merhameti içtenlikle arzulayacaklar. "İçeri girmeye çalışacaklar ve başaramayacaklar. "

Bu makalenin bazı okuyucuları, Rab İsa Mesih'i samimiyetle sevenlerden biri olabilir. Böyle biri, ileriye baktığında
rahatlayabilir. Şimdi dininiz uğruna sık sık zulüm görüyorsunuz. Sert sözlere ve kaba imalara katlanmak zorundasınız. Niyetleriniz sık sık
yanlış tanıtılıyor ve davranışlarınız karalanıyor. Haç'ın
suçlaması
sona ermedi. Fakat ileriye bakıp Rab'bin ikinci gelişini düşündüğünüzde cesaret kazanabilirsiniz. O gün herkes için telafi edecek.
İncil'i okuduğunuz, dua ettiğiniz ve Mesih'i sevdiğiniz için şimdi sizinle alay edenleri çok farklı bir zihin durumunda göreceksiniz. Onlar, akılsız bakirelerin akıllılara gelip, "Bize yağınızdan verin, çünkü lambalarımız söndü" (Matta xxv. 8) demesi gibi size gelecekler. Şimdi sizden nefret eden ve sizi aptal olarak adlandıranları, Kalev ve Yeşu gibi, iyi bir rapor getirdiğiniz için göreceksiniz Mesih'in hizmetinin, değişmiş, değişmiş ve artık aynı adamlar gibi olmayan. "Ah, keşke sizinle birlikte olsaydık!" diyecekler. Siz gerçekten bilgeydiniz, bizse aptal." O zaman insanların
suçlamasından korkmayın. Mesih'i dünyanın önünde cesaretle itiraf edin. Renklerinizi gösterin ve Efendinizden
utanmayın. Zaman kısa: sonsuzluk
hızla ilerliyor. Haç sadece kısa bir süre içindir: taç
sonsuza dektir. O taç hakkında emin olun: hiçbir şeyi belirsiz bırakmayın. "Birçok kişi
içeri girmeye çalışacak, ama başaramayacak."

Ve şimdi bu makaleyi okuyan herkese, tüm konuyu ruhuna uygulamak için birkaç veda
sözü sunmama izin verin. Rab İsa'nın
sözlerinin açılıp açıklandığını duydunuz. Kurtuluş yolunun resmini gördünüz: dar bir kapıdır.--Kralın
emrini duydunuz: "İçeri girmeye çalışın."--Size
Onun ciddi uyarısı söylendi: "Birçok kişi içeri girmeye çalışacak, ama başaramayacak."--Ben sizi etkilemeye çalışırken biraz daha sabredin tüm mesele vicdanınıza. Tanrı adına söyleyeceğim bir şey daha var.

(1) Öncelikle, size açık bir soru soracağım. _Dar kapıdan girdiniz mi, girmediniz mi?_ Yaşlı veya genç, zengin veya fakir, din adamı veya muhalif, sorumu tekrarlıyorum, Dar kapıdan girdiniz mi?

Duyup duymadığınızı ve bir kapı olduğuna inanıp inanmadığınızı sormuyorum.
Ona bakıp hayran kalıp kalmadığınızı ve bir gün içeri girmeyi
umup ummadığınızı sormuyorum. Oraya gidip, kapıyı çalıp, kabul edilip
edilmediğinizi ve _şimdi içeride olup olmadığınızı_ soruyorum.

İçeride değilseniz, dininizden ne fayda elde edersiniz?
Affedilmemiş ve bağışlanmamışsınız. Tanrı ile
barışık değilsiniz.
Yeniden
doğmamış, kutsanmamış ve cennete gitmeye layık değilsiniz. Eğer olduğunuz gibi ölürseniz,
şeytan sizi sonsuza dek ele geçirecek ve ruhunuz sonsuza dek perişan olacaktır.

Ah, düşün, düşün bu nasıl bir haldir yaşamak için! Düşün, düşün her şeyden önce bu nasıl bir haldir ölmek için! Hayatın sadece bir buhar. En fazla birkaç yıl daha ve sen gitmiş olacaksın: dünyadaki yerin yakında dolacak; evin başka biriyle dolu olacak. Güneş parlamaya devam edecek; otlar ve papatyalar yakında mezarının üzerinde kalınlaşacak; bedenin solucanlara yem olacak ve ruhun sonsuza kadar kaybolacak.

Ve tüm bu zaman boyunca önünde bir kurtuluş kapısı açık duruyor. Tanrı seni davet ediyor. İsa Mesih seni kurtarmayı teklif ediyor. Kurtuluşun için her şey hazır. Tek bir şey eksik, o da kurtulmaya istekli olman.

Ah, bunları düşün ve akıllı ol!

(2) Başka bir şey için, henüz dar kapıdan içeri girmemiş olan herkese açık bir öğüt vereceğim. Bu öğüt basitçe şudur: _bir gün bile gecikmeden içeri gir_.

Bana, eğer yapabilirseniz, "dar kapıdan" hariç
cennete ulaşan birini söyleyin. Ben hiçbirini bilmiyorum. Ölen ilk kişi olan Habil'den, İncil isimlerinin listesinin sonuna kadar, Mesih'e olan inançtan başka
bir şekilde kurtulan birini görmüyorum.

Bana, eğer yapabilirseniz, "çabalamadan"
dar kapıdan giren birini söyleyin. Bebekken ölenler dışında hiçbirini bilmiyorum. Cenneti kazanmak isteyen kişi, onun için savaşmaktan memnun olmalıdır.

Eğer yapabiliyorsanız, içeri girmek için içtenlikle çabalayan ve
başarısız olan birini bana anlatın. Hiçbirini tanımıyorum. İnanıyorum ki, insanlar ne kadar zayıf ve
cahil olurlarsa olsunlar, asla içtenlikle ve vicdanlı bir şekilde,
doğru kapıdan hayatı aramazlar ve barış cevabı olmadan kalırlar.

Eğer yapabiliyorsanız, dar kapıdan içeri giren ve
sonra pişman olan birini bana anlatın. Hiçbirini tanımıyorum. O kapının eşiğindeki ayak izlerinin hepsinin tek bir yöne olduğuna inanıyorum. Herkes Mesih'e hizmet etmeyi iyi bir şey
olarak bulmuştur ve O'nun haçını almaktan asla pişman olmamıştır.

Eğer bunlar böyleyse, gecikmeden Mesih'i arayın ve
yaşamın kapısından içeri girebildiğiniz kadar girin! Hemen bugün bir başlangıç ​​yapın. O merhametli ve
kudretli Kurtarıcı'ya dua ederek gidin ve kalbinizi O'nun önüne
açın. Suçunuzu, kötülüğünüzü ve günahınızı O'na itiraf edin. Kendinizi özgürce O'na açın: hiçbir şeyi geri tutmayın. O'na kendinizi ve
tüm ruhunuzun işlerini tamamen O'nun ellerine bıraktığınızı söyleyin ve O'ndan sizi
vaadine göre kurtarmasını ve Kutsal Ruhunu içinize koymasını isteyin.

Bunu yapmanız için sizi cesaretlendirecek her şey var. Sizin kadar kötü olan binlerce kişi
bu şekilde Mesih'e başvurdu ve onlardan hiçbiri
gönderilip reddedilmedi. Daha önce hiç bilmedikleri bir vicdan huzuru buldular ve sevinçle yollarına devam ettiler. Hayatın tüm denemeleri için
güç buldular ve hiçbiri çölde yok olmasına
izin verilmedi. Siz de neden Mesih'i aramayasınız?

Size söylediklerimi _hemen_ yapmanız için sizi cesaretlendirecek her şey var. Sizin tövbenizin ve dönüşümünüzün sizden öncekilerinki kadar
ani olmaması için hiçbir neden bilmiyorum. Samiriyeli kadın kuyuya cahil bir günahkar olarak geldi ve evine yeni bir yaratık olarak döndü. Filipili gardiyan karanlıktan aydınlığa döndü ve tek bir günde Mesih'in
sözde bir öğrencisi oldu. Peki, neden başkaları da aynısını yapmasın? Neden günahlarınızdan vazgeçip hemen bugün Mesih'e sarılmayasınız?

Size verdiğim tavsiyenin iyi olduğunu biliyorum. Asıl soru şu:
Bunu kabul edecek misiniz?

(3) Söylemem gereken son şey, dar kapıdan gerçekten içeri giren herkese bir ricam olacak. Bu rica, bulduğunuz

nimetleri başkalarına anlatmanızdır.

Tüm iman etmiş insanların misyoner olmasını istiyorum. Hepsinin
yabancı topraklara gitmesini ve putperestlere vaaz vermesini istemiyorum; ama hepsinin
misyoner ruhuna sahip olmasını ve evde iyilik yapmaya çabalamasını istiyorum. Onların, dar kapının mutluluğa giden yol olduğunu etraflarındaki herkese tanıklık etmelerini ve
bu kapıdan içeri girmeye ikna etmelerini istiyorum.

Andreas, iman ettiğinde kardeşi Petrus'u buldu ve ona,
"Mesih'i bulduk, ki bu yorumlandığında Mesih'tir. Ve onu İsa'ya getirdi." (Yuhanna i. 41, 42.) Filip, iman ettiğinde Natanyel'i buldu ve ona, "Musa'nın yasada ve peygamberlerin yazdığı, Yusuf'un oğlu Nasıralı İsa'yı bulduk." dedi. Natanyel ona, Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir mi? diye sordu. Filip, ona, Gel ve gör dedi." (Yuhanna i. 45, 46.) Samiriyeli kadın iman ettiğinde, "su testisini bırakıp şehre gitti ve adamlara, Gelin, bana yaptığım her şeyi anlatan adamı görün: Bu Mesih değil mi?" dedi. (Yuhanna iv. 28, 29.) Ferisi Saul iman ettiğinde, "Hemen sinagoglarda Mesih'i vaaz etti, O Tanrı'nın oğludur." (Elçilerin İşleri ix. 20.)

Bu tür bir ruhu günümüzde Hıristiyanlar arasında görmeyi özlüyorum.
Dışarıda olan herkese dar kapıyı tavsiye etmek için daha fazla gayret ve onları içeri girip kurtulmaya ikna etmek için daha fazla arzu görmek istiyorum.
Üyeleri yalnızca kendileri cennete ulaşmak istemeyen, aynı zamanda başkalarını da yanlarında götürmek isteyen Kilise gerçekten mutludur!

Kurtuluşun büyük kapısı henüz açılmaya hazır, ancak sonsuza dek
kapanacağı saat yaklaşıyor. Bugün çağrıldığımızda çalışalım, çünkü "gece geliyor ki, hiç kimse çalışamaz." (Yuhanna ix. 4.) Akrabalarımıza ve arkadaşlarımıza, yaşam yolunu
denediğimizi ve hoş bulduğumuzu, yaşam ekmeğini tattığımızı ve iyi bulduğumuzu söyleyelim.

Dünyadaki her müminin her yıl Mesih'e bir can getirmesi durumunda, tüm insan ırkının
yirmi yıldan daha kısa bir sürede dönüşeceğinin hesaplandığını duydum. Böyle bir hesaplama hakkında yorum yapmıyorum. Böyle bir şeyin olup olmadığı önemli değil, bir şey kesin:
o şey, Hıristiyanlar iyilik yapmak için daha gayretli olsalardı, muhtemelen daha fazla _can Tanrı'ya dönüşebilirdi.

En azından şunu hatırlayabiliriz ki, Tanrı "hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini istiyor." (2 Pet. iii. 9.)
Komşusuna dar kapıyı göstermeye çalışan kişi, Tanrı'nın onayladığı bir iş yapmaktadır. Meleklerin ilgiyle baktığı ve bir piramidin inşasının önem açısından onunla karşılaştırılamayacağı bir iş yapmaktadır. Kutsal Kitap ne diyor? "Bir günahkârı yolunun
yanlışlığından döndüren, bir canı ölümden kurtaracak ve bir sürü günahı
gizleyecektir." (Yakup ayet 20.)

Hepimiz bu konudaki sorumluluğumuzun daha derin bir duygusuna uyanalım. Aramızda yaşayanların çevresine bakalım ve Tanrı önündeki durumlarını düşünelim. Kapının dışında, bağışlanmamış, kutsanmamış ve ölmeye uygun olmayan birçok kişi yok mu? Onlarla konuşma
fırsatlarını kollayalım. Onlara dar kapıdan bahsedelim ve "içeri girmeye çabalayın" diye yalvaralım.

"Zamanında söylenen bir sözün" ne işe yarayacağını kim söyleyebilir? İman ve duayla söylendiğinde ne işe yarayacağını kim söyleyebilir? Bir adamın tarihindeki dönüm noktası olabilir. Düşüncenin, duanın ve sonsuz yaşamın başlangıcı olabilir. Ah, inananlar arasında daha fazla sevgi ve cesaret! Bir dönüştürücü söz söylemeye izin verilmesinin ne büyük bir lütuf olduğunu düşünün!

Okuyucularımın bu konu hakkındaki duygularının ne olduğunu bilmiyorum.
Kalbimdeki arzu ve dua, Mesih'in ciddi sözlerini her gün hatırlamanızdır: "Birçok kişi içeri girmeye çalışacak, ama giremeyecek." Bu sözleri aklınızda tutun ve sonra eğer yapabiliyorsanız başkalarının ruhları konusunda dikkatsiz olun.

III

GERÇEK

"_Kötü gümüş._"--Yer. vi. 30.

"_Sadece yapraklar._"--Markos xi. 13.

"_Sözde, dilde değil, eylemde ve
gerçekte sevelim._"--1. Yuhanna iii. 18. "_Yaşadığın bir adın var, ama ölüsün._"--Vahiy iii. 1.

Eğer herhangi bir dine sahip olduğumuzu iddia ediyorsak, bunun gerçek olmasına dikkat edelim. Bunu vurgulayarak söylüyorum ve şu sözü tekrarlıyorum: Dinimizin
gerçek olduğunu unutmayalım.

"Gerçek" kelimesini kullandığımda neyi kastediyorum? Gerçek,
samimi,
dürüst ve kapsamlı olanı kastediyorum. Temel,
boş,
resmi,
sahte,
sahte,
sahte ve
isimsel olmayanı kastediyorum. "Gerçek" din, sadece gösteriş, ve yapmacıklık, ve yüzeysel
duygu, ve geçici bir meslek ve dışsal bir çalışma değildir. İçsel,
sağlam,
özsel, içsel, yaşayan, kalıcı bir şeydir. Temel para ile iyi para arasındaki farkı, katı altın ile sim arasındaki farkı, kaplama metal ile gümüş arasındaki farkı, gerçek taş ile alçı taklidi arasındaki farkı biliyoruz. Bu makalenin konusunu ele alırken bunları düşünelim. Dinimizin karakteri nedir? Gerçek midir? Zayıf, güçsüz ve birçok zaafla karışık olabilir. Bugün önümüzde duran konu bu değil. Dinimiz gerçek midir? Doğru mudur? İçinde yaşadığımız zamanlar bu konuya dikkat edilmesini gerektiriyor. Gerçekliğin olmaması günümüzdeki çok sayıda dinin çarpıcı bir özelliğidir. Şairler bazen bize dünyanın dört farklı durumdan veya koşuldan geçtiğini söylemişlerdir. Altın bir çağ, gümüş bir çağ, tunç bir çağ ve demir bir çağ geçirdik. Bunun ne kadar doğru olduğunu sormak için durmuyorum. Ancak yaşadığımız çağın karakteri konusunda pek şüphe olmadığından korkuyorum. Evrensel olarak temel metal ve alaşım çağıdır. Çağın dinini görünürdeki niceliğine göre ölçersek, çoktur. Ama niteliğine göre ölçersek,
gerçekten çok azdır. Her tarafta DAHA FAZLA GERÇEKLİK istiyoruz.

Bu makalenin sorusunu insanların vicdanlarına getirmeye çalışırken dikkatinizi çekmek istiyorum. Yapmayı önerdiğim iki şey var:--

I. İlk olarak, dinde gerçekliğin _önemini_ göstereceğim.

II. İkinci olarak, kendi dinimizin gerçek olup olmadığını kanıtlayabileceğimiz _bazı testler_ sunacağım.

Bu makaleyi okuyanlardan herhangi biri öldüğünde cennete gitmek için en ufak bir arzu duyar mı? Hayatınızda sizi rahatlatacak, ölümünüzde size iyi bir umut verecek ve son günde Tanrı'nın yargısına uyacak bir dine sahip olmak ister misiniz? O zaman, önünüzdeki konudan uzaklaşmayın. Oturun ve sakin bir şekilde, Hıristiyanlığınızın gerçek ve doğru mu yoksa temelsiz ve boş mu olduğunu düşünün.

I. _Dinde gerçekliğin önemini_ göstermeliyim.

Bu nokta, ilk bakışta, bunu kanıtlamak için çok az açıklama gerektirebilecek bir noktadır. Bana söylenecek olan, tüm insanların
gerçekliğin önemine tamamen ikna olduklarıdır.

Ama bu doğru mu? Gerçekliğin Hıristiyanlar arasında haklı olarak
değerlendirildiği söylenebilir mi? Ben bunu tamamen reddediyorum. Gerçekliğe hayran olduğunu iddia eden insanların büyük bir kısmı, herkesin buna sahip olduğunu düşünüyor gibi görünüyor!--Bize "herkesin özünde iyi kalpli olduğunu" söylüyorlar--herkesin
genel olarak samimi ve doğru olduğunu, hata yapsalar bile. Herhangi birinin kalbinin iyiliğinden şüphe edersek, bize merhametsiz, sert ve eleştirici diyorlar. Kısacası, gerçeğin değerini, onu neredeyse herkesin sahip olduğu bir şey olarak görerek yok ediyorlar.

Bu yaygın yanılgı, tam da bu konuyu ele almamın nedenlerinden biridir. İnsanların _gerçekliğin_ yaygın olarak varsayıldığından çok daha nadir ve alışılmadık bir şey olduğunu anlamalarını istiyorum. İnsanların _gerçek dışılığın_ Hıristiyanların dikkat etmesi gereken büyük tehlikelerden biri olduğunu görmelerini istiyorum.

Kutsal Kitap ne diyor? Bu konuyu yargılayabilecek tek yargıç
odur. İncillerimize dönelim ve onları adil bir şekilde inceleyelim ve sonra, eğer yapabilirsek, dinde gerçekliğin önemini ve gerçek olmama tehlikesini inkar edelim.

(1) O halde, bir şey için Rabbimiz İsa Mesih'in söylediği benzetmelere bakalım. Bunların çoğunun gerçek inananla sadece isimsel mürit arasında güçlü bir
karşıtlık yaratmak için tasarlandığını gözlemleyin. Ekici, buğday ve yabani otlar, çekme ağı, iki oğul, düğün elbisesi, on bakire, yetenekler, büyük
akşam yemeği, poundlar, iki inşaatçı benzetmelerinin hepsinde ortak bir büyük nokta vardır. Hepsi dindeki gerçeklik ile gerçek dışılık arasındaki farkı çarpıcı renklerle ortaya koyar. Hepsi gerçek, kapsamlı ve doğru olmayan herhangi bir Hıristiyanlığın yararsızlığını ve tehlikesini gösterir.

(2) Başka bir şey için Rabbimiz İsa Mesih'in yazıcılar ve Ferisiler hakkındaki diline bakalım. Bir bölümde sekiz kez onları neredeyse korkunç
bir sertlikle "ikiyüzlüler" olarak kınadığını görüyoruz. "Ey yılanlar, ey engerekler nesli," diyor, "Cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?" (Matta xxiii. 33.) Bu son derece güçlü ifadelerden ne öğrenebiliriz? Merhametli ve merhametli Kurtarıcımız, en azından vergi memurlarından ve fahişelerden daha ahlaklı ve terbiyeli olan insanlar hakkında nasıl bu kadar keskin sözler kullanmıştır? Bize sahte itirafın ve Tanrı'nın gözünde sadece dışsal dinin aşırı iğrençliğini öğretmek içindir. Açıkça sefahat ve bedensel arzulara kasıtlı itaat, terk edilmezse şüphesiz yıkıcı günahlardır. Ancak Mesih'i ikiyüzlülük ve gerçek dışılık kadar rahatsız eden hiçbir şey yoktur. (3) Başka bir şey için, şaşırtıcı gerçeğe bakalım: Gerçek bir Hıristiyanın karakterinde, Tanrı Sözü'nde tasvir edilen sahtesini bulamayacağınız neredeyse hiçbir lütuf yoktur. Bir müminin yüzünde taklit edilmeyen hiçbir özellik yoktur. Dikkatinizi bana verin, size bunu birkaç ayrıntıyla göstereceğim.

Gerçek dışı bir _tövbe_ yok mudur? Şüphesiz vardır. Saul ve
Ahab, Hirodes ve Yahuda İskariyot günah hakkında birçok üzüntü
duymuşlardı. Ama onlar asla gerçekten kurtuluşa tövbe etmediler.

Gerçek dışı bir _inanç_ yok mudur? Şüphesiz vardır.
Şimon Magus'un Samiriye'de "inandığı" ve yine de yüreğinin Tanrı'nın gözünde doğru olmadığı
yazılmıştır. Hatta şeytanlar için bile "inanıp titredikleri" yazılmıştır. (Elçilerin İşleri viii. 13; Yakup ii. 19.)

Gerçek dışı bir _kutsallık_ yok mudur? Şüphesiz vardır.
Yahuda kralı Yoaş, rahip Yehoyada yaşadığı sürece görünüşte çok kutsal ve iyi oldu. Ama o öldüğünde Yoaş'ın dini de aynı
zamanda öldü. (2 Tarihler xxiv. 2.)--Yahuda İskariyot'un dışsal yaşamı, Efendisine ihanet edene kadarki havarilerinki kadar doğruydu. Onun hakkında şüpheli hiçbir şey yoktu. Fakat gerçekte o bir "hırsız" ve bir haindi. (Yuhanna xii. 6.)

Gerçek dışı bir _sevgi ve merhamet_ yok mudur? Şüphesiz ki vardır.
Sözlerden ve şefkatli ifadelerden, büyük bir şefkat gösterisinden ve diğer insanlara "sevgili kardeşlerim" diye seslenmekten oluşan bir sevgi vardır, oysa kalp hiç sevmez. Aziz Yuhanna'nın "Sözde ve dilde değil, eylemde ve gerçekte sevelim" demesi boşuna değildir.
Aziz Pavlus'un "Sevgi ikiyüzlülükten uzak olsun" demesinin bir sebebi vardı. (1 Yuhanna iii. 18; Rom. xii. 19.)

Gerçek dışı bir _alçakgönüllülük_ yok mudur? Şüphesiz ki vardır. Genellikle çok gururlu bir
yüreği örten, yapmacık bir alçakgönüllülük vardır. Aziz Paul bizi "gönüllü bir alçakgönüllülük" konusunda uyarır ve "irade ibadetinde ve alçakgönüllülükte bilgelik gösteren şeylerden" bahseder. (Kol. ii. 18, 23.)

Gerçek dışı _dua_ yok mudur? Şüphesiz ki vardır. Rabbimiz bunu Ferisilerin özel günahlarından biri olarak kınar -- "sahte
olarak uzun dualar ettiler." (Matta xxiii. 14.) Onları dua etmemekle veya çok kısa dua etmekle suçlamaz. Günahları şuydu ki, duaları gerçek değildi.

Gerçek dışı _ibadet_ yok mudur? Şüphesiz ki vardır. Rabbimiz Yahudiler hakkında şöyle der: "Bu halk Bana ağızlarıyla yaklaşıyor ve
dudaklarıyla Beni onurlandırıyor, ama kalpleri Benden uzak." (Matta xv. 8.) Tapınaklarında ve sinagoglarında bolca resmi ayinleri vardı. Fakat
onlardaki ölümcül kusur gerçeklikten ve kalpten yoksun olmalarıydı.

Din hakkında gerçek dışı _konuşma_ yok mudur? Şüphesiz ki vardır.
Hezekiel, Tanrı'nın halkı gibi konuşan ve konuşan bazı Yahudileri anlatır "kalpleri açgözlülüklerinin peşinden giderken." (Hezekiel. xxxiii. 31.) Aziz Paul bize "insanların ve meleklerin diliyle konuşabileceğimizi" ve yine de çınlayan bir bakır ve şıngırdayan bir zilden daha iyi olamayacağımızı söyler. (1 Korintliler xiii. 1.)

Bu şeylere ne diyeceğiz? En azından bizi düşünmeye sevk etmeleri gerekir. Bana göre bunlar sadece bir sonuca götürüyor gibi görünüyor. Bunlar,
Kutsal Yazıların dinde gerçekliğe verdiği muazzam önemi açıkça gösterir. Hıristiyanlığımızın yalnızca nominal, biçimsel, gerçek dışı ve bayağı olmaması için nelere dikkat etmemiz gerektiğini açıkça gösterir.

Bu konu her çağda derin bir öneme sahiptir. Mesih Kilisesi kurulduğundan beri, Hristiyanlığı
söyleyenler arasında büyük miktarda gerçek dışılık ve yalnızca nominal dinin olmadığı bir zaman olmamıştır. Günümüzde de durumun böyle olduğundan eminim.
Gözlerimi nereye çevirsem, şu uyarı için bolca neden görüyorum: "Dinde
basit metallere dikkat edin. Samimi olun. Kapsamlı olun. Gerçek olun. Dürüst olun."

İngiltere Kilisesi'nin bazı üyeleri arasındaki dinin ne kadarı _sadece kilise adamlığından_ oluşuyor! Onlar Yerleşik Kilise'ye aittir.
Onun yazı tiplerinde vaftiz edilirler, cemaat raylarında evlenirler,
kilise mezarlarına gömülürler, pazar günleri papazları tarafından vaaz edilirler. Fakat onun Maddelerinde ve Liturjisinde ortaya konulan büyük doktrinlerin onların kalplerinde hiçbir yeri yoktur ve hayatları üzerinde hiçbir etkisi yoktur. Onlar ne düşünür, ne hisseder, ne umursar, ne de onlar hakkında bir şey bilirler. Ve bu insanların dini gerçek Hıristiyanlık mıdır? Öyle bir şey değildir. Sadece
basit bir
metaldir. Petrus, Yakup, Yuhanna ve Pavlus'un Hıristiyanlığı değildir. _Kilisecilik_tir ve daha fazlası değildir.

İngiltere Kilisesi'nden bazı Muhalifler arasında dinin ne kadarı _sadece muhalefetten_ ibarettir! Kurumla hiçbir
ilgileri olmadığı için övünürler. Ayinleri, biçimleri, piskoposları olmadığı için sevinirler. Özel yargılarını uygulamakla ve kamusal ibadetlerinde törensel olan her şeyin yokluğuyla
övünürler. Ama bütün bu zaman boyunca ne lütufları, ne inançları, ne tövbeleri, ne kutsallıkları, ne de davranış veya konuşma maneviyatları vardır.
Eski Muhaliflerin deneysel ve pratik dindarlığı, tamamen yoksun oldukları bir şeydir. Onların Hıristiyanlığı ölü bir ağaç kadar özsüz ve meyvesiz, eski bir kemik kadar kuru ve iliksizdir. Peki bu insanların Hıristiyanlığı gerçek midir? Hiçbir şekilde öyle değildir. Basit bir metaldir. Owen, Manton, Goodwin, Baxter ve Traill'in Hıristiyanlığı değildir. _Muhalifliktir_ ve daha fazlası değildir.

Ritüelistik din ne kadar da gerçek dışıdır! Bazen insanların cübbeler, jestler, duruşlar, kilise süsleri, günlük ibadetler ve sık sık yapılan ayinler konusunda
coşkuyla kaynadığını görürsünüz,
ama kalpleri açıkça dünyadadır. Kutsal Ruh'un içsel çalışmasından, Rab İsa'ya olan canlı inançtan, İncil'den ve dini sohbetlerden zevk almaktan, dünyevi çılgınlıklardan ve eğlencelerden ayrılmaktan, ruhların Tanrı'ya dönüştürülmesi için duyulan coşkudan, bunların hepsinden
derinden habersizdirler. Ve böyle bir Hıristiyanlık gerçek midir? Hiçbir şekilde öyle değildir. Sadece bir isimdir.

Ne kadar Evanjelik din tamamen gerçek dışıdır? Bazen insanların saf "İncil"e karşı büyük bir sevgi beslediklerini, ancak pratikte ona en büyük zararı verdiklerini görürsünüz. İnancın sağlamlığından yüksek sesle bahsederler ve sapkınlığa karşı keskin bir burunları vardır. Popüler vaizlerin peşinden hevesle koşarlar ve kamusal toplantılarda Protestan konuşmacıları yankılanan bir şekilde alkışlarlar. Evanjelik dininin tüm ifadelerine aşinadırlar ve önde gelen doktrinleri hakkında akıcı bir şekilde konuşabilirler. Kamusal toplantılarda veya kilisede yüzlerini gördüğünüzde, onları son derece dindar olarak düşünürsünüz. Konuşmalarını duyduğunuzda, hayatlarının dini topluluklara, "Record" veya "Rock" gazetelerine ve Exeter Hall'a bağlı olduğunu düşünürsünüz. Ve yine de bu insanlar özelde, bazen bazı putperestlerin bile utanacağı şeyler yaparlar. Onlar
ne dürüst, ne açık sözlü, ne dürüst, ne erkeksi, ne adil, ne iyi huylu, ne fedakar, ne merhametli, ne alçakgönüllü, ne de nazik! Peki bu tür bir Hıristiyanlık gerçek mi? Gerçek değil. Bu sefil bir
sahtekarlık, bayağı bir hile ve karikatür.

Günümüzdeki Revivalist din ne kadar da tamamen gerçek dışı!
Kutsal Ruh'un döküldüğü her yerde Tanrı'nın işini itibarsızlaştıran bir sürü sahte profesör bulacaksınız.
Tanrı'nın İsrail'ine eşlik eden ve İsrail Mısır'dan çıktığında ona zarar veren karışık bir Mısırlı kalabalığı göreceksiniz. Günümüzde kaç kişi aniden günaha ikna olduğunu, İsa'da huzur bulduğunu, ruhunun sevinç ve coşkusuyla
doldurulduğunu iddia edecek, oysa gerçekte hiç lütufları yok. Taş zemin dinleyicileri gibi, sadece bir mevsim için dayanıyorlar. "Ayartılma anında düşerler." (Luka VIII. 13) İlk heyecan geçer geçmez eski yollarına geri dönerler ve eski günahlarına devam ederler. Dinleri, bir gecede
çıkan ve bir gecede yok olan Yunus'un kabağı gibidir. Ne
kökleri ne de canlılıkları vardır. Sadece Tanrı'nın davasına zarar verirler ve Tanrı'nın düşmanlarına küfür etme fırsatı verirler. Ve Hıristiyanlık böyle midir?
Gerçek midir? Hiçbir şekilde öyle değildir. Şeytanın darphanesinden çıkan basit bir metaldir ve Tanrı'nın gözünde değersizdir. Bunları üzüntüyle yazıyorum. Mesih Kilisesi'nin hiçbir kesimini küçümsemek gibi bir isteğim yok. Tanrı'nın Ruhu ile başlayan hiçbir harekete
kara leke sürmek gibi bir isteğim yok. Fakat zamanlar, günümüzün hakim Hıristiyanlığındaki bazı noktalar hakkında çok açık bir şekilde konuşmayı gerektiriyor. Ve oldukça ikna olduğum bir nokta, dikkat
gerektiriyor, her tarafta görülen bol miktardaki gerçeklik eksikliğidir.

Hiçbir okuyucu, en azından, önündeki makalenin konusunun çok önemli olduğunu inkar edemez.

II. Şimdi yapmayı teklif ettiğim ikinci şeye geçiyorum. _Dinimizin gerçekliğini test edebileceğimiz bazı testler
sağlayacağım._

Konumumun bu kısmına yaklaşırken, bu makalenin her okuyucusundan
ruhuyla adil, dürüst ve makul bir şekilde ilgilenmesini rica ediyorum. Zihninizden, kiliseye veya şapele gittiğinizde her şeyin yolunda olduğu şeklindeki genel fikri çıkarın. Bu tür boş düşünceleri sonsuza dek bir kenara atın. Gerçeği bulmak istiyorsanız
daha
ileriye, daha yükseğe, daha derine bakmalısınız.
Beni dinleyin, size birkaç ipucu vereceğim. İnanın bana, bu
hafif bir konu değil. Bu sizin hayatınız.

(1) Öncelikle, dininizin gerçek olup olmadığını bilmek istiyorsanız, onu
içinizdeki insanda
işgal ettiği yere göre deneyin.
Kafanızda olması
yeterli değildir. Gerçeği bilebilir, gerçeğe onay verebilir, gerçeğe inanabilirsiniz, ama yine de Tanrı'nın gözünde
yanlış olabilirsiniz.--Dudaklarınızda olması
yeterli değildir. İnancı her gün tekrarlayabilirsiniz.
Kilisede yapılan kamusal duaya "Amin" diyebilirsiniz, ama yine de
dışarıdan gelen bir dinden başka bir şeyiniz yoktur.--Duygularınızda olması
yeterli değildir. Bir gün vaaz altında ağlayabilir, bir başka gün neşeli bir heyecanla üçüncü göğe yükselebilirsiniz ve yine de Tanrı'ya
ölmüş olabilirsiniz.--Dininiz, eğer gerçekse ve Kutsal Ruh tarafından verilmişse,
kalbinizde_ olmalıdır. Kaleyi işgal etmelidir. Dizginleri tutmalıdır.
Duyguları yönlendirmelidir.
İradeyi yönlendirmelidir.
Zevkleri yönlendirmelidir.
Seçimleri ve kararları etkilemelidir.
Ruhunuzun en derin, en alt, en içteki yerini doldurmalıdır. Bu sizin dininiz mi?
Değilse, bunun "_gerçek_" ve doğru olup olmadığından şüphe edebilirsiniz. (Elçilerin İşleri viii. 21;
Romalılar x. 10.)

(2) Bir sonraki yerde, dininizin gerçek olup olmadığını bilmek istiyorsanız,
günaha karşı ürettiği _duygulara_ göre deneyin.
Kutsal Ruh'tan gelen Hıristiyanlık, günahın günahkârlığına dair her zaman çok derin bir görüşe sahip olacaktır. Günahı yalnızca bir leke ve talihsizlik olarak görmeyecek, bu da erkekleri ve kadınları acıma ve şefkatin nesnesi haline getirecektir. Günahta Tanrı'nın nefret ettiği iğrenç şeyi, insanı suçlu ve Yaratıcısının gözünde
kaybetmiş kılan şeyi, Tanrı'nın gazabını ve kınamasını hak eden şeyi görecektir. Günaha tüm üzüntü ve mutsuzluğun, çekişme ve savaşların, kavga ve çekişmelerin,
hastalık ve ölümün nedeni olarak bakacaktır, Tanrı'nın güzel yaratılışını
mahveden bir felaket, tüm dünyayı inleten ve acı içinde
çalıştıran lanetli şey. Her şeyden önce, günahta bizi sonsuza dek mahvedecek şeyi görecektir, eğer bir fidye bulamazsak, -- bizi esir alacak, eğer zincirlerini kıramazsak, -- ve hem burada hem de ahirette mutluluğumuzu yok edecek şeyi, eğer ona karşı savaşmazsak, hatta ölüme kadar. Bu sizin dininiz mi? Bunlar günah hakkındaki hisleriniz mi? Değilse, dininizin "_gerçek_" olup olmadığından şüphe edebilirsiniz.

(3) Başka bir şey için, dininizin gerçek olup olmadığını bilmek istiyorsanız,
bunu onun ürettiği _Mesih'e karşı hisler_ üzerinden deneyin. Nominal
din, Mesih gibi bir kişinin var olduğuna ve insanlığa
büyük bir hayırsever olduğuna inanabilir. Ona biraz dışsal saygı gösterebilir,
dışsal törenlerine katılabilir ve isminin önünde başını eğebilir. Ama daha
ileriye gidemez. Gerçek din, bir insanı Mesih'te, Kurtarıcı, Kurtarıcı, Rahip, Dost olarak yüceltecektir, onlarsız
hiçbir umudu olmayacaktır. Bu, O'na güven, O'na karşı sevgi, O'nda haz, O'nda rahatlık, aracı, yiyecek, ışık, yaşam, ruhun huzuru üretecektir. Bu sizin dininiz mi? İsa Mesih'e karşı bu tür duygular hakkında bir şey biliyor musunuz? Eğer bilmiyorsanız, dininizin "_gerçek_" olup olmadığından şüphe edebilirsiniz.

(4) Başka bir şey için, dininizin gerçek olup olmadığını bilmek istiyorsanız,
onu _kalbinizde ve hayatınızda verdiği meyveyle_ deneyin. Yukarıdan gelen Hıristiyanlık
her zaman meyveleriyle bilinecektir. Sahip olan kişide tövbe, inanç, umut, hayırseverlik, alçakgönüllülük,
maneviyat, nazik mizaç, özveri, fedakarlık, bağışlama,
ılımlılık, doğruluk, kardeşçe şefkat, sabır, hoşgörü üretecektir. Bu çeşitli lütufların ortaya çıkma derecesi farklı inananlarda farklılık gösterebilir. Bunların tohumu ve filizi Tanrı'nın
çocukları olan herkeste bulunacaktır. Meyvelerinden tanınabilirler. Bu sizin dininiz mi? Değilse, bunun "_gerçek_" olup olmadığından şüphe edebilirsiniz.

(5) Son olarak, dininizin gerçek olup olmadığını bilmek istiyorsanız,
bunu lütuf araçları hakkındaki _duygularınız ve alışkanlıklarınızla_ deneyin. Bunu
Pazar günüyle kanıtlayın. O gün bir yorgunluk ve kısıtlama mevsimi mi, yoksa bir
zevk ve ferahlık ve cennette gelecek olan
geri dönüşün tatlı bir ön tadı mı?--Bunu lütfun kamusal araçlarıyla kanıtlayın. Kamusal dua ve kamusal övgü, Tanrı'nın Sözü'nün kamusal vaazı ve Rabbin Sofrası'nın yönetimi hakkında duygularınız nelerdir? Bunlara soğuk bir onay verdiğiniz ve uygun ve doğru olarak
hoşgörüyle karşıladığınız şeyler mi? Yoksa, zevk aldığınız ve onlarsız mutlu yaşayamayacağınız şeyler mi?--Son olarak, kişisel lütuf araçları hakkındaki duygularınızla kanıtlayın. Rahatınız için İncil'i düzenli olarak özel olarak okumayı ve dua ederek Tanrı'yla konuşmayı gerekli buluyor musunuz?
Yoksa, bu uygulamaları can sıkıcı buluyor ve ya geçiştiriyor ya da
tamamen ihmal mi ediyorsunuz? Bu sorular dikkatinizi hak ediyor. Eğer
ister kamusal ister özel olsun, lütuf araçları ruhunuz için et ve içeceğin bedeniniz için olduğu kadar gerekli değilse, dininizin "_gerçek_" olup olmadığından şüphe edebilirsiniz.

Tüm okuyucularımın dikkatini az önce adlandırdığım beş noktaya çekiyorum.
Bu konularda ayrıntılara gelmekten daha iyi bir şey yoktur. Dininizin "gerçek", hakiki ve doğru olup olmadığını bilmek istiyorsanız, şimdi adlandırdığım beş ayrıntıyla ölçün.
Adil bir şekilde ölçün: dürüstçe test edin. Eğer kalbiniz Tanrı'nın gözünde doğruysa,
incelemekten çekinmeniz için hiçbir nedeniniz yoktur. Eğer yanlışsa, ne kadar erken
öğrenirseniz o kadar iyi olur.

Ve şimdi yapmayı önerdiğim şeyi yaptım. Kutsal Kitap'tan dinde gerçekliğin tarifsiz önemini ve birçok kişinin
gerçekliğin eksikliğinden dolayı sonsuza dek kaybolma tehlikesini gösterdim. Bir insanın
Hristiyanlığının gerçek olup olmadığını öğrenebileceği beş basit test verdim. Tüm bunları bu makaleyi okuyan herkesin ruhuna doğrudan uygulayarak bitireceğim. Yayımı bir maceraya
gereceğim ve Tanrı'nın birçok kişinin kalbine ve vicdanına bir ok
götüreceğine güveneceğim.

(1) İlk uygulama kelimem _bir soruşturma_ olacak. Kendi
dininiz gerçek mi yoksa gerçek dışı mı? hakiki mi yoksa temelsiz mi? Başkaları hakkında ne düşündüğünüzü
sormuyorum. Belki etrafınızda birçok ikiyüzlü görebilirsiniz. Hiçbir "gerçekliği" olmayan birçok kişiyi
gösterebilirsiniz. Bu soru değil. Başkaları hakkındaki fikrinizde haklı olabilirsiniz. Ama ben
kendiniz hakkında bilmek istiyorum. Kendi Hristiyanlığınız gerçek ve doğru mu? yoksa nominal ve temelsiz mi?

Eğer hayatı seviyorsanız, şu anda önünüzde olan sorudan yüz çevirmeyin. Tüm gerçeğin bilineceği zaman gelmeli.
Kıyamet günü her insanın dinini, ne tür bir din olduğunu ortaya çıkaracaktır. Düğün
elbisesinin benzetmesi korkunç bir şekilde gerçekleşecektir. Elbette ki, durumunuzu _şimdi_ öğrenmek ve tövbe etmek, tövbe için yer
olmayacağı bir sonraki dünyada çok geç öğrenmekten bin kat daha iyidir. Eğer ortak bir sağduyunuz, sağduyunuz ve yargınız varsa,
söylediklerimi düşünün. Bugün sessizce oturun ve kendinizi inceleyin.
Dininizin gerçek karakterini öğrenin. Elinizde İncil ve kalbinizde dürüstlükle, bu şey bilinebilir. Sonra
öğrenmeye karar verin.

(2) İkinci uygulama sözcüğüm bir _uyarı_ olacak. Bunu, kendi vicdanlarında dinlerinin gerçek olmadığını bilen herkese
söylemek istiyorum.
Onlardan tehlikelerinin büyüklüğünü ve Tanrı'nın gözünde aşırı suçluluklarını hatırlamalarını istiyorum.

Gerçek olmayan bir Hıristiyanlık, özellikle de ilgilenmemiz gereken o Büyük Tanrı'ya
özel bir saldırıdır. Kutsal Yazılarda sürekli olarak O'ndan Hakikat Tanrısı olarak bahsedilir. Hakikat, özellikle O'nun niteliklerinden biridir. Bir an için bile O'nun gerçek ve doğru olmayan her şeyden nefret ettiğinden şüphe edebilir misiniz? Kesinlikle inanıyorum ki, son günde cahil bir putperest olarak bulunmak, isimsel bir dinden daha iyi bir şeyle
bulunmaktan daha iyidir. Eğer dininiz bu türdense, dikkatli olun!

Gerçek olmayan bir Hıristiyanlık sonunda bir adamı kesinlikle başarısızlığa uğratır. Yıpranır;
çöker; sahibini bir kumlukta, yüksek ve kuru, gelgit tarafından terk edilmiş bir enkaz gibi bırakır; en çok ihtiyaç duyulan zamanda, sıkıntı zamanında ve ölüm döşeğinde, hiçbir teselli sağlamaz. Bir dinin ruhunuza herhangi bir şekilde
yararlı olmasını istiyorsanız, gerçek olmayandan sakının! Ölümde
rahatsız ve kıyamet gününde umutsuz olmak
istemiyorsanız, samimi olun, gerçek olun, doğru olun.

(3) Üçüncü uygulama sözcüğüm _tavsiye_ olacaktır. Bunu, bu makalenin konusunun vicdanını sızlatan herkese sunuyorum. Onlara, din ile ilgili tüm önemsiz şeylerden ve oyunlardan vazgeçmelerini ve Rab İsa Mesih'in dürüst, titiz, yürekten takipçileri olmalarını tavsiye ediyorum. Gecikmeden Rab İsa'ya başvurun ve O'ndan Kurtarıcınız, Hekiminiz, Rahibiniz ve Arkadaşınız olmasını isteyin. Değersizliğinizin düşüncesi sizi uzak tutmasın: günahlarınızın
anılması başvurunuzu engellemesin. Mesih'in, sadece ruhunuzu O'na teslim ederseniz, sizi her miktarda günahtan temizleyebileceğini asla, asla unutmayın. Ancak O'na gelenlerden bir şey ister: Onlardan gerçek, dürüst ve hakiki olmalarını ister. Gerçeklik, Mesih'e yaklaşımınızın en büyük işareti olsun ve size umut verecek her şey vardır. Tövbeniz zayıf olabilir, ancak gerçek olsun; inancınız zayıf olabilir, ancak gerçek olsun; Kutsallık arzularınız birçok zayıflıkla karışmış olabilir, ancak gerçek olsunlar. Hıristiyanlığınızda hiçbir
tutku, ikiyüzlülük, taraflılık, sahtekârlık, sahtekârlık, taklit olmasın. Asla
din
kılığına bürünmekten memnun olmayın. İtiraf ettiğiniz her şey olun. Yanılsanız bile gerçek olun. Tökezleseniz bile doğru olun. Bu ilkeyi
sürekli gözünüzün önünde tutun, böylece lütuftan
şana yolculuğunuz boyunca ruhunuz iyi olacaktır.

(4) Son uygulama sözcüğüm _cesaretlendirme_ olacak. Bunu
erkekçe haçı yüklenmiş ve dürüstçe Mesih'i
izleyen herkese
söylerim. Onları sebat etmeye ve zorluklardan ve muhalefetten etkilenmemeye teşvik ediyorum.

Sık sık yanınızda az, size karşı çok kişi bulabilirsiniz. Sık sık
sizin hakkınızda sert şeyler söylendiğini duyabilirsiniz. Sık sık çok ileri gittiğiniz ve aşırı olduğunuz söylenebilir. Dikkat etmeyin. Bu tür yorumlara sağır kulak verin. Devam edin.

Bir insanın gerçekten, hakikaten, dürüstçe ve tüm kalbiyle yapması gereken bir şey varsa, bu onun ruhunun işidir.
Asla gevelememesi ve özensizce yapmaması gereken bir iş varsa, bu "kendi kurtuluşunu gerçekleştirme" (Filipililer ii. 12) büyük işidir. Mesih'e inanan, bunu hatırla! Dinde ne
yaparsan yap, iyi yap. Gerçek ol. Kapsamlı ol. Dürüst ol. Doğru ol. Dünyada bir insanın utanmaması gereken bir şey varsa, o da İsa Mesih'e hizmet etmektir. Günahtan, dünyevilikten, hafiflikten, önemsizlikten, zaman kaybından, zevk aramaktan, kötü huydan, gururdan, para, giyim, dans, avcılık, atış,
kağıt oynama, roman okuma ve benzerlerinden put yapmak gibi şeylerden insan utanabilir. Bu şekilde yaşamak melekleri üzer ve şeytanları sevindirir. Ama ruhu için yaşamaktan, ruhuna özen göstermekten, ruhunu düşünmekten, ruhunu sağlamaktan, ruhunun kurtuluşunu günlük hayatındaki en önemli ve en önemli şey yapmaktan, insan utanmak için hiçbir nedene sahip değildir. Mesih'e inanan, bunu hatırla! Bunu İncil okurken ve özel dua ederken hatırla. Bunu Şabatlarında hatırla. Bunu Tanrı'ya ibadet ederken hatırla. Bütün bu şeylerde asla tüm kalbinizle, gerçek, titiz ve doğru olmaktan utanmayın.

Hayatımızın yılları hızla geçiyor. Kim bilir, belki de bu yıl onun hayatının son yılıdır? Kim bilir, belki de bu yıl Tanrısıyla buluşmak üzere çağrılacaktır? Her zamanki gibi hazır bulunun, gerçek ve hakiki bir Hristiyan olun. Basit bir metal olmayın.

Hiçbir şeyin ateşe dayanamayacağı zaman hızla geliyor.
Tanrı'ya karşı gerçek tövbe, Rabbimiz İsa Mesih'e karşı gerçek inanç, kalbin ve hayatın gerçek kutsallığı, bunlar, bunlar son günde geçerli olacak tek şeylerdir. Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in ciddi bir sözüdür: "Birçok kişi o gün, 'Ya Rab, ya Rab, senin
adınla peygamberlik etmedik mi, senin
adınla cinleri kovmadık mı, senin
adınla birçok harika işler yapmadık mı?' diyecek. Ve ben de onlara, 'Sizi hiç tanımadım. Ey kötülük yapanlar, benden uzak durun.' diyeceğim." (Matta vii. 22, 23.)

IV

DUA

"_İnsanlar her zaman dua etmelidir._"--Luka xviii. 1.

"_İnsanların her yerde dua etmesini istiyorum._"--1 Tim. ii. 8.

Dua, pratik dindeki en önemli konudur. Diğer tüm konular ondan sonra gelir. İncil'i okumak, Şabat'ı tutmak,
vaazları dinlemek, toplu ibadetlere katılmak, Rabbin
sofrasına gitmek, bunların hepsi çok önemli konulardır. Ama hiçbiri kişisel dua kadar önemli değildir.

Bu makalede dua hakkında bu kadar güçlü bir dil kullanmamın yedi açık nedenini sunmayı öneriyorum. Bu nedenlere, bu makalenin eline geçebilecek her düşünen adamın dikkatini
çekiyorum. Bunların ciddi bir şekilde
değerlendirilmeyi hak ettiğini güvenle iddia ediyorum.

I. İlk olarak, _Dua bir insanın kurtuluşu için kesinlikle gereklidir_.

Kesinlikle gereklidir diyorum ve bunu bilerek söylüyorum. Şimdi bebeklerden ve aptallardan bahsetmiyorum. Putperestlerin durumunu çözmüyorum.
Az verildiğinde, çok az şeyin gerekeceğini hatırlıyorum. Özellikle, bizimki gibi bir ülkede kendilerine Hıristiyan diyenlerden bahsediyorum. Ve bu tür kişilerden, dua etmeyen hiçbir erkek veya kadının kurtulmayı bekleyemeyeceğini söylüyorum.

Ben de lütufla kurtuluşu herkes kadar güçlü bir şekilde savunuyorum. Yaşamış en büyük günahkara memnuniyetle karşılıksız ve tam bir af sunarım. Ölüm döşeğinde yanında durup, "Rab İsa Mesih'e şimdi bile inan ve kurtulacaksın" demekten çekinmezdim. Fakat bir insanın kurtuluşa _istemeden_ ulaşabileceğini İncil'de göremiyorum. Bir insanın günahlarının bağışlanacağını, kalbini içten
bir şekilde
yükselterek, "Rab İsa, bana ver," demeyeceğini
bulamıyorum. Hiç kimsenin dualarıyla kurtulamayacağını görebiliyorum, fakat dua etmeden kimsenin kurtulacağını
göremiyorum.

Bir insanın İncil'i _okuması_ kurtuluş için kesinlikle gerekli değildir. Bir insanın hiç bilgisi olmayabilir veya kör olabilir, fakat yine de kalbinde Mesih olabilir. Bir insanın İncil'in kamusal vaazını _duyması_ kesinlikle gerekli değildir. İncil'in vaaz edilmediği bir yerde yaşayabilir veya yatağa bağımlı veya sağır olabilir. Ama aynı şey dua için söylenemez. Bir insanın _dua etmesi_ kurtuluş için kesinlikle gereklidir.

Sağlığa veya öğrenmeye giden kraliyet yolu yoktur. Prensler ve krallar,
yoksul adamlar ve köylüler, hepsi kendi bedenlerinin ve zihinlerinin ihtiyaçlarıyla ilgilenmelidir. Hiçbir insan vekaleten yiyemez, içemez veya uyuyamaz. Hiçbir insan bir başkası aracılığıyla alfabeyi kendisi için öğrenemez. Bunların hepsi herkesin kendisi için yapması gereken şeylerdir, aksi takdirde hiç yapılmazlar.

Akıl ve beden için olduğu gibi, ruh için de geçerlidir. Ruhun sağlığı ve refahı için kesinlikle gerekli olan bazı şeyler vardır.
Herkes bu şeylere kendisi için dikkat etmelidir. Her biri kendisi için tövbe etmelidir.
Herkes kendisi için Mesih'e başvurmalıdır. Ve kendisi için her biri Tanrı ile konuşmalı ve dua etmelidir. Bunu kendiniz için yapmalısınız, çünkü başka hiç kimse tarafından
yapılamaz.

"Bilinmeyen" bir Tanrı tarafından nasıl kurtarılmayı bekleyebiliriz? Ve dua etmeden
Tanrı'yı ​​nasıl bilebiliriz? Bu dünyadaki erkekler ve kadınlar hakkında hiçbir şey bilemeyiz,
eğer onlarla konuşmazsak. Mesih'te Tanrı'yı, dua ederek O'na
söylemediğimiz sürece bilemeyiz. Eğer O'nunla cennette olmak istiyorsak, yeryüzünde O'nun
dostları olmalıyız. Eğer yeryüzünde O'nun dostları olmak istiyorsak, _dua etmeliyiz_.

Son günde Mesih'in sağında birçok kişi olacak. Kuzeyden ve Güneyden, Doğudan ve Batıdan toplanan azizler, "hiç kimsenin sayamayacağı kadar çok" olacak. (Vahiy vii. 9.) Kurtuluşları sonunda tamamlandığında, ağızlarından çıkacak olan zafer şarkısı, gerçekten görkemli bir şarkı olacak. Birçok suyun ve güçlü gök gürültüsünün gürültüsünden çok daha yüksek olacak. Fakat o şarkıda hiçbir anlaşmazlık
olmayacak. Şarkı söyleyenler, tek yürek ve tek sesle şarkı söyleyecekler.
Deneyimleri tek ve aynı olacak. Hepsi inanmış olacak. Hepsi
Mesih'in kanında yıkanmış olacak. Hepsi
yeniden doğmuş olacak. Hepsi dua etmiş olacak. Evet, yeryüzünde dua etmeliyiz, yoksa
asla cennette övgüde bulunamayız. Dua okulundan geçmeliyiz, yoksa
asla övgü bayramına uygun olmayacağız. Kısacası, duasız olmak
Tanrı'sız, Mesih'siz, lütufsuz, umutsuz ve cennetsiz olmak demektir. Cehenneme giden yolda olmak demektir.

II. İkinci olarak, _dua alışkanlığı gerçek bir Hıristiyan'ın en kesin işaretlerinden biridir_.

Yeryüzündeki tüm Tanrı çocukları bu açıdan birbirine benzer.
Dinleri hakkında herhangi bir yaşam ve gerçeklik olduğu andan itibaren dua ederler.
Bir bebek dünyaya geldiğinde ilk yaşam belirtisinin
nefes alma eylemi olması gibi, erkeklerin ve kadınların yeniden
doğduklarında ilk eylemi _dua etmektir_.

Bu, Tanrı'nın tüm seçilmişlerinin ortak işaretlerinden biridir: "Gece gündüz O'na yakarırlar." (Luka xviii. 1.) Onları yeni yaratıklar yapan Kutsal Ruh, onlarda evlat edinilme duygusunu yaratır ve onları "Abba, Baba" diye bağırtır. (Romalılar viii. 15.) Rab İsa, onları canlandırdığında, onlara bir ses ve bir dil verir ve onlara "Artık dilsiz olmayın" der.
Tanrı'nın dilsiz çocukları yoktur. Dua etmek, bir çocuğun ağlaması kadar onların yeni doğalarının bir parçasıdır. Merhamet ve lütfa olan ihtiyaçlarını görürler. Boşluklarını ve zayıflıklarını hissederler. Yaptıklarından başka bir şey yapamazlar. Dua etmeleri _gerekir_.

İncil'deki Tanrı'nın azizlerinin hayatlarına dikkatlice baktım. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar tarihi bize çok şey anlatılan, dua eden bir adam olmayan birini bulamadım. Dindarların bir özelliği olarak, "Baba'ya yakardıklarını", "Rab İsa Mesih'in adını yakardıklarını" görüyorum. Kötülerin bir özelliği olarak, "Rab'be yakarmadıklarını" (1 Petrus i. 17; 1 Korintliler i. 2; Mezmurlar xiv. 4.) kaydedildiğini görüyorum.

Kutsal Kitap günlerinden beri yeryüzünde bulunan birçok seçkin Hıristiyanın hayatını okudum. Gördüğüm kadarıyla, bazıları zengindi, bazıları fakirdi.
Bazıları bilgiliydi, bazıları ise bilgisizdi. Bazıları Episkopalyen,
bazıları Presbiteryen, bazıları Baptist, bazıları Bağımsızdı. Bazıları Kalvinist, bazıları Arminiusçuydu. Bazıları ayin kullanmayı severdi,
bazıları ise hiç kullanmazdı. Ama gördüğüm bir şey var ki, hepsinin ortak bir noktası vardı.
Hepsi _dua eden adamlardı_.

Günümüzdeki Misyoner Cemiyetlerinin raporlarını inceliyorum. Putperest erkek ve kadınların dünyanın çeşitli yerlerinde İncil'i kabul ettiğini sevinçle görüyorum. Afrika'da, Yeni Zelanda'da, Hindistan'da, Amerika'da dönüşümler var. Dönüşüm geçiren insanlar doğal olarak her bakımdan birbirlerinden farklılar. Ancak tüm Misyonerlik istasyonlarında gözlemlediğim çarpıcı bir şey var. Dönüşüm geçiren insanlar _her zaman dua ediyor_.

Bir insanın yürekten ve samimiyetten uzak dua edebileceğini inkar etmiyorum.
Bir kişinin dua etmesinin onun ruhuyla ilgili her şeyi kanıtladığını söylemeye bir an bile kalkışmıyorum. Dinin diğer her bölümünde olduğu gibi, bunda da bolca aldatmaca ve ikiyüzlülük var.

Ancak şunu söylüyorum ki, dua etmemek bir insanın henüz gerçek bir Hıristiyan olmadığının açık bir kanıtıdır. Günahlarını gerçekten hissedemez. Tanrı'yı ​​sevemez. Kendini Mesih'e borçlu hissedemez. Kutsallığın peşinden uzun süre gidemez. Cenneti arzulayamaz. Henüz yeniden doğmamıştır. O
henüz yeni bir yaratık haline getirilmedi. Seçilmişlik,
lütuf, inanç, umut ve bilgiyle kendinden emin bir şekilde övünebilir ve cahil insanları aldatabilir. Ama
dua etmezse, emin olabilirsiniz ki bunların hepsi boş laftır.

Ve ayrıca diyorum ki, Ruh'un gerçek çalışmasının tüm kanıtları arasında, içten bir özel dua alışkanlığı
adlandırılabilecek en tatmin edici olanlardan biridir. Bir adam yanlış amaçlarla vaaz verebilir. Bir adam
kitaplar yazabilir, güzel konuşmalar yapabilir, iyi işlerde çalışkan görünebilir ve yine de
bir Yahuda İskariyot olabilir. Ama bir adam nadiren odasına çekilir ve samimi olmadıkça
gizlice ruhunu Tanrı'nın önünde döker. Rab, duaya gerçek bir dönüşümün en iyi kanıtı olarak damgasını vurmuştur. O, Ananias'ı Şam'daki Saul'a gönderdiğinde, ona yüreğindeki değişimin bundan başka bir kanıtını vermedi: "İşte, o dua ediyor." (Elçilerin İşleri ix. 11.)

Bir insanın dua etmeye gelmeden önce aklından çok şey geçtiğini biliyorum.
Birçok inancı, arzusu, isteği, hissi, niyeti, kararı, umudu ve korkusu olabilir. Fakat bütün bunlar çok belirsiz kanıtlardır. Bunlar tanrısız insanlarda bulunur ve çoğu zaman hiçbir şeye dönüşmez. Birçok durumda "sabah bulutu ve giden çiyden" daha kalıcı değildirler. (Hoşea vi. 4.) Kırık ve pişman bir ruhtan gelen gerçek bir yürekten dua, bütün bu şeylerin bir araya getirilmesine değer.

Tanrı'nın seçilmişlerinin sonsuzluktan kurtuluşa seçildiğini biliyorum. Kutsal Ruh'un, onları zamanı geldiğinde çağırdığını, birçok durumda onları çok yavaş derecelerde Mesih'le tanışmaya yönlendirdiğini unutmuyorum. Fakat insanın gözü sadece gördükleriyle yargılayabilir. İnanana kadar
hiç kimseyi haklı diyemem. Dua edene kadar kimsenin inandığını söyleyemem. Aptal bir inancı anlayamıyorum. İnancın ilk eylemi Tanrı'yla konuşmak olacaktır. İnanç ruh için, yaşamın beden için olduğu şeydir. Dua inanç için, nefesin yaşam için olduğu şeydir. Bir insanın nasıl yaşayıp
nefes alamayacağını anlamak benim aklımın ötesindedir ve bir insanın nasıl inanıp
dua etmeyebileceğini anlamak da benim aklımın ötesindedir.

İncil vaizlerinin duanın önemi üzerinde çok durduklarını duyarsa kimse şaşırmasın. Sizi getirmek istediğimiz nokta budur, dua ettiğinizi bilmek istiyoruz. Doktrin hakkındaki görüşleriniz doğru olabilir. Protestanlığa olan sevginiz sıcak ve kesin olabilir. Ama
yine de bu, kafa bilgisi ve parti ruhundan başka bir şey olmayabilir. Önemli nokta şudur: Tanrı'yla konuşabildiğiniz gibi Tanrı hakkında da konuşabiliyor musunuz?

III. Üçüncü olarak, _din içinde özel dua kadar ihmal edilmiş bir görev yoktur_.

Dini ibadetlerin bol olduğu günlerde yaşıyoruz. Artık daha önce hiç olmadığı kadar çok kamusal ibadet yeri var. İngiltere bir ulus olduğundan beri
hiç olmadığı kadar çok kişi bu ibadetlere katılıyor. Ve yine de tüm bu kamusal dine rağmen, özel duanın
çok büyük bir ihmal edildiğine inanıyorum.

Birkaç yıl önce bunu söylememeliydim. Bir zamanlar, cahilliğimle, çoğu insanın dua ettiğini ve birçok insanın dua ettiğini düşünüyordum.
Ben farklı düşünmek için yaşadım. Şu sonuca vardım ki
Hristiyan olduğunu iddia edenlerin büyük çoğunluğu hiç dua etmiyor.

Bunun çok şok edici olduğunu ve birçok kişiyi şaşırtacağını biliyorum. Ancak duanın, "olağan bir şey" olarak düşünülen ve birçok olağan şey gibi utanç verici bir şekilde ihmal edilen şeylerden biri olmasından memnunum. Bu "herkesin işi"dir; ve bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, çok az kişi tarafından yürütülen bir iştir. Tanrı ile ruhlarımız arasındaki, hiçbir gözün görmediği ve bu nedenle de göz ardı edip yapmamak için her türlü ayartmanın olduğu özel işlemlerden biridir.

Binlerce kişinin _hiçbir zaman dua sözcüğü söylemediğine_ inanıyorum. Yiyorlar;
içiyorlar; uyuyorlar; kalkıyorlar; emeklerine gidiyorlar;
evlerine dönüyorlar; Tanrı'nın havasını soluyorlar; Tanrı'nın güneşini görüyorlar;
Tanrı'nın yeryüzünde yürüyorlar; Tanrı'nın merhametinin tadını çıkarıyorlar; ölmekte olan bedenlere sahipler;
Önlerinde yargı ve sonsuzluk var. Ama onlar _asla Tanrı'yla_ konuşmazlar! Yok olan hayvanlar gibi yaşarlar; ruhsuz yaratıklar gibi davranırlar; hayatları, nefesleri ve her şey elinde olan ve bir gün sonsuz cezalarını almak zorunda oldukları
O'na söyleyecek tek bir sözleri yoktur. Bu ne kadar korkunç görünüyor! Ama
insanların sırları sadece biliniyor olsaydı, ne kadar da yaygın olurdu!

İnanıyorum ki on binlerce kişi _duaları sadece bir
şekil_, ezbere tekrarlanan, anlamları hakkında hiç düşünülmeyen bir dizi kelimedir. Bazıları çocukken kreşte öğrendikleri birkaç aceleci cümleyi tekrarlar. Bazıları İnancı tekrarlamakla yetinir, içinde bir istek olmadığını unutarak. Bazıları Rab'bin Duasını ekler, ama ciddi
dilekçelerinin kabul edilmesi için en ufak bir arzu duymadan. Fakirler arasında bazıları, bugün bile, eski papalık dizelerini tekrarlıyor:--

"Matta, Markos, Luka ve Yuhanna,
Üzerimde yattığım yatağı kutsayın."

İyi biçimler kullananların birçoğu bile, yatağa girdikten sonra dualarını mırıldanıyor veya sabah yıkanırken veya giyinirken
üzerlerine atlıyorlar. İnsanlar ne isterlerse düşünebilirler, ancak Tanrı'nın gözünde _bunun dua etmek olmadığına_ güvenebilirler. Yürekten söylenmeyen sözler,
zavallı putperestlerin putlarının önünde davul çalmaları kadar ruhlarımız için tamamen yararsızdır. _Yürek_ olmayan yerde, dudak işi
ve dil işi olabilir, ancak Tanrı'nın dinlediği hiçbir şey yoktur,--dua_ yoktur. Saul, şüphesiz, Rab Şam'a giderken onunla karşılaşmadan önce uzun uzun dua etti. Ancak kalbi kırılıncaya kadar
Rab, "O dua ediyor" demedi.

Bu herhangi bir okuyucuyu şaşırtıyor mu? Beni dinleyin ve size sebepsiz yere konuşmadığımı göstereceğim. İddialarımın abartılı ve haksız olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bana dikkat edin ve size sadece gerçeği söylediğimi yakında göstereceğim.

Dua etmenin hiç kimse için _doğal_ olmadığını unuttunuz mu? Bedensel zihin Tanrı'ya karşı düşmanlıktır. İnsanın kalbinin arzusu Tanrı'dan
uzaklaşmak ve O'nunla hiçbir ilgisi olmamaktır. Ona karşı hissi
sevgi değil korkudur. Öyleyse bir insan gerçek bir günah duygusu, gerçek bir ruhsal ihtiyaç hissi, görünmeyen şeylere dair tam bir inanç, kutsallık ve cennet arzusu olmadığında neden dua etsin? İnsanların büyük çoğunluğu bunların hiçbirini bilmez ve hissetmez. Kalabalık geniş yolda yürür. Bunu unutamam. Bu yüzden cesurca söylüyorum, çok az kişinin dua ettiğine inanıyorum.

Dua etmenin _moda olmadığını_ unuttunuz mu? Bu, birçok kişinin sahip olmaktan utanacağı şeylerden sadece biri. Yüzlerce kişi, bir gediği basmayı veya umutsuz bir ümide öncülük etmeyi,
dua alışkanlığı edindiklerini açıkça itiraf etmekten daha çok tercih eder. Binlerce kişi,
bir yabancıyla aynı odada uyumak zorunda kalırsa,
dua etmeden yatağa uzanır. İyi ata binmek, iyi atış yapmak,
iyi giyinmek, balolara, konserlere ve tiyatrolara gitmek,
zeki ve hoş biri olarak görülmek, bunların hepsi modadır, ancak dua etmek değil. Bunu
unutamam. Birçok kişinin sahip olmaktan utandığı bir alışkanlığın yaygın olduğunu düşünemiyorum. Çok azının dua ettiğine inanıyorum.

_Birçok kişinin yaşadığı hayatları_ unuttunuz mu? İnsanların gece gündüz günaha karşı dua ettiğini gerçekten varsayabilir miyiz, onları doğrudan günaha
dalmışken görüyoruz? Tamamen dünyanın peşinde koşarken dünyaya karşı dua ettiklerini varsayabilir miyiz? O'na hizmet etmek için en ufak bir istek
göstermedikleri halde, Tanrı'dan O'na hizmet etmek için lütuf istediklerini gerçekten düşünebilir miyiz? Ah, hayır! Gün gibi açık ki, insanların büyük çoğunluğu Tanrı'dan hiçbir şey istemez veya istediklerinde _söylediklerini kastetmez_, ki bu da aynı şeydir.
Dua etmek ve günah işlemek asla aynı kalpte birlikte yaşamaz. Dua
günahı tüketir veya günah duayı boğar. Bunu unutamam. İnsanların hayatlarına
bakıyorum. Çok azının dua ettiğine inanıyorum.

_Birçok kişinin öldüğü ölümleri_ unuttunuz mu? Kaç kişi, ölüme yaklaştıklarında Tanrı'ya tamamen yabancı görünür. Sadece İncil'inden habersiz olmakla kalmazlar, aynı zamanda O'nunla konuşma gücünden de mahrum kalırlar. O'na yaklaşma çabalarında korkunç bir beceriksizlik, utangaçlık, yenilik ve hamlık vardır. Taze bir şeye girişiyor gibi görünürler. Tanrı'yla tanışmak ister gibi görünürler ve daha önce hiç O'nunla konuşmamış gibi görünürler. Son hastalığında kendisini ziyaret edecek bir papazın olmasını isteyen bir kadından bahsettiğimi hatırlıyorum. Papazın kendisiyle birlikte dua etmesini istiyordu. Papaz ona ne için dua etmesi gerektiğini sordu. Kadın bilmiyordu ve söyleyemedi. Tanrı'dan ruhu için ne dilemesini istediği tek bir şeyi bile adlandıramıyordu. Tek istediği bir papazın dualarının biçimiydi. Bunu
anlayabiliyorum. Ölüm yatakları sırların harika ifşa edicileridir. Hasta ve ölmekte olan insanlarda gördüklerimi unutamam. Bu da beni çok az kişinin dua ettiğine inandırıyor.

IV. Dördüncü olarak, _dua dinde en çok teşvik edilen eylemdir_.

İnsanlar sadece bunu denerlerse, Tanrı'nın duayı kolaylaştırmak için her şeyi vardır. Onun tarafında "her şey hazırdır". (Luka xiv. 17.) Her
itiraz
öngörülür. Her
zorluk için önlem alınır. Eğri
yerler düzeltilir ve engebeli yerler pürüzsüz hale getirilir. Dua etmeyen kişi için
hiçbir mazeret kalmaz.

Herhangi bir insanın, ne kadar günahkâr ve değersiz olursa olsun, Tanrı Baba'ya yaklaşabileceği _bir_ yol vardır. İsa Mesih, çarmıhta bizim için yaptığı
kurbanla bu yolu açmıştır. Tanrı'nın kutsallığı ve adaleti günahkarları korkutup onları geri tutmamalıdır. Sadece İsa adına Tanrı'ya yalvarsınlar, sadece İsa'nın kefaret kanını yalvarsınlar, ve Tanrı'yı ​​lütuf tahtında, istekli ve duymaya hazır bulacaklar. İsa'nın adı dualarımıza giden asla bozulmayan bir pasaporttur. O adla bir insan Tanrı'ya cesaretle yaklaşabilir ve güvenle sorabilir. Tanrı onu duymayı taahhüt etmiştir. Bunu düşünün. Bu bir teşvik değil midir?

Kendisini işe alacak olanların dualarını sunmak için her zaman bekleyen bir _savunucu_ ve şefaatçi vardır. O savunucu İsa Mesih'tir. O, dualarımızı kendi kudretli şefaatinin tütsüsüyle karıştırır. Böylece Tanrı'nın tahtının önünde tatlı bir koku gibi yükselirler. Kendi başlarına
zavallı olsalar da, Baş Rahibimiz ve ağabeyimizin
elinde güçlü ve kudretli olurlar. Altında imza olmayan banknot, değersiz bir kağıt parçasından başka bir şey değildir. Birkaç kalem darbesi, ona tüm değerini verir. Adem'in zavallı bir çocuğunun duası, kendi başına zayıf bir şeydir, ancak bir kez Rab İsa'nın eliyle onaylandığında, çok işe yarar. Roma şehrinde, kendisine yardım için başvuran herhangi bir Roma vatandaşını kabul etmek için kapılarını her zaman açık tutmakla görevlendirilen bir memur vardı. Tıpkı Rab İsa'nın kulağının, merhamet ve lütuf isteyen herkesin feryadına her zaman açık olması gibi. Onlara yardım etmek O'nun görevidir. Onların duası, O'nun zevkidir. Bunu düşünün. Bu bir teşvik değil midir?

Dua ederken zayıflıklarımıza yardım etmeye her zaman hazır olan _Kutsal Ruh_ vardır.
Tanrı ile konuşma çabalarımızda bize yardımcı olmak, O'nun özel görevinin bir parçasıdır. Ne söyleyeceğimizi bilmemenin korkusuyla yıkılmamıza ve sıkıntıya düşmemize gerek yok. Ruh, yalnızca O'nun yardımını ararsak bize kelimeler verecektir. Bize "nefes alan düşünceler ve yakan kelimeler" sağlayacaktır. Rab'bin halkının duaları, Rab'bin Ruhu'nun ilhamıdır; içlerinde lütuf ve yakarış Ruhu olarak yaşayan Kutsal Ruh'un işidir. Elbette Rab'bin halkı duyulmayı umabilir. Sadece dua eden onlar değil, içlerinde yalvaran Kutsal Ruh'tur. (Romalılar viii. 26.) Bunu düşünün. Bu bir teşvik değil midir?

Dua edenlere çok büyük ve değerli _vaatler_ vardır. Rab İsa, "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır; çünkü her isteyen alır; arayan bulur; kapıyı çalana açılır." (Matta. vii. 7, 8.) "İnanarak dua ederek her ne dilerseniz, alacaksınız." (Matta xxi. 22.) "Benim adımla her ne dilerseniz, onu yapacağım ki, Baba Oğul'da yüceltilsin. Benim adımla her ne dilerseniz, onu yapacağım." (Yuhanna xiv. 13, 14.) Rab, gece yarısı dostu ve ısrarcı dul kadın benzetmelerini söylerken ne demek istedi? (Luka xi. 5 ve xviii. 1.) Bu pasajları düşünün. Eğer bu dua etmeye teşvik değilse, kelimelerin hiç anlamı yoktur.

Kutsal Yazılarda duanın gücüne dair harika _örnekler_ vardır.
Dua için hiçbir şey çok büyük, çok zor veya çok güç gözükmez. İmkansız ve ulaşılmaz görünen şeyleri elde etmiştir. Ateş, hava, toprak ve suya karşı zaferler kazanmıştır. Dua Kızıldeniz'i açmıştır. Dua kayadan su ve gökten ekmek getirmiştir.
Dua güneşi durdurmuştur. Dua, İlyas'ın kurbanı üzerine gökten ateş getirmiştir. Dua, Ahitofel'in öğüdünü
aptallığa çevirmiştir. Dua, Sennacherib'in ordusunu devirmiştir. İskoçların
Kraliçesi Mary, "John Knox'un dualarından on bin kişilik bir ordudan daha çok korkuyorum" demiş olabilir. Dua hastaları iyileştirmiştir. Dua ölüleri
diriltmiştir. Dua, ruhların dönüşümünü sağlamıştır. "Birçok duanın çocuğu," demişti yaşlı bir Hıristiyan Augustine'in annesine, "asla yok olmayacak." Dua, acılar ve inanç her şeyi yapabilir. Bir insan evlat edinme Ruhuna sahip olduğunda hiçbir şey imkansız görünmez. "Beni yalnız bırak," Musa'nın İsrailoğulları için aracılık etmek üzereyken Tanrı'nın Musa'ya söylediği dikkat çekici sözdür. (Çıkış xxxii. 10.) Keldani versiyonunda şöyle der: "Dua etmeyi bırakın." İbrahim Sodom için merhamet dilediği sürece, Rab vermeye devam etti. İbrahim dua etmeyi bırakana kadar vermeyi hiç bırakmadı. Bunu düşünün. Bu bir teşvik değil midir?

Bir insan, dua hakkında az önce anlattığım şeylerden daha fazla dinde bir adım atmasını nasıl sağlayabilir? Merhamet tahtına giden yolu kolaylaştırmak ve günahkarın yolundan tökezleme fırsatlarını ortadan kaldırmak için daha fazla ne yapılabilir? Elbette cehennemdeki şeytanların önlerine böyle bir kapı açılmış olsaydı sevinçten zıplarlardı ve
kubbeyi sevinçle çınlatırlardı.

Ama bu muhteşem teşvikleri ihmal eden adam sonunda başını nereye saklayacak? Sonuçta dua etmeden ölen bir adam için ne söylenebilir ki? Tanrı korusun ki bu makalenin herhangi bir okuyucusu o adam olsun.

V. Beşinci olarak, _duadaki gayret, seçkin kutsallığın sırrıdır.

Tartışmasız gerçek Hıristiyanlar arasında büyük bir fark vardır.
Tanrı ordusunda en öndekiyle en arkadaki arasında muazzam bir aralık vardır. Hepsi aynı iyi mücadeleyi veriyorlar;--ama bazıları diğerlerinden ne kadar daha
yiğitçe mücadele ediyor! Hepsi Rab'bin işini yapıyor;--ama bazıları diğerlerinden ne kadar daha
fazla yapıyor! Hepsi Rab'de ışıktır;--ama bazıları diğerlerinden ne kadar daha
parlak parlıyor! Hepsi aynı yarışı koşuyor;--ama bazıları diğerlerinden ne kadar daha hızlı ilerliyor! Hepsi aynı Rab'bi ve Kurtarıcıyı seviyor;--ama bazıları O'nu diğerlerinden ne kadar daha çok seviyor! Herhangi bir gerçek Hristiyan'a bunun böyle olup olmadığını soruyorum. Bunlar böyle değil mi?

Rab'bin insanlarından bazıları, dönüşümlerinden itibaren _asla devam edemiyor_ gibi görünüyor. Yeniden doğuyorlar, ama hayatları boyunca bebek kalıyorlar. Mesih'in okulunda öğrenciler, ama asla A B C'nin ve en düşük formun ötesine geçemiyorlar.
Kat
içine girdiler, ama orada yatıyorlar ve daha fazla ilerleyemiyorlar. Yıl be yıl onlarda aynı eski, rahatsız edici günahları görüyorsunuz. Onlardan aynı eski deneyimi duyuyorsunuz. Onlarda aynı manevi iştahsızlığı, Sözün sütünden başka her şeye karşı aynı tiksintiyi, sert ete karşı aynı nefreti, aynı çocuksuluğu, aynı güçsüzlüğü, aynı zihnin küçüklüğünü, aynı kalbin darlığını, kendi küçük çevrelerinin ötesindeki hiçbir şeye karşı aynı ilgisizliği fark ediyorsunuz, ki bunları on yıl önce fark etmiştiniz. Onlar gerçekten de hacı, ama eski Gibeonlular gibi hacılar; ekmekleri her zaman kuru ve küflü, ayakkabıları her zaman eski ve yıpranmış, giysileri her zaman yırtık ve yırtık. (Yeşu ix. 4, 5.) Bunu üzüntü ve kederle söylüyorum. Ama herhangi bir gerçek Hristiyana soruyorum, Bu doğru değil mi? Rab'bin halkından bazıları da _her zaman
ilerliyor_ gibi görünürler. Yağmurdan sonra çimen gibi büyürler. Mısır'daki İsrail gibi
artarlar. Gideon gibi baskı yaparlar, bazen "baygın olsalar da, her zaman
takip ederler." (Hakimler viii. 4.) Sürekli olarak lütfa lütuf, imana iman ve kuvvete kuvvet katarlar. Onlarla her karşılaştığınızda
kalpleri daha büyük, ruhsal yapıları daha büyük, daha uzun
ve daha güçlü görünür. Her yıl daha fazlasını görüyor, daha fazlasını biliyor, daha fazla inanıyor ve dinlerinde daha fazlasını hissediyor gibi görünürler. Sadece inançlarının gerçekliğini kanıtlayan iyi işleri yoktur, aynı zamanda bunlara _gayretli_dirler. Sadece iyi işler yapmakla kalmazlar, aynı zamanda iyilik yapmaktan _yorulmazlar_. (Titus ii. 14; Gal. vi. 9.) Büyük şeyler denerler ve büyük şeyler yaparlar. Başarısız olduklarında tekrar denerler ve düştüklerinde hemen
ayağa kalkarlar. Ve tüm bu zaman boyunca kendilerini zavallı, yararsız hizmetkarlar olarak düşünürler ve hiçbir şey yapmadıklarını sanırlar!--Bunlar, dini herkesin gözünde sevimli ve güzel kılanlardır.
Hatta henüz iman etmemiş olanlardan bile övgü koparırlar ve dünyanın bencil insanlarından bile altın fikirler
kazanırlar. Bunlar, görmenin, birlikte olmanın ve duymanın insana iyi geldiği kişilerdir. Onlarla karşılaştığınızda, Musa gibi,
Tanrı'nın huzurundan yeni çıktıklarına inanabilirsiniz. Onlardan ayrıldığınızda,
ruhunuz bir ateşin yanındaymış gibi, onların arkadaşlığından ısındığınızı hissedersiniz.
Böyle insanların nadir olduğunu biliyorum. Sadece soruyorum, Öyle değil mi?

Şimdi, az önce anlattığım farkı nasıl açıklayabiliriz?
Bazı inananların diğerlerinden çok daha parlak ve kutsal olmasının nedeni nedir? Yirmi vakadan on dokuzunda, farklılığın
özel dua alışkanlıklarından kaynaklandığına inanıyorum. İnanıyorum ki
çok kutsal olmayanlar _az_ dua ediyor ve çok
kutsal olanlar _çok_ dua ediyor.

Bu görüşün bazı okuyucuları şaşırtacağını söyleyebilirim. Pek çok kişinin
çok kutsallığa, yalnızca birkaç kişinin amaçladığı gibi davranması gereken bir tür özel armağan olarak baktığından pek şüphem yok. Bunu uzaktan, kitaplarda hayranlıkla izliyorlar: Yakınlarında bir örnek gördüklerinde güzel buluyorlar.
Ancak bunun çok az kişi dışında herkesin erişebileceği bir şey olduğu fikri akıllarına bile gelmiyor. Kısacası, bunu birkaç ayrıcalıklı inanana bahşedilmiş bir tür tekel olarak görüyorlar, ancak kesinlikle
hepsine değil. Şimdi bunun çok tehlikeli bir hata olduğuna inanıyorum. İnanıyorum ki
ruhsal ve doğal büyüklük, her şeyden çok, herkesin erişebileceği
araçların kullanımına bağlıdır. Elbette,
zihinsel armağanların mucizevi bir şekilde verilmesini bekleme hakkımız olduğunu söylemiyorum. Ama şunu söylüyorum ki, bir insan bir kez Tanrı'ya döndüğünde,
son derece kutsal olup olmayacağı, esas olarak Tanrı'nın belirlediği araçları kullanmadaki kendi titizliğine bağlıdır. Ve güvenle iddia ediyorum ki,
İsa Mesih Kilisesi'nde çoğu inananın
büyük olmasının temel aracı, _özenli özel dua_ alışkanlığıdır.

İncil'de olsun veya olmasın, Tanrı'nın en parlak ve en iyi hizmetkarlarının hayatlarına bakın. Musa, Davut, Daniel ve Pavlus hakkında yazılanlara bakın. Reformcular Luther ve Bradford hakkında kaydedilenlere dikkat edin. Whitfield, Cecil, Venn, Bickersteth ve M'Cheyne'in özel ibadetleriyle ilgili olarak neler anlatıldığına bir bakın. Bana
bu güzel aziz ve şehitler topluluğundan, bu özelliği en belirgin şekilde taşımamış olan birini anlatın, o bir _dua adamıydı_. Ah, buna güvenin, dua güçtür!

Dua, Ruh'un taze ve sürekli dışavurumlarını elde eder. Bir insanın
kalbinde lütuf işini tek başına o başlatır: Tek başına o, onu ileriye taşıyabilir
ve başarılı kılabilir. Fakat iyi Ruh, kendisine yalvarılmasını sever. Ve
en çok isteyenler, her zaman O'nun etkisinin en çoğunu elde ederler.

Dua, şeytana ve bizi kuşatan günahlara karşı en kesin çaredir.

O günah, yürekten dua edilen bir günah asla sağlam duramaz: o şeytan, Rab'be yalvardığımız
bizim üzerimizdeki egemenliğini asla uzun süre sürdüremez. Fakat, o zaman, tüm davamızı Göksel Hekimimizin önüne sermeliyiz, eğer O bize günlük rahatlama sağlayacaksa: içimizdeki şeytanları Mesih'in ayaklarına sürüklemeli ve onları çukura geri göndermesi için O'na yalvarmalıyız.

Lütufta büyümek ve çok kutsal Hıristiyanlar olmak istiyor muyuz? O zaman
duanın değerini asla unutmayalım.

VI. Altıncı olarak, _duayı ihmal etmek, gerilemenin_ en büyük nedenlerinden biridir.

İyi bir mezhebi kabul ettikten sonra dine geri dönmek gibi bir şey vardır. İnsanlar Galatyalılar gibi bir süre iyi gidebilir ve sonra
sahte öğretmenlerin peşinden gidebilirler. İnsanlar Petrus'un yaptığı gibi, duyguları sıcakken yüksek sesle mezhebi kabul edebilirler; ve sonra, deneme saatinde, Rablerini inkar edebilirler. İnsanlar Efeslilerin yaptığı gibi ilk sevgilerini kaybedebilirler. İnsanlar Pavlus'un arkadaşı Markos gibi, iyilik yapma şevklerinde soğuyabilirler. İnsanlar bir havariyi bir mevsim takip edebilir ve sonra Demas gibi
dünyaya geri dönebilirler.--İnsanların yapabileceği tüm bu şeyler.

Dönen olmak sefil bir şeydir. Bir insanın başına gelebilecek tüm mutsuz şeyler
arasında, sanırım en kötüsü budur. Karaya oturmuş bir gemi,
kanatları kırık bir kartal, yabani otlarla kaplı bir bahçe,
telleri olmayan bir arp,
harabe olmuş bir kilise,--bunların hepsi üzücü manzaralardır; ama dönen
biri daha da üzücü bir manzaradır. Gerçek lütfun asla sönmeyeceğine ve
Mesih ile gerçek birliğin asla kopmayacağına dair hiçbir şüphem yok. Ama
insanın o kadar uzaklaşabileceğine inanıyorum ki
kendi lütfunu gözden kaybedecek ve kendi kurtuluşundan umudunu kesecek. Ve eğer bu
cehennem değilse, kesinlikle ona yakın bir şeydir! Yaralı bir vicdan, kendinden
hasta bir zihin, kendini
suçlamakla dolu bir anı, Rab'bin oklarıyla
delinmiş bir kalp, içsel suçlamalarla
kırılmış bir ruh, bunların hepsi _cehennemin tadı_dır. Bu, yeryüzündeki bir cehennemdir. Gerçekten de
bilge adamın şu sözü ciddi ve ağırdır: "Yüreğinde
geri kayan, kendi
yollarıyla
dolacaktır." (Özd. xiv. 14.)

Şimdi, en çok gerilemenin nedeni nedir? Genel bir kural olarak, başlıca nedenlerden birinin kişisel duayı ihmal etmek olduğuna inanıyorum. Elbette
düşüşlerin gizli tarihi kıyamete kadar bilinmeyecektir. Ben
sadece Mesih'in bir hizmetkarı ve kalbin bir öğrencisi olarak kendi fikrimi söyleyebilirim.
Bu görüş, tekrar ediyorum, gerilemenin genellikle ilk önce _kişisel duayı ihmal etmekle_ başladığıdır. Dua olmadan okunan İnciller, dua olmadan duyulan vaazlar, dua olmadan yapılan evlilikler, dua olmadan yapılan yolculuklar, dua olmadan seçilen ikametler, dua olmadan kurulan dostluklar, günlük özel dua eyleminin kendisi aceleyle veya gönülsüzce gerçekleştirilir, bunlar birçok Hıristiyanın ruhsal felç durumuna
düştüğü veya Tanrı'nın ona muazzam bir düşüş
yarattığı noktaya
ulaştığı türden aşağı doğru adımlardır.

Bu, uzun süren Kura'ları, istikrarsız
Şimşonları, karı-putperest Süleymanları, tutarsız Asaları, esnek
Yehoşafatları, aşırı dikkatli Marthaları oluşturan süreçtir, ki bunlardan birçoğu Mesih Kilisesi'nde
bulunur. Bu tür vakaların basit tarihi genellikle şudur:
-özel dua konusunda _dikkatsiz_ hale geldiler.

İnsanların kamusal alanda düşmelerinden çok önce özel alanda düştüklerinden çok emin olabiliriz. Onlar, dünyanın gözünde açıkça geri kaymadan çok önce dizlerinin üstünde geri kayanlardır. Petrus gibi, önce Rab'bin uyanık olma ve dua etme uyarısını dikkate almazlar; sonra, Petrus gibi, güçleri
yok olur ve ayartma anında Rab'lerini inkar ederler.

Dünya düşüşlerini fark eder ve yüksek sesle alay eder. Ancak dünya
gerçek neden hakkında hiçbir şey bilmez. Putperestler, eski Hristiyan Baba Origen'i, onu ölümden daha kötü bir cezayla tehdit ederek bir puta tütsü
sundurmayı başardılar. Daha sonra onun korkaklığını ve dinden dönmesini görünce büyük bir zafer kazandılar. Ancak putperestler, Origen'in bize anlattığı, o sabah yatak odasından aceleyle ve her zamanki dualarını
tamamlamadan ayrıldığı gerçeğini bilmiyordu.

Bu makalenin herhangi bir okuyucusu gerçekten Hristiyan ise, asla geri kayan biri olmayacağına inanıyorum. Ama gerileyen bir Hıristiyan olmak istemiyorsanız,
size verdiğim ipucunu hatırlayın: Dualarınıza dikkat edin.

VII. Yedinci olarak, _dua mutluluk ve memnuniyet için en iyi reçetelerden biridir_.

Kederin bol olduğu bir dünyada yaşıyoruz. Bu, günah içeri girdiğinden beri her zaman böyle olmuştur. Keder olmadan günah olamaz. Ve günah dünyadan
kovulana kadar, herhangi birinin kederden
kaçabileceğini varsayması boşunadır.

Şüphesiz, bazıları diğerlerinden daha büyük bir keder kadehine sahiptir.

Ama uzun süre keder veya bir tür kaygı olmadan yaşayan çok az kişi bulunur. Bedenlerimiz, mallarımız, ailelerimiz, çocuklarımız,
akrabalarımız, hizmetçilerimiz, arkadaşlarımız, komşularımız, dünyevi
mesleklerimiz, bunların her biri ve hepsi kaygı çeşmeleridir. Hastalıklar, ölümler, kayıplar, hayal kırıklıkları, ayrılıklar, ayrılıklar, nankörlük, iftira, bunların hepsi sıradan şeylerdir. Onlar olmadan hayatımızı sürdüremeyiz. Bir gün bizi bulurlar. Sevgimiz ne kadar büyükse, sıkıntılarımız o kadar derindir; ve ne kadar çok seversek, o kadar çok ağlamak zorunda kalırız.

Peki, böyle bir dünyada neşe için en iyi reçete nedir?
Bu gözyaşı vadisinden en az acıyla nasıl geçeceğiz? _Her şeyi dua ederek Tanrı'ya götürme_ alışkanlığından daha iyi bir reçete bilmiyorum.

Bu, İncil'in hem Eski Ahit'te hem de Yeni Ahit'te verdiği açık tavsiyedir. Mezmur yazarı ne diyor? "Sıkıntı gününde bana seslen: Seni kurtaracağım ve sen Beni yücelteceksin." (Mezmur l. 15.)
"Yükünü Rab'be bırak, O seni destekler: O,
doğruların sarsılmasına asla izin vermez." (Mezmur lv. 22.) Elçi Pavlus ne diyor? "Hiçbir şey için kaygılanmayın; bunun yerine, her durumda dua ve yakarışla, şükranla isteklerinizi Tanrı'ya bildirin. Ve her anlayışı aşan Tanrı esenliği, Mesih İsa aracılığıyla
yüreğinizi ve düşüncelerinizi koruyacaktır." (Filipililer iv. 6, 7.) Elçi Yakup ne diyor? "Aranızda sıkıntı çeken var mı? Dua etsin." (Yakup v. 13.)

Tarihini Kutsal Yazılar'da kaydettiğimiz tüm azizlerin uygulaması buydu. Yakup, kardeşi Esav'dan korktuğunda bunu yaptı. Musa, halk onu çölde taşlamaya hazır olduğunda bunu yaptı. İsrail, Ay'dan önce yenildiğinde Yeşu'nun yaptığı buydu. Davut'un Keliah'ta tehlikedeyken yaptığı buydu. Hizkiya'nın Sennacherib'den mektubu aldığında yaptığı buydu. Petrus hapse atıldığında Kilise'nin yaptığı buydu. Pavlus'un Filipi'deki zindana atıldığında yaptığı buydu.

Böyle bir dünyada gerçekten mutlu olmanın tek yolu, tüm kaygılarımızı Tanrı'ya bırakmaktır. İnananları çoğu zaman üzen şey, kendi yüklerini taşımaya çalışmaktır. Eğer dertlerini Tanrı'ya anlatırlarsa, Tanrı onları Samson'un Gazze kapılarını taşıdığı kadar kolay bir şekilde taşıyabilecektir. Eğer dertlerini kendilerine saklamaya kararlı olurlarsa, bir gün çekirgenin kendisinin bile bir yük olduğunu göreceklerdir. (Vaiz xii. 5.)

Eğer sadece O'na içimizden geçenleri dökersek, bize yardım etmek için her zaman bekleyen bir dost vardır, - yeryüzündeyken yoksullara, hastalara ve kederlilere acıyan bir dost, - bir adamın kalbini bilen bir dost, çünkü O, aramızda bir adam olarak otuz üç yıl yaşadı, - ağlayanlarla ağlayabilen bir dost, çünkü O, kederli ve kederle tanışık bir adamdı, - bize yardım edebilen bir dost, çünkü O'nun iyileştiremeyeceği hiçbir dünyevi acı olmadı. O dost İsa Mesih'tir. Mutlu olmanın yolu, kalbimizi her zaman O'na açmaktır. Ah, keşke hepimiz, tehdit edildiğinde ve cezalandırıldığında sadece "_Rabbe söylemeliyim_" diyen o zavallı Hıristiyan zenci gibi olsaydık.

İsa, dışsal durumları ne olursa olsun, Kendisine güvenen ve O'nu çağıranları mutlu edebilir. Onlara hapishanede gönül huzuru, yoksulluk içinde memnuniyet, yaslar içinde rahatlık, mezarın eşiğinde sevinç verebilir. Tüm inanan üyeleri için O'nda güçlü bir doluluk vardır, dua eden herkesin üzerine dökülmeye hazır bir doluluk. Ah, keşke insanlar mutluluğun dış koşullara değil, kalbin durumuna bağlı olduğunu anlasalardı! Dua, ne kadar ağır olursa olsun bizim için haçları hafifletebilir. Onları taşımamıza yardım edecek
Birini yanımıza indirebilir. Dua, yolumuz çitle çevrili gibi göründüğünde bizim için bir kapı açabilir. "Bu yol, bu yolda yürü" diyecek
Birini yıkabilir. Dua, tüm dünyevi beklentilerimiz karanlık göründüğünde bir umut ışığının içeri girmesine izin verebilir. "Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla terk etmeyeceğim" diyen birini yıkabilir. Dua, en sevdiklerimiz elimizden alındığında ve dünya boş hissettiğinde bizim için rahatlama sağlayabilir. Kalbimizdeki boşluğu Kendisiyle doldurabilen ve içimizdeki dalgalara "Huzur: sakin ol!" diyen birini yıkabilir. Ah, keşke insanlar çöldeki Hacer gibi, yanlarındaki canlı su kuyusuna kör olmasalardı! (Yaratılış xxi. 19.)

Bu makalenin okuyucularının gerçekten mutlu Hıristiyanlar olmasını istiyorum. Onlara dua etmekten daha önemli bir görev veremeyeceğimden eminim.

Ve şimdi bu makaleyi bitirmenin tam zamanı. Okuyucularımın önüne ciddi olarak düşünülecek şeyler getirdiğime inanıyorum.
Bu düşüncenin ruhlarına bereket vermesi için Tanrı'ya yürekten dua ediyorum.

(1) _Dua etmeyenlere_ bir veda sözü söylemek istiyorum. Bu sayfaları okuyan herkesin dua eden insanlar olduğunu varsaymaya cesaret edemiyorum. Eğer dua etmeyen biriyseniz, bugün Tanrı adına sizinle konuşmama izin verin.

Dua etmeyen dost, sizi yalnızca uyarabilirim; ama sizi en ciddi şekilde uyarıyorum.
Sizi korkutucu bir tehlikenin içinde olduğunuz konusunda uyarıyorum. Eğer şu anki durumunuzda
ölürseniz, kayıp bir ruh olursunuz. Sadece sonsuza dek sefil olmak için
tekrar dirileceksiniz. Sizi uyarıyorum ki, tüm Hıristiyanlar arasında
en tamamen mazeretsiz olan sizsiniz. Dua etmeden yaşamak için
gösterebileceğiniz tek bir iyi neden yok.

Dua etmeyi _bilmediğinizi_ söylemenin bir faydası yok. Dua, tüm dinlerdeki en basit
eylemdir. Basitçe Tanrı ile konuşmaktır. Başlamak için ne öğrenmeye, ne bilgeliğe, ne de kitap bilgisine ihtiyacı vardır. Sadece
yüreğe ve iradeye ihtiyacı vardır. En zayıf bebek bile açken ağlayabilir. En
fakir dilenci bile sadaka için elini uzatabilir ve
güzel sözler bulmak için beklemez. En cahil adam bile
sadece bir zihni varsa
Tanrı'ya söyleyecek bir şeyler bulur.

Dua etmek için _uygun bir yerin_ olmadığını söylemenin faydası yoktur. Herhangi bir insan
eğer isterse, yeterince özel bir yer bulabilir. Rabbimiz bir
dağda dua etti; Petrus evin tepesinde; İshak tarlada; Natanael
incir ağacının altında; Yunus balinanın karnında. Herhangi bir yer bir dolap,
bir konuşma yeri ve bir Beytel olabilir ve bizim için Tanrı'nın huzuru olabilir.

_Vaktiniz yok_ demenin faydası yoktur. İnsanlar sadece
kullanacaksa bolca zaman vardır. Zaman kısa olabilir, ancak dua etmek için zaman her zaman yeterince uzundur. Daniel bir krallığın tüm işlerini elinde tutuyordu ve
yine de günde üç kez dua ediyordu. Davut güçlü bir ulusun hükümdarıydı
ve yine de, "Akşam, sabah ve öğleyin dua edeceğim." (Mezmurlar
lv. 17.) Gerçekten zaman gerektiğinde, zaman her zaman bulunabilir.

İnancınız ve yeni bir kalbiniz olana kadar dua edemeyeceğinizi ve oturup onları beklemeniz gerektiğini söylemenin faydası yoktur. Bu, günaha günah eklemektir. Dönüşmemiş olmak ve cehenneme gitmek yeterince kötüdür. "Biliyorum ama merhamet için ağlamayacağım." demek daha da kötüdür. Bu, Kutsal Kitap'ta hiçbir dayanağı olmayan bir tür argümandır. İşaya, "Rab'be yakarın," der, "O yakınken." (İşaya lv. 6.) "Sözleri yanınıza alın ve Rab'be gelin," der Hoşea. (Hoşea xiv. 1.) "Tövbe edin ve dua edin," der Petrus, Simon Magus'a. (Elçilerin İşleri viii. 22.) Eğer iman ve yeni bir kalp istiyorsan, gidip onlar için Tanrı'ya yalvar. Dua etme girişimi çoğu zaman ölü bir ruhun canlanması olmuştur. Ne yazık ki,
dilsiz bir şeytan kadar tehlikeli bir şeytan yoktur.

Ah, dua etmeyen adam, sen kimsin ve nesin ki Tanrı'dan hiçbir şey istemiyorsun? Ölüm ve cehennemle bir antlaşma mı yaptın? Solucan ve ateşle barışık mısın? Affedilecek günahların yok mu? Ebedi azaptan korkmuyor musun? Cennete gitmek istemiyor musun? Ah, keşke şu anki
aptallığından uyansan! Ah, sonunu düşünsen! Ah, keşke kalkıp Tanrı'ya yalvarsan! Ah, insanların yüksek sesle "Tanrım, Tanrım, bize aç" diye dua edecekleri bir gün geliyor, ama çok geç;--birçok kişi kayaların üzerlerine düşmesi ve tepelerin üzerlerini örtmesi için yalvaracak, Tanrı'ya asla yalvarmayacaklar. Tüm şefkatimle sizi uyarıyorum. Bunun ruhunuzun sonu olmasına dikkat edin. Kurtuluş size çok yakın. İstemediğiniz için cenneti kaybetmeyin.

(2) Bir sonraki yerde kurtuluş için gerçek arzuları olan, ancak hangi adımları atacaklarını veya nereden başlayacaklarını bilmeyenlere konuşmama izin verin. Bazı okuyucuların bu zihin durumunda olabileceğini ummaktan başka bir şey yapamam ve eğer böyle biri varsa, ona cesaret ve tavsiyede bulunmalıyım.

Her yolculukta ilk adım atılmalıdır. Oturmaktan ilerlemeye doğru bir değişim olmalıdır. İsrail'in Mısır'dan Kenan'a yaptığı yolculuklar uzun ve yorucuydu. Ürdün'ü geçmeden önce kırk yıl geçti. Yine de Ramses'ten Sukkot'a yürüdüklerinde ilk hareket eden biri vardı. Bir insan günahtan ve dünyadan
çıkmak için ilk adımını ne zaman atar? Bunu, ilk kez kalbiyle dua ettiği gün yapar.

Her binada ilk taş konulmalı ve ilk darbe vurulmalıdır. Gemi 120 yıl boyunca inşa edildi. Yine de Nuh'un kestiği ilk ağaca baltasını vurduğu bir gün vardı. Süleyman'ın tapınağı görkemli bir binaydı. Ama ilk büyük taşın Moriah Dağı'nın eteğine konduğu bir gün vardı. Ruhun inşası bir insanın kalbinde gerçekten ne zaman belirmeye başlar?
Anlayabildiğimiz kadarıyla, ilk kez dua ederek yüreğini Tanrı'ya döktüğünde başlar.

Bu makalenin herhangi bir okuyucusu kurtuluş istiyorsa ve ne yapacağını bilmek istiyorsa, ona bugün Rab İsa Mesih'e, bulabildiği ilk özel yere gitmesini ve ruhunu kurtarması için dua etmesini tavsiye ediyorum. O'na, günahkârları kabul ettiğini ve "Bana geleni asla kovmam" dediğini duyduğunuzu söyleyin. (Yuhanna VI. 37.) Ona, zavallı, aşağılık bir günahkâr olduğunuzu ve O'nun kendi davetine inanarak O'na geldiğinizi söyleyin. Kendinizi tamamen ve tamamen O'nun ellerine bıraktığınızı, kendinizi aşağılık, çaresiz ve umutsuz hissettiğinizi ve O sizi kurtarmadığı sürece kurtulmak için hiçbir umudunuzun olmadığını söyleyin. Sizi suçluluktan, güçten ve günahın sonuçlarından kurtarması için yalvarın. Sizi affetmesi ve kendi kanıyla yıkaması için yalvarın. Size yeni bir kalp vermesi ve ruhunuza Kutsal Ruh'u ekmesi için yalvarın. Size lütuf, inanç, irade ve güç vermesi için yalvarın. Bu günden itibaren sonsuza dek O'nun öğrencisi ve hizmetkarı olmanız için. Evet: hemen bugün git ve eğer gerçekten ruhun hakkında ciddiysen, bunları Rab İsa Mesih'e anlat.

Ona kendi tarzında ve kendi sözlerinle anlat. Eğer hasta olduğunda bir doktor seni görmeye gelirse, ona nerede acı hissettiğini söyleyebilirsin. Eğer ruhun gerçekten hastalığını hissediyorsa, Mesih'e söyleyecek bir şeyler kesinlikle bulabilirsin.

Onun seni kurtarmaya istekli olduğundan şüphe etme, çünkü sen bir günahkârsın. Günahkârları kurtarmak Mesih'in görevidir. Kendisi şöyle der: "Ben doğruları değil, günahkârları tövbeye çağırmaya geldim." (Luka ayet 32.)

Bekleme, çünkü değersiz hissediyorsun. Hiçbir şeyi bekleme: hiç kimseyi bekleme.
Beklemek şeytandan gelir. Tıpkı olduğun gibi, Mesih'e git. Ne kadar kötüysen, O'na başvurmaya o kadar çok ihtiyacın olur. Uzak durarak kendini asla
iyileştiremezsin.

Duan kekelediği, sözlerin zayıf ve dilin zayıf olduğu için korkma. İsa seni anlayabilir. Tıpkı bir annenin bebeğinin ilk gevezeliklerini anlaması gibi, kutsanmış Kurtarıcı da günahkarları anlar. Bir iç çekişi okuyabilir ve bir inlemede anlam görebilir.

Ümitsizliğe kapılmayın, çünkü hemen bir cevap alamazsınız. Siz
konuşurken, İsa dinliyordur. Eğer bir cevabı geciktirirse, bu sadece
akıllıca sebeplerden ve samimi olup olmadığınızı denemek içindir. Dua etmeye devam edin, cevap
kesinlikle gelecektir. Gecikse bile, onu bekleyin: kesinlikle en sonunda gelecektir.

Kurtulmak için herhangi bir arzunuz varsa, bugün size verdiğim tavsiyeyi hatırlayın. Dürüstçe ve yürekten uygulayın, kurtulacaksınız.

(3) Son olarak, _dua edenlere_ konuşmama izin verin. Bu makaleyi okuyan bazılarının duanın ne olduğunu iyi bildiğine ve evlat edinme Ruhuna sahip olduğuna inanıyorum. Tüm bu kişilere kardeşçe öğüt ve teşvik içeren birkaç söz sunuyorum. Tabernacle'da sunulan tütsünün belirli bir şekilde yapılması emredildi. Her tür tütsü işe yaramazdı. Bunu hatırlayalım ve dualarımızın konusu ve şekli konusunda dikkatli olalım.

Bir Hristiyanın yüreği hakkında bir şey biliyorsam, şimdi konuştuğum sizler
kendi dualarınızdan sık sık bıkmışsınızdır. Havarinin "İyilik yapmak istediğimde, kötülük benimle birliktedir" (Romalılar 7:21) sözlerine asla
o kadar derinlemesine girmiyorsunuz, bazen dizlerinizin üzerindeyken yaptığınız gibi. Davut'un "Boş düşüncelerden nefret ediyorum" sözlerini
anlayabilirsiniz. O zavallı, dönmüş Hottentot'a sempati duyabilirsiniz, "Tanrım, beni tüm düşmanlarımdan kurtar; ve her şeyden önce, o kötü adamdan!" diye dua ederken duyulmuştu.--Tanrı'nın çok az çocuğu vardır ki, dua mevsimini sıklıkla bir çatışma mevsimi olarak görmez. Şeytan, bizi dizlerimizin üzerinde gördüğünde bize karşı özel bir öfke duyar. Yine de, bize hiçbir zahmete mal olmayan duaların büyük bir şüpheyle karşılanması gerektiğine inanıyorum. Dualarımızın iyiliği konusunda çok kötü yargıçlar olduğumuza ve bizi _en az_ memnun eden duanın genellikle _Tanrı'yı_ en çok_ memnun ettiğine inanıyorum. O halde, Hıristiyan savaşında bir yoldaş olarak, size birkaç öğüt sözü sunmama izin verin. En azından hepimizin hissettiği bir şey var: dua etmeliyiz. Vazgeçemeyiz: devam etmeliyiz.

(_a_) O halde, duada _saygı
ve alçakgönüllülüğün_ önemini dikkatinize sunuyorum. Ne olduğumuzu ve Tanrı ile konuşmanın ne kadar ciddi bir şey olduğunu asla unutmayalım. Dikkatsizlik ve hafiflikle O'nun huzuruna aceleyle girmekten kaçınalım. Kendimize şöyle diyelim: "Ben kutsal topraklardayım. Bu, cennetin kapısından başka bir şey değildir. Eğer söylediklerimi kastetmiyorsam, Tanrı ile dalga geçiyorum demektir. Eğer kalbimde kötülük görüyorsam, Rab beni dinlemez." Süleyman'ın şu sözlerini aklımızda tutalım: "Ağzınla acele etme ve yüreğin Tanrı'nın önünde hiçbir şey söylemekte acele etme; çünkü Tanrı göklerde, sen ise yerdesin." (Vaiz. 2. ayet.) İbrahim Tanrı'yla konuştuğunda, "Ben toz ve külüm." dedi. Eyüp konuştuğunda, "Ben aşağılık biriyim." dedi. (Yaratılış xviii. 27; Eyüp xl. 4.) Biz de aynısını yapalım.

(_b_) Size, bir sonraki noktada, _manevi_ dua etmenin önemini tavsiye ediyorum. Bununla, dualarımızda Ruh'un doğrudan yardımına her zaman sahip olmak için çabalamamız ve her şeyden önce resmiyetten uzak durmamız gerektiğini kastediyorum. Hiçbir şey ruhani değildir, bir biçime dönüşebilir ve bu özellikle kişisel dua için geçerlidir. Farkında olmadan mümkün olan en uygun sözcükleri kullanma ve en Kutsal
dilekçeleri sunma alışkanlığına girebiliriz; ve yine de hepsini hissetmeden ezbere yapabilir ve bir değirmendeki at gibi her gün eski, aşınmış bir patikada yürüyebiliriz. Bu noktaya dikkat ve hassasiyetle değinmek istiyorum. Her gün istediğimiz bazı büyük şeyler olduğunu ve bunları aynı sözcüklerle istemenin zorunlu olarak resmi bir şey olmadığını biliyorum. Dünya, şeytan ve kalplerimiz her gün aynıdır. Zorunlu olarak her gün eski toprakları dolaşmalıyız. Ama şunu söylüyorum, bu noktada çok dikkatli olmalıyız. Dualarımızın iskeleti ve taslağı alışkanlıktan dolayı neredeyse bir biçime dönüşmüşse, dualarımızın giysisi ve dolgusunun mümkün olduğunca Ruh'tan olması için çabalayalım. Bir kitaptan dua etmek
konusunda ise, övebileceğim bir alışkanlık değildir. Eğer doktorlarımıza bir kitap olmadan bedenlerimizin durumunu anlatabiliyorsak, ruhlarımızın durumunu da Tanrı'ya anlatabilmeliyiz. Kırık bir uzuvdan yeni iyileşen bir adamın koltuk değneği kullanmasına itirazım yok.
Hiç yürümemektense koltuk değneği kullanmak daha iyidir. Ama onu hayatı boyunca koltuk değnekleriyle görseydim, bunun tebrik için önemli olduğunu düşünmezdim.
Onu koltuk değneklerini atabilecek kadar güçlü görmek isterdim.

(_c_) Size, bir sonraki adımda, duayı _hayatın düzenli bir işi_ haline getirmenin önemini tavsiye ediyorum. Gün içinde dua için düzenli zamanların değeri hakkında bir şeyler söyleyebilirim. Tanrı bir düzen Tanrısıdır. Yahudi tapınağında sabah ve akşam kurban saatleri sabit değildi, çünkü anlamsızdılar. Düzensizlik, günahın meyvelerinden biridir. Ama ben hiçbirini esaret altına almak istemem. Sadece şunu söylüyorum, dua etmeyi hayatınızdaki her yirmi dört saatin bir parçası haline getirmek ruhunuzun sağlığı için elzemdir. Yemek, uyku ve işe zaman ayırdığınız gibi, duaya da zaman ayırın. Kendi saatlerinizi ve mevsimlerinizi seçin. En azından, dünyayla konuşmadan önce sabah Tanrı'yla konuşun; ve dünyayla işiniz bittikten sonra akşam Tanrı'yla konuşun. Ama zihninizde duanın her günün en büyük şeylerinden biri olduğunu belirleyin. Onu bir köşeye sıkıştırmayın. Ona gününüzün artıklarını, artıklarını ve artıklarını vermeyin. Başka neyle ilgileniyorsanız, duayı da bir iş haline getirin. (_d_) Size, bir sonraki adımda, duada _sebat etmenin_ önemini tavsiye ediyorum. Alışkanlığa başladıktan sonra, asla vazgeçmeyin.
Kalbiniz bazen, "Ailece dua ettik; özel duayı yapmasak ne zararı olur?" diyecektir.--Vücudunuz bazen, "Rahatsızsın, uykulusun veya yorgunsun; dua etmene gerek yok." diyecektir.--Zihniniz bazen, "Bugün ilgilenmen gereken önemli bir işin var; dualarını kısa kes." diyecektir. Bu tür tüm önerilerin doğrudan şeytandan geldiğini düşünün. Hepsi, "Ruhunu ihmal et." demek kadar iyidir.
Duaların her zaman aynı uzunlukta olması gerektiğini savunmuyorum;--ama diyorum ki, hiçbir mazeret sizi duadan vazgeçirmesin. Pavlus'un "Dua etmeye devam edin" ve "Aralıksız dua edin." demesi boşuna değildir.
(Kolos. iv. 2; 1 Sel. ayet 7. ) O, insanların her zaman dizlerinin üstünde olması gerektiğini kastetmiyordu, Euchitae adlı eski bir tarikatın varsaydığı gibi. Ama o, dualarımızın sürekli yakılan kurban gibi olması gerektiğini kastediyordu, her gün istikrarlı bir şekilde devam eden bir şey; tohum zamanı ve hasat, yaz ve kış gibi olması gerektiğini, düzenli mevsimlerde aralıksız gelmesi gereken bir şey; sunaktaki ateş gibi olması gerektiğini, her zaman kurbanları tüketmemesi ama asla tamamen sönmemesi gerektiğini kastediyordu. Sabah ve akşam ibadetlerini gün boyunca kısa, coşkulu duaların bitmeyen bir zinciriyle birbirine bağlayabileceğinizi asla unutmayın. Hatta bir şirkette, işte veya sokaklarda bile, Nehemya'nın Artaxerxes'in huzurunda yaptığı gibi, sessizce Tanrı'ya küçük kanatlı elçiler gönderebilirsiniz. (Neh. ii. 4.) Ve Tanrı'ya verilen zamanın boşa gittiğini asla düşünmeyin. Bir millet, Şabat'ı tutarak yedi günde bir yıllık çalışma günü kaybettiği için fakirleşmez.
Bir Hristiyan, duada sebat ederek uzun vadede asla kaybeden olduğunu görmez.

(_e_) Size, bir sonraki adımda, duada _ciddiyetin_ önemini tavsiye ediyorum. Bir insanın ciddi olduğunu kanıtlamak için bağırması,
çığlık atması veya çok yüksek sesle konuşması gerekmez. Ancak
yürekten, ateşli ve sıcak olmamız ve
yaptığımız şeyle gerçekten ilgileniyormuş gibi sormamız arzu edilir. "Çok işe yarayan" şey, soğuk, uykulu, tembel, isteksiz
dua değil, "etkili ateşli" duadır. Bu, Kutsal Kitap'ta dua hakkında kullanılan ifadelerle bize öğretilen derstir. Buna "ağlamak,
kapıyı çalmak, güreşmek, emek vermek, çabalamak" denir. Bu, Kutsal Kitap örnekleriyle bize öğretilen derstir. Yakup da bunlardan biridir. Penuel'deki meleğe, "Seni bırakmam, eğer beni kutsamazsan." dedi. (Yaratılış xxxii. 26.) Daniel bir diğeridir. Tanrı'ya nasıl yalvardığını dinleyin: "Ey Rab, dinle; ey Rab, bağışla; ey Rab, dinle ve yap; ey Tanrım, kendin için erteleme." (Dan. ix. 19.) Rabbimiz İsa Mesih bir diğeridir. Kendisi hakkında şöyle yazılmıştır: "Bedeninin günlerinde, güçlü bir şekilde ağlayarak ve gözyaşlarıyla dua ve yakarış sundu." (İbraniler ayet 7.) Ah, bu bizim yakarışlarımızın çoğundan ne kadar da farklı! Karşılaştırıldığında ne kadar da uysal ve ılık görünüyorlar! Tanrı çoğumuza ne kadar da doğru bir şekilde, "Gerçekten dua ettiğin şeyi istemiyorsun!" diyebilir. Bu hatayı düzeltmeye çalışalım. "Hac Yolculuğu"ndaki Merhamet gibi, lütfun kapısını yüksek sesle çalalım, sanki duyulmadığımız takdirde yok olacakmışız gibi. Soğuk duaların ateşsiz bir
kurban olduğunu zihnimize yerleştirelim. Büyük hatip Demosthenes'in hikayesini hatırlayalım, biri ona gelip davasını savunmasını istediğinde. O onu hiç dinlemeden dinledi, kendisi ise hikayesini samimiyetsizce anlattı. Adam bunu gördü ve endişeyle her şeyin doğru olduğunu haykırdı. "Ah!" dedi Demosthenes, "Şimdi sana inanıyorum."

(_f_) Sana, bir sonraki adımda, _inançla dua etmenin_ önemini tavsiye ediyorum. Dualarımızın her zaman duyulduğuna ve Tanrı'nın isteğine göre bir şeyler istersek her zaman cevaplanacağımıza inanmaya çalışmalıyız. Bu, Rabbimiz İsa Mesih'in açık emridir:
"Ne isterseniz, dua ettiğinizde, onları aldığınıza inanın, o zaman onlara sahip olacaksınız." (Markos xi. 24). İman, dua için,
tüyün ok için olduğu şeydir: onsuz dua hedefi vuramaz. Bizler,
dualarımızda vaatleri dile getirme alışkanlığını geliştirmeliyiz. Yanımıza bir vaat almalı ve, "Ya Rab, işte senin sözün rehindir. Bizim için söylediğin gibi yap." demeliyiz. (2 Sam. vii. 25.) Bu, Yakup, Musa ve Davut'un alışkanlığıydı. 119. Mezmur, "Senin sözüne göre" sorulan şeylerle doludur. Her şeyden önce, dualarımıza cevap bekleme alışkanlığını geliştirmeliyiz. Gemilerini denize gönderen tüccar gibi davranmalıyız. Bir karşılık görmediğimiz sürece tatmin olmamalıyız. Ne yazık ki, Hıristiyanların bu kadar eksik kaldığı çok az nokta vardır. Kudüs'teki Kilise, hapisteki Petrus için durmadan dua etti; ancak dua yanıtlandığında, buna neredeyse inanmadılar. (Elçilerin İşleri xii. 15.) Eski Traill'in ciddi bir sözüdür,
"Duadaki önemsizliğin, insanların duayla ne elde ettiklerine dikkat etmemelerinden daha kesin bir işareti yoktur."

(_g_) Size, bir sonraki yerde, duadaki _cesaretin_
önemini tavsiye ediyorum. Bazı insanların dualarında, övemediğim yakışıksız bir samimiyet vardır.
Fakat, fazlasıyla arzulanan kutsal bir cesaret diye bir şey vardır. Musa'nın, İsrail'i yok etmemesi için Tanrı'ya yalvardığı zamanki gibi bir cesaretten bahsediyorum: "Bu nedenle," der, "Mısırlılar konuşup, 'Onları kötülük için mi çıkardı, dağlarda öldürmek için mi? Senin şiddetli öfkenden dön' desinler." (Çıkış xxxii. 12.) İsrailoğulları Ay'ın önünde yenildiğinde Yeşu'nun gösterdiği cesaretten bahsediyorum: "Büyük ismine ne yapacaksın?" diyor. (Yeşu vii. 9.) Luther'in dikkat çekici olduğu cesaret budur. Onu dua ederken duyan biri, "Ne ruh, ifadelerinde ne büyük bir güven vardı! Tanrı'ya yalvaran biri gibi büyük bir saygıyla yalvarıyordu, ama yine de sevgi dolu bir baba veya arkadaşla konuşuyormuş gibi büyük bir umut ve güvenle." diyor. Bu, 17. yüzyılın büyük İskoç ilahiyatçısı Bruce'u ayıran cesarettir. Dualarının "göğe fırlayan şimşekler gibi" olduğu söylenirdi. Burada da maalesef eksik kaldığımızdan korkuyorum. İnananların ayrıcalıklarını yeterince fark etmiyoruz. "Rabbim, biz Senin halkın değil miyiz? Senin
şanın için kutsallaştırılmamız gerekmiyor mu? Senin
şerefin için İncil'in
artması gerekmiyor mu?" diye sık sık yalvarmayız.

(_h_) Size, bir sonraki yerde, duada _doluluğun_
önemini tavsiye ediyorum. Rabbimiz'in bizi, bahaneyle uzun dualar eden ve dua ettiğimizde boş tekrarlar yapmamamızı emreden Ferisilerin örneğine karşı uyardığını unutmuyorum. Ancak, diğer yandan, bütün gece Tanrı'ya dua ederek, büyük ve uzun ibadetlere kendi onayını verdiğini unutamam. Her halükarda, bugün _çok fazla_ dua etme konusunda yanılmamız pek olası değil. Bu nesildeki birçok inananın _çok az_ dua etmesinden korkulmaz mı? Birçok Hristiyanın toplu olarak dua etmeye ayırdığı gerçek zaman miktarı çok az değil mi? Korkarım ki bu sorulara tatmin edici bir şekilde cevap verilemez. Korkarım ki birçoğunun özel ibadetleri çok acı verici derecede yetersiz ve sınırlıdır,--sadece hayatta olduklarını ve daha fazlasını olmadıklarını kanıtlamaya yeter. Gerçekten Tanrı'dan çok az şey istiyorlar gibi görünüyorlar. İtiraf edecekleri, isteyecekleri ve O'na teşekkür edecekleri çok az şey var gibi görünüyor. Ne yazık ki, bu tamamen yanlış! İnananların geçinemediklerinden şikayet etmelerinden daha yaygın bir şey yoktur. Bize, arzuladıkları kadar lütufta
büyümediklerini söylerler. Aslında birçoğunun istedikleri kadar lütufa sahip olduklarından şüphelenilmemeli midir? Birçoklarının gerçek hikayesi, az şey istedikleri için az şeye sahip olmaları değil midir? Zayıflıklarının nedeni kendi bodur, cüce, kısa, daraltılmış, aceleci, küçük, dar, minik dualarında bulunabilir. _Onlar sahip değiller çünkü istemiyorlar._ Ah, okuyucu, biz Mesih'te değil, kendimizde sıkışmış durumdayız. Rab diyor ki, "Ağzını
genişçe aç, ben de onu dolduracağım." Fakat biz, beş veya altı kez vurması gerekirken, üç kez
yere vuran ve orada kalan İsrail kralı gibiyiz. (Mezmurlar lxxxi. 10; 2 Krallar xiii. 18, 19.)

(_i_) Size, bir sonraki yerde, duada _özelliğin_ önemini tavsiye ediyorum. Büyük genel dilekçelerle yetinmemeliyiz. İsteklerimizi lütfun tahtı önünde belirtmeliyiz. Günahkar olduğumuzu itiraf etmek yeterli olmamalı. Vicdanımızın bize en çok suçlu olduğumuzu söylediği günahları adlandırmalıyız. Kutsallık istemek yeterli olmamalı. En çok
eksik hissettiğimiz lütufları adlandırmalıyız. Rab'be başımızın dertte olduğunu söylemek yeterli olmamalı. Sıkıntımızı ve tüm özelliklerini anlatmalıyız. Yakup, kardeşi Esav'dan korktuğunda bunu yaptı. Tanrı'ya tam olarak
neden korktuğunu söyler. (Yaratılış xxxii. 11.) Eliezer, efendisinin oğlu için bir eş aradığında bunu yaptı. Tanrı'nın önünde tam olarak
ne istediğini açar. (Yaratılış xxiv. 12.) Pavlus, bedeninde bir diken olduğunda bunu yaptı. Rab'be yalvardı. (2 Korintliler xii. 8.) Bu
gerçek inanç ve güvendir. Tanrı'nın önünde hiçbir şeyin
çok küçük olmadığına inanmalıyız. Doktoruna hasta olduğunu söyleyen ama hiçbir ayrıntıya girmeyen hasta hakkında ne düşünmeliyiz? Kocasına mutsuz olduğunu söyleyen ama nedenini
belirtmeyen karısı hakkında ne düşünmeliyiz? Babasına başının dertte olduğunu söyleyen ama daha fazlasını
söylemeyen çocuk hakkında ne düşünmeliyiz? Mesih'in ruhun gerçek damatı, kalbin gerçek hekimi, tüm halkının gerçek babası olduğunu asla unutmayalım. Bunu hissettiğimizi, O'nunla olan iletişimimizde çekincesiz olarak gösterelim. O'ndan hiçbir sırrı saklamayalım. Tüm kalbimizi O'na söyleyelim.

(_j_) Size, bir sonraki adımda, dualarımızda
_şefaat etmenin_ önemini tavsiye ediyorum. Hepimiz doğamız gereği benciliz ve bencilliğimiz, dönüştüğümüzde bile üzerimize yapışmaya çok yatkındır.
İçimizde sadece kendi ruhlarımızı, kendi ruhsal çatışmamızı, dindeki ilerlememizi düşünme ve başkalarını unutma eğilimi vardır.
Bu eğilime karşı hepimizin uyanık olması ve çabalaması gerekir, özellikle de dualarımızda. Kamusal bir ruha sahip olmak için çalışmalıyız. Kendimize ait isimlerin yanı sıra, lütfun tahtı önünde başka isimler de söylemek için kendimizi harekete geçirmeliyiz. Kalplerimizde tüm dünyayı, putperestleri, Yahudileri, Roma Katoliklerini, gerçek inananların topluluğunu, Protestan kiliselerini, yaşadığımız ülkeyi, ait olduğumuz cemaati, içinde yaşadığımız haneyi, bağlı olduğumuz dostları ve akrabaları taşımaya çalışmalıyız. Bunların her biri ve hepsi için yalvarmalıyız. Bu en büyük hayırseverliktir. Beni dualarında seven, beni en çok sever. Bu ruhumuzun sağlığı içindir. Bu, sempatimizi ve kalplerimizi genişletir. Bu, Kilise'nin yararınadır. İncil'i yaymak için kullanılan tüm makinelerin çarkları dua ile yağlanır. Dağda Musa gibi aracılık edenler, savaşın en yoğun olduğu anda Yeşu gibi savaşanlar kadar Rab'bin davası için de aynı şeyi yaparlar. Bu, Mesih gibi olmaktır. O, halkının isimlerini Baba'nın önünde Baş Rahip olarak göğsünde ve omuzlarında taşır. Ah, İsa gibi olmanın ayrıcalığı! Bu, hizmetkarlara gerçek bir yardımcı olmaktır. Bir cemaat seçmem gerekirse, bana dua eden bir halk verin.

(_k_) Size, bir sonraki noktada, duada _şükran_ duymanın önemini tavsiye ediyorum. Tanrı'dan istemenin bir şey, Tanrı'yı ​​övmenin başka bir şey olduğunu çok iyi biliyorum. Ancak İncil'de dua ve övgü arasında o kadar yakın bir bağlantı görüyorum ki, şükran duymanın hiçbir rolü olmayan o gerçek duayı adlandırmaya cesaret edemiyorum. Pavlus'un "Dua ve yakarışla, şükranla, isteğinizi Tanrı'ya bildirin" (Filipililer iv. 6.) demesi boşuna değildir. "Dua etmeye devam edin ve şükranla uyanık kalın." (Koloseliler iv. 2.) Cehennemde olmamamız merhamettir. Cennetin umuduna sahip olmamız merhamettir. Ruhsal ışık diyarında yaşamamız merhamettir. Ruh tarafından çağrılmış olmamız ve kendi yollarımızın meyvesini biçmeye bırakılmamış olmamız merhamettir. Hâlâ yaşıyor olmamız ve Tanrı'yı ​​aktif veya pasif olarak yüceltme fırsatlarına sahip olmamız merhamettir. Elbette, bu düşünceler Tanrı ile konuştuğumuzda zihnimizde kalabalıklaşmalıdır. Elbette, yaşadığımız o özgür lütuf ve sonsuza dek süren o sevgi dolu nezaket için Tanrı'yı ​​övmeden asla
duayla dudaklarımızı açmamalıyız.
Şükranla dolu olmayan hiçbir seçkin aziz yoktur. Aziz.
Paul, şükranla başlamayan bir Mektup yazmaz. Geçtiğimiz yüzyılda Whitfield gibi adamlar, ve zamanımızda Bickersteth, ve Marsh ve
Haldane Stewart, her zaman şükranla dolup taşıyorlardı. Ah, eğer günümüzde parlak ve parlayan ışıklar olmak istiyorsak,
bir övgü ruhunu beslemeliyiz! Ve her şeyden önce, dualarımız
şükran dolu dualar olsun.

(_l_) Son olarak, size
_dualarınız konusunda uyanık olmanın_ önemini tavsiye ediyorum. Dua, dindeki diğer tüm noktalardan
önemlidir, bu konuda dikkatli olmalısınız. Gerçek dinin başladığı yer burasıdır: burada gelişir ve burada çürür. Bana bir
insanın dualarının ne olduğunu söyleyin, ben de size onun ruhunun durumunu hemen söyleyeyim.
Dua manevi nabızdır: bununla manevi sağlık her zaman
sınanabilir. Dua manevi hava camıdır: bununla
kalplerimizin iyi mi kötü mü olduğunu her zaman bilebiliriz. Ah, özel ibadetlerimize sürekli göz kulak olalım! İşte pratik Hıristiyanlığımızın özü, özü ve omurgası. Vaazlar, kitaplar, bildiriler, komite toplantıları ve iyi adamların arkadaşlığı, hepsi kendi yollarında iyidir; ancak bunlar asla özel duanın ihmalini telafi etmeyecektir. Tanrı ile birlik için kalbinizi gevşeten ve dualarınızı yoğunlaştıran yerleri, toplulukları ve arkadaşları iyi işaretleyin. _Orada dikkatli olun._ Hangi arkadaşların ve hangi uğraşların ruhunuzu en manevi çerçevede ve Tanrı ile konuşmaya en hazır hale getirdiğini dikkatlice gözlemleyin. _Bunlara bağlı kalın ve sımsıkı tutunun._ Eğer sadece dualarınıza dikkat ederseniz, ruhunuzla ilgili hiçbir şeyin çok kötü gitmeyeceğini taahhüt ederim.

Bu noktaları özel olarak değerlendirmeniz için sunuyorum. Bunu tüm alçakgönüllülükle yapıyorum.
Bunların hatırlatılmasına kendimden daha fazla ihtiyacı olan kimseyi tanımıyorum. Ama ben bunların Tanrı'nın kendi gerçeği olduğuna inanıyorum ve kendim ve
sevdiğim her şeyin bunları daha fazla hissetmesini isterim.

Yaşadığımız zamanların dua zamanları olmasını istiyorum. Günümüzün Hıristiyanlarının dua eden Hıristiyanlar olmasını istiyorum. Çağımızın Kilisesinin dua eden bir Kilise olmasını istiyorum. Bu makaleyi gönderirken kalbimin arzusu ve duam, dua etme ruhunu teşvik etmektir. Daha önce hiç dua etmemiş olanların ayağa kalkıp Tanrı'ya dua etmelerini istiyorum; dua edenlerin ise her yıl dualarını geliştirmelerini ve gevşemediklerini ve yanlış dua etmediklerini görmelerini istiyorum.

V

İNCİL OKUMA

"_Kutsal Yazıları Araştır._"--Yuhanna v. 39.

"_Nasıl okuyorsun?_"--Luka x. 26.

Dua etmenin yanında pratik dinde İncil okumaktan daha önemli hiçbir şey yoktur. Tanrı bize merhametle, "İsa Mesih'e olan imanla kurtuluşa ulaşmamız için bizi bilge kılabilecek" bir kitap verdi. (2 Tim. iii. 15.) Bu kitabı okuyarak neye inanacağımızı, ne olacağımızı
ve ne yapacağımızı; nasıl rahat yaşayacağımızı ve nasıl huzur içinde öleceğimizi öğrenebiliriz.
Mutlu olan, İncil'e sahip olan kişidir! Onu okuyan kişi daha da mutludur!
En mutlu kişi, onu sadece okumakla kalmayıp, ona itaat eden ve onu
inancının ve uygulamasının kuralı yapan kişidir!

Yine de insanın Tanrı'nın armağanlarını kötüye kullanmada talihsiz bir beceriye sahip olması üzücü bir gerçektir. Ayrıcalıkları, gücü ve yetenekleri,
hepsi, kendilerine bahşedilen amaçlardan farklı amaçlara ustaca saptırılmıştır. Konuşması, hayal gücü, zekası, gücü, zamanı, etkisi, parası, Yaratıcısını yüceltmek için bir araç olarak kullanılmak yerine, genellikle boşa harcanır veya kendi bencil amaçları için kullanılır. Ve insan doğal olarak diğer merhametlerini kötü kullandığı gibi, yazılı Sözü de kötü kullanır. Tüm Hıristiyanlığa karşı kapsamlı bir suçlama yapılabilir ve bu suçlama İncil'in ihmal edilmesi ve kötüye kullanılmasıdır. Bu suçlamayı kanıtlamak için yurtdışına bakmamıza gerek yok: kanıt kendi kapılarımızdadır. Şu anda Büyük Britanya'da dünyanın başlangıcından bu yana hiç olmadığı kadar çok İncil olduğundan şüphem yok. İngiltere bir ulus olduğundan beri hiç olmadığı kadar çok İncil satın alınıyor ve satılıyor, daha fazla İncil basılıyor ve dağıtılıyor. Her kitapçının dükkanında İnciller görüyoruz, her boyutta, fiyatta ve tarzda İnciller, büyük İnciller ve küçük İnciller, zenginler için İnciller ve fakirler için İnciller. Ülkedeki hemen hemen her evde İnciller var. Fakat
bütün bu zaman boyunca, İncil'e sahip olmanın bir şey, onu okumanın ise bambaşka bir şey olduğunu unutma tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuzdan korkuyorum.

Bu ihmal edilmiş Kitap, bugün bu makalenin okuyucularına hitap ettiğim konudur. Elbette İncil'le ne yaptığınız hafife alınacak bir konu değildir. Elbette, veba yayıldığında, veba lekesinin üzerinizde olup olmadığını araştırıp görmelisiniz. Ruhunu önemseyen herkesin İncil'e neden çok değer vermesi, onu düzenli olarak incelemesi ve içeriğiyle iyice tanışması gerektiğine dair birkaç açık neden sunarken bana dikkatinizi verin.

I. İlk olarak, _İncil gibi
bir şekilde yazılmış hiçbir kitap yoktur_.

İncil "Tanrı'nın ilhamıyla verilmiştir." (2 Tim. iii. 16.) Bu bakımdan diğer tüm yazılardan tamamen farklıdır. Tanrı, yazarlarına ne söyleyeceklerini öğretti. Tanrı, zihinlerine düşünceler ve fikirler koydu. Tanrı, bu düşünceleri ve fikirleri yazmaları için kalemlerini yönlendirdi. Bunu okuduğunuzda, kendiniz gibi zavallı, kusurlu insanların kendi kendine öğrettiği kompozisyonları değil, ebedi Tanrı'nın sözlerini okuyorsunuz. Bunu duyduğunuzda, kısa ömürlü ölümlülerin hatalı görüşlerini değil, kralların Kralı'nın değişmeyen zihnini dinliyorsunuz. İncil'i yazmakla görevlendirilen adamlar kendilerinden bahsetmediler. "Kutsal Ruh tarafından
etkilenmiş gibi konuştular." (2. Petrus i. 21.) Dünyadaki diğer tüm kitaplar, ne kadar iyi ve yararlı olurlarsa olsunlar, az çok kusurludur. Onlara ne kadar çok bakarsanız, kusurlarını ve kusurlarını o kadar çok görürsünüz. Tek başına İncil kesinlikle mükemmeldir. Başından sonuna kadar "Tanrı'nın Sözü"dür.

Bunun uzun ve zahmetli bir kanıtını bulmaya çalışarak zaman kaybetmeyeceğim. Cesaretle söylüyorum ki, Kitabın kendisi kendi ilhamının en iyi tanığıdır. Başka hiçbir bakış açısıyla tamamen açıklanamaz ve açıklanamaz. Dünyadaki en büyük mucizedir. İncil'in ilham edilmediğini söylemeye cesaret eden kişi, eğer yapabiliyorsa, bunun makul bir açıklamasını yapsın. Kitabın kendine özgü doğasını ve karakterini, sağduyulu herhangi bir adamı tatmin edecek şekilde açıklasın. Bana göre, kanıt yükümlülüğü ondadır.

Bazılarının iddia ettiği gibi, İncil yazarlarının her birinin farklı bir tarzı olması, ilhama karşı hiçbir şey kanıtlamaz. İşaya, Yeremya gibi yazmaz ve Pavlus da Yuhanna gibi yazmaz. Bu tamamen doğrudur ve yine de bu adamların eserleri eşit derecede ilham verici değildir. Denizin suları birçok farklı tona sahiptir. Bir yerde mavi, başka bir yerde yeşil görünürler. Ve yine de fark, gördüğümüz kısmın derinliğinden veya sığlığından veya tabanın doğasından kaynaklanır. Her durumda su aynı tuzlu denizdir. Bir adamın nefesi, çaldığı enstrümanın karakterine göre farklı sesler çıkarabilir. Flüt, flüt ve trompet her birinin kendine özgü notası vardır. Ve yine de notaları ortaya çıkaran nefes her durumda aynıdır. Cennette gördüğümüz gezegenlerin ışığı çok çeşitlidir. Mars, Satürn ve Jüpiter'in her birinin kendine özgü bir rengi vardır. Ve yine de her gezegenin yansıttığı güneş ışığının her durumda bir ve aynı olduğunu biliyoruz. Aynı şekilde
Eski ve Yeni Ahit kitapları da ilham edilmiş gerçeklerdir ve yine de
bu gerçeğin görünümü, Kutsal Ruh'un onu akıttığı
zihne göre değişir. Yazarların el yazısı ve üslupları
her birinin ayrı bir bireysel varlığa sahip olduğunu kanıtlayacak kadar farklıdır; ancak
bütünü dikte eden ve yönlendiren İlahi Rehber her zaman birdir. Hepsi
aynı şekilde ilham edilmiştir. Her bölüm, her ayet ve her kelime Tanrı'dandır. Ah, şüpheler, sorgulamalar ve ilham hakkında şüpheci düşüncelerle boğuşan adamlar, İncil'i sakince kendileri için inceleselerdi! Ah, Augustinus'un dönüşümüne giden ilk adım olan tavsiyeye göre hareket etselerdi: "Alın ve okuyun! - alın ve okuyun!" Bu hareket tarzı kaç tane Gordion düğümünü keserdi! Kaç tane zorluk ve itiraz, yükselen güneşin önündeki sis gibi bir anda yok olurdu! Kaç kişi hemen "Tanrı'nın parmağı
burada! Tanrı bu Kitapta ve ben bunu bilmiyordum" diye itiraf ederdi.

Bu, bu makalenin okuyucularına hitap ettiğim Kitaptır. Elbette
bu Kitapla ne yaptığınız hafife alınacak bir konu değildir. Tanrı'nın bu Kitabı "öğrenmeniz için" yazması ve önünüzde "Tanrı'nın kehanetlerinin" olması hafife alınacak bir şey değildir. (Rom. iii. 2; xv. 4.) Seni görevlendiriyorum, soruma dürüst bir cevap vermen için seni çağırıyorum. İncil'le ne yapıyorsun? - Hiç
okuyor musun? - NASIL OKUYORSUN?

II. İkinci olarak, _bir insanın kurtuluşu için kesinlikle gerekli olan hiçbir bilgi yoktur, İncil'de
bulunan şeylerin bilgisi dışında_.

Daniel'in sözlerinin gözlerimizin önünde gerçekleştiği günlerde yaşıyoruz: - "Birçok kişi oradan oraya koşuşturuyor ve bilgi artıyor." (Dan. xii. 4.)
Her tarafta okullar çoğalıyor. Yeni kolejler kuruluyor. Eski
Üniversiteler yeniden düzenleniyor ve geliştiriliyor. Sürekli olarak yeni kitaplar çıkıyor. Daha fazla şey öğretiliyor, daha fazla şey öğreniliyor, daha fazla şey okunuyor, dünya başladığından beri hiç olmadığı kadar. Her şey yolunda. Buna
seviniyorum. Cahil bir toplum, herhangi bir ulus için tehlikeli ve pahalı bir yüktür. İlk Absalom, Catiline veya Wat Tyler veya Jack Cade'in onu kötülük yapmaya teşvik etmek için ortaya çıkabilecekleri için hazır bir avdır. Ama şunu söylüyorum ki, bir adamın kafasının alabileceği tüm eğitim, İncil'in gerçeklerini bilmediği sürece ruhunu cehennemden kurtarmayacaktır. Bir adam _muazzam bir öğrenime sahip olabilir, ancak asla kurtarılamayabilir_. Dünya çapında konuşulan dillerin yarısının ustası olabilir. Cennetteki ve dünyadaki en yüksek ve en derin şeylerle tanışık olabilir. Yürüyen bir ansiklopedi gibi olana kadar kitaplar okumuş olabilir. Cennetin yıldızlarına, havadaki kuşlara, yeryüzündeki hayvanlara ve denizdeki balıklara aşina olabilir. Süleyman gibi, "Lübnan sedirinden duvarda yetişen mercanköşküne kadar ağaçlardan, hayvanlardan, kuşlardan, sürüngenlerden ve balıklardan" bahsedebilir. (1 Krallar iv. 33.) Ateşin, havanın, toprağın ve suyun tüm sırlarını konuşabilir. Yine de, İncil gerçeklerinden habersiz ölürse, sefil bir adam olarak ölür! Kimya asla suçlu bir vicdanı susturmadı. Matematik asla kırık bir kalbi iyileştirmedi. Dünyadaki tüm bilimler asla ölmekte olan bir yastığı yumuşatmadı. Hiçbir dünyevi felsefe asla ölümde umut vermedi. Hiçbir doğal teoloji kutsal bir Tanrı ile karşılaşma olasılığında huzur vermedi. Tüm bunlar yeryüzündendir, topraksaldır ve asla bir insanı yeryüzünün seviyesinin üzerine çıkaramaz. Bunlar bir adamın burada, aşağıda, diğer ölümlülerden daha onurlu bir yürüyüşle, küçük mevsimini
yürüyüp geçmesini sağlayabilir, ancak ona asla kanat veremez ve
cennete doğru uçmasını sağlayamaz. Bunların en büyük payına sahip olan kişi, sonunda İncil bilgisi olmadan kalıcı bir
sahipliğe sahip olmadığını görecektir. Ölüm, tüm başarılarını sona erdirecek ve
öldükten sonra bunlar ona hiçbir fayda sağlamayacaktır.

Bir adam _çok cahil bir adam olabilir, ama yine de kurtulabilir_.
Bir kelimeyi okuyamayabilir veya bir mektup yazamayabilir.
Kendi cemaatinin sınırları ötesinde coğrafya hakkında hiçbir şey bilmeyebilir ve İngiltere, Paris veya New York'a hangisinin
en yakın olduğunu söyleyemeyebilir.
Aritmetik hakkında hiçbir şey bilmeyebilir ve bir milyon ile bin arasında hiçbir fark göremeyebilir. Tarih hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir, hatta kendi ülkesi hakkında bile hiçbir şey bilmiyor olabilir ve ülkesinin Semiramis'e, Boadicea'ya veya Kraliçe Elizabeth'e en çok borçlu olup olmadığı konusunda oldukça cahil olabilir. Kendi zamanının işleri hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir ve Maliye Bakanı'nın, Başkomutan'ın veya Canterbury Başpiskoposunun ulusal maliyeyi yönetip yönetmediğini söyleyemeyebilir. Bilim ve keşifleri hakkında hiçbir şey bilmiyor olabilir ve Julius Sezar'ın zaferlerini barutla mı kazandığı, havarilerin bir matbaası mı olduğu, güneşin dünyanın etrafında mı döndüğü hakkında hiçbir fikri olmayabilir. Yine de o adam İncil gerçeğini kulaklarıyla duymuş ve yüreğiyle buna inanmışsa, ruhunu kurtarmak için yeterince şey biliyor demektir. En sonunda İbrahim'in koynunda Lazarus'la birlikte bulunacak, oysa inançsız bir şekilde ölen bilimsel arkadaşı sonsuza dek kaybolmuş olacak.

Bu günlerde bilim ve "yararlı bilgi" hakkında çok konuşuluyor.
Ama sonuçta İncil bilgisi, gerekli ve sonsuza dek yararlı olan tek bilgidir. Bir adam para, eğitim, sağlık veya arkadaş olmadan cennete gidebilir, ama İncil bilgisi olmadan asla oraya varamaz. Bir adam en güçlü zihinlere ve o güçlü zihnin kavrayabileceği her şeyle
depolanmış bir hafızaya sahip olabilir, ve yine de, İncil'deki şeyleri
bilmiyorsa, ruhunu sonsuza dek
enkaza uğratacaktır. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! İncil'i bilmeden ölen adama!

Bu, bugün bu sayfaların okuyucularına hitap ettiğim Kitaptır. _Böyle bir kitapla ne yapacağınız_ hafife alınacak bir konu değildir. Bu,
ruhunuzun yaşamıyla ilgilidir. Sizi çağırıyorum,--soruma dürüst bir
cevap vermenizi rica ediyorum. İncil'le ne yapıyorsunuz? Onu
okuyor musunuz? NASIL OKUYORSUNUZ?

III. Üçüncü olarak, _var olan hiçbir kitap İncil kadar önemli
konular içermez_.

İncil'de ve sadece İncil'de bulunan tüm büyük şeylere tam olarak girseydim, zamanım yetmeyecekti. İncil'in hazineleri herhangi bir taslak veya ana hatla gösterilemez. Bu cildi, ortaya koyduğu
özel gerçeklerin bir listesiyle doldurmak kolay olurdu, ancak zenginliklerinin yarısı anlatılmadan kalırdı.

Tanrı'nın kurtuluş planının ve günahlarımızın bağışlanabileceği yolun bize verdiği açıklama ne kadar görkemli ve ruhu doyurucu! İsa Mesih'in, Tanrı-insanın, günahkarları kurtarmak için dünyaya gelmesi, bizim yerimize acı çekerek yaptığı kefaret, adil olanın adil olmayanlar için yaptığı kefaret, günahlarımız için kendi kanıyla yaptığı tam ödeme, sadece İsa'ya inanan her günahkarın haklı çıkarılması, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un, almaya, affetmeye ve sonuna kadar kurtarmaya hazır olması, tüm bu gerçekler ne kadar da tarifsiz derecede büyük ve neşelendirici! İncil olmadan bunlar hakkında hiçbir şey bilmezdik.

Bize Yeni Ahit'in büyük Arabulucusu, insan İsa Mesih hakkında verdiği anlatı ne kadar da rahatlatıcı! Resmi dört kez gözlerimizin önüne lütufkarca çizilmiş. Dört ayrı tanık bize O'nun mucizelerini ve hizmetini, sözlerini ve yaptıklarını, hayatını ve ölümünü, gücünü ve sevgisini, nezaketini ve sabrını, yollarını, sözlerini, işlerini, düşüncelerini ve yüreğini anlatır. Tanrı kutsansın, İncil'de en önyargılı okuyucunun bile anlamayacağı bir şey vardır ve o da İsa Mesih'in karakteridir!

İncil'in bize verdiği iyi insanlara dair örnekler ne kadar da cesaretlendirici! Bize kendimizle aynı tutkuları paylaşan birçok kişiden bahseder, tıpkı bizim gibi kaygıları, sıkıntıları, aileleri, ayartmaları, sıkıntıları, hastalıkları olan erkekler ve kadınlar ve yine de "iman ve sabırla vaatleri miras aldılar" ve güvenli bir şekilde evlerine döndüler. (İbr. vi. 12.) Bu insanların tarihinde hiçbir şeyi saklamaz. Hataları, zayıflıkları,
çatışmaları, deneyimleri, duaları, övgüleri, yararlı
yaşamları, mutlu ölümleri, hepsi tam olarak kaydedilmiştir. Ve bize bu adamların ve kadınların
Tanrısı ve Kurtarıcısının hala lütufkar olmayı beklediğini ve
tamamen değişmediğini söyler. İncil'in bize verdiği kötü insanlara dair örnekler ne kadar da öğretici! Bize, tıpkı bizim gibi, ışık, bilgi ve fırsatlara sahip olan, ancak kalplerini katılaştıran, dünyayı seven, günahlarına sarılan, kendi yollarını izleyen, azarlanmayı hor gören, kendi ruhlarını sonsuza dek mahveden erkeklerden ve kadınlardan bahseder. Ve bize, Firavun'u, Saul'u, Ahab'ı, İzebel'i, Yahuda'yı, Hananya'yı ve Safira'yı cezalandıran Tanrı'nın asla değişmeyen bir Tanrı olduğunu ve bir cehennemin olduğunu söyler.

İncil'in Tanrı'yı ​​sevenlerin kullanımı için içerdiği vaatler ne kadar da değerlidir! Neredeyse hiçbir acil durum veya durum için "zamanında bir söz" yoktur. Ve insanlara, Tanrı'nın bu vaatleri hatırlamayı sevdiğini ve bir şey yapacağını
söylediyse, vaadinin kesinlikle yerine getirileceğini söyler.

İncil'in Mesih İsa'ya inananlara sunduğu umutlar ne kadar da kutsanmıştır! Ölüm anında huzur, mezarın diğer tarafında huzur ve mutluluk, dirilişin sabahında görkemli bir beden, yargı gününde tam ve muzaffer bir beraat, Mesih'in krallığında sonsuz bir ödül, bir araya gelme gününde Rab'bin halkıyla neşeli bir buluşma; bunlar, bunlar her gerçek Hıristiyanın gelecekteki beklentileridir. Hepsi kitapta, hepsi gerçek olan kitapta yazılmıştır.

İncil'in insan karakterine ne kadar da çarpıcı bir ışık tuttuğu! Bize insanların hayatın her pozisyonunda ve durağında ne olması ve ne yapması beklenebileceğini öğretir. Bize insan eylemlerinin gizli kaynakları ve güdüleri ile insan ajanlarının kontrolü altındaki olayların olağan seyri hakkında en derin içgörüyü verir. O, gerçek "yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt eden kişidir." (İbr. iv. 12.) Özdeyişler ve Vaiz kitaplarında bulunan bilgelik ne kadar derindir! Eski bir ilahi sözü gayet iyi anlayabiliyorum, "Bana bir mum ve bir İncil verin, beni karanlık bir zindana kapatın, size tüm dünyanın neler yaptığını anlatayım."

Bütün bunlar insanların İncil dışında hiçbir yerde bulamayacağı şeylerdir.
Muhtemelen İncil olmasaydı bu şeyler hakkında ne kadar az şey bilmemiz gerektiği hakkında en ufak bir fikrimiz yoktur.
Soluduğumuz havanın ve üzerimize parlayan güneşin değerini neredeyse hiç bilmiyoruz, çünkü bunlar olmadan olmanın ne olduğunu hiç bilmedik.
Az önce üzerinde durduğum gerçeklere değer vermiyoruz, çünkü bu gerçeklerin kendilerine açıklanmadığı insanların karanlığını fark etmiyoruz. Kesinlikle hiçbir dil bu tek cildin içerdiği hazinelerin değerini tam olarak anlatamaz. Peki, yaşlı John Newton bazı kitapların kendi tahminine göre _bakır_ kitaplar, bazılarının _gümüş_ ve bazılarının da _altın_ olduğunu söyleyebilirdi;--ama İncil
tek başına _banknotlardan_ oluşan bir kitap gibiydi.

Bu, bu makalenin okuyucusuna bugün hitap ettiğim Kitaptır. Elbette _İncil ile ne yaptığınız_ hafife alınacak bir konu değildir.
Bu hazineyi hangi şekilde kullandığınız hafife alınacak bir konu değildir. Sizi, soruma dürüst bir cevap vermeye çağırıyorum,--İncil ile
ne yapıyorsunuz?--Onu okuyor musunuz?--NASIL OKUYORSUNUZ?

IV. Dördüncü olarak, _var olan hiçbir kitap, insanlık üzerinde İncil kadar
harika etkiler yaratmamıştır_.

(_a_) Bu, doktrinleri Havarilerin günlerinde dünyayı altüst eden
Kitaptır.

Tanrı'nın, dünyanın ücra bir köşesinden, insan yargısına göre imkansız görünen bir işi yapmak üzere birkaç Yahudi'yi göndermesinden bu yana on sekiz asır geçti. Onları, tüm dünyanın batıl inanç, zulüm, şehvet ve günahla dolu olduğu bir zamanda gönderdi. Onları, yeryüzündeki yerleşik dinlerin
yanlış ve yararsız olduğunu ve terk edilmesi gerektiğini ilan etmek için gönderdi. Onları, insanları eski alışkanlıklarını ve geleneklerini terk etmeye ve farklı hayatlar yaşamaya ikna etmek için gönderdi. Onları en aşağılık putperestlikle, en iğrenç ve en iğrenç ahlaksızlıkla, çıkar gruplarıyla, eski ilişkilerle, bağnaz rahiplerle, alaycı filozoflarla, cahil bir halkla, kanlı
zihinli
imparatorlarla ve Roma'nın tüm nüfuzuyla savaşmaya gönderdi. Hiçbir zaman görünüşte bundan daha Don Kişotvari ve başarılı olma olasılığı daha düşük bir girişim olmamıştı!

Ve onları bu savaş için nasıl silahlandırdı? Onlara hiçbir dünyevi silah vermedi. Onlara rızayı zorlayacak hiçbir dünyevi güç ve inancı rüşvetle satın alacak hiçbir dünyevi zenginlik vermedi. Sadece Kutsal Ruh'u kalplerine ve Kutsal Yazıları ellerine koydu. Onlara sadece İncil'in doktrinlerini açıklamalarını ve açıklamalarını,
uygulamalarını ve yayınlamalarını emretti. Birinci yüzyıldaki
Hristiyanlığın vaizi, insanları korkutmak için kılıç ve orduya sahip bir adam değildi, tıpkı Muhammed gibi, -- ya da insanları cezbetmek için şehvetli olma lisansına sahip bir adam, tıpkı Hindistan'ın utanç verici putlarının rahipleri gibi. Hayır! O, tek bir kutsal kitabı olan tek bir kutsal adamdan başka bir şey değildi.

Peki bu tek kitaplı adamlar nasıl başarılı oldular? Birkaç nesil içinde,
İncil'in öğretileriyle toplumun yüzünü tamamen değiştirdiler. Putperest tanrıların tapınaklarını boşalttılar. Putperestliği açlıktan öldürdüler ya da
karaya oturmuş bir gemi gibi yüksek ve kuru bıraktılar. Dünyaya, erkek ile erkek arasında daha yüksek bir ahlak tonu getirdiler. Kadının karakterini ve konumunu yükselttiler. Saflık ve nezaket standardını değiştirdiler.
Gladyatör dövüşleri gibi birçok zalim ve kanlı geleneğe son verdiler.--Değişimi durdurmanın bir yolu yoktu. Zulüm ve
muhalefet işe yaramıyordu. Birbiri ardına gelen zaferler kazanıldı. Birbiri ardına gelen kötü şeyler eridi. İnsanlar bundan hoşlansalar da hoşlanmasalar da, yeni dinin hareketinden duyarsızca etkilendiler ve gücünün girdabına çekildiler. Dünya sarsıldı ve çürümüş sığınakları yere yıkıldı. Sel yükseldi ve onlar da onunla birlikte yükselmek zorunda kaldılar. Hıristiyanlık ağacı şişti ve büyüdü ve büyümesini durdurmak için etrafına
attıkları zincirler bir çekme
gibi koptu. Ve tüm bunlar İncil'in öğretileriyle yapıldı! Gerçekten de zaferlerden bahsediyoruz! İskender'in, Sezar'ın, Marlborough'un, Napolyon'un ve Wellington'un zaferleri, az önce bahsettiklerimle
karşılaştırıldığında nedir ki? Kapsam, bütünlük, sonuç ve kalıcılık açısından İncil'in zaferleri gibi hiçbir zafer yoktur.

(_b_) Bu, görkemli Protestan Reformu günlerinde Avrupa'yı altüst eden Kitaptır.

Hiçbir insan, beş yüz yıl önceki Hıristiyanlık tarihini okuyup, Mesih'in tüm itirafçı Kilisesi'ni kaplayan karanlığı, hatta hissedilebilecek bir karanlığı görmeden edemez. Hıristiyanlık üzerinde meydana gelen değişim o kadar büyüktü ki, bir havari ölülerden dirilse bile bunu fark etmezdi ve putperestliğin yeniden canlandığını düşünürdü. İncil'in doktrinleri, yoğun bir insan gelenekleri kütlesinin altında gömülüydü. Tövbeler, hac yolculukları, endüljanslar, kutsal emanetlere tapınma, putlara tapınma, azizlere tapınma ve Meryem Ana'ya tapınma, çoğu insanın dininin özünü ve özünü oluşturuyordu. Kilise bir put haline getirildi. Kilise'nin rahipleri ve din adamları Mesih'in yerini gasp ettiler. Ve tüm bu sefil karanlık nasıl ortadan kaldırıldı? Hiçbiri, İncil'i bir kez daha ortaya çıkararak. Almanya'da Protestanlığı kuran yalnızca Luther ve arkadaşlarının vaazları değildi. O ülkede Papa'nın gücünü deviren büyük kaldıraç, Luther'in İncil'i Almanca'ya çevirmesiydi. -- İngiltere'de papalığı yıkan yalnızca Cranmer ve İngiliz Reformcuların yazıları değildi. Bu şekilde devam eden çalışmanın tohumları ilk olarak Wycliffe'in İncil'i yıllar önce çevirmesiyle ekildi. -- Papa'nın İngiliz zihinleri üzerindeki etkisini gevşeten yalnızca VIII. Henry ile Roma Papası arasındaki kavga değildi. İncil'in çevrilmesi ve kiliselere yerleştirilmesi kraliyet izniydi, böylece isteyen herkes okuyabilirdi. Evet! Protestanlığın İngiltere, Almanya ve İsviçre'deki nedenini esas olarak belirleyen şey Kutsal Yazıların okunması ve dağıtılmasıydı. Bu olmadan, ilk reformcular öldüğünde insanlar muhtemelen eski esaretlerine geri dönerlerdi. Ancak İncil'in okunmasıyla halkın zihni gerçek dinin ilkeleriyle yavaş yavaş mayalandı. İnsanların gözleri tamamen açıldı. Manevi anlayışları tamamen genişledi. Papalığın iğrençlikleri açıkça
görünür hale geldi. Saf İncil'in mükemmelliği kalplerinde kökleşmiş bir fikir haline geldi. O zaman Papaların aforozları haykırmaları boşunaydı. Kralların ve Kraliçelerin Protestanlığın gidişatını ateş ve kılıçla durdurmaya çalışmaları boşunaydı. Çok geçti. İnsanlar çok şey biliyordu. Işığı görmüşlerdi. Neşeli sesi duymuşlardı. Gerçeği
tatmışlardı. Güneş zihinlerinde doğmuştu. Gözlerinden teraziler düşmüştü. İncil içlerinde belirlenmiş işini yapmıştı ve bu iş devrilmeyecekti. Halk Mısır'a geri dönmeyecekti. Saat bir daha geri alınamazdı. Zihinsel ve ahlaki bir devrim gerçekleşmişti ve bu devrim esas olarak Tanrı'nın Sözü tarafından gerçekleştirilmişti. İncil'in gerçekleştirdiği gerçek devrimler bunlardır. Vertot'un kaydettiği tüm devrimler nelerdir, Fransa ve İngiltere'nin geçirdiği tüm devrimler bunlarla karşılaştırıldığında nelerdir? Hiçbir devrim İncil'in gerçekleştirdiği devrimler kadar kansız, hiçbiri tatmin edici, hiçbiri kalıcı sonuçlar açısından bu kadar zengin değildir! Bu, ulusların refahının her zaman dayandığı ve şu anda Hristiyan alemindeki her ulusun en iyi çıkarlarının ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğu kitaptır. İncil'in onurlandırılıp onurlandırılmamasıyla orantılı olarak, ışık veya karanlık, ahlak veya ahlaksızlık, gerçek din veya batıl inanç, özgürlük veya despotizm, iyi veya kötü yasalar bir ülkede bulunacaktır. Benimle gelin ve tarihin sayfalarını açın, ve
geçmişteki kanıtları okuyacaksınız. Bunu
Krallar dönemindeki İsrail tarihinde okuyun. O zamanlar hüküm süren kötülük ne kadar büyüktü! Ama
kim şaşırabilir? Rab'bin yasası tamamen gözden kaybolmuştu ve
Yoşiya'nın günlerinde tapınağın bir köşesine atılmış olarak bulundu. (2 Krallar xxii. 8.)--Rabbimiz İsa Mesih'in zamanındaki Yahudilerin tarihinde okuyun. Yazıcıların ve Ferisilerin ve dinlerinin tablosu ne kadar korkunç! Ama kim şaşırabilir? Kutsal Yazılar
"insan gelenekleri tarafından etkisiz hale getirildi." (Matta xv. 6.)--Onu
orta çağlardaki Mesih Kilisesi'nin tarihinde okuyun. Cehaleti ve batıl inançları hakkında sahip olduğumuz hikayelerden daha kötü ne olabilir? Ama kim şaşırabilir? İnsanların İncil'in ışığına sahip olmadığı zamanlar karanlık olabilirdi.

Bu, medeni dünyanın en iyi ve en övgüye değer kurumlarının çoğunu borçlu olduğu Kitaptır. Muhtemelen çok az kişi, insanların kamu yararı için benimsediği ve kökeninin İncil'e kadar açıkça izlenebileceği
iyi şeylerin ne kadar çok olduğunun farkındadır. Alındığı her yerde kalıcı izler bırakmıştır. İncil'den toplumun düzende tutulduğu en iyi yasaların çoğu alınmıştır. İncil'den, Hıristiyan uluslar arasında geçerli olan ve birçok durumda ne kadar zayıf bir şekilde saygı duyulsa da, Hıristiyanlar ile putperestler arasında çok büyük bir fark yaratan, hakikat, dürüstlük ve karı-koca ilişkileri hakkındaki ahlak standardı elde edilmiştir. Yoksul adam için en merhametli düzenleme olan Sebt günü için İncil'e borçluyuz. İncil'in etkisine, var olan neredeyse her insani ve hayırsever
kurum borçluyuz. Hastalar, fakirler, yaşlılar, yetimler,
akıl hastaları, aptallar, körler, İncil dünyayı mayalayana kadar nadiren veya hiç düşünülmüyordu. Atina veya Roma tarihlerinde kurumların yardımlarına dair herhangi bir kayıt aramak boşuna olabilir. Ah!
İncil'e alaycı bir şekilde bakan ve dünyanın onsuz da gayet iyi idare edeceğini söyleyen, İncil'e karşı kendi yükümlülüklerinin ne kadar büyük olduğunu pek düşünmeyen birçok kişi var. Büyük hastanelerimizden bazılarında hasta yatan kâfir işçi, şu anki tüm konforlarını küçümsediği
kitabın kendisine borçlu olduğunu pek düşünmüyor. İncil olmasaydı, sefalet içinde, bakımsız, fark edilmeden ve yalnız bir şekilde ölebilirdi.
Gerçekten de içinde yaşadığımız dünya borçlarının korkunç derecede farkında değil.
Yalnızca son gün, inanıyorum ki, İncil'in ona sağladığı faydanın tam miktarını anlatacaktır.

Bu harika kitap, bugün bu makalenin okuyucusuna hitap ettiğim konudur. Elbette _İncil'le
ne yaptığınız_ hiç de hafife alınacak bir konu değildir. Fatih Generallerin kılıçları, Nelson'ın İngiltere filolarını zafere götürdüğü gemi, Menai'deki boru şeklindeki köprüyü kaldıran hidrolik pres; bunların her biri ve hepsi güçlü bir gücün araçları olarak ilgi çekici nesnelerdir. Bugün bahsettiğim Kitap, bin kat daha güçlü bir araçtır. Kesinlikle ona hak ettiği ilgiyi gösterip göstermediğiniz önemsiz bir konu değildir. Sizi görevlendiriyorum, bugün bana dürüst bir cevap vermenizi istiyorum, İncil'le ne yapıyorsunuz? Onu okuyor musunuz? NASIL OKUYORSUNUZ?

V. Beşinci olarak, _var olan hiçbir kitap, onu doğru okuyan herkes için İncil kadar çok şey yapamaz_.

İncil, bu dünyanın bilgeliğini öğrettiğini iddia etmez. Jeolojiyi veya astronomiyi açıklamak için yazılmamıştır. Size ne matematik ne de doğa felsefesi öğretecektir. Sizi bir doktor,
bir avukat veya bir mühendis yapmayacak.

Ancak, insanın şu anda yaşadığı dünyanın dışında düşünülmesi gereken başka bir dünya daha var.
İnsanın para kazanmanın ve çalışmanın dışında yaratıldığı başka amaçlar da var.
Vücudunun çıkarlarının dışında ilgilenmesi gereken başka çıkarlar da var ve bu çıkarlar
ruhunun çıkarlarıdır.
İncil'in özellikle teşvik edebildiği şey ölümsüz ruhun çıkarlarıdır. Eğer hukuku bilmek istiyorsanız,
Blackstone veya Sugden'ı inceleyebilirsiniz. Eğer astronomi veya jeolojiyi bilmek istiyorsanız,
Herschel ve Lyell'ı inceleyebilirsiniz. Ancak ruhunuzun nasıl kurtarılacağını bilmek istiyorsanız,
Tanrı'nın yazılı Sözünü incelemelisiniz.

İncil, "_insanı Mesih İsa'ya olan iman aracılığıyla kurtuluşa bilge kılabilir_." (2 Tim. iii. 15.) Size cennete giden yolu gösterebilir. Bilmeniz gereken her şeyi size öğretebilir, inanmanız gereken her şeyi gösterebilir ve yapmanız gereken her şeyi açıklayabilir. Size ne olduğunuzu gösterebilir, --bir günahkar. Size Tanrı'nın ne olduğunu gösterebilir, --mükemmel bir şekilde _kutsal_. Size büyük bağışlama, barış ve lütuf vericisini, --İsa Mesih'i_ gösterebilir. Blair, Rutherford ve Dickson'ın, üç ünlü vaizin, günlerinde İskoçya'yı ziyaret eden ve üçünü de sırayla dinleyen bir İngiliz'den okudum. Dediğine göre,
birincisi ona Tanrı'nın ihtişamını, ikincisi ona Mesih'in güzelliğini, üçüncüsü ona tüm kalbini gösterdi. İncil'in ihtişamı ve güzelliği, her zaman bu üç şeyi az çok, ilk bölümünden son bölümüne kadar öğretmesidir.

Kutsal Ruh tarafından kalbe uygulanan İncil, _ruhların ilk önce Tanrı'ya dönüştürüldüğü büyük araçtır_. Bu güçlü
değişim genellikle, bir insanın vicdanına
getirilen, Söz'ün bir metni veya doktrini tarafından başlatılır. Bu şekilde İncil binlerce ahlaki
mucize yaratmıştır. Sarhoşları ayık, iffetsiz
insanları saf, hırsızları dürüst ve sert huylu insanları uysal yapmıştır. İnsanların hayatlarının gidişatını tamamen değiştirmiştir. Eski şeylerinin geçmesine ve tüm yollarının yeni olmasına neden olmuştur. Dünyevi insanlara önce Tanrı'nın krallığını aramayı öğretmiştir. Zevk düşkünlerine Tanrı'nın
sevgilileri olmayı öğretmiştir. İnsanların sevgilerinin akışının aşağı doğru değil yukarı doğru akmasını öğretmiştir. İnsanların her zaman dünyayı düşünmek yerine cenneti düşünmelerini,
ve görerek yaşamak yerine imanla yaşamalarını sağlamıştır. Tüm bunları dünyanın her yerinde yapmıştır. Tüm bunları hala yapmaktadır. Zayıf insanların inandığı Roma mucizeleri, gerçek olsalar bile, tüm bunlarla karşılaştırıldığında nelerdir? Bunlar, Söz tarafından her yıl işlenen gerçekten büyük mucizelerdir.

Kutsal Ruh tarafından kalbe uygulanan İncil, insanların dönüşümlerinden sonra imanda inşa edilmelerinin ve yerleşmelerinin başlıca aracıdır. Onları temizleyebilir, kutsallaştırabilir, doğruluk konusunda eğitebilir ve tüm iyi işler için onları tamamen donatabilir. (Mezmurlar cxix. 9; Yuhanna xvii. 17; 2 Tim. iii. 16, 17.) Ruh, bunları genellikle yazılı Söz aracılığıyla yapar; bazen okunan Sözle, bazen de vaaz edilen Sözle, ama nadiren, hatta hiç, Söz olmadan. İncil, bir mümine bu dünyada Tanrı'yı ​​memnun edecek şekilde nasıl yürüyeceğini gösterebilir. Ona hayatın tüm ilişkilerinde Mesih'i nasıl yücelteceğini öğretebilir ve onu iyi bir efendi, hizmetkar, uyruk, koca, baba veya oğul yapabilir. Sıkıntılara ve yoksunluklara mırıldanmadan katlanmasını ve "İyiyim" demesini sağlayabilir. Mezara bakıp "Kötülükten korkmam" demesini sağlayabilir. (Mezmurlar xxiii.4.) Yargı ve sonsuzluk hakkında düşünmesini ve korkmamasını sağlayabilir. Zulüme yılmadan katlanmasını ve Mesih'in gerçeğini inkar etmektense özgürlüğünden ve hayatından vazgeçmesini sağlayabilir. Ruhu uyuşuk mu? Onu uyandırabilir.--Yas mı tutuyor? Onu rahatlatabilir.--Yanılıyor mu? Onu eski haline getirebilir.--Zayıf mı? Onu güçlü kılabilir.--Birlikte mi? Onu kötülükten koruyabilir.--Yalnız mı? Onunla konuşabilir.--(Özd. vi. 22.) Tüm bunları İncil tüm inananlar için yapabilir,--en
küçükten en büyüğe,--en
zenginden en
fakirine. Bunu binlerce kişi için yaptı ve her gün binlerce kişi için yapıyor.

Yüreğinde İncil ve Kutsal Ruh olan kişi, onu ruhsal olarak bilge kılmak için kesinlikle
gerekli olan her şeye sahiptir. Onun
yaşam ekmeğini kıracak bir rahibe ihtiyacı yoktur. Kendisini tüm gerçeğe
yönlendirecek kadim
geleneklere, Babaların yazıtlarına, Kilise'nin sesine ihtiyacı yoktur. Önünde hakikat kuyusu açıktır ve daha
fazla ne isteyebilir? Evet! tek başına bir hapishanede kapalı kalsa da, ıssız bir adaya atılsa da, bir daha asla bir kilise, papaz veya ayin görmese de, elinde sadece İncil varsa, yanılmaz bir rehbere sahiptir ve başka bir şeye ihtiyacı yoktur. Eğer sadece o İncili doğru bir şekilde okuma isteği varsa, kesinlikle ona cennete giden yolu öğretecektir. Yanılmazlık sadece burada bulunur. Kilisede değildir. Konseylerde değildir. Papazlarda değildir. Sadece yazılı Söz'dedir.

(_a_) Birçok kişinin İncil'de hiçbir kurtarıcı güç bulamadığını söylediğini iyi biliyorum. Bize onu okumaya çalıştıklarını ve ondan hiçbir şey öğrenmediklerini söylüyorlar. İçinde sadece zor ve derin şeyler görebiliyorlar. Gücünden bahsederken neyi kastettiğimizi soruyorlar.

Cevap veriyorum ki, İncil şüphesiz zor şeyler içeriyor, yoksa Tanrı'nın kitabı olmazdı. Anlaması zor şeyler içerir, ama sadece
zihnimizin kavrayışına sahip olmadığımız için zordur.
Akıl yürütme gücümüzün ötesinde şeyler içerir, ama
anlayışımızın gözleri zayıf ve donuk olmasaydı açıklanamayacak hiçbir şey içermez. Fakat
kendi cehaletimizin kabulü tüm bilginin temel taşı ve temeli değil midir? Her bilimin başlangıcında, onunla tanışmaya doğru bir adım
atmadan önce, birçok şeyin
var sayılması gerekmez mi? Çocuklarımızın, ilk başta anlamını göremeyecekleri birçok şeyi öğrenmelerini istemiyor muyuz? Ve o zaman Tanrı'nın Sözü'nü incelemeye başladığımızda "derin şeyler" bulmayı beklememeli miyiz, ama yine de onu okumaya devam edersek, birçoğunun anlamının bir gün
açıklanacağına inanmamalı mıyız? Hiç şüphesiz bunu beklemeli ve buna inanmalıyız. Alçakgönüllülükle okumalıyız. Çok
güvenmeliyiz. Şimdi bilmediğimiz şeyleri bundan sonra, bu dünyada bir kısmını ve gelecek dünyada her şeyi bileceğimize inanmalıyız.

Ancak, zor şeyler içerdiği için İncil'i okumayı bırakan o adama, içindeki birçok şeyi kolay ve açık bulup bulmadığını soruyorum? Vicdanına, içinde baştan sona büyük dönüm noktaları ve ilkeler görüp görmediğini soruyorum? Ona, kurtuluş için gerekli olan şeylerin, İngiliz burunlarındaki deniz fenerleri gibi, Land's-end'den Thames'in ağzına kadar, gözlerinin önünde cesurca belirip belirmediğini soruyorum. Geceleyin Kanal'ın girişinde, İngiliz kıyısı boyunca her mahalleyi, köyü ve dereyi bilmediğini söyleyerek yanaşan bir vapur kaptanı hakkında ne düşünmeliyiz? Lizard, Eddystone, Start, Portland, St. Catherine, Beachy Head, Dungeness ve Forelands'deki ışıklar, onu nehre kadar götürmek için
bir sürü lamba gibi parladığında, onu tembel bir korkak olarak düşünmemeli miyiz? Neden büyük öncü ışıklara göre
yönelmedin? Ve kendi durumu, cennete giden yol ve Tanrı'ya hizmet etme yolu
bir güneş ışını gibi açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde yazılmışken, zor şeyler içerdiği için İncil'i okumayı bırakan adama ne demeliyiz? Elbette, o adama itirazlarının tembel mazeretlerden daha iyi olmadığını ve duyulmayı hak etmediğini
söylemeliyiz.

(_b_) Birçok kişinin, binlercesinin İncil'i okuduğunu ve okumalarının onlara bir zerre kadar fayda sağlamadığını ileri sürdüğünü iyi biliyorum. Ve bize soruyorlar,
durum böyleyken, İncil'in övülen gücünden ne olur?

Cevap veriyorum, bu kadar çok insanın İncil'i yarar görmeden okumasının nedeni
açık ve basit;--onu doğru şekilde okumuyorlar.
Genellikle dünyada her şeyi yapmanın bir doğru ve bir yanlış yolu vardır;
ve diğer şeylerde olduğu gibi, İncil'i okuma konusunda da durum aynıdır. İncil, diğer tüm kitaplardan o kadar da farklı değildir ki, onu hangi ruh haliyle ve şekilde okuduğunuz önemli değildir.
Sadece yazıya gözlerimizi gezdirerek, kutsal ayinlerin onları almamızla iyi bir şey yapmaması gibi, sıradan bir şekilde iyi bir şey yapmaz. Alçakgönüllülükle ve içten duayla okunmadığı sürece, normalde iyi bir şey yapmaz. Şimdiye kadar yapılmış en iyi buhar makinesi bile, bir adam onu ​​nasıl çalıştıracağını bilmiyorsa işe yaramaz. Şimdiye kadar yapılmış en iyi güneş saati bile, sahibi onu gölgeye koyacak kadar cahilse, ona günün saatini söylemez. Tıpkı o buhar makinesi ve o güneş saati gibi, İncil için de durum aynıdır. İnsanlar onu
kârsızca okuduklarında, _hata Kitapta değil, kendilerindedir_.

Birçok kişi okuduğu ve okumaktan daha iyi olmadığı için İncil'in gücünden şüphe eden adama, bir şeyin kötüye kullanılmasının, onu kullanmaya karşı bir argüman olmadığını söylüyorum. Ona cesurca, hiçbir erkek veya kadının o kitabı çocukça azimli bir ruhla okumadığını söylüyorum, Etiyopyalı hadım ve Berealılar gibi (Elçilerin İşleri viii. 28; xvii. 11)--ve cennete giden yolu
kaçırmadıklarını. Evet, birçok kırık sarnıç yargı gününde utanca maruz kalacak; Ancak, susamış bir şekilde İncil'e gittiğini ve orada diri su bulmadığını, Kutsal Yazılar'da gerçeği aradığını ve aradığını
bulmadığını söyleyebilecek tek bir kişi bile
çıkmayacaktır. Özdeyişler'de Bilgelik hakkında söylenen sözler
Kesinlikle İncil için geçerlidir: "Eğer bilgi için haykırırsan ve
anlayış için sesini yükseltirsen; eğer onu gümüş gibi ararsan,
ve onu gizli hazineler gibi ararsan; o zaman Rab korkusunu anlayacaksın ve Tanrı bilgisini bulacaksın." (Özdeyişler ii. 3, 4, 5.)

Bu harika Kitap, bugün bu makalenin okuyucularına hitap ettiğim konudur. Elbette _İncil'le
ne yaptığınız_ hiç de hafife alınacak bir konu değildir. Kolera zamanında bedeninin sağlığını korumak için kesin bir reçeteyi hor gören adam hakkında ne düşünmelisiniz? Ruhunuzun sonsuz sağlığı için tek kesin reçeteyi hor görüyorsanız, sizin hakkınızda ne düşünülmelidir? Sizden rica ediyorum, rica ediyorum, soruma dürüst bir cevap vermenizi istiyorum. İncil'le ne yapıyorsunuz? -Onu okuyor musunuz? -NASIL OKUYORSUNUZ?

VI. Altıncı olarak, _İncil, tüm doktrin veya görev sorularının yargılanabileceği tek kuraldır_.

Rab Tanrı, zavallı düşmüş anlayışlarımızın zayıflığını ve güçsüzlüğünü bilir. O, dönüşümden sonra bile, doğru ve yanlış algılarımızın aşırı derecede belirsiz olduğunu bilir. Şeytan'ın, hatayı bir hakikat görünümüyle nasıl ustaca süsleyebileceğini ve yanlışı makul argümanlarla nasıl süsleyebileceğini, ta ki doğru gibi görünene kadar nasıl giydirebileceğini bilir. Bütün bunları bilerek, merhametle bize doğruluk ve hata, doğru ve yanlışın yanılmaz bir standardını sağladı ve bu standardı yazılı bir kitap, hatta Kutsal Yazılar haline getirmeye özen gösterdi.

Hiç kimse dünyaya bakıp da böyle bir düzenlemenin bilgeliğini göremez. Hiç kimse uzun yaşayıp da sürekli olarak bir danışmana ve öğütçüye, güvenebileceği bir inanç ve uygulama kuralına ihtiyaç duymaz. Bir canavar gibi, ruh ve vicdan olmadan yaşamadığı sürece, kendisini sürekli olarak zor ve kafa karıştırıcı sorularla saldırıya uğramış bulacaktır. Sık sık kendine, Neye inanmalıyım? ve ne yapmalıyım? diye soracaktır.

(_a_) Dünya, _doktrin_ noktalarıyla ilgili zorluklarla doludur. Hata evi, hakikat evinin hemen yanındadır. Birinin kapısı diğerinin kapısına o kadar benzer ki, sürekli hata yapma riski vardır.

Bir insan çok okur veya seyahat eder mi? Yakında, Hıristiyan olarak adlandırılanlar arasında en zıt görüşlerin hakim olduğunu görecektir. Farklı kişilerin, Kurtulmak için ne yapmalıyım? şeklindeki önemli soruya en farklı cevapları verdiğini keşfedecektir. Roma Katolikleri ve Protestanlar, Yeniologlar ve Traktaristler, Mormonit ve Swedenborg'cular, hepsi ve hepsi tek başına hakikate sahip olduğunu iddia edecektir. Herkes ve hepsi ona güvenliğin sadece kendi grubunda bulunabileceğini söyleyecektir. Herkes ve hepsi, "Bizimle gel." diyecektir. Bütün bunlar kafa karıştırıcıdır. Bir adam ne yapacaktır? Sessizce bir İngiliz veya İskoç cemaatine mi yerleşecektir? Yakında, kendi ülkemizde bile en çelişkili görüşlerin tutulduğunu görecektir. Yakında, Hıristiyanlar arasında inancın çeşitli bölümlerinin ve maddelerinin karşılaştırmalı önemi konusunda ciddi farklılıklar olduğunu keşfedecektir. Bir adam Kilise yönetiminden başka bir şey düşünmüyor, bir diğeri sadece sakramentler, hizmetler ve biçimler, üçte biri sadece İncil'i vaaz etmekten başka bir şey düşünmüyor. Bir çözüm için papazlara mı başvuruyor? Belki bir papazın bir doktrini öğrettiğini, bir diğerinin de başka bir doktrini öğrettiğini görecektir. Bütün bunlar kafa karıştırıcı. Bir adam ne yapmalı?

Bu sorunun tek bir cevabı vardır. Bir adam sadece İncil'i kuralı haline getirmelidir. Hiçbir şey almamalı ve Söz'e uygun olmayan hiçbir şeye inanmamalıdır. Tüm dini öğretileri tek bir basit testle denemelidir: İncil'le uyuşuyor mu? Kutsal Kitap ne diyor?

Keşke bu ülkenin laiklerinin gözleri bu konuda daha açık olsaydı. Keşke vaazları, kitapları, görüşleri ve papazları İncil'in terazisinde tartmayı ve hepsini Söz'e uygunluklarına göre değerlendirmeyi öğrenselerdi. Keşke Tanrı'dan
bir şey söyleyenin, Peder veya Reformcu, Piskopos veya Başpiskopos, Rahip veya Diyakoz, Başdiyakoz veya Dekan olmasının pek de önemli olmadığını görmelerini isterdim.
Tek soru şudur: Söylenen şey Kutsal Kitap'a uygun mudur? Uygunsa, kabul edilmeli ve inanılmalıdır. Uygun değilse, reddedilmeli ve bir kenara atılmalıdır. Birçok İngiliz laik arasında çok yaygın olan, "papazın" söylediği her şeyi kölece kabul etmesinin sonuçlarından korkuyorum. Kör Suriyeliler gibi, nereye gittiklerini bilmeden yönlendirilmelerinden ve bir gün uyanıp kendilerini Roma'nın gücü altında bulmalarından korkuyorum. (2 Krallar vi. 20.) Ah, keşke İngiltere'deki adamlar İncil'in kendilerine
ne amaçla verildiğini hatırlasalardı!

İngiliz laiklerine, bazılarının yaptığı gibi, bir papazın öğretisini Söz'e göre yargılamanın küstahlık olduğunu söylemenin saçma olduğunu söylüyorum. Bir doktrin bir cemaatte, bir diğeri başka bir cemaatte ilan edildiğinde, insanlar
kendileri için okumalı ve yargılamalıdır. Her iki doktrin de doğru olamaz ve
her ikisi de Söz'e göre yargılanmalıdır. Onlara, her şeyden önce,
İncil'in gerçek bir papazının, halkının öğrettiği her şeyi İncil'e göre ölçmesinden hoşlanmayacağını asla varsaymamalarını emrediyorum. Aksine, İncil'i ne kadar çok okurlarsa ve söylediklerinin hepsini İncil'e göre kanıtlarlarsa, o kadar memnun olacaktır. Sahte bir papaz, "Özel yargınızı kullanma hakkınız yok: İncil'i bize, atananlara bırakın." diyebilir. Gerçek bir
vaiz, "Kutsal Yazıları araştırın ve eğer size Kutsal Yazılarda ne olduğunu
öğretmezsem, bana inanmayın" diyecektir. Sahte bir vaiz, "Kiliseyi
dinleyin" ve "Beni dinleyin" diye bağırabilir. Gerçek bir vaiz, "Tanrı'nın
Sözünü
dinleyin" diyecektir.

(_b_) Fakat dünya sadece doktrin noktalarıyla ilgili zorluklarla dolu değildir; aynı şekilde _uygulama_ noktalarıyla ilgili zorluklarla da doludur.
Vicdanlı bir şekilde hareket etmek isteyen her Hıristiyan, bunun böyle olduğunu bilmelidir. En kafa karıştırıcı sorular sürekli olarak ortaya çıkmaktadır. Görev çizgisiyle ilgili şüphelerle her taraftan sınanır ve çoğu zaman neyin doğru olduğunu
göremez.

İş hayatında veya ticarette olsun, _dünyevi
çağrısının_ yönetimiyle ilgili sorularla sınanır. Bazen çok şüpheli bir karakterde olan şeylerin olduğunu görür, adil, açık sözlü, dürüst ve size yapılmasını istediğiniz şeyleri yapan şeyler. Ama sonra ticaretteki herkes bunları yapar. Bunlar her zaman en saygın evlerde yapılmıştır. Bunlar yapılmasaydı karlı bir iş yapmak mümkün olmazdı. Bunlar Tanrı tarafından açıkça adlandırılmış ve yasaklanmış şeyler değildir. Bütün bunlar çok kafa karıştırıcıdır. Bir
insan ne yapmalıdır?

_Dünyevi eğlenceler_ hakkında sorularla sınanır. Yarışlar, balolar,
operalar, tiyatrolar ve iskambil partileri, hepsi çok şüpheli zaman geçirme yöntemleridir. Ama sonra bunlara katılan çok sayıda büyük insan görür. Bütün bu insanlar mı yanılıyor? Bu şeylerde gerçekten bu kadar büyük bir zarar olabilir mi? Bütün bunlar çok kafa karıştırıcıdır. Bir
insan ne yapmalıdır?

_Çocuklarının eğitimi_ hakkında sorularla sınanır. O, onları ahlaki ve dini olarak eğitmek ve ruhlarını hatırlamak istiyor. Fakat birçok aklı başında insan ona gençlerin genç kalacağını, onları çok fazla kontrol edip kısıtlamanın doğru olmadığını, pandomimlere ve çocuk partilerine katılması ve çocuk baloları vermesi gerektiğini söylüyor. Bu asilzadenin veya rütbeli şu hanımın her zaman bunu yaptığı ve yine de dindar insanlar olarak kabul edildikleri söyleniyor. Kesinlikle yanlış olamaz. Bütün bunlar çok kafa karıştırıcı. O ne yapacak?

Tüm bu soruların tek bir cevabı var. Bir insan İncil'i davranış kuralı haline getirmelidir. Onun önde gelen ilkelerini hayatında yolunu çizdiği pusula haline getirmelidir. İncil'in harfine veya ruhuna göre her zor noktayı ve soruyu sınamalıdır.
"_Yasaya ve tanıklığa! Kutsal Kitap ne diyor?_" Başkalarının neyin doğru olduğunu
hiç umursamamalıdır. Saatini komşusunun saatine göre değil,
Söz'ün güneş saatine göre ayarlamalı.

Okurlarıma az önce koyduğum ilkeye göre hareket etmelerini ve
hayatlarının tüm günlerinde buna sıkı sıkıya bağlı kalmalarını ciddiyetle emrediyorum. Bundan asla
pişman olmayacaksınız. Söz'e aykırı hareket etmemeyi asla bir ilke haline getirin. Aşırı katılık ve gereksiz kesinlik suçlamalarına aldırmayın. Katı ve kutsal bir Tanrı'ya hizmet ettiğinizi unutmayın.
Koyduğunuz kuralın imkansız olduğu ve
bu gibi bir dünyada uygulanamayacağı yönündeki yaygın itiraza kulak asmayın. Böyle bir itirazda bulunanlar açıkça konuşsunlar ve bize İncil'in insana hangi amaçla verildiğini
söylesinler. Onlara, son günde İncil'e göre yargılanacağımızı hatırlatalım ve bundan sonra onunla yargılanıp mahkûm edilmemek için, kendilerini burada İncil'e göre yargılamayı öğrensinler.

Bu güçlü inanç ve uygulama kuralı, bugün bu makalenin okuyucularına hitap ettiğim kitaptır. Elbette İncil'le ne yaptığınız hiç de önemsiz değildir. Elbette sağınızda ve solunuzda tehlike
varken, Tanrı'nın sağladığı güvenlikle ne yaptığınızı düşünmelisiniz. Sizden rica ediyorum, soruma dürüst bir cevap vermenizi rica ediyorum. İncil'le ne yapıyorsunuz? - Onu okuyor musunuz? NASIL OKUYORSUNUZ?

VII. Yedinci olarak, _İncil, Tanrı'nın tüm gerçek hizmetkarlarının her zaman yaşadığı ve sevdiği kitaptır_.

Tanrı'nın yarattığı her canlının yiyeceğe ihtiyacı vardır. Tanrı'nın verdiği yaşamın sürdürülmeye ve beslenmeye ihtiyacı vardır. Hayvan ve bitki yaşamı için de aynı şey geçerlidir; kuşlar, hayvanlar, balıklar, sürüngenler, böcekler ve bitkiler için de. Aynı şey ruhsal yaşam için de geçerlidir. Kutsal Ruh bir insanı günahın ölümünden dirilttiğinde ve onu Mesih İsa'da yeni bir yaratık yaptığında, o insanın kalbindeki yeni ilke yiyeceğe ihtiyaç duyar ve onu ayakta tutacak tek yiyecek Tanrı'nın Sözü'dür. Dünyanın bir ucundan diğerine, Tanrı'nın vahyedilmiş iradesini sevmeyen hiçbir erkek veya kadın gerçekten iman etmemiştir. Tıpkı dünyaya doğan bir çocuğun doğal olarak beslenmesi için sağlanan sütü arzulaması gibi, "yeniden doğmuş" bir ruh da Söz'ün samimi sütünü arzular. Bu, Tanrı'nın tüm çocuklarının ortak bir özelliğidir; "Rab'bin yasasından zevk alırlar." (Mezmurlar, i. 2.)

Bana İncil okumayı küçümseyen veya İncil vaazını önemsemeyen birini gösterin, ben onun henüz "yeniden
doğmamış" olduğuna kesin olarak inanırım. Biçimler ve törenler konusunda gayretli olabilir. Ayinlere ve günlük ibadetlere katılmada gayretli olabilir. Fakat eğer bunlar onun için İncil'den daha değerliyse, onun dönmüş bir adam olduğunu düşünemem.
Bana İncil'in bir adam için ne olduğunu söyleyin, ben de size onun ne olduğunu genel olarak
söyleyeyim. Bu, denenmesi gereken nabızdır, --bu, bakılması gereken barometredir,--eğer kalbin durumunu bilmek istiyorsak. Ruh'un bir adamda ikamet ettiği ve varlığının açık bir kanıtını vermediği konusunda hiçbir fikrim yok. Ve Söz'ün bir adamın ruhu için gerçekten değerli olduğu zaman, bunun Ruh'un varlığının belirgin bir kanıtı olduğuna inanıyorum.

Söz'e duyulan sevgi, Eyüp'te gördüğümüz özelliklerden biridir. Bu Patrik ve onun dönemi hakkında ne kadar az şey bilsek de, en azından bu açıkça göze çarpıyor.
Şöyle diyor: "Onun ağzından çıkan sözleri, gerekli
yiyeceğimden daha çok takdir ettim." (Eyüp xxiii. 12.)

Söz'e olan sevgi, Davut'un karakterinde parlayan bir özelliktir. Mark, Kutsal Yazılar'ın o harika kısmı olan Mezmur'da nasıl göründüğünü anlatıyor. Şöyle diyebilirdi: "Ah, senin yasanı ne kadar da seviyorum!" (Mezmurlar cxix. 97.)

Söz'e olan sevgi, Aziz Paul'ün karakterinde çarpıcı bir noktadır. O ve arkadaşları, "Kutsal Yazılar'da güçlü" adamlar değil miydi? Vaazları, Söz'ün açıklamaları ve uygulamaları değil miydi?

Söz'e olan sevgi, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'te en belirgin şekilde ortaya çıkar. Bunu alenen okurdu. Sürekli olarak alıntı yapardı. Sık sık açıklar ve Yahudilere bunu "araştırmalarını" öğütlerdi. Şeytana karşı koymak için silah olarak kullandı. Tekrar tekrar, "Kutsal Yazılar yerine getirilmelidir." dedi. Neredeyse yaptığı son şey, "öğrencilerinin anlayışını açmak, Kutsal Yazıları anlayabilmeleri için" oldu. (Luka xxiv. 45.) Korkarım ki, Kutsal Kitap'a karşı Efendisinin zihninden ve hislerinden bir şeye sahip olmayan insan, Mesih'in gerçek bir hizmetkarı olamaz.

Kelimelere duyulan sevgi, Havarilerin günlerinden beri, hakkında her şeyi bildiğimiz tüm azizlerin tarihinde belirgin bir özellik olmuştur. Bu, Athanasius, Chrysostom ve Augustine'in izlediği lambadır. Bu, Vallenses ve Albigenses'in inancını
batmaktan alıkoyan pusuladır. Bu, uzun süre tıkalı kaldıktan sonra Wycliffe ve Luther tarafından yeniden açılan kuyudur. Bu, Latimer, Jewell ve Knox'un zaferlerini kazandığı kılıçtır. Bu, Baxter ve Owen'ı ve asil Püriten ordusunu besleyen ve onları savaşa hazırlayan
mannadır. Bu, Whitefield ve Wesley'nin güçlü silahlarını çektiği cephaneliktir. Bu, Bickersteth ve M'Cheyne'in zengin altın çıkardığı madendir. Bu kutsal adamlar bazı konularda
farklılık gösterseler de, bir noktada hepsi hemfikirdi: Hepsi Söz'den zevk alıyordu.

Söz'e duyulan sevgi, dünyanın dört bir yanındaki çeşitli Misyoner istasyonlarında, din değiştirmiş putperestlerde görülen ilk şeylerden biridir. Sıcak iklimlerde ve soğukta, vahşi insanlar arasında ve medeni insanlar arasında, Yeni Zelanda'da, Güney Denizi Adaları'nda, Afrika'da, Hindistan'da, her zaman aynıdır. Bunu okumaktan zevk alırlar. Bunu kendileri okuyabilmeyi özlerler. Hıristiyanların bunu neden daha önce kendilerine göndermediğini merak ediyorlar. Moffat'ın, ilk kez İncil'in gücü altına girdiğinde, Afrikalı Güney Afrika şefi Africaner'ın çizdiği resim ne kadar da çarpıcı! "Onu," diyor, "büyük bir kayanın gölgesinde, neredeyse bütün gün, İncil'in sayfalarını hevesle incelerken sık sık gördüm."--Zavallı, din değiştirmiş bir Zenci'nin İncil'den bahsederken kullandığı ifade ne kadar da dokunaklı! "Asla eskimez ve asla soğuk olmaz."--Bir başka yaşlı zencinin, yaşlılığı nedeniyle okumayı öğrenmesini
önleyecek birileri olduğunda kullandığı dil ne kadar da etkileyiciydi. "Hayır!" "Ölene kadar asla vazgeçmeyeceğim" dedi. O tek ayeti okuyabilmek için tüm emeğe değer, 'Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki ona inanan
herkes mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun.'"

İncil'e duyulan sevgi, ülkemizdeki tüm
dönmüş erkekler ve kadınlar arasında büyük bir mutabakat noktasıdır. Episkopalyenler ve
Presbiteryenler, Baptistler ve Bağımsızlar, Metodistler ve Plymouth Kardeşleri, hepsi gerçek Hıristiyanlar oldukları anda İncil'e saygı göstermekte birleşirler. Bu, İsrail'imizin tüm kabilelerinin beslendiği ve doyurucu yiyecek bulduğu mannadır. Bu, Mesih'in sürüsünün tüm çeşitli kısımlarının bir araya geldiği ve hiçbir koyunun susuz kalmadığı
kaynaktır. Ah, keşke bu ülkedeki inananlar
yazılı Söz'e daha sıkı bağlanmayı öğrenselerdi! Ah, keşke şunu görselerdi
İncil, ve sadece İncil, insanların dininin özüdür,
o kadar çok hemfikir olurlar! Muhtemelen Bunyan'ın Hac Yolculuğu'ndan daha evrensel olarak beğenilen ilhamsız bir kitap olmamıştır. Bu, tüm Hıristiyan mezheplerinin onurlandırmaktan zevk aldığı bir kitaptır. Tüm taraflardan övgü kazanmıştır. Şimdi ne çarpıcı bir gerçektir ki, yazar tek kitaptan oluşan bir adamdı!
İncil'den başka neredeyse hiçbir şey okumamıştı.

Sonunda cennette "çok insan" olacağı düşüncesi mübarek bir düşüncedir. Rab'bin halkı şüphesiz herhangi bir zamanda veya yerde az sayıdadır, ancak sonunda hepsi bir araya geldiklerinde "hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalık" olacaklardır. (Vahiy vii. 9; xix. 1.) Tek bir yürek ve tek bir zihin olacaklardır. Benzer deneyimlerden geçmiş olacaklardır. Hepsi tövbe etmiş, inanmış, kutsal, dua eden ve alçakgönüllü bir şekilde yaşamış olacak. Hepsi cübbelerini yıkamış ve Kuzu'nun kanında beyazlatmış olacak. Ancak tüm bunların yanı sıra ortak bir şeyleri olacak: Hepsi İncil'in metinlerini ve doktrinlerini sevecek. İncil, yeryüzündeki hac günlerinde onların
yemeği ve zevki olacak. Ve İncil, cennette bir araya geldiklerinde,
sevinçli meditasyon ve geçmişe bakışın ortak konusu olacak.

Tüm gerçek Hıristiyanların üzerinde yaşadığı ve sevdiği bu Kitap, bugün bu makalenin okuyucularına hitap ettiğim konudur. Elbette
İncil ile ne yaptığınız önemsiz bir konu değildir. Elbette,
Söz'e olan bu sevgiden bir şey bilip bilmediğiniz ve "sürü ayak izlerinde" yürümenin bu izine sahip olup olmadığınız ciddi bir soruşturma konusu.
(Neşideler İ. 8. ) Sizi görevlendiriyorum, sizden bana dürüst bir cevap vermenizi rica ediyorum.
İncil ile ne yapıyorsunuz?--Onu okuyor musunuz?--NASIL OKUYORSUNUZ?

VIII. Son olarak, _İncil, bir insanı hayatının son saatlerinde teselli edebilecek tek kitaptır_.

Ölüm, büyük olasılıkla hepimizin önünde olan bir olaydır. Bundan
kaçınılmaz. Her birimizin geçmesi gereken nehirdir. Ben yazan
ben ve
sen okuyan, her birimizin ölmek için bir günü var. Bunu hatırlamak
iyidir. Hepimiz ne yazık ki bu konuyu kendimizden uzaklaştırmaya meyilliyiz. "Her insan
her insanı ölümlü sanır ama kendisi hariç." Herkesin hayattaki görevini yapmasını istiyorum, ama aynı zamanda herkesin ölümü düşünmesini de istiyorum. Herkesin
nasıl yaşayacağını bilmesini istiyorum, ama aynı zamanda herkesin nasıl öleceğini bilmesini istiyorum.

Ölüm herkes için ciddi bir olaydır. Bu, tüm dünyevi planların ve beklentilerin sona ermesidir. Sevdiğimiz ve birlikte yaşadığımız her şeyden ayrılmak demektir. Genellikle çok fazla bedensel acı ve sıkıntıyla birlikte gelir. Bizi mezara, solucana ve bozulmaya götürür. Yargıya ve sonsuzluğa, cennete veya cehenneme kapıyı açar. Sonrasında hiçbir değişiklik veya tövbe için yer olmayan bir olaydır. Diğer hatalar düzeltilebilir veya geri alınabilir, ancak ölüm döşeğimizde bir hata olmaz. Ağaç düştüğünde, orada yatmalıdır. Tabutta dönüşüm yok! Nefes almayı bıraktıktan sonra
yeni bir doğum yok! Ve ölüm hepimizin önünde. Çok yakın olabilir. Ayrılış zamanımız oldukça belirsizdir. Ancak er veya geç her birimiz tek başımıza uzanıp ölmeliyiz. Bunların hepsi ciddi düşüncelerdir.

Ölüm, Mesih'e inananlar için bile ciddi bir olaydır. Onun için şüphesiz
"ölümün acısı" giderilmiştir. (1 Korintliler xv. 55.) Ölüm onun ayrıcalıklarından biri haline gelmiştir, çünkü o Mesih'indir. Yaşarken veya ölürken, o Rab'bindir. Eğer yaşarsa, Mesih onun içinde yaşar; ve eğer ölürse, Mesih'le birlikte yaşamaya gider. Ona göre "yaşamak Mesih'tir ve ölmek kazançtır." (Filipililer 1. 21.) Ölüm onu ​​birçok denemeden kurtarır, zayıf bir bedenden, bozuk bir kalpten, ayartıcı bir şeytandan ve onu tuzağa düşüren veya zulmeden bir dünyadan. Ölüm onu ​​birçok nimetin tadını çıkarmaya kabul eder. Emeklerinden dinlenir: - sevinçli bir dirilişin umudu bir kesinliğe dönüşür: - kutsal kurtarılmış ruhların arkadaşlığına sahiptir: - "Mesih'le birliktedir." Bütün bunlar doğrudur, - ve yine de, bir inanan için bile, ölüm ciddi bir şeydir. Et ve kan doğal olarak ondan çekinir. Sevdiğimiz her şeyden ayrılmak, duygular için bir
anlamsız ve bir sınavdır. Gittiğimiz dünya, evimiz olmasına rağmen, bilinmeyen bir
dünyadır. Ölüm, bir inanan için dostça ve zararsız olsa da, hafife alınacak bir olay değildir. Her zaman çok ciddi bir şey olmalıdır.

Her düşünceli ve mantıklı adam, ölümle nasıl karşılaşacağını sakin bir şekilde düşünmek zorundadır. Bir erkek gibi belini bağla ve konuya
yüz yüze bak. Bana kulak ver, sana gelmekte olduğumuz son hakkında birkaç şey söyleyeceğim.

Dünyanın iyi şeyleri, bir adam ölüme yaklaştığında onu rahatlatamaz. Kaliforniya ve Avustralya'nın tüm altını karanlık vadiye ışık sağlamaz. Para, bir adamın bedeni için en iyi tıbbi tavsiyeyi ve bakımı satın alabilir; ancak para, vicdanı, kalbi ve ruhu için huzuru satın alamaz.

Akrabalar, sevilen arkadaşlar ve hizmetçiler, bir adam ölüme yaklaştığında onu rahatlatamaz. Onlar onun bedensel ihtiyaçlarına şefkatle hizmet edebilirler.
Yatağının yanında şefkatle seyredebilirler ve her isteğini önceden tahmin edebilirler.
Ölüm döşeğini düzeltebilirler ve çökmekte olan bedenini kollarıyla destekleyebilirler.
Ancak "hasta bir zihne hizmet edemezler."
Sıkıntılı bir kalbin sızılarını durduramazlar.
Rahatsız bir vicdanı Tanrı'nın gözünden gizleyemezler.

Dünyanın zevkleri, ölüme yaklaştığında bir adamı rahatlatamaz.
Parlak balo salonu,--neşeli dans,--gece yarısı eğlencesi,--Epsom yarışlarına giden parti,--kart masası,--operadaki loca,--şarkı söyleyen erkek ve kadınların sesleri,--bütün bunlar sonunda tatsız şeylerdir.
Avlanma ve atış angajmanlarını duymak ona hiç zevk vermez. Şölenlere, yarışlara ve gösterişli panayırlara davet edilmek ona hiç huzur vermez. Bunların
boş, boş, güçsüz şeyler olduğunu kendinden saklayamaz. Vicdanının kulağına
çarpıyorlar. Durumuyla uyumsuzlar.
Son düşman bir sel gibi yaklaşırken, kalbindeki bir boşluğu dolduramazlar.
Kutsal bir Tanrı ile karşılaşma olasılığında onu sakinleştiremezler.

Kitaplar ve gazeteler, bir adam ölüme yaklaştığında onu rahatlatamaz.
Macaulay veya Dickens'ın en parlak yazıları bile kulağına hoş gelmeyecektir.
Times'daki en yetenekli makale bile ilgisini çekmeyecektir.
Edinburgh
ve Quarterly Reviews ona hiçbir zevk vermeyecektir. Punch ve
Illustrated News ve son yeni roman açılmadan ve dikkate alınmadan kalacaktır. Zamanları geçmiş olacaktır. Meslekleri sona erecektir.
Sağlıklı
olsalar bile, ölüm saatinde işe yaramazlar.

Sonuna yaklaşan bir adam için tek bir teselli kaynağı vardır, o da İncil'dir. İncil'den bölümler, İncil'den metinler, İncil'den alınmış gerçek ifadeler, İncil'den alınmış konular içeren kitaplar, bir adamın ölmek üzereyken teselli bulmasının tek şansıdır. İncil'in, daha önce değer vermemişse, ölmekte olan bir adama, tabii ki, iyi geleceğini kesinlikle söylemiyorum. Ne yazık ki, bunu söylemek için ölüm yatakları hakkında çok fazla şey biliyorum. Yaşamında İncil'e inanmamış ve onu ihmal etmiş birinin, ölümde hemen inanıp ondan teselli bulup bulamayacağının muhtemel olup olmadığını söylemiyorum. Ancak kesinlikle söylüyorum ki, hiçbir ölmekte olan adam, Tanrı Sözü'nün içeriğinden başka hiçbir yerden gerçek teselli bulamaz. Başka herhangi bir kaynaktan gelen tüm teselli, kum üzerine inşa edilmiş bir evdir. Bunu evrensel uygulama kuralı olarak ortaya koyuyorum. Yeryüzündeki hiçbir sınıfın lehine bir istisna yapmıyorum. Krallar ve fakir adamlar, eğitimli ve eğitimsiz, hepsi bu konuda aynı seviyededir. Ölen bir adam için gerçek bir teselli zerresi yoktur, bunu İncil'den almadığı sürece. Kutsal Yazıların bölümleri, pasajları, metinleri, vaatleri ve doktrinleri, işitilmiş, alınmış, inanılmış ve üzerine oturtulmuş, dünyadan ayrılırken birine söz vermeye cesaret edebileceğim tek tesellilerdir. Sakramenti almak, Söz alınmadığı ve inanılmadığı sürece, bir adama Papa'nın son meshetmesinden daha fazla fayda sağlamayacaktır. Rahiplerin affı, zavallı ölmekte olan günahkar İncil gerçeğini alıp inanmazsa, bir putperest büyücünün büyülerinden daha fazla vicdanı rahatlatmayacaktır. Bu makaleyi okuyan herkese şunu söylüyorum: İnsanlar yaşarken İncil olmadan rahatça geçinebiliyor gibi görünseler de, İncil olmadan rahatça ölemeyeceklerinden emin olabilirler. Bu, bilgili Selden'in gerçek bir itirafıydı: "Ölüm anında dinlenebileceğimiz tek kitap İncil'dir."

Şimdi söylediklerimin hepsini örnekler ve çizimlerle kolayca doğrulayabilirim. Size İncil'i hor görme eğiliminde olan insanların ölüm döşeklerini gösterebilirim. Size ünlü kâfirler Voltaire ve Paine'in nasıl sefalet, acı, öfke, korku ve umutsuzluk içinde öldüklerini anlatabilirim. Size İncil'i seven ve ona inananların mutlu ölüm döşeklerini ve ölüm döşeklerinin görüntüsünün başkaları üzerindeki mübarek etkisini gösterebilirim. Cecil,--bütün kiliselerde övgüsü olması gereken bir din adamı--şöyle diyor, "Ölmekte olan annemin yatağının yanında durduğumu asla unutamam. 'Ölmekten korkuyor musun?' diye sordum.--'Hayır!' diye cevapladı.--'Ama başka bir durumun belirsizliği seni neden endişelendirmiyor?'--'Çünkü Tanrı, Korkma; sulardan geçerken seninle olacağım ve ırmaklardan geçerken seni
taştırmayacaklar' dedi." (Yeşaya xliii. 2.) Bu türden örnekleri kolayca çoğaltabilirim. Ama konumun bu bölümünü bir din adamı olarak kendi gözlemlerimin sonucunu vererek bitirmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Zamanımda ölen pek çok insan gördüm. Aralarında çok çeşitli tavır ve davranış gördüm. Bazılarının somurtkan, sessiz ve huzursuz bir şekilde öldüğünü gördüm. Başkalarının cahil, kayıtsız ve görünüşe göre pek de korkmadan öldüğünü gördüm. Bazılarının uzun süren hastalıklardan o kadar bitkin öldüğünü gördüm ki, ayrılmaya oldukça istekliydiler,
ve yine de bana Tanrı'nın huzuruna çıkmaya hiç de uygun bir durumda görünmüyorlardı.
Başkalarının Tanrı'ya güven ve umut ikrarlarıyla,
kayanın üzerinde olduklarına dair tatmin edici kanıtlar bırakmadan öldüklerini gördüm.
Başkalarının, "Mesih'te" ve güvende olduklarına inandığım halde öldüklerini gördüm,
ama yine de
hiçbir zaman mantıklı bir tesellinin tadını çıkaramadılar.
Bazılarının tam bir umut güvencesiyle öldüğünü ve Bunyan'ın "Standfast"ı gibi,
İsa'nın sadakatine nehirde bile görkemli bir tanıklık ettiğini gördüm.
Ama hiç görmediğim bir şey var. Ölüm döşeğinde gerçek, sağlam, sakin, makul bir huzurdan
yararlanan birini hiç görmedim, huzurunu İncil'den almayan. Ve bunu söylemeye cesaret ediyorum ki, ölüm döşeğine İncil'i teselli edici, yoldaş ve arkadaş olarak almadan gitmeyi düşünen kişi, dünyadaki en büyük delilerden biridir. Ruh için İncil'den başka teselli yoktur ve bunlara sahip olmayan kişi, kırık bir kamış
olmadığı sürece hiçbir şeye sahip değildir.

Ölüm döşeği için tek teselli edici, bugün bu gazetenin okuyucularına hitap ettiğim kitaptır. Kesinlikle o kitabı okuyup okumamanız önemsiz bir konu değildir. Kesinlikle ölmekte olan bir dünyada ölmekte olan bir adam, ölme sırası geldiğinde kendisini teselli edecek bir şeye sahip olup olmadığını ciddi olarak düşünmelidir. Sizi son kez görevlendiriyorum, yalvarıyorum, soruma dürüst bir cevap verin. İncil'le ne yapıyorsunuz?--Okuyor musunuz?--NASIL OKUYORSUNUZ?

Şimdi, her okuyucuya İncil'i okumanın görevi ve önemini vurgulamamın nedenlerini verdim. Hiçbir kitabın İncil gibi
yazılmadığını, İncil bilgisinin kurtuluş için kesinlikle
gerekli olduğunu, hiçbir kitabın böyle bir konu içermediğini, hiçbir kitabın genel olarak dünya için bu kadar çok şey yapmadığını, hiçbir kitabın onu doğru okuyan herkes için bu kadar çok şey yapamayacağını, bu kitabın tek inanç ve uygulama kuralı olduğunu, Tanrı'nın tüm gerçek hizmetkarlarının
gıdası olduğunu ve her zaman öyle olduğunu ve insanlar öldüklerinde onları rahatlatabilecek tek kitap olduğunu gösterdim. Bunların hepsi eski şeyler. Yeni bir şey
söylediğimi iddia etmiyorum. Sadece eski gerçekleri bir araya getirdim ve onları
yeni bir şekle sokmaya çalıştım. Her sınıftan okuyucunun
vicdanına hitap ederek
her şeyi bitirmeme izin verin. (1) Bu makale _okuyabilen ama
asla İncil'i okumayan_ bazılarının eline geçebilir. Siz de onlardan biri misiniz? Eğer öyleyseniz, size
söyleyecek bir şeyim var.

Şu anki ruh halinizde sizi rahatlatamam. Bunu yapmak alaycılık ve aldatmaca olur. Siz İncil'e bu şekilde davranırken, size huzur ve cennetten bahsedemem. Ruhunuzu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyasınız.

Tehlikedesiniz, çünkü _ihmal ettiğiniz İncil'iniz Tanrı'yı ​​sevmediğinizin açık bir kanıtıdır_. Bir insanın bedeninin sağlığı genellikle iştahından anlaşılır. Bir insanın ruhunun sağlığı İncil'e olan yaklaşımından anlaşılır. Şimdi açıkça ciddi bir hastalığın altında eziliyorsunuz. Tövbe etmeyecek misiniz?

Yüreğinize ulaşamayacağımı biliyorum. Bunları görmenizi ve hissetmenizi sağlayamam. Sadece İncil'e olan mevcut yaklaşımınıza karşı ciddi itirazımı dile getirebilir ve bu itirazı vicdanınızın önüne koyabilirim. Bunu tüm ruhumla yapıyorum. Ah, çok geç tövbe etmeyesin! Son hastalığında doktor çağırana kadar İncil'i okumayı ertelemeyesin ve sonra İncil'i İsrail ve Mısır orduları arasındaki bulut kadar karanlık, endişeli ruhuna mühürlenmiş bir kitap olarak bulmayasın! Hayatın boyunca "İnsanlar tüm bu İncil okumadan da gayet iyi idare ediyor" demeye devam edip sonunda, senin pahasına, insanların çok kötü şeyler yaptığını ve cehenneme gittiğini görmeyesin! "Gazeteye saygı duyduğum kadar İncil'e de saygı duysaydım, son saatlerimde tesellisiz kalmazdım!" diye hissedeceğin gün gelmesin diye dikkat et! İncil'i ihmal eden okuyucu, sana açık bir uyarıda bulunuyorum. Veba haçı şu anda kapında. Tanrı ruhuna merhamet etsin!

(2) Bu makale, İncil'i okumaya _istekli
olan ancak konu hakkında tavsiye isteyen_ birinin eline geçebilir. Siz o
adam mısınız? Beni dinleyin, size birkaç kısa ipucu vereceğim.

(_a_) Öncelikle, _İncil'inizi hemen bugün okumaya başlayın_. Bir şeyi yapmanın yolu onu yapmaktır ve İncil'i okumanın yolu da onu gerçekten okumaktır. Sizi bir adım ileri taşıyacak olan şey, onu kastetmek, istemek, karar vermek, niyet etmek veya
düşünmek değildir. Kesinlikle
okumalısınız. Bu konuda, dua konusunda olduğu gibi, kraliyet yolu yoktur. Kendinizi okuyamıyorsanız, başka birini size okumaya
ikna etmelisiniz. Ancak bir şekilde, gözleriniz veya kulaklarınız aracılığıyla, Kutsal Yazılar'ın sözleri gerçekten zihninizin önünden geçmelidir.

(_b_) Bir diğer şey ise, _İncil'i onu anlamak için samimi bir arzuyla okuyun_. Bir an bile büyük amacın belli miktarda basılı
kağıdı çevirmek olduğunu ve bunu anlayıp anlamamanızın hiçbir önemi olmadığını düşünmeyin. Bazı cahil insanlar her gün bu kadar çok bölümü bitirirlerse her şeyin bittiğini sanırlar, ancak
bunların neyle ilgili olduğu hakkında bir fikirleri olmayabilir ve sadece
işlerine yarayacak kadar çok sayfa
açtıklarını bilirler. Bu, İncil okumayı basit bir biçime dönüştürür. Neredeyse inanılmaz sayıda ave-maria ve paternoster söyleyerek
enflasyon satın alma alışkanlığı kadar kötüdür. Komşularının kalbini rahatlattığını gördüğü için bir Hollanda ilahi kitabını
yiyip bitiren zavallı Hottentot'u hatırlatır.
Anlaşılmayan bir İncil'in hiçbir işe yaramayan bir İncil olduğunu genel bir ilke olarak zihninize yerleştirin.
Okurken sık sık kendinize şunu söyleyin, "Bütün bunlar neyle ilgili?" Avustralya altını
kazan bir adam gibi anlamı kazın. Çok çalışın ve aceleyle işi bırakmayın.

(_c_) Başka bir şey de, _İncil'i çocukça bir inanç ve
alçakgönüllülükle_ okuyun. Kitabınızı açarken kalbinizi açın ve "Konuş,
Rabbim, çünkü kulun dinliyor" deyin. Orada ne bulursanız bulun, kendi önyargılarınıza ne kadar aykırı olursa olsun, ona örtük olarak inanmaya karar verin.
İster beğenin ister beğenmeyin, her gerçeği içtenlikle kabul etmeye karar verin.
İncil'in bazı okuyucularının düştüğü o zavallı zihin alışkanlığına dikkat edin. Bazı doktrinleri beğendikleri için kabul ederler:
Diğerlerini reddederler çünkü kendilerine,
bir sevgiliye, akrabaya veya arkadaşa kınarlar. Bu durumda İncil işe yaramaz. Söz'de ne olması gerektiğine dair yargıç mı olacağız? Tanrı'dan daha mı iyi biliyoruz? Zihninizde her şeyi kabul edeceğinizi ve her şeye inanacağınızı ve anlayamadığınız şeyleri güvene alacağınızı belirleyin. Unutmayın, dua ettiğinizde Tanrı ile konuşuyorsunuz ve Tanrı sizi duyuyor. Ancak, unutmayın, okuduğunuzda Tanrı sizinle konuşuyor ve siz "tekrar cevaplamamalı", dinlemelisiniz.

(_d_) Başka bir şey için, _İncil'i itaat ve öz-uygulama ruhuyla okuyun_. _Kurallarına göre yaşayacağınız, ifadelerine güveneceğiniz ve emirlerine göre hareket edeceğiniz konusunda günlük bir kararlılıkla onu incelemeye oturun. Her bölümde gezinirken şunu düşünün:
"Bu benim _pozisyonumu_ ve davranış tarzımı nasıl etkiliyor? Bu bana ne öğretiyor? " İncil'i sadece meraktan ve spekülatif amaçlarla, kafanızı doldurmak ve zihninizi fikirlerle doldurmak için okumak kötü bir iştir, kitabın kalbinizi ve hayatınızı etkilemesine izin vermezsiniz. En iyi okunan, en çok uygulanandır.

(_e_) Başka bir şey de, _İncil'i her gün okuyun_. Tanrı'nın Sözü'nün bir kısmını okumayı ve üzerinde düşünmeyi her gün işinizin bir parçası haline getirin.
Özel lütuf araçları, ruhlarımız için her gün yiyecek ve giysinin bedenlerimiz için olduğu kadar gereklidir. Dünün ekmeği bugünün işçisini doyurmaz ve bugünün ekmeği yarınki işçiyi doyurmaz. İsraillilerin çölde yaptığı gibi yapın. Her sabah taze mannanızı toplayın. Kendi mevsimlerinizi ve saatlerinizi seçin. Acele etmeyin ve okumanızı aceleye getirmeyin. İncil'inize zamanınızın en iyisini verin, en kötüsünü değil. Ancak hangi planı izlerseniz izleyin, her gün lütuf tahtını ve İncil'i ziyaret etmek hayatınızın kuralı olsun.

(_f_) Başka bir şey de, _İncil'in tamamını okuyun ve düzenli bir şekilde okuyun_. Korkarım ki bazı insanların hiç okumadığı birçok Söz bölümü vardır. Bu en hafif tabirle çok küstahça bir alışkanlıktır. "Bütün
Kutsal Yazılar yararlıdır." (2 Tim. iii. 16.) Bu alışkanlığın, günümüzde çok yaygın olan, geniş, orantılı hakikat görüşlerinin eksikliğine bağlı olduğu görülebilir. Bazı insanların İncil okuması, sürekli daldırma ve seçme sistemidir. Tüm kitabı düzenli olarak okuma fikrine sahip değiller gibi görünüyor. Bu da büyük bir hatadır. Hiç şüphe yok ki hastalık ve sıkıntı zamanlarında, uygun bölümleri aramak kabul edilebilir. Ancak bu istisna dışında, Eski ve Yeni Ahit'e aynı anda başlamanın, her birini sonuna kadar okumanın ve sonra tekrar başlamanın açık ara en iyi plan olduğuna inanıyorum. Bu, herkesin kendi zihninde ikna olması gereken bir konudur. Sadece şunu söyleyebilirim ki, bu benim yaklaşık kırk yıldır
kendi planımdı ve onu değiştirmek için hiçbir neden görmedim.

(_g_) Başka bir şey için, _İncil'i adil ve dürüstçe okuyun_. Her şeyi açık, bariz anlamıyla almaya ve tüm
zorla yorumlamalara büyük bir şüpheyle yaklaşmaya karar verin. Genel bir kural olarak, İncil'in bir ayeti ne anlama geliyorsa, onu ifade eder. Cecil'in kuralı çok değerlidir,--"Kutsal Yazıları yorumlamanın doğru yolu, onu herhangi bir özel sisteme
zorlama girişiminde bulunmadan, onu bulduğumuz gibi almaktır." Hooker güzel söylemiş, "Kutsal Yazıların yorumlanmasında en yanılmaz kural olarak şunu savunuyorum: Gerçek bir yapı ayakta kaldığında, gerçek anlamdan en uzak olan genellikle en kötüsüdür."

(_h_) Son olarak, _İncil'i Mesih'i sürekli göz önünde bulundurarak okuyun_. Tüm Kutsal Yazıların en büyük birincil amacı İsa'ya tanıklık etmektir. Eski Ahit törenleri Mesih'in gölgeleridir. Eski Ahit yargıçları ve kurtarıcıları Mesih'in tipleridir. Eski Ahit tarihi, dünyanın Mesih'e olan ihtiyacını gösterir. Eski Ahit kehanetleri Mesih'in acılarıyla ve henüz gelmemiş olan Mesih'in ihtişamıyla doludur. İlk geliş
ve ikincisi, Rab'bin aşağılanması ve Rab'bin krallığı, haç ve taç, İncil'in her yerinde parlar. İncil'i doğru okursanız, bu ipucuna sıkıca tutunun.

Yer kalırsa, bu ipuçlarına kolayca eklemeler yapabilirim. Az ve kısa olsalar da, onları dikkate değer bulacaksınız. Onlara göre hareket edin ve
kesinlikle inanıyorum ki cennete giden yolu asla kaçırmanıza izin verilmeyecek. Onlara göre hareket edin ve zihninizde sürekli artan bir ışık bulacaksınız.
Hiçbir kanıt kitabı, Sözü doğru şekilde günlük olarak kullanan birinin elde ettiği içsel kanıtla kıyaslanamaz.
Böyle bir adamın Paley, Wilson ve M'Ilvaine gibi bilgili adamların kitaplarına ihtiyacı yoktur.
Kendisinde tanıklık vardır. Kitap onun ruhunu tatmin eder ve besler.
Zavallı bir Hıristiyan kadın bir keresinde bir kâfire, "Ben bir bilgin değilim. Senin gibi
tartışamam. Ama balın bal olduğunu biliyorum çünkü ağzımda
tatlı bir tat bırakıyor. Ve İncil'in Tanrı'nın kitabı olduğunu biliyorum, çünkü
kalbimde bıraktığı tat yüzünden."

(3) Bu kağıt, İncil'i _seven ve
inanan, ama yine de onu çok az okuyan_ birinin eline geçebilir. Korkarım ki günümüzde çok sayıda
bu tür insan var. Bu telaş ve telaş günü. Bu konuşma, komite toplantıları ve kamusal çalışma günü. Bunların hepsi kendi yollarında gayet iyi, ama bazen İncil'in özel okumasını kesip kısalttıklarından korkuyorum. Vicdanınız size bahsettiğim kişilerden biri olduğunuzu mu söylüyor? Beni dinleyin, size ciddi ilginizi hak eden birkaç şey söyleyeceğim.

İhtiyaç anında İncil'den _çok az teselli alabilecek_ kişi sizsiniz. Deneme bir eleme mevsimidir. Sıkıntı, ağaçlardan yaprakları
soyup kuş yuvalarını
aydınlatan bir araştırıcı
rüzgardır. Şimdi, İncil'deki tesellilerinizin bir
gün çok düşük olabilir. Korkarım ki sonunda çok
kısa bir ödenekle kendinizi bulursunuz ve limana zayıf, yıpranmış ve zayıf bir şekilde gelirsiniz.

Siz _asla hakikatte yerleşmeyecek_ bir adamsınız. Güven, lütuf, inanç, azim ve benzeri şeyler hakkında şüpheler ve sorgulamalarla uğraştığınızı duyduğumda şaşırmam.
Şeytan eski ve kurnaz bir düşmandır. Benyaminliler gibi o da
"bir saç teli genişliğinde taş atabilir ve ıskalamaz." (Hakimler xx. 16.) İstediğinde Kutsal Kitap'tan yeterince kolayca alıntı yapabilir. Şimdi siz onunla iyi bir
mücadele edebilecek kadar
silahlarınızla hazır değilsiniz. Zırhınız size tam uymuyor. Kılıcınız elinizde gevşek duruyor.

Siz _hayatta hatalar yapma_ olasılığı olan bir adamsınız. Kendi evliliğiniz, çocuklarınızın eğitimi, evinizin yönetimi, arkadaşlarınız hakkında hata yaptığınız söylendiğinde şaşırmayacağım. İçinden geçtiğiniz dünya kayalar, sığlıklar ve kum tepecikleriyle dolu. Ne ışıklar ne de haritalarla yeterince aşina değilsiniz.

_Bir mevsimliğine aldatıcı bir öğretmen tarafından sürüklenme olasılığı olan_ adamsınız. "Daha kötüyü daha iyi gibi gösterebilen" o zeki, belagatli adamlardan birinin sizi birçok çılgınlığa sürüklediğini duyarsam şaşırmam. Dengeniz
yok. Dalgalardaki bir mantar gibi oradan oraya savrulmanıza şaşmamalı.

Bunların hepsi rahatsız edici şeyler. Bu gazetenin her okuyucusunun hepsinden
kaçmasını istiyorum. Bugün size verdiğim tavsiyeyi dikkate alın. İncil'inizi yalnızca "biraz" değil, çok okuyun. "Mesih'in Sözü içinizde zengin bir şekilde yaşasın." (Koloseliler iii. 16.) Ruhsal bilgide sadece bir bebek olmayın. "Cennetin krallığında iyi eğitilmiş" olmaya ve eskiye sürekli olarak yeni şeyler eklemeye çalışın. Duygu dini belirsiz bir şeydir. Gelgit gibidir, bazen yüksek
ve bazen alçak. Ay gibidir, bazen parlak
ve bazen sönük. Derin İncil bilgisine sahip bir din, sağlam ve kalıcı bir
maldır. Bir insanın yalnızca "Mesih'e umut
duyuyorum" demesini değil, "Kime inandığımı biliyorum" demesini sağlar. (2 Timoteos i. 12.)

(4) Bu kağıt, _İncil'i çok
okuyan ve yine de okumasının kendisini daha iyi hissettirmediğini düşünen_ birinin eline geçebilir. Bu, şeytanın kurnazca bir
ayarlamasıdır. Bir aşamada, "İncil'i hiç okumayın." diyor. Başka bir aşamada, "Okumanız size hiçbir fayda sağlamıyor: bırakın gitsin." diyor.
Sen o adam mısın? Ruhumun derinliklerinden seni anlıyorum.
Sana iyilik
yapmaya çalışayım.

İncil'den hiçbir fayda elde etmediğini düşünme, sadece o iyiliği her gün görmediğin için. En büyük etkiler, kesinlikle
en çok gürültü yapanlar ve en kolay gözlemlenenler değildir.
En büyük etkiler genellikle sessiz, sakin ve üretildikleri anda
tespit edilmesi zor olanlardır. Ay'ın dünya üzerindeki ve havanın insan akciğerleri üzerindeki etkisini düşün. Çiylerin nasıl sessizce düştüğünü ve çimenlerin nasıl fark edilmeden
büyüdüğünü hatırlayın.
İncil okumanızla ruhunuzda düşündüğünüzden çok daha fazla şey yapıyor olabilir.

Sözcük, kalbinizde şu anda farkında olmadığınız
derin _izlenimler_ üretiyor olabilir. Genellikle hafıza hiçbir gerçeği
tutmadığında, bir adamın karakteri sonsuz bir
izlenim alır. Günah her yıl sizin için daha mı nefret verici oluyor? Mesih her yıl daha mı değerli oluyor? Kutsallık her yıl
gözünüzde daha mı sevimli ve arzu edilir oluyor? Eğer bunlar böyleyse, cesaret alın.
İncil size iyi geliyor, her gün onu
izleyemeseniz bile.

İncil sizi aksi takdirde koşacağınız bir günahtan veya yanılsamadan
alıkoyuyor olabilir. Sizi her gün geri tutuyor, sizi
koruyor ve birçok yanlış adımı engelliyor olabilir. Ah, eğer Sözcük'ü okumayı bırakırsanız, bunun bedelini yakında
öğrenebilirsiniz! Bazen nimetlerin çok aşinalığı, onların değerine karşı duyarsız olmamıza neden olur. Şeytana karşı koyun. Bunu zihninizde yerleşik bir kural olarak belirleyin, şu anda hissetseniz de hissetmeseniz de, İncil'i okuyarak ruhsal sağlık
soluyor ve duyarsızca daha
güçlü hale geliyorsunuz.

(5) Bu makale, _İncil'i gerçekten seven, İncil'e göre yaşayan ve çok okuyan_ bazı kişilerin eline geçebilir. Siz de bunlardan biri misiniz?
Dikkatinizi bana verin, gelecekte yüreğimize yerleştirmemiz gereken birkaç şeyden bahsedeceğim.

Yaşadığımız her yıl _İncil'i daha fazla okumaya_ karar verelim.
Hafızalarımıza kök salmasını ve kalbimize yerleştirmesini sağlamaya çalışalım.
Ölüm yolculuğuna karşı onunla iyice donatılmış olalım.
Kim bilir, belki de çok fırtınalı bir yolculuk geçireceğiz? Görme ve duyma yetimiz bizi yarı yolda bırakabilir ve derin sularda olabiliriz. Ah, böyle bir saatte
"kalbimizde saklı" Söz'e sahip olmak! (Mezmurlar cxix. 11.)

Yaşadığımız her yıl
İncil okumamız konusunda daha dikkatli olmaya karar verelim.
Ona ayırdığımız zaman ve bu zamanın harcanma biçimi konusunda kıskançça dikkatli olalım.
Günlük okumamızı yeterli bir sebep olmadan atlamaktan sakınalım.
Okurken ağzımız açık, esneyip
kitabımızın üzerinde uyuklamayalım.
Times'daki şehir makalesini inceleyen bir Londra tüccarı gibi okuyalım, -ya da uzak bir ülkeden gelen bir kocasının mektubunu okuyan bir eş gibi.
Hiçbir rahibi, vaazı, kitabı, risaleyi veya arkadaşı
Söz'den üstün tutmamaya çok dikkat edelim.
Bizimle İncil arasına
sürünen ve İncil'i gözlerimizden saklayan o kitap, risale veya insan öğüdü lanetli olsun! Bir kez daha söylüyorum, çok dikkatli olalım. İncil'i açtığımız an şeytan yanımıza oturur. Ah, aç bir ruhla ve basit bir aydınlanma arzusuyla okumak!

Ailelerimizde İncil'i daha fazla onurlandırmaya karar verelim. Sabah akşam çocuklarımıza ve evlerimize okuyalım ve insanların bunu yaptığımızı görmesinden
utanmayalım. Bundan hiçbir iyi şey çıkmadığını görerek cesaretimiz kırılmasın. Ailede İncil okumak,
birçok kişiyi hapishaneden, yoksul evinden ve Gazette'den korumuştur, eğer cehennemden
korumamışsa.

İncil üzerinde daha fazla meditasyon yapmaya karar verelim.
Dış dünyaya çıktığımızda yanımıza iki veya üç metin almak ve biraz boş zamanımız olduğunda bunları zihnimizde tekrar tekrar çevirmek iyidir.
Birçok boş düşünceyi
uzak tutar. Günlük okumanın çivisini çakar.
Ruhumuzu durgunlaşmaktan ve bozuk şeyler üretmekten korur. Hafızamızı kutsar ve canlandırır ve onların kurbağaların yaşadığı ama balıkların öldüğü göletler gibi olmasını engeller.

İnananlarla karşılaştığımızda onlarla İncil hakkında daha fazla konuşmaya karar verelim. Ne yazık ki, Hıristiyanların bir araya geldiklerinde yaptıkları sohbetler genellikle
üzücü bir şekilde yararsızdır! Ne kadar da anlamsız, önemsiz ve hayırsever olmayan şeyler söyleniyor! İncil'i daha fazla ortaya çıkaralım, bu şeytanı
kovmaya ve kalplerimizi uyumlu tutmaya yardımcı olacaktır. Ah, keşke hepimiz bu kötü dünyada birlikte yürümeye çalışsak, İsa sık sık yaklaşsa ve Emmaus'a yolculuk eden iki öğrenciyle birlikte gittiği gibi bizimle birlikte gitse!

Son olarak, yaşadığımız her yıl _İncil'e göre yaşamaya_ karar verelim. Tüm fikirlerimizi ve uygulamalarımızı, alışkanlıklarımızı ve huylarımızı, toplum içindeki ve özel davranışlarımızı, dünyada ve kendi şöminelerimizin yanında sık sık hesaba katalım. Her şeyi İncil'e göre ölçelim ve Tanrı'nın yardımıyla ona uymaya karar verelim. Ah, keşke Söz'le giderek daha fazla "yollarımızı temizlemeyi" öğrenebilsek! (Mez. cxix. 9.)

Bunların hepsini, bu kağıdın eline düşebileceği herkesin ciddi ve dua dolu dikkatine sunuyorum. Sevgili ülkemin papazlarının İncil okuyan papazlar olmasını istiyorum, cemaatler, İncil okuyan cemaatler ve ulus, İncil okuyan bir ulus. Bu arzu edilen sonu elde etmek için paramı Tanrı'nın hazinesine atıyorum. Rab bunun boşuna olmadığını kanıtlasın!

VI

MASAYA BAŞLAMAK

"_İnsan kendini sınasın ve o ekmekten yesin,
ve o kâseden içsin._"--1 Korintliler xi. 28.

Bu makalenin başlığını oluşturan kelimeler çok büyük bir öneme sahip bir konuya atıfta bulunmaktadır. Bu konu Rabbin Sofrası Sakramentidir.

Belki de Hristiyan dininin hiçbir kısmı Rabbin Sofrası kadar yanlış anlaşılmamıştır. Hiçbir noktada yaklaşık 1800 yıldır bu kadar çok anlaşmazlık, çekişme ve tartışma yaşanmamıştır. Hiçbir noktada hatalar bu kadar çok zarar vermemiştir. Savaş bugün bile hala devam ediyor ve Hıristiyanlar umutsuzca bölünmüş görünüyor. Barışımız ve çıkarımız için tasarlanmış olan tüzük, anlaşmazlığın nedeni ve günahın sebebi haline geldi. Bunlar olmamalı!

Rabbin Sofrası'nı _pratik_ Hıristiyanlığın önde gelen noktaları arasına dahil etmek için hiçbir mazeretim yok. Bu sakrament hakkındaki cahil görüşlerin veya yanlış doktrinlerin, şu anki Hıristiyanlık iddiasındaki bölünmelerin yarısının kökeninde yattığına inanıyorum. Bazıları bunu tamamen ihmal ediyor; bazıları tamamen yanlış anlıyor; bazıları onu asla işgal etmesi amaçlanmayan bir konuma yüceltiyor ve bir puta dönüştürüyor. Eğer buna biraz ışık tutabilir ve bazı zihinlerin şüphelerini giderebilirsem, çok
müteşekkir hissedeceğim. Korkarım ki, Rab'bin Sofrası hakkındaki tartışmanın Rab gelene kadar
sonunda sona ermesini beklemek umutsuzluktur. Ancak
bazı zihinlerde
çevrelediği sis, gizem ve belirsizliğin, sade İncil gerçeğiyle
ortadan kalkmasını ummak çok da fazla olmaz.

Rabbin Sofrası Sakramentini incelerken kendimi dört pratik soru sormakla ve bunlara cevaplar sunmakla yetineceğim.

I. Rabbin Sofrası neden kutsanmıştır?

II. Sofraya kimler gitmeli ve cemaat üyesi olmalıdır?

III. Cemaat üyeleri Rabbin Sofrası'ndan ne bekleyebilir?

IV. Neden birçok sözde Hıristiyan Rabbin Sofrası'na hiç gitmez?

Bu makalenin konusunu daha net bir şekilde görmeden ve günümüzün bazı önde gelen hataları hakkında belirgin ve pratik fikirler edinmeden bu dört soruyu adil, dürüst ve tarafsız bir şekilde ele almanın imkansız olacağını düşünüyorum. "Pratik" kelimesini vurgulayarak söylüyorum. Bu ciltteki temel amacım
pratik Hıristiyanlığı teşvik etmektir.

I. İlk olarak, _Rabbin Sofrası neden emredildi_?

Bu soruyu Kilise Katekizmi'nin sözleriyle yanıtlıyorum. Onları
onaramayacağımdan eminim. "Mesih'in ölümünün kurban edilmesinin ve bununla elde ettiğimiz
faydaların sürekli anılması için" emredildi.--Rabbin Sofrası'nda kırılan, verilen ve yenen ekmek, bize günahlarımız için çarmıhta verilen Mesih'in bedenini hatırlatmak içindir. Dökülen ve alınan şarap, bize günahlarımız için çarmıhta dökülen Mesih'in kanını hatırlatmak içindir. O ekmeği yiyen ve o şarabı içen kişiye, en çarpıcı ve güçlü şekilde, Mesih'in ruhu için elde ettiği faydalar ve tüm bu faydaların dayandığı dönüm noktası olan Mesih'in ölümü hatırlatılır.

Şimdi burada belirtilen görüş Yeni Ahit'in doktrini midir? Eğer değilse, sonsuza dek reddedilsin, bir kenara atılsın ve insanlar tarafından reddedilsin. Eğer öyleyse, ona sıkı sıkıya sarılmaktan, ona inancımızı ilan etmekten, inancımızı ona bağlamaktan ve kim tarafından öğretilirse öğretilsin, başka hiçbir görüşü benimsemeyi kararlılıkla reddetmekten asla utanmayalım. Bu gibi konularda hiçbir insana efendi dememeliyiz. Büyük Piskoposların ve bilgili ilahiyatçıların Rabbin Sofrası hakkında ortaya koymayı uygun gördükleri pek bir şey ifade etmez. Eğer Tanrı'nın Sözü'nün içerdiğinden daha fazlasını öğretiyorlarsa, onlara inanılmamalıdır.

İncil'imi alıp Yeni Ahit'e dönüyorum. Orada Rab'bin Sofrası'nın ilk randevusuna dair en az dört ayrı anlatım buluyorum. Aziz Matta, Aziz Markos, Aziz Luka ve Aziz Pavlus, dördü de bunu anlatıyor: dördü de bize Rabbimizin bu unutulmaz olayda ne yaptığını anlatmakta hemfikir. - Sadece ikisi bize Rabbimizin öğrencilerinin ekmeği yemeleri ve kâseyi içmeleri için neden belirlediğini anlatıyor. Aziz Pavlus ve Aziz Luka ikisi de şu dikkat çekici sözleri kaydediyor: "_Bunu beni anmak için yapın_." - Aziz Pavlus kendi ilham edilmiş yorumunu ekliyor: "Bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseyi içtiğiniz her seferinde, Rab'bin ölümünü gösteriyorsunuz (veya ilan ediyorsunuz veya duyuruyorsunuz) ta ki O gelene dek." (Luka xxii. 19; 1 Korintliler xi. 25, 26.) Kutsal Yazılar bu kadar açık bir şekilde konuştuğunda, insanlar neden bundan memnun olmuyor? Yeni Ahit'te bu kadar basit olan bir konuyu neden gizemli hale getirip karıştıralım? "Mesih'in ölümünün sürekli anılması", Rab'bin Sofrası'nın emredildiği tek büyük amaçtı. Bundan daha ileri giden kişi, Tanrı'nın Sözü'ne ekleme yapar ve bunu ruhunun büyük tehlikesine yapar. Şimdi, Rabbimiz'in "_O'nun ölümünü anmak_" gibi basit bir amaç için bir emir tayin edeceğini varsaymak makul müdür? Kesinlikle öyledir. Yeryüzündeki hizmetindeki tüm gerçekler arasında hiçbiri, ölümünün önemine eşit değildir. Bu, dünyanın temellerinden beri Tanrı'nın antlaşmasında tayin edilmiş olan, insanın günahı için büyük bir kefarettir. Bu, her hayvan kurbanının, insanın düşüşünden itibaren sürekli olarak işaret ettiği, her şeye kadir gücün büyük kefaretidir. Bu, Mesih'in dünyaya gelmesinin büyük sonu ve amacıdır. Bu, tüm insanların Tanrı ile af ve barış umutlarının temel taşı ve temelidir. Kısacası, Mesih, bizim Vekilimiz olarak günahlarımız için ölerek
hepimizi taçlandırmasaydı_,
yaşamış, öğretmiş, vaaz vermiş, kehanetlerde bulunmuş ve boşuna mucizeler yaratmış olurdu!
Onun ölümü bizim hayatımızdı. Onun ölümü Tanrı'ya olan borcumuzun ödenmesiydi.
Onun ölümü olmasaydı, tüm yaratıklar arasında en sefil durumda olurduk.
Kurtarıcımızın ölümünü bize hatırlatmak için özel olarak bir tüzüğün atanmasına şaşmamak gerek. Bu, zavallı, zayıf, günahkâr
insanın sürekli olarak hatırlatılması gereken tek şeydir.

Yeni Ahit, insanların Rab'bin Sofrası'nın bir kurban olarak
kutsandığını ve Mesih'in bedeninin ve kanının ekmek ve şarap biçiminde orada bulunduğunu söylemesini haklı çıkarır mı? _Kesinlikle hayır!_ Rab İsa öğrencilerine, "Bu benim bedenimdir" ve "bu benim kanımdır" dediğinde, açıkça, "Elimdeki bu ekmek bedenimin bir simgesidir ve elimdeki bu şarap kadehi kanımın bir simgesidir" demek istiyordu. Öğrenciler O'nun böyle bir dil kullandığını duymaya alışkındı. O'nun, "Tarla dünyadır", "İyi tohum krallığın çocuklarıdır" (Matta xiii. 38) dediğini hatırladılar. Onların akıllarına, O'nun ellerinde kendi bedenini ve kendi kanını tuttuğunu ve onlara gerçek bedenini ve kanını yiyip içmeleri için verdiğini söylemek istediği hiç gelmemişti. Yeni Ahit'in yazarlarından hiçbiri kutsal ayinden bir kurban olarak bahsetmez veya Rabbin Sofrası'nı bir sunak olarak adlandırmaz veya hatta bir Hristiyan rahibin kurban eden bir rahip olduğunu ima etmez. Yeni Ahit'in evrensel doktrini, Mesih'in tek
sunusundan sonra artık kurbana gerek kalmadığıdır.[2]

2: Eğer biri Aziz Paul'ün İbranilere söylediği "Bir sunağımız var" sözlerinin, Rabbin sofrasının bir sunak olduğunun kanıtı olduğunu düşünüyorsa, ona bu konuda sıradan bir ilahiyatçı olmayan Waterland'ın söylediklerini okumasını tavsiye ederim:--"Hristiyanların katıldıkları bir sunakları vardır. Bu sunak, hem Sunak, hem Rahip hem de Kurban olan Rabbimiz Mesih'tir."--_Waterland's Works_, Cilt V., 268. Oxford baskısı.

İngilizce Dua Kitabı, herhangi bir Kilise mensubunun Rab'bin Sofrası'nın bir kurban olması gerektiğini ve Mesih'in bedeninin ve kanının ekmek ve şarap biçimleri altında mevcut olduğunu söylemesini haklı çıkarır mı? Bir kez daha cevaplıyorum,
_Kesinlikle hayır!_ Dua Kitabında _sunak_ kelimesi bir kez bile bulunmaz: Rab'bin Sofrası bir kez bile _kurban_ olarak adlandırılmaz.
Komünyon Ayini boyunca, törenin sürekli olarak dikkatimize sunulan tek fikri Mesih'in ölümünün "anılması"dır. Mesih'in doğal bedeninin ve kanının ekmek ve şarap biçimleri altında herhangi bir varlığına gelince, Ayin sonundaki kural
fikirle en açık ve belirgin çelişkiyi verir. Bu kural
açıkça "Mesih'in doğal bedeni ve kanının cennette olduğunu, burada olmadığını" belirtir. "Sunak", "kurban", "rahip" ve Rabbin Sofrası'ndaki "gerçek mevcudiyet"ten bahsetmekten hoşlanan sözde birçok Kilise mensubu, İngiltere Kilisesi tarafından hiç kullanılmayan bir dil kullandıklarını hatırlasalar iyi olur.

Önümüzdeki nokta çok büyük bir öneme sahiptir. Ona sıkıca tutunalım ve asla bırakmayalım. Reformcularımızın Romalılarla en keskin
anlaşmazlıklarını yaşadıkları ve pes etmek yerine kazığa bağlandıkları nokta tam da burasıdır. Rabbin Sofrası'nın bir kurban olduğunu kabul etmektense, neşeyle canlarını verdiler. "Gerçek mevcudiyet" doktrinini geri getirmek ve iyi eski İngiliz cemaatini Roma "ayinine" dönüştürmek, Şehitlerimize hakaret yağdırmak ve Protestan Reformu'nun temel ilkelerini altüst etmektir. Hayır,
daha ziyade, Tanrı'nın Sözü'nün açık öğretisini görmezden gelmek ve
Rabbimiz İsa Mesih'in rahiplik görevine saygısızlık etmektir. İncil
Rabbin Sofrası'nın "Mesih'in bedeni ve kanının bir anısı" olarak düzenlendiğini ve bir sunu olmadığını açıkça öğretir. İncil
Mesih'in çarmıhtaki vekaleten ölümünün günah için tek mükemmel kurban olduğunu ve asla tekrarlanması gerekmediğini öğretir.
Hristiyan inancının bu iki büyük ilkesinde
sabit duralım.
Rabbin Sofrası'nın niyetine dair net bir görüş, ruhun modern zamanların sanrılarına karşı en iyi güvencelerinden biridir.

II. İkinci olarak, _kimin cemaatçi olması gerektiğini_ göstermeye çalışayım? _Masaya gidip Rab'bin Sofrası'nı alacak kişiler ne tür kişilerdi?_

Önce bu törene kimlerin katılmaması gerektiğini gösterirsem
ortam temizlenir. Bu konuda ve konunun her bölümünde hakim olan cehalet çok büyük, acınası ve dehşet vericidir. Konuya ışık tutabilecek bir şey
katkıda bulunabilirsem çok
minnettar
olacağım. John Bunyan'ın "Pilgrim's Progress"te Hristiyan hacılar için tehlikeli olarak tanımladığı başlıca devler Papa ve Pagan'dı.
İyi eski Püriten yaşadığımız zamanları önceden görebilseydi,
dev Cehalet hakkında bir şeyler söylerdi.

(_a_) Tüm vaftiz edilmiş kişileri cemaatçi olmaya
çabalamak doğru değildir. Tören için uygunluk ve hazırlık diye bir şey vardır. İlaç gibi etki etmiyor, onu alanların ruh halinden bağımsız. Tüm cemaatlerini Rabbin Sofrasına gelmeye zorlayanların öğretileri, sanki gelmek herkese mutlaka iyilik yapmak zorundaymış gibi, Kutsal Yazıların hiçbir garantisi yoktur. Hayır, daha ziyade, insanların ruhlarına büyük zarar vermek ve kutsal ayinin kabulünü basit bir biçime dönüştürmek için hesaplanmış bir öğretidir. Cehalet asla kabul edilebilir ibadetin annesi olamaz ve Rabbin Sofrasına neden geldiğini bilmeden gelen cahil bir cemaatçi tamamen yanlış yerdedir.--"Bir adam kendini sınasın ve böylece o ekmekten yesin ve o kâseden içsin."--"Rabbin bedenini ayırt etmek"--yani ekmek ve şarap unsurlarının neyi temsil ettiğini ve neden tayin edildiklerini ve Mesih'in ölümünü hatırlamanın özel kullanımının ne olduğunu anlamak--gerçek bir cemaatçinin temel bir niteliğidir. Tanrı "her yerdeki bütün insanlara tövbe etmelerini" ve İncil'e inanmalarını emreder (Elçilerin İşleri xvii. 30); fakat aynı şekilde veya aynı şekilde, herkesin Rabbin Sofrası'na gelmesini emretmez. Hayır:
bu şey düşüncesizce, hafife alınarak veya dikkatsizce ele alınmamalıdır! Bu ciddi bir emirdir ve ciddi bir şekilde kullanılmalıdır.

(_b_) Fakat hepsi bu kadar değil. Açık günah içinde yaşayan ve bundan vazgeçmemeye kararlı olan günahkarlar, hiçbir şekilde Rabbin Sofrası'na gelmemelidir. Bunu yapmak Mesih'e karşı kesin bir hakaret ve İncil'ine
hakaret etmektir. Mesih'in ölümünü hatırlamak istediğimizi iddia etmek, Mesih'in ölmesini gerekli kılan lanetli şeye
sımsıkı sarılmak saçmalıktır. Bir adamın günah işlemeye devam etmesi, onun Mesih'i umursamadığının ve kurtuluş için minnettarlık hissetmediğinin açık bir kanıtıdır.
Rahibin itiraf odasına giden ve günahlarının affedildiğini
alan cahil Papist, Papalık ayinine gitmeye uygun olduğunu düşünebilir ve ayinden sonra
günahlarına geri dönebilir. İncil'i hiç okumaz ve daha iyisini bilmez!
Ama alışkanlık haline getirip Tanrı'nın emirlerinden herhangi birini çiğneyen ve
sanki kendisine iyi gelecek ve günahlarını
silecekmiş gibi Sakrament'e giden İngiliz gerçekten çok suçludur. Kötü alışkanlıklarını
sürdürmeyi seçtiği sürece Mesih'in
törenlerinden en ufak bir fayda göremez ve sadece günaha günah ekler. Tövbe edilmemiş günahı Komünyon
Rahibine taşımak ve orada ekmek ve şarap almak, kalbimizde bizim ve kötülüğün hala dost olduğumuzu bilerek, bir adamın yapabileceği en kötü şeylerden biri ve vicdanı en çok
sertleştiren şeylerden biridir. Bir
insan günahlarına sahip olmak zorundaysa ve onları terk edemiyorsa, o kesinlikle Rabbin Sofrası'ndan uzak dursun. "Yoksulca yemek ve içmek" ve kendi "mahkumiyetimiz" diye bir şey vardır. Bu sözler hiç kimse için açık bir günahkâr kadar geçerli değildir.

(_c_) Ama henüz yapmadım. Kendi işleri ile kurtulacaklarını düşünen kendini beğenmiş insanların Rabbin Sofrası'na gelmeleri
gerekmez. İlk başta kulağa ne kadar garip gelse de, bu kişiler Sakramenti almaya en az nitelikli olanlardır. Dıştan doğru, ahlaklı ve hayatlarında saygın olabilirler, ancak kurtuluş için kendi iyiliklerine güvendikleri sürece Rabbin Sofrası'nda tamamen yanlış yerdedirler. Rabbin Sofrası'nda neyi ilan ediyoruz? Bizler, kendimize ait hiçbir iyiliğimiz, doğruluğumuz veya değerimiz olmadığını ve tüm umudumuzun Mesih'te olduğunu alenen itiraf ediyoruz. Suçlu, günahkâr ve yozlaşmış olduğumuzu ve doğal olarak Tanrı'nın gazabını ve kınamasını hak ettiğimizi alenen itiraf ediyoruz. Mesih'in liyakatinin, bizim değil, Mesih'in doğruluğunun, bizim değil, Tanrı'nın kabulünü aramamızın tek nedeni olduğunu alenen itiraf ediyoruz. Peki kendini beğenmiş bir adamın böyle bir törenle ne ilgisi var? Açıkça hiçbir ilgisi yok. Her neyse, bir şey çok açık: kendini beğenmiş bir adamın İngiltere Kilisesi'nde sakramenti almaya hakkı yok. Kilise'nin Komünyon Ayini, tüm cemaat üyelerinin "kendi doğruluklarına güvenerek Sofraya gelmeye cüret etmediklerini, ancak Tanrı'nın çok yönlü ve büyük merhametlerine güvenerek geldiklerini" ilan etmelerini emrediyor. "--Onlara şunu söylemelerini söyler:--"Biz senin sofranın altındaki kırıntıları toplamaya bile layık değiliz,"--"günahlarımızın
anılması bize ağır gelir; "Onların yükü dayanılmazdır."--Kendini beğenmiş herhangi bir Kilise mensubunun Rabbin Sofrasına gidip bu sözleri ağzına alması nasıl mümkün olabilir, aklım almıyor! Bu, birçok
kendini beğenmiş Hristiyanın, ne anlama geldiğini düşünme zahmetine girmeden mükemmel ibadet "biçimleri" kullandığını gösteriyor.

Açık gerçek şu ki, Rabbin Sofrası ölü ruhlar için değil,
yaşayanlar içindi. Dikkatsizler, cahiller, bilerek kötü olanlar,
kendini beğenenler, bir ölünün kralın ziyafetine oturmaya uygun olması gibi, Komünyon alayına gelmeye uygun değillerdir.
Ruhani bir ziyafetin tadını çıkarmak için manevi bir yüreğe, zevke ve iştaha sahip olmalıyız.
Mesih'in emirlerinin ruhsal olmayan bir adama iyilik yapabileceğini varsaymak,
ölü bir kişinin ağzına ekmek ve şarap koymak kadar aptalcadır.
Dikkatsizler, cahiller ve bilerek kötü olanlar, onlar
o halde devam ederlerse, cemaate katılmaya tamamen uygun değillerdir. Onları katılmaya
zorlamak onlara iyilik değil zarar vermektir. Rabbin Sofrası
dönüştürücü veya haklı çıkarıcı bir tören değildir. Eğer bir adam Sofraya
dönüştürülmemiş veya affedilmemiş olarak giderse, hiç de daha iyi bir şekilde geri dönmeyecektir.

Ancak, sonuçta, zemin hatadan temizlenmiş olmasına rağmen, hala şu soru cevaplanmayı bekliyor: Cemaatçi olması gereken kişiler kimlerdir? Bu soruyu Kilise Katekizmi'nin sözleriyle cevaplıyorum. Orada şu sorunun sorulduğunu görüyorum: "Rabbin Sofrası'na gelenlerden ne isteniyor?" Cevap olarak, insanların
"gerçekten eski günahlarından tövbe edip etmediklerini, yeni bir hayat sürmeyi kararlılıkla amaçlayıp amaçlamadıklarını" incelemeleri gerektiğini; "Tanrı'nın Mesih aracılığıyla merhametine canlı bir
inançları olup olmadığını, O'nun ölümünü şükranla anıp hatırlamadıklarını" ve "tüm insanlarla birlikte sevgi içinde olup olmadıklarını" öğrenmeleri gerektiğini öğrendim. Kısacası, değerli bir cemaatin üç basit işarete ve niteliğe sahip olduğunu görüyorum: tövbe, inanç ve sevgi. Bir insan gerçekten günahtan tövbe eder ve ondan nefret eder mi? Bir insan kurtuluşun tek umudu olarak güvenini İsa Mesih'e koyar mı? Bir insan başkalarına karşı sevgi içinde yaşar mı? Bu soruların her birine gerçekten "evet" diyebilen kişi, Kutsal Kitap'a göre Rabbin Sofrası için yeterliliğe sahip bir kişidir. Cesaretle gelsin. Önüne hiçbir engel konmasın. Cesaretle cemaat
katılımcılarının Kutsal Kitap standartlarına ulaşır. Güvenle yaklaşabilir ve 
ziyafetin büyük Efendisinin hoşnutsuz olmadığından emin olabilir.

Böyle bir adamın tövbesi çok kusurlu olabilir. Önemi yok! Gerçek mi?
Gerçekten tövbe ediyor mu? - Mesih'e olan inancı çok zayıf olabilir.
Önemi yok! Gerçek mi? Bir peni, krallığın geçerli parası ve bir hükümdar kadar Kraliçe'nin resmiyle damgalanmıştır. Onun 
hayırseverliği miktar ve derece olarak çok eksik olabilir. Önemi yok! Gerçek mi? Bir adamın Hristiyanlığının en büyük testi, sahip olduğu lütfun miktarı değil, herhangi bir lütfa sahip olup olmadığıdır. Mesih'in kendisi ekmeği ve şarabı verdiğinde, ilk on iki cemaat üyesi gerçekten zayıftı - bilgide zayıf, inançta zayıf, cesarette zayıf, sabırda zayıf, sevgide zayıf! Ancak on birinin üzerlerinde tüm kusurlardan daha ağır basan bir şey vardı: gerçek, hakiki, samimi ve doğruydular.

Bu büyük ilkenin zihnimizde sonsuza dek kök salmasına izin verin, tek değerli cemaatçi, Tanrı'ya karşı tövbe, Rabbimiz İsa Mesih'e iman ve başkalarına karşı pratik sevgi ile deneysel olarak tanışmış olan kişidir. Siz o adam mısınız? O zaman masaya yaklaşabilir ve kutsallığı rahatınıza alabilirsiniz. Cemaatçinin standardını bundan daha aşağısına koymaya cesaret edemem. Cemaat barını dikkatsiz, cahil, kendini beğenmiş görevlilerle doldurmaya asla yardım etmeyeceğim. Standardımı bundan daha yükseğe koymayacağım. Hiçbir kimseye mükemmel olana kadar uzak durmasını ve kalbi bir meleğinki kadar sarsılmaz olana kadar beklemesini söylemeyeceğim. Bunu
yapmayacağım, çünkü ne Üstadım'ın ne de Havarilerinin
bunu yapmayacağına inanıyorum. Bana günahlarını gerçekten hisseden, gerçekten Mesih'e yaslanan, gerçekten kutsal olmak için mücadele eden bir adam gösterin, ben de onu Üstadım'ın
adına hoş geldiniz diyeyim. Kendini zayıf, yanılan, boş,
zayıf, şüpheci, sefil ve yoksul hissedebilir. Ne önemi var? St. Paul'un onu doğru bir cemaatçi olarak kabul edeceğine inanıyorum ve ben de aynısını yapacağım.

III. Üçüncü olarak, cemaatçilerin Sofra'ya gidip Rabbin Sofrası'na katılarak
ne gibi bir fayda elde etmeyi bekleyebileceklerini_ düşünelim.
Bu çok önemli bir noktadır ve üzerinde çok sayıda hata vardır. Belki de bu törenle bağlantılı hiçbir noktada
Hristiyanların görüşleri bu kadar belirsiz, bulanık ve tanımsız değildir.

İnsanlar arasında yaygın bir fikir, "kutsal ayini almanın onlara iyi gelmesi gerektiğidir." Nedenini açıklayamıyorlar. Neyin iyi olduğunu tam olarak söyleyemiyorlar. Ama
bir cemaatçi olmanın doğru şey olduğuna ve bir şekilde ruhlarına hizmet ettiğine dair gevşek bir genel fikre sahipler!
Bu elbette cehaletten daha iyi bir şey değil. Bu tür cemaatçilerin Mesih'i memnun edebileceğini veya yaptıklarından gerçek bir
fayda elde edebileceğini varsaymak mantıksızdır. İncil'de herhangi bir dini ibadet eylemi hakkında açıkça belirtilen bir ilke varsa, o da şudur: _akıllı_ olması gerektiğidir. İbadet eden kişi en azından yaptığı şey hakkında bir şeyler anlamalıdır. Zihin veya kalp eşliğinde olmayan, sadece bedensel ibadet tamamen değersizdir. Bir cemaat korkuluğuna yürüyen, ekmeği yiyen ve şarabı sadece bir biçim meselesi olarak içen kişi,
çünkü papazı ona, tüm bunların ne anlama geldiğine dair net bir fikri olmadan, hiçbir fayda elde edemez. Evde kalabilirdi de!

Erkekler arasında yaygın olan bir diğer fikir ise, "kutsal ayini almanın onları cennete götüreceği ve günahlarını alacağıdır." Bu aldatıcı fikre, bazı cemaatlerde yılda bir kez kutsal ayine gitme alışkanlığını, bir zamanlar yaşlı bir çiftçinin dediği gibi, "yılın günahlarını silmek" için takip edebilirsiniz. Yine bu fikre, hastalık zamanında bir papaz çağırmak ve ölümden önce kutsal ayini almak için çok yaygın olan uygulamayı takip edebilirsiniz. Ne yazık ki, kaç kişi, en dinsiz hayatlarını yaşadıktan sonra, bundan daha iyi bir sebep olmadan, akrabalarından teselli buluyor: Öldüklerinde kutsal ayini almış olmaları! Tövbe edip inanıp inanmadıklarını ve yeni kalplere sahip olup olmadıklarını bilmiyorlar veya umursamıyorlar. Tek bildikleri "ölmeden önce kutsal ayini almış olmaları." İnsanların bu tür kanıtlara güvendiğini duyduğumda kalbim sıkışıyor.

Bu tür fikirler, insanların Rab'bin Sofrası hakkında zihinlerini dolduran cehaletin hüzünlü kanıtlarıdır. Bunlar, Kutsal Yazılar'da veya Dua Kitabında en ufak bir gerekçesi olmayan fikirlerdir. Ne kadar erken bir kenara atılıp terk edilirlerse, Kilise ve dünya için o kadar iyi olur.

Rab'bin Sofrası'nın ne bir haklı çıkarma ne de dönüşüm aracı olarak verilmediğini zihnimize iyice yerleştirelim. Zaten lütuf olmayan bir yere lütuf vermek veya henüz lütuf elde edilmemiş bir yere affetmek için asla tasarlanmamıştır. Tanrı'ya tövbenin ve Rab İsa Mesih'e olan inancın yokluğunu kesinlikle telafi edemez. Bu, tövbe edenler için bir emirdir, tövbe etmeyenler için değil, inananlar için, inanmayanlar için değil, dönüşenler için, dönüşmeyenler için değil. Tövbe ve inancın aşınmış adımlarını
basmadan, sakramenti alarak cennete giden kısa bir yol bulabileceğini hayal eden, henüz iman etmemiş kişi, bir gün tamamen
aldandığını görecektir. Rabbin Sofrası, bir insanın sahip olduğu lütfu artırmak ve ona yardım etmek içindi, fakat sahip olmadığı lütfu ona vermek için değildi. Kesinlikle Tanrı ile barışmamızı, haklı çıkarmamızı veya iman etmemizi sağlamak için tasarlanmamıştı. Gerçek yürekli bir cemaatçinin Rabbin Sofrası'ndan almayı bekleyebileceği faydanın en basit ifadesi, Kilise Katekizmi tarafından sağlanan şeydir, --"Ruhlarımızın güçlendirilmesi ve yenilenmesi."-- Mesih ve kefareti hakkında daha net görüşler, Mesih'in Aracımız ve Savunucumuz olarak doldurduğu tüm görevler hakkında daha net görüşler, Mesih'in çarmıhtaki vekaleten ölümüyle bizim için elde ettiği tam kurtuluş hakkında daha net görüşler, Mesih'te Tanrı önünde tam ve mükemmel kabulümüz hakkında daha net görüşler, günah için derin tövbe için yeni nedenler, canlı iman için yeni nedenler, --bunlar bir müminin Rabbin Sofrası'na katılımından güvenle bekleyebileceği önde gelen getiriler arasındadır. Ekmeği yiyen ve şarabı doğru bir ruhla içen kişi, kendisini Mesih ile daha yakın bir birliğe çekilmiş bulacak ve O'nu daha iyi tanıyacak ve daha iyi anlayacaktır.

(_a_) Rab'bin Sofrası'nın doğru bir şekilde alınması ruh üzerinde _alçakgönüllülük_ etkisi yaratır. Mesih'in bedeni ve kanının bu sembollerinin görülmesi, Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünden daha az bir şey günahın kefaretini ödeyebiliyorsa veya bizi suçundan kurtarabiliyorsa, günahın ne kadar günahkâr olması gerektiğini bize hatırlatır. Kesinlikle, Komünyon
bölümünde diz çöktüğümüzde olduğu gibi "alçakgönüllülükle giyinmemeliyiz".

(_b_) Rab'bin Sofrası'nın doğru bir şekilde alınması ruh üzerinde _neşelendirici_ bir etki yaratır. Ekmeğin kırıldığını ve şarabın döküldüğünü görmek, kurtuluşumuzun ne kadar dolu, mükemmel ve eksiksiz olduğunu bize hatırlatır. Bu canlı semboller, kurtuluşumuz için ne kadar büyük bir bedel ödendiğini bize hatırlatır. Bize, Mesih'e inandığımızda, korkacak hiçbir şeyimiz olmadığı, çünkü borcumuz için yeterli bir ödeme yapıldığı yönündeki güçlü gerçeği
bastırırlar. "Mesih'in değerli kanı", bize yöneltilebilecek her suçlamaya cevap verir. Tanrı "adil bir Tanrı olabilir, ama yine de İsa'ya inanan herkesin haklı çıkarıcısı" olabilir. (Romalılar iii. 26.)

(_c_) Rab'bin Sofrası'nın doğru bir şekilde alınması ruh üzerinde _kutsallaştırıcı_ bir etkiye sahiptir. Ekmek ve şarap, Rabbimize olan minnet borcumuzun ne kadar büyük olduğunu ve günahlarımız için ölen O'nun için yaşamaya ne kadar bağlı olduğumuzu hatırlatır. Bize, "Mesih'in sizin için yaptıklarını hatırlayın ve kendinize O'nun için yapılabilecek çok büyük bir şey olup olmadığını sorun" der gibi görünürler.

(_d_) Rab'bin Sofrası'nın kalplere doğru bir şekilde alınması ruh üzerinde _sınırlayıcı_ bir etkiye sahiptir. Bir inanan her Komünyon korkuluğuna çıktığında, bir Hıristiyan olmanın ne kadar ciddi bir şey olduğu ve tutarlı bir hayat sürmesi için kendisine ne kadar büyük bir yükümlülük yüklendiği hatırlatılır. Bu ekmek ve şarabın hatırlattığı bedelle satın alındığında, Mesih'i beden ve ruh olarak yüceltmesi gerekmez mi, ki bunlar O'na aittir? Rab'bin Sofrasına düzenli ve akıllıca giden bir adam, günaha boyun eğmeyi ve dünyaya uymayı giderek daha zor bulur.

İşte doğru kalpli bir cemaatçinin Rab'bin Sofrası'ndan almayı bekleyebileceği faydaların kısa bir özeti. O ekmeği yiyerek ve o kâseyi içerek, böyle bir adam tövbesini derinleştirecek, inancını artıracak, bilgisini genişletecek, kutsal yaşama alışkanlığını güçlendirecektir. Yüreğinde Mesih'in "gerçek varlığını" daha fazla fark edecektir. O ekmeği imanla yiyerek, Mesih'in bedeniyle daha yakın bir birlik hissedecektir. O şarabı imanla içerek, Mesih'in kanıyla daha yakın bir birlik hissedecektir. Mesih'in kendisi için ne olduğunu ve kendisinin Mesih için ne olduğunu daha net görecektir. "Mesih'le bir olmak ve Mesih'in onunla bir olması"nın ne olduğunu daha iyi anlayacaktır.
Ruhunun ruhsal yaşamının köklerinin sulandığını ve
yüreğindeki lütuf eserinin yerleştiğini, inşa edildiğini ve ileriye taşındığını hissedecektir.
Bütün bunlar doğal bir insana aptallık gibi görünebilir ve duyulabilir, ancak
gerçek bir Hıristiyan için bunlar ışık, sağlık, yaşam ve huzurdur. Gerçek bir Hristiyan'ın Rabbin Sofrası'nı bir bereket kaynağı olarak görmesi şaşırtıcı değil!

Unutmayın, tüm Hristiyanların az önce tarif etmeye çalıştığım Rabbin Sofrası'nın tam bereketini deneyimlediğini iddia etmiyorum. Aynı müminin ruhunu her zaman aynı ruhsal çerçevede bulacağını ve kutsal ayinden her zaman aynı miktarda
faydalanacağını da söylemiyorum. Ancak şunu cesurca söyleyeceğim: Rabbin Sofrası'nı en iyi yardımcılarından ve en büyük ayrıcalıklarından biri olarak gördüğünü
söylemeyen gerçek bir mümin bulmak çok nadirdir. Size Rabbin Sofrası'ndan mahrum bırakılırsa, bunun kaybının ruhu için büyük bir dezavantaj olacağını söyleyecektir. Bazı şeylerin değerini, bizden alınıncaya kadar asla bilemeyiz. Bu yüzden Rabbin Sofrası için de aynı şeyin geçerli olduğuna inanıyorum. Tanrı'nın en zayıf ve en alçakgönüllü çocuğu bile bu sakramentten bir 
kutsama alır, bunun farkında olmadığı bir ölçüde.

IV. Son olarak, _pek çok sözde
Hristiyan'ın neden Rab'bin Sofrası'na hiç gelmediğini_ düşünmeliyim.

Vaftiz edilmiş sayısız kişinin asla Rab'bin Sofrası'na gelmediği basit bir gerçektir. İnancı inkar ettikleri ve pratikte Mesih'le birlik içinde olmadıkları söylenmesine tahammül edemezler.
İbadet ettiklerinde, bir Hristiyan ibadethanesine katılırlar;
dini öğretiyi duyduklarında, bu Hristiyanlığın öğretisidir;
evlendiklerinde, bir Hristiyan ayinini kullanırlar;
çocukları vaftiz edildiğinde, Vaftiz Sakramenti'ni isterler. Yine de tüm bu zaman boyunca
Rab'bin Sofrası'na hiç gelmezler! Genellikle bu zihin durumunda uzun yıllar yaşarlar ve görünüşe göre utanmazlar. Genellikle
kutsamayı hiç almadan bu durumda ölürler ve
sonunda umut hissettiklerini söylerler ve arkadaşları da onlar hakkında bir umut ifade ederler. Ve yine de Mesih'in açık bir emrine açıkça itaatsizlik ederek yaşarlar ve ölürler! Bunlar basit gerçeklerdir. Herkes etrafına baksın ve
eğer yapabiliyorsa bunları inkar etsin. Herhangi birini, tüm İngiliz cemaatlerinde cemaate katılmayanların çoğunluğu, cemaate katılanların ise ibadet edenlerin azınlığını oluşturduğunu inkar etmeye davet ediyorum.

Peki bu nasıl oluyor? Bunun hakkında nasıl bir açıklama yapabiliriz? Rabbimiz İsa Mesih'in öğrencilerine verdiği son emirler açık, net ve şüphe götürmezdir. O, herkese "Yeyin, için: Bunu Beni anmak için yapın" der. Emrine uyup uymayacağımızı bizim takdirimize mi bıraktı? Öğrencilerinin yeni koyduğu tüzüğü yerine getirip getirmediklerinin bir göstergesi olmadığını mı kastetti? Kesinlikle hayır. Bu fikir tamamen saçmadır ve kesinlikle apostolik
zamanlarda hiç hayal edilmemiştir.--Aziz Paul, her Hristiyanın bir cemaat üyesi olduğunu açıkça kabul ediyor. Sofraya hiç gelmeyen bir Hristiyan ibadet edenler sınıfı, onun için varlığı bilinmeyen bir sınıftı. Öyleyse, her ayin Pazar günü kiliselerimizden utanmadan, alçakgönüllü olmadan, korkmadan, en ufak bir utanç duymadan çıkan cemaat üyesi olmayan o büyük kalabalık hakkında ne söyleyeceğiz? Neden? Nasıl? Tüm bunlar ne anlama geliyor? Bu sorulara dürüstçe bakalım ve onlara bir cevap vermeye çalışalım.

(1) Birincisi, birçoğu cemaat üyesi değil çünkü din konusunda tamamen dikkatsiz ve düşüncesizler ve Hristiyanlığın en temel ilkelerinden habersizler. Kiliseye, bir biçim meselesi olarak, çünkü başkaları gidiyor; ama kilisede ne yapıldığını ne biliyorlar ne de umursuyorlar! Mesih inancının onların
kalplerinde, kafalarında, vicdanlarında, iradelerinde veya anlayışlarında yeri yoktur. Bu, Festus veya Gallio'dan daha fazla
bilgileri olmayan, sadece "kelimeler ve isimler" meselesidir. St. Paul'un
zamanlarında çok az böyle Hıristiyan vardı, eğer gerçekten varsa. Dünyanın bu son günlerinde, her şeyin yıpranıp tohuma
düştüğü bu günlerde çok fazla var. Onlar Kiliselerin ölü ağırlığı ve Hıristiyanlığın
skandallarıdır. Bu tür insanların ihtiyacı olan şey ışık, bilgi, lütuf, yenilenmiş bir vicdan, değişmiş bir kalptir. Mevcut durumlarında Mesih'te hiçbir payları veya payları yoktur; ve bu durumda öldüklerinde cennete uygun değillerdir. Onların Rab'bin Sofrası'na gelmelerini istiyor muyum? Kesinlikle hayır, ta ki onlar dönüşene kadar. Bir adam dönüşmediği sürece Tanrı'nın krallığına asla giremez.

(2) Bir başka şey de, birçoğu cemaat üyesi değildir çünkü bazı günahların alışkanlık haline gelmiş uygulamasında yaşadıklarını veya bazı Hristiyan görevlerinin alışkanlık haline gelmiş ihmalinde yaşadıklarını bilirler. Vicdanları onlara, bu durumda yaşadıkları ve günahlarından kopmadıkları sürece Rab'bin Sofrası'na gelmeye uygun olmadıklarını söyler. Evet: şimdiye kadar oldukça haklılar! Günahlarından vazgeçemeyen hiçbir adamın cemaat üyesi olmasını istemiyorum. Fakat bu insanları, Rab'bin Sofrası'na uygun değillerse ölmeye uygun olmadıklarını ve şu anki halleriyle ölürlerse sonsuza dek kaybolacaklarını unutmamaları konusunda uyarıyorum. Onları sakrament için diskalifiye eden aynı günahlar, kesinlikle onları cennet için diskalifiye eder. Onların Rab'bin Sofrası'na oldukları gibi gelmelerini mi istiyorum? Kesinlikle hayır! Fakat tövbe etmelerini ve dönmelerini, kötülük yapmayı bırakmalarını ve günahlarından kopmalarını istiyorum. Rab'bin Sofrası'na uygun olmayan bir adamın ölmeye uygun olmadığı sonsuza dek hatırlansın.

(3) Bir başka şey de, bazıları cemaate katılmıyorlar çünkü bunun sorumluluklarına ekleneceğini düşünüyorlar. Onlar, din konusunda cahil ve umursamaz değiller. Hatta lütfun aracılığıyla düzenli olarak katılıyor ve İncil'i vaaz etmekten hoşlanıyorlar. Fakat ortaya çıkıp bir itirafta bulunmaktan korktuklarını söylüyorlar. Daha sonra 
düşebileceklerinden ve Hristiyanlık davasına skandal getirebileceklerinden korkarlar.
En akıllıcasının güvenli tarafta olmak ve kendilerini hiç adamamak olduğunu düşünürler. Bu tür insanlar, Rab'bin Sofrasına gelmeyerek bir tür sorumluluktan
kaçınırlarsa, ruha
aynı derecede ciddi ve aynı derecede zararlı
başka bir tür sorumluluk yüklendiklerini hatırlasalar iyi ederler. Mesih'in bir emrine açıkça itaatsizlik etmekten sorumludurlar. Efendilerinin
sürekli olarak öğrencilerine emrettiği şeyi yapmaktan, yani O'nu insanların önünde itiraf etmekten kaçınıyorlar.
Hiç şüphesiz öne çıkıp kutsallığı almak ciddi bir adımdır.
Hiç kimsenin hafife almaması ve kendini sorgulamadan atmaması gereken bir adımdır.
Ancak, onu almaya bizi kimin davet ettiğini ve hangi amaçla atandığını hatırladığımızda, uzaklaşıp kutsallığı reddetmek de _daha az ciddi bir adım değildir! Şu anda muhatap olduğum insanları yaptıklarına dikkat etmeleri konusunda uyarıyorum. Mesih'in açık bir emrini ihmal etmenin akıllıca, ihtiyatlı ve güvenli bir davranış biçimi olabileceğini düşünerek kendilerini övmesinler. Sonunda, kendi bedellerine, sadece suçlarını artırdıklarını ve merhametlerini terk ettiklerini görebilirler.

(4) Bir başka şey de, bazıları henüz layık olmadıklarını düşündükleri için cemaat üyesi değildir.

Rab'bin Sofrası'na, içinde mükemmelliğe benzer bir şey hissetmediği sürece kimsenin hak kazanamayacağı yanlış düşüncesiyle bekler ve öylece dururlar. Cemaat üyesi fikrini o kadar yüksek bir noktaya
getirirler ki, ona ulaşmaktan ümitlerini keserler. İçsel mükemmelliği bekleyerek yaşarlar ve bunu bekleyerek çok sık ölürler. Şimdi bu tür kişiler, "değerliliğin" gerçekte ne olduğu konusundaki tahminlerinde tamamen yanıldıklarını anlasalar iyi olur. Rab'bin Sofrası'nın günahsız melekler için değil,
her gün günahlarla dolu bir dünyada yaşayan,
her gün merhamet ve lütfa ihtiyaç duyan, zayıflıklarla kuşatılmış erkekler ve kadınlar için tasarlandığını unutuyorlar. Kendi
tamamen değersiz olduğumuz duygusu, Komünyon
rayına getirebileceğimiz en iyi değerdir. Sahip olduğumuz ve umduğumuz her şey için Mesih'e olan tüm borcumuza dair derin bir duygu,
yanımızda getirebileceğimiz en iyi duygudur.
Şimdi
göz önünde bulundurduğum insanlar, aldıkları zeminin savunulabilir olup olmadığını ve kendi
ışıklarında durup durmadıklarını ciddi şekilde düşünmeliler. Eğer kendilerinde mükemmel kalpler, mükemmel güdüler, mükemmel duygular, mükemmel tövbe, mükemmel sevgi, mükemmel inanç hissedene kadar bekliyorlarsa, sonsuza kadar bekleyeceklerdir. Hiçbir çağda böyle iletişimciler olmamıştır, özellikle de Rabbimiz ve Havarilerin günlerinde olmamıştır, dünya var olduğu sürece olmayacaktır. Hayır, daha ziyade, kendimizi kelimenin tam anlamıyla değerli hissettiğimiz düşüncesi bile, gizli bir kendini beğenmişliğin belirtisidir ve Tanrı'nın gözünde birliğe uygun olmadığımızı kanıtlar. İlk kez lütfun tahtına geldiğimizde günahkârızdır, ölene kadar günahkâr olacağız; dönüştürülmüş, değişmiş, yenilenmiş, kutsanmış, ama hala günahkârız. Kısacası, derinden "sefil bir günahkâr" olduğunu hissetmeyen hiç kimse gerçekten değerli bir iletişimci değildir. (5) Son olarak, bazıları cemaate katılmaya itiraz ediyor çünkü Rab'bin Sofrası'na layık olmayan ve doğru bir zihin durumunda olmayan kişilerin geldiğini görüyorlar. Başkaları layık olmayan bir şekilde yiyip içtikleri için hiç yemeyi ve içmeyi reddediyorlar. Cemaat dışı kişilerin Mesih'in emrini ihmal etmelerini haklı çıkarmak için öne sürdükleri tüm gerekçeler arasında, açıkça söylemeliyim ki, bana bu kadar aptalca, bu kadar zayıf, bu kadar mantıksız ve bu kadar kutsal metinlere aykırı görünen hiçbir şey bilmiyorum. Bu, Rab'bin Sofrası'nı asla almayacağımızı söylemek kadar iyi! Yeryüzünde tüm üyelerinin dönüştüğü bir cemaat topluluğu ne zaman bulacağız? Kendimizi başkalarını yargılamanın en sağlıksız tavrına sokuyoruz. "Sen kimsin ki başkalarını yargılıyorsun?" "Bu sana ne? Beni takip et."--Bu, sadece başkaları onu kirlettiği ve kötü kullandığı için kendimizi büyük bir ayrıcalıktan mahrum bırakmaktır.--Bu, Efendimizden daha bilgeymiş gibi davranmaktır. Aziz Luka'nın sözleri bir şey ifade ediyorsa, Yahuda
İskariyot ilk Komünyonda hazır bulunmuş ve diğerlerinin yanı sıra ekmeği ve şarabı almıştır.--Bu, Kutsal Yazılarda hiçbir gerekçesi olmayan bir şeyi ele geçirmektir. Aziz Paul, bazı cemaatçilerin saygısız davranışları nedeniyle Korintlileri sert bir şekilde azarlar; ancak bazıları sofraya layık olmayan bir şekilde geldiğinde, diğerlerinin geri çekilmesi veya uzak durması gerektiğine dair tek bir ipucu bile verdiğini göremiyorum. Şimdi cemaatçi olmayanlara, yazılanlardan daha bilge olmaktan kaçınmalarını tavsiye edeyim.
Buğday ve Yabani Otlar benzetmesini incelesinler ve ikisinin de "hasata kadar birlikte nasıl büyüyeceklerine" dikkat etsinler. (Matta xiii. 30.) Mükemmel
Kiliseler, mükemmel cemaatler, mükemmel cemaat üyeleri,
hepsi bu karmaşa ve günah dünyasında ulaşılamazdır. En iyi
hediyeleri arzulayalım ve başkalarındaki günahı kontrol etmek için elimizden geleni yapalım; ancak
başkaları cahil günahkarlar olduğu için kendimizi aç bırakmayalım ve etlerini zehire
dönüştürmeyelim. Eğer başkaları değersizce yemek ve içmek için yeterince aptalsa, Mesih'in emrine sırtımızı dönmeyelim ve
hiç yemek ve içmekten
reddetmeyelim.

Bunlar, günümüzde kendilerini Hıristiyan olarak ilan eden binlerce kişinin Rabbin Sofrası'na asla gelmemesinin beş yaygın bahanesidir. Bunlar hakkında yaygın bir yorum yapılabilir: Beş neden arasında "iyi" olarak adlandırılmayı hak eden ve onu veren kişiyi kınamayan tek bir neden bile yoktur. Bunu inkar etmeye herkesi davet ediyorum. Tekrar tekrar söyledim ki, uygun şekilde
nitelikli olmayan hiç kimsenin cemaatçi olmasını istemiyorum. Ancak uzak duranlardan, davranışlarına atfettikleri sebeplerin kendilerinin mahkûmiyeti olduğunu asla unutmamalarını istiyorum. Onlara, bir cemaatçinin ne olduğu ve Rab'bin Sofrası'nın ne olduğu konusunda çok cahil olduklarından veya doğru şekilde yaşamayan ve ölmeye uygun olmayan kişiler olduklarından Tanrı önünde mahkûm olduklarını söylüyorum. Kısacası, cemaatçi olmadığımı söylemek, şu üç şeyden birini söylemekle eşdeğerdir:--"Günah içinde yaşıyorum ve gelemem;--Mesih'in bana emrettiğini biliyorum ama O'na itaat etmeyeceğim;--Ben cahil bir adamım ve Rab'bin Sofrası'nın ne anlama geldiğini anlamıyorum."

Bu kitabın bu makalenin okuyucusunu nasıl bir zihin durumunda bulacağını veya Rab'bin Sofrası hakkındaki görüşlerinin ne olabileceğini bilmiyorum. Ama tüm konuyu, zamanın özel olarak gerektirdiğini düşündüğüm bazı uyarıları herkese sunarak bitireceğim.

(1) İlk olarak, Rab'bin Sofrası'nı ihmal etmeyin. Rab İsa Mesih'in kendi çıkarı için atadığı bir tüzüğü kullanmayı soğukkanlılıkla ve kasıtlı olarak reddeden kişi, ruhunun çok yanlış bir durumda olduğundan çok emin olabilir. Henüz gelmesi gereken bir yargı var; yeryüzündeki tüm davranışlarımızın hesabı verilecek. Herhangi biri, Mesih'le kendi tüzüğünde buluşmayı hayatı boyunca reddetmişse, o günü nasıl dört gözle bekleyebilir ve Mesih'le huzur ve teselli içinde buluşmayı bekleyebilir,
anlayamadığım bir şey. Bu size mantıklı geliyor mu? Ne yaptığınıza dikkat edin.

(2) İkinci olarak, Rab'bin Sofrası'nı dikkatsizce, saygısızca ve bir biçim meselesi olarak almayın. Cemaat korkuluğuna yürüyen, ekmeği yiyen ve şarabı içen, kalbi
uzakta olan adam büyük bir günah işliyor ve kendisini büyük bir
nimetten mahrum bırakıyor. Bunda, diğer tüm lütuf araçlarında olduğu gibi, her şey
ayinin kullanıldığı zihin durumuna bağlıdır. Tövbe, inanç ve sevgi olmadan ve kalbi günah ve dünyayla dolu olarak yaklaşan kişi, kesinlikle daha iyi olmayacak, aksine daha kötü olacaktır. Bu
size geliyor mu? Ne yaptığınıza dikkat edin.

(3) Üçüncü olarak, Rab'bin Sofrası'nı _bir put haline getirmeyin_. Size bunun Hristiyanlıktaki ilk, en önemli, başlıca ve en önemli ayin olduğunu söyleyen adam, size kanıtlaması
zor olacak bir şey söylüyor. Yeni Ahit kitaplarının büyük çoğunluğunda Rab'bin Sofrası'ndan hiç söz edilmez. Timoteos ve Titus'a yazılan mektupta, bir papazın görevleri hakkında, konu hiç belirtilmemiştir. Tövbe etmek
ve dönüşmek, inanmak ve kutsal olmak, yeniden doğmak ve
kalbimizde lütuf olması,--tüm bunlar bir cemaatçi olmaktan
çok daha önemlidir. Bunlar olmadan kurtulamayız. Rab'bin
Akşam Yemeği olmadan kurtulabiliriz. Tövbe eden hırsız cemaatçi değildi ve Yahuda
İskariyot cemaatçiydi! Rab'bin Akşam Yemeği'ni Hristiyanlıktaki her şeyin üzerine çıkarıp gölgelemek ve onu dua ve vaazın üstüne koymak mı istiyorsunuz? Dikkatli olun. Ne yaptığınıza dikkat edin.

(4) Dördüncü olarak, _Rab'bin Akşam Yemeği'ni düzensiz kullanmayın_.
Bu tören yönetilirken asla yok olmayın. Her fedakarlığı sizin yerinize yapın. Düzenli alışkanlıklar bedenlerimizin sağlığının
korunması için esastır. Her türlü lütuf aracının düzenli kullanımı ruhlarımızın refahı için esastır. Rabbin Sofrası her kurulduğunda orada bulunmayı bir yorgunluk olarak gören kişi,
içinde her şeyin yolunda olup olmadığından ve Kuzu'nun Düğün Yemeği'ne hazır olup olmadığından şüphe edebilir. Eğer Thomas, Rab'bin ilk kez toplanan öğrencilere
göründüğü sırada orada olmasaydı, yaptığı
aptalca şeyleri söylemezdi. Orada bulunmaması, onun bir
duayı kaçırmasına neden oldu. Bu size geliyor mu? Ne yaptığınıza dikkat edin.

(5) Beşinci olarak, _mesleğinizin itibarını zedeleyecek hiçbir şey yapmayın_. Rabbin Sofrası'na katıldıktan sonra günaha giren kişi, belki de herhangi bir günahkârdan daha fazla zarar verir. O, şeytan adına yürüyen bir vaazcıdır. Rab'bin düşmanlarına küfür etme fırsatı verir. İnsanları Mesih'ten uzak tutmaya yardımcı olur. Yalan söyleyen, içki içen, zina eden, dürüst olmayan, tutkulu cemaatçiler şeytanın yardımcıları ve İncil'in en büyük düşmanlarıdır. Bu size
anlatılıyor mu? Ne yaptığınıza dikkat edin.

(6) Son olarak, eğer tüm arzularınızla Rabbin Sofrası'ndan büyük bir iyilik elde etmeyi hissetmiyorsanız, _umutsuzluğa kapılmayın_ ve moraliniz bozulmasın.
Çok büyük ihtimalle çok fazla şey bekliyorsunuz. Çok büyük ihtimalle kendi durumunuzun
zamirlerisiniz. Ruhunuzun kökleri güçleniyor ve büyüyor olabilir,
ama siz ilerlemediğinizi düşünüyorsunuz. Çok büyük ihtimalle
dünyanın cennet olmadığını ve burada imanla değil, görerek yürüdüğümüzü ve hiçbir şeyin mükemmel olmasını beklemememiz gerektiğini unutuyorsunuz. Bunları yüreğinize koyun.
Sebepsiz yere kendinize karşı
acı şeyler yazmayın.

Bu makale eline düşebilecek her okuyucuya,
bu konunun tamamının ciddi ve ciddi bir değerlendirmeyi hak ettiğini bildiriyorum. Ben
kendim de zavallı bir yanılabilir adamdan daha iyi değilim. Ama
eğer herhangi bir noktada
kararımı verdiysem, o da şudur: Rab'bin Sofrası hakkındaki gerçek kadar açık bir konuşma gerektiren hiçbir gerçek yoktur.

* * * * *

NOT

Okuyucularımın, Canterbury Başpiskoposu olan merhum Dr. Longley'nin son
Talebinden aşağıdaki alıntılara özel olarak dikkat etmelerini rica ediyorum.

Başpiskoposun üstlendiği görev, karakterinin dikkat çekici nezaketi ve yumuşaklığı, bu Talebin
son duygularını içermesi ve ölümünden sonraya kadar kamuoyuna açıklanmamış olması, --tüm bunlar bana Rab'bin Sofrası hakkındaki bu alıntılara özel bir ilgi
çekiyor gibi görünüyor.

"Rabbin Sofrası'nı yönetirken Kurbanlık Giysilerini benimsemek gibi kötü bir adım atan herkese Roma hatasına sempati duymak gibi bir niyetim yok; ancak Kilisemizin o kesiminin görüşlerinin bildirileri olarak yayınlanan bazı yayınlarda, bazı iddialı üyelerinin, hatta papazlarının bile, kendilerini Ayin Kurbanı ile ilgili olarak Roma Kilisesi'nin doktrinlerini benimsemekte özgür gördüklerine dair açık işaretler olduğunu itiraf etmek zorundayım, ancak Anglikan Kilisesi'nin sınırları içindeki konumlarını, Roma hatasına karşı protestosu açısından, formüllerinden Reformasyon'un her izini ortadan kaldırmayı ilan ettikleri amaçla koruyorlar. Bununla ilgili olarak kullandıkları dil, ait olduklarını iddia ettikleri Kilise'ye olan sadakatle tamamen bağdaşmıyor. Buna 'Protestanlıkla derinden lekelenmiş bir Cemaat' diyorlar sapkınlık: 'Görevimiz,' derler, 'kötülüğü kovmak, ondan kaçmak değil.' 
Bu nedenle, onların bizimle birlikte kalmalarının sebebinin Ayin'i Ayin'in yerine koymak olduğunu ilan etmek hayırseverlikten yoksunluk değildir; Reformcularımızın açık amacı Ayin'i Ayin'in yerine koymaktı. Şüphesiz İngiltere Kilisesi, tüm gizemlerin en gizemlisi olan Rabbin Sofrası Sakramenti hakkında alınabilecek görüşlerde önemli bir serbestliğe izin veriyor. Ve orijinal kurumunun o ciddi sözleri, 'Bu benim Bedenim', 'Bu benim Kanım', takdis cümlesinde kaldığı sürece (ve bunlar asla ondan silinemez), bu sözcüklerin çeşitli yorumları olacak ve bunların hepsi Kilisemize gerçek bir bağlılıkla tutarlı olabilir, şu üç koşul gözetildiği takdirde:-- 

"1. Bunların, Mesih'in Doğal Bedeninin Sakramentte mevcut olduğu anlamına geldiği şeklinde yorumlanmaması:

"2. Ne orada bedensel olarak alınan Sakramental ekmek ve şarabın ne de Mesih'in Doğal Bedeni ve Kanının herhangi bir bedensel varlığının herhangi bir tapınmaya izin vermemek:

"3. Ne de Beden ve Kanın tekrar günahın kefareti olarak sunulduğu inancını haklı çıkarmak; çünkü Mesih'in bir kez
sunduğu kurban, tüm dünyanın günahları için mükemmel bir kefaret, kefaret ve kefaretti, orijinal ve gerçek.

"Bunlar, Kilisemizin kutsanmış Rabbimizin sözlerinin yorumlanması özgürlüğüne koyduğu sınırlardır.

"Bu kurbanlık giysilerinin kullanımı, birçok kişinin zihninde, Kutsal Komünyondaki temel bir unsurun, Kutsallaştırma eyleminden sonra unsurlarla gizemli bir şekilde
kalacak olan Mesih'in Bedeni ve Kanının Tanrı'ya bir Kurban olarak sunulması olduğu fikriyle yakından bağlantılıdır. Bakan
o sırada kurban kesen rahip olarak cübbe giyer. Bu görüşe göre, bu Kutsal Sakramentin en önemli kısmının Tanrı'ya sunduklarımız olduğu, O'ndan aldıklarımız olmadığı anlaşılıyor.

"Bu görüş İngiltere Kilisesi tarafından kendi formüllerinde kabul edilmemiştir. XXV. Maddedeki genel tanım, Sakramentlerin 'Tanrı'nın içimizde görünmez bir şekilde işlediği kesin, kesin tanıklar ve etkili lütuf işaretleri' olduğunu belirtir; ve özellikle Rabbin Sofrası (Madde XXVIII) için 'Mesih'in ölümüyle Kurtuluşumuzun bir Sakramenti olduğu' söylenir:
öyle ki, bunu doğru, layık bir şekilde ve imanla alanlar için, kırdığımız Ekmek Mesih'in Bedenine katılmaktır; ve aynı şekilde Kutsama Kadehi de Mesih'in Kanına katılmaktır.' O Bedenin ve Kanın Kurban Edilmesi fikri bu katı tanımların hiçbirinde yer almaz. Katekizm, bir Sakramenti 'bize verilen içsel ve ruhsal bir lütfun dışsal ve görünür bir işareti' olarak tanımlarken aynı dili konuşur. Kutsal Komünyon Ofisi'nin kendisinin incelenmesi de söz konusu fikre hiçbir destek sağlamayacaktır. O Ofis'te bahsedilen tek belirgin adak veya sunu, Militan Kilise Duası'ndaki unsurların Kutsanmasından öncedir ve bu nedenle Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın bir sunumu veya kurbanı olamaz; ve bizim yaptığımız tek kurban, 'kendimizi, ruhlarımızı ve bedenlerimizi makul, kutsal ve canlı bir kurban olarak sunmak'tır.[3] Kilisemiz, Mesih'in sürekli bir Kurbanı kavramını destekleyebilecek herhangi bir ifadeden özenle kaçınmış gibi görünüyor, diğer yandan Mesih'in çarmıhtaki ölümünden 'bir zamanlar tüm dünyanın günahları için tam, mükemmel ve yeterli bir kurban olarak sunulan Kendi Kendini kurban etmesi' olarak bahsediyor. Bu kurbanın tekrarı veya günah için başka bir kurbanın kabulü için yer bırakılmıyor."

* * * * *

3: Proctor'ın Ortak Dua'sına bakın, s. 320.

"Trent Konseyi'nde Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın gerçek, hakiki ve önemli bir Kurbanı'na ilişkin Roma düşüncesi, _sunak_ teriminin kullanılmasını gerektirdi. Ancak bu terim Ortak Dua Kitabı'nda hiçbir yerde geçmez ve kurban görüşüne herhangi bir destek verilmemesi için şüphesiz çıkarılmıştır. Bu nedenle, Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın maddi unsurlarda sürekli bir şekilde sunulması düşüncesi, Kilisemizin ilk Babalarının ve önde gelen ilahiyatçılarının öğretilerine yabancı olduğu kadar, İbadetimizin ruhuna ve harfine de yabancıdır. Bu son noktayı da bundan sonra belirlemeye çalışacağım.

"Bu arada, Gerçek Varlık öğretisinin bir anlamda İngiltere Kilisesi'nin öğretisi olduğu inkar edilemez. Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın 'gerçekten ve gerçekten Rab'bin Sofrası'nda sadıklar tarafından alınıp kabul edildiğini' iddia eder. Ve aynı şekilde, bu tür bir varlığın maddi veya bedensel olmadığını; fakat Mesih'in Bedeni'nin 'Akşam Yemeği'nde yalnızca göksel ve ruhsal bir şekilde verildiğini, alınıp yendiğini' iddia eder. (Madde XXVIII.) Mesih'in varlığı, Bedeninin kırıldığı ve Kanı'nın döküldüğü tüm niyet ve amaçlar için etkilidir. İnanlının kalbinden başka bir yerdeki bir varlığa gelince, İngiltere Kilisesi sessizdir ve Hooker'ın sözleri bu nedenle onun görüşlerini temsil eder: 'Mesih'in en kutsanmış Bedeni ve Kanı'nın gerçek varlığı Sakrament'te değil, Sakrament'in layık alıcısında aranmalıdır.'"

VII

SEVGİ

"_Şimdi inanç, umut, sevgi, bu üçü kalır; ama bunların
en büyüğü hayırseverliktir._"--1 Kor. xiii. 13.

Hayırseverlik haklı olarak "Hristiyan lütuflarının kraliçesi" olarak adlandırılır. "Emrin sonu," der Aziz Paul, "hayırseverliktir." (1 Tim. i. 5.) Herkesin hayran olduğunu iddia ettiği bir lütuftur. Herkesin anlayabileceği basit, pratik bir şey gibi görünüyor. Hıristiyanların fikir ayrılığına düştüğü "o sıkıntılı doktrinel noktalardan" hiçbiri değil. Binlercesinin, haklı çıkarma veya yeniden doğuş, Mesih'in işi veya Kutsal Ruh hakkında hiçbir şey bilmediklerini söylemekten utanmayacağını düşünüyorum. Ama hiç kimse, "sadaka" hakkında hiçbir şey bilmediğini söylemek istemez! Eğer insanlar dinde başka hiçbir şeye sahip değilse, her zaman "sadaka"ya sahip olduklarını iddia ederler.

Sadaka hakkında birkaç basit düşünce işe yaramayabilir. Bununla ilgili olarak ortadan kaldırılması gereken yanlış fikirler var. Bununla ilgili olarak düzeltilmesi gereken hatalar var. Sadaka hayranlığımda hiçbirine boyun eğmiyorum. Ama birçok zihinde tüm konunun tamamen yanlış anlaşıldığını söylemeye cesaret ediyorum.

I. Öncelikle, _İncil'in hayırseverliğe verdiği yeri_ göstereyim.

II. İkinci olarak, _İncil'in hayırseverliğinin gerçekte ne olduğunu_ göstereyim.

III. Üçüncü olarak, _gerçek hayırseverliğin nereden geldiğini_ göstereyim.

IV. Son olarak, _hayırseverliğin neden lütufların "en büyüğü" olduğunu_ göstereyim.

Okuyucularımın konuya en iyi şekilde dikkat etmelerini rica ediyorum.

Kalbimin arzusu ve Tanrı'ya duam, bu günah yüklü dünyada hayırseverliğin büyümesinin teşvik edilmesidir. İnsanın düşmüş durumu, Hıristiyan hayırseverliğinin kıtlığında olduğu kadar hiçbir şeyde kendini güçlü bir şekilde göstermez.
Yeryüzünde çok az inanç, çok az umut, İlahi şeyler hakkında çok az bilgi vardır.

Ama sonuçta hiçbir şey gerçek hayırseverlik kadar kıt değildir.

I. _İncil'in hayırseverliğe verdiği yeri_ göstereyim.

Konumun muazzam pratik önemini ortaya koymak için bu noktayla başlıyorum. Günümüzde, Hıristiyanlıkta _pratik_ hiçbir şeye bakmayı neredeyse reddeden birçok
yüksekten uçan Hıristiyan olduğunu unutmuyorum. Sadece iki veya üç favori doktrinden bahsedebilirler. Şimdi okuyucularıma, İncil'in doktrin kadar uygulama hakkında da çok şey içerdiğini ve büyük ağırlık verdiği bir şeyin "sadaka" olduğunu hatırlatmak istiyorum.

Yeni Ahit'e dönüyorum ve insanlardan
sadaka hakkında ne söylediğine dikkat etmelerini istiyorum. Tüm dini soruşturmalarda, Kutsal Yazılar'ın kendi adına konuşmasına izin vermek gibi bir şey yoktur. Gerçeği bulmanın, düz metinlere dönmenin eski yolundan daha kesin bir yolu yoktur. Metinler, hem Şeytan'a cevap verirken hem de Yahudilerle tartışırken Rabbimiz'in silahlarıydı. Metinler, günümüzde başvurmaktan asla utanmamamız gereken rehberlerdir.--"Kutsal Yazılar ne diyor? Ne yazılmıştır? Sen nasıl okuyorsun?"

Aziz Pavlus'un Korintliler'e ne dediğini dinleyelim: "İnsanların ve meleklerin dilleriyle konuşsam da, sevgim olmasa da, çınlayan bir bakır veya şıngırdayan bir zil gibi olurum. Peygamberlik
versem, bütün sırları ve bütün bilgiyi anlasam da; bütün imanım olsa da, dağları yerinden oynatsam da, sevgim olmasa da, hiçbir şeyim. Bütün malımı yoksullara dağıtsam da, bedenimi yakılmak üzere teslim etsem de, sevgim olmasa da, bana hiçbir yararı olmaz." (1 Korintliler xiii. 1--3.)

Aziz Pavlus'un Koloseliler'e ne dediğini dinleyelim: "Bunların hepsinin üstüne, mükemmelliğin bağı olan sevgiyi giyin." (Kol. iii. 14.)

Aziz Pavlus'un Timoteos'a ne dediğini duyalım: "Buyruğun sonu
temiz bir yürekten, iyi bir vicdandan ve samimi bir imandan kaynaklanan sevgidir." (1 Tim. i. 5.)

Aziz Petrus'un ne dediğini duyalım: "Her şeyden önce, aranızda ateşli bir sevgi olsun: çünkü sevgi çok sayıda günahı örter." (1 Petrus iv. 8.)

Rabbimiz İsa Mesih'in, sevginin başka bir adı olan
sevgi hakkında ne dediğini duyalım.[4] "Size yeni bir emir veriyorum: Birbirinizi sevin; sizi sevdiğim gibi siz de birbirinizi sevin. Eğer birbirinize sevginiz varsa, herkes bununla benim öğrencilerim olduğunuzu anlayacaktır." (Yuhanna xiii. 34, 35. ) Her şeyden önce, Rabbimizin son yargı hakkındaki anlatımını okuyalım ve sevgisizliğin
milyonları mahkûm edeceğini fark edelim. (Matta xxv. 41, 42.)

4: Yunancada yalnızca aynı kelime "sevgi" ve "sevgiseverlik" için kullanılır. Bizim İngilizce versiyonumuzda çevirmenlerimiz bu kelimeyi bazen bir şekilde, bazen de başka bir şekilde çevirmişlerdir.

Aziz Pavlus'un Romalılara ne dediğini duyalım: "Hiç kimseye bir şey borçlu olmayın, ancak
birbirinizi sevin: çünkü başkasını seven, yasayı yerine getirmiş olur."
(Romalılar xiii. 8.)

Aziz Pavlus'un Efeslilere ne dediğini duyalım: "Sevgiyle yürüyün, tıpkı Mesih'in bizi sevdiği gibi." (Efesliler 2. ayet)

Aziz Yuhanna'nın ne dediğini duyalım: "Sevgili kardeşlerim, birbirimizi sevelim: çünkü
sevgi Tanrı'dandır; ve seven herkes Tanrı'dan doğmuştur ve Tanrı'yı ​​tanır. Sevmeyen Tanrı'yı ​​tanımaz; çünkü Tanrı sevgidir." (1 Yuhanna iv. 7, 8.)

Bu metinler hakkında yorum yapmayacağım. Bunları okuyucularımın önüne çıplak sadelikleriyle koymanın ve onların kendi adlarına konuşmalarına izin vermenin daha iyi olduğunu düşünüyorum. Eğer biri bu makalenin konusunu önemsiz bir konu olarak düşünmeye meyilliyse, ondan sadece bu metinlere bakmasını ve tekrar düşünmesini isteyeceğim. "Sevgiyi" Kutsal Kitap'ta işgal ettiği yüksek ve kutsal yerden indirip, onu ikincil bir konu olarak ele alan kişi, hesabını Tanrı'nın Sözü ile görmelidir. Kesinlikle onunla tartışarak zaman kaybetmeyeceğim.

Bana göre bu metinlerin kanıtları açık, sade ve tartışılmaz görünüyor. Bunlar, "kurtuluşa eşlik eden şeylerden" biri olarak hayırseverliğin muazzam önemini gösteriyor. Kendilerine Hıristiyan diyen herkesin ciddi dikkatini talep etme hakkına sahip olduğunu ve bu konuyu küçümseyenlerin yalnızca Kutsal Kitap hakkındaki cehaletlerini ortaya koyduklarını kanıtlıyor.

II. İkinci olarak, _İncil'deki hayırseverliğin gerçekte ne olduğunu_ göstereyim.

Bu noktada net görüşlere sahip olmanın çok önemli olduğunu düşünüyorum. Hayırseverlik hakkındaki hatalar tam da burada başlıyor. Binlerce kişi, Kutsal Kitap'ı tamamen bilmedikleri için, hayırseverliklerinin olmadığı halde, kendilerini "hayırseverlik" sahibi oldukları fikriyle kandırıyor. Onların hayırseverliği, İncil'de anlatılan hayırseverlik değil.

(_a_) İncil'deki hayırseverlik, yoksullara vermekten ibaret değildir. Bunu varsaymak yaygın bir yanılgıdır. Yine de St. Paul bize açıkça, bir adamın "tüm malını fakirleri doyurmak için harcayabileceğini" (1 Korintliler xiii. 3) ve hayırseverlik yapmayacağını söyler. Hayırsever bir adamın "fakirleri hatırlayacağı" konusunda hiçbir şüphe yoktur. (Gal. ii. 10.) Onlara yardım etmek, onları rahatlatmak ve yüklerini hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapacağını bir an bile inkar etmiyorum. Sadece şunu söylüyorum ki, bu "hayırseverlik" değildir. Para, çorba, şarap, ekmek, kömür, battaniye ve giysi dağıtmak için bir servet harcamak ve yine de İncil'deki hayırseverlikten tamamen yoksun olmak kolaydır.

(_b_) İncil'deki hayırseverlik, hiç kimsenin davranışını asla onaylamamaktan ibaret değildir. İşte çok yaygın bir yanılgı daha! Binlerce kişi, ne yaparlarsa yapsınlar, başkalarını asla kınamamakla veya onları yanlış olarak adlandırmamakla
övünür. Rabbimizin "yargılama" emrini, hiç kimse hakkında olumsuz bir fikre sahip olmamanın bir bahanesine dönüştürüyorlar. Onun aceleci ve eleştirici yargıları yasaklamasını, her türlü yargıyı yasaklayan bir şeye dönüştürüyorlar. Komşunuz bir ayyaş, yalancı, Şabat'ı bozan, tutkulu bir adam olabilir. Önemi yok! "Onu yanlış ilan etmek hayırseverlik değildir" diyorlar size, "içten içe iyi bir kalbe sahip olduğuna inanmalısınız! Bu hayırseverlik fikri, ne yazık ki, çok yaygın bir fikirdir. Yaramazlıkla doludur. Günahın üzerine bir örtü atmak ve şeyleri doğru adlarıyla anmayı reddetmek, "yaşamlar" açıkça yanlışken "kalplerin" iyi olduğundan bahsetmek, kötülüğe karşı gözlerimizi kapatmak ve ahlaksızlık hakkında yumuşak şeyler söylemek, bu Kutsal Kitap'taki hayırseverlik değildir. (_c_) İncil'in hayırseverliği, hiç kimsenin dini görüşlerini asla onaylamamaktan ibaret değildir. İşte en ciddi ve büyüyen bir başka yanılgı. Başkalarını asla hatalı olarak nitelememekle övünen birçok kişi vardır, görüşleri ne olursa olsun. Komşunuz, şüphesiz,
bir Ariusçu, bir Socinian, bir Roma Katolik, bir Mormonit, bir Deist, bir Şüpheci, sadece bir Biçimci veya tam bir Antinomian olabilir. Ancak
birçoğunun "merhameti", O'nu yanlış düşünmeye hakkınız olmadığını söyler! Eğer samimiyse, onun ruhsal durumu hakkında olumsuz düşünmek "merhametsizliktir"!--Böyle bir merhametten sonsuza dek kurtulabilirim! Bu gidişle
Havariler Yahudi olmayanlara vaaz vermek için dışarı çıkmakla
yanlış yapmışlardı! Bu gidişle
misyonların hiçbir faydası yok! Bu gidişle
İncillerimizi kapatıp
kiliselerimizi kapatsak iyi olur! Herkes haklı ve hiç kimse haksız değil! Herkes cennete gidiyor ve hiç kimse cehenneme gitmiyor! Böyle bir merhamet, korkunç bir karikatürdür. Herkesin görüşlerinde eşit derecede haklı olduğunu söylemek, görüşleri birbirleriyle açıkça çelişse de, doktrinel duyguları siyah ve beyaz kadar zıt olsa da, herkesin cennete giden yolda eşit olduğunu söylemek, Kutsal Kitap'taki hayırseverlik değildir. Bu tür bir hayırseverlik, İncil'e küçümseme yağdırır ve sanki Tanrı bize yazılı bir hakikat testi vermemiş gibi konuşur. Bu tür bir hayırseverlik, cennet hakkındaki tüm fikirlerimizi karıştırır ve onu uyumsuz, uyumsuz bir ayaktakımıyla doldurur. Gerçek hayırseverlik, herkesin doktrinde haklı olduğunu düşünmez. Gerçek hayırseverlik, "Her ruha inanmayın, ruhları Tanrı'dan olup olmadıklarını deneyin: çünkü dünyaya birçok sahte peygamber çıktı." diye haykırır. "Size biri gelir de bu doktrini getirmezse, onu kabul etmeyin." (1 Yuhanna iv. 1; 2 Yuhanna 10.)

Sorunun olumsuz tarafını burada bırakıyorum. İçinde yaşadığımız günler ve bol miktarda bulunan garip düşünceler nedeniyle bunun üzerinde uzun uzun durdum. Şimdi olumlu tarafa döneyim. Sadakanın ne olmadığını gösterdikten sonra, ne olduğunu göstereyim. Sadaka, Aziz Paul'ün Ruh'un bir müminin kalbinde ortaya çıkardığı meyveler arasında ilk sıraya koyduğu "sevgi"dir. "Ruhun meyvesi sevgidir." (Gal. ayet 2.) Adem'in düşüşten önce sahip olduğu Tanrı sevgisi, onun ilk özelliğidir. Sadakası olan kişi, Tanrı'yı ​​yürek, ruh, zihin ve güçle sevmek ister. İnsana olan sevgisi, ikinci özelliğidir. Sadakası olan kişi, komşusunu kendisi gibi sevmek ister. Bu, Kutsal Yazılar'daki "sadaka" kelimesinin daha özel olarak ele alındığı görüştür. Bir müminin kalbinde "sevgi" olduğundan bahsettiğimde, hem Tanrı'ya hem de insana olan sevgisini kastediyorum. Bir müminin "sevgili" olmasından bahsettiğimde, daha çok, özellikle insana karşı sevgisi olduğunu kastediyorum.

İncil'deki sevgi, bir _inanlının yaptıklarında_ kendini gösterecektir. Onu, erişebildiği herkese, hem bedenlerine hem de ruhlarına karşı nazik davranışlarda bulunmaya hazır hale getirecektir. Yumuşak sözlerle ve nazik dileklerle yetinmesine izin vermeyecektir. Başkalarının üzüntüsünü azaltmak ve mutluluğunu artırmak için gücünün yettiği her şeyi yapmada onu gayretli hale getirecektir. Efendisi gibi, hizmet etmekten çok hizmet etmeyi önemseyecek ve karşılığında hiçbir şey beklemeyecektir. Efendisinin büyük elçisi gibi, başkaları için çok istekli bir şekilde "harcayacak ve harcanacaktır", onlar ona sevgiyle değil nefretle karşılık verseler bile. Gerçek
sevgi ücret istemez. İşi, ödülüdür.

İncil'deki sevgi, bir müminin hem kötülüğe katlanmaya hem de iyilik yapmaya _hazır olmasında_ kendini gösterecektir. Onu kışkırtma altında sabırlı, yaralandığında affedici, haksız yere saldırıya uğradığında uysal, iftiraya uğradığında sessiz kılacaktır. Çok şeye katlanmasını ve çok şeye tahammül etmesini, çok şeye katlanmasını ve çok şeyi görmezden gelmesini, sık sık boyun eğmesini ve sık sık kendini inkar etmesini sağlayacaktır, hepsi barış uğruna. Öfkesine sert bir gem vurmasını ve diline sert bir gem vurmasını sağlayacaktır. Gerçek hayırseverlik her zaman "Haklarım neler? Hak ettiğim gibi mi muamele görüyorum?" diye sormak değildir, "Barışı en iyi şekilde nasıl teşvik edebilirim? Başkaları için en öğretici şeyi nasıl yapabilirim?" diye sormaktır.

İncil'deki hayırseverlik, bir müminin _genel ruhunda ve tavrında_ kendini gösterecektir. Onu nazik, özverili,
iyi huylu, iyi huylu ve başkalarına karşı düşünceli yapacaktır. Onu
özel yaşamın tüm günlük ilişkilerinde nazik, cana yakın ve nazik,
başkalarının rahatı için düşünceli,
başkalarının duygularına karşı şefkatli ve
almaktan çok zevk vermeye istekli yapacaktır. Gerçek
hayırseverlik, başkaları başarılı olduğunda asla onları kıskanmaz,
başkaları sıkıntıdayken onların felaketlerine sevinmez. Her zaman
inanacak, umut edecek ve başkalarının yaptıklarına iyi bir yorum getirmeye çalışacaktır.
Ve en kötüsünde bile, acıma, merhamet ve şefkatle dolu olacaktır.

Böyle gerçek bir hayırseverlik Örneği'nin nerede bulunabileceğini bilmek ister miydik? İncillerde anlatıldığı gibi, Rabbimiz İsa Mesih'in hayatına bakmamız yeterlidir ve bunun mükemmel bir şekilde örneklendiğini göreceğiz.
Hayırseverlik, O'nun tüm yaptıklarında parladı. Günlük hayatı aralıksız bir "dolaşmak", iyilik yapmaktı.--Sevgi dolu olma hali tüm tavırlarında parlıyordu. Sürekli olarak nefret ediliyor, zulüm görüyor, iftira atılıyor, yanlış tanıtılıyordu. Ama
sabırla hepsine katlandı. Dudaklarından hiçbir zaman öfkeli bir söz çıkmadı.
Tavırlarında hiçbir zaman kötü huy görülmedi. "Sövüldüğünde,
sövmedi; acı çektiğinde, tehdit etmedi." (1 Pet. ii. 23.)--Sevgi dolu olma hali tüm ruhunda ve davranışlarında parlıyordu.
Şefkat yasası her zaman dudaklarındaydı. Zayıf ve cahil öğrenciler arasında,
hasta ve kederli yardım ve rahatlama dileyenler arasında,
vergi memurları ve günahkarlar arasında, Ferisiler ve Sadukiler arasında, O her zaman bir ve aynıydı.--herkese karşı nazik ve sabırlıydı.

Ve yine de, hatırlanmalıdır ki, mübarek Efendimiz asla günahkarlara iltifat etmedi veya günaha göz yummadı. O, kötülüğü gerçek renkleriyle açığa çıkarmaktan veya ona bağlı kalanları azarlamaktan asla çekinmedi. Kim tarafından benimsenirse benimsensin, sahte doktrini kınamaktan veya sahte uygulamaları gerçek renkleriyle ve bunların yöneldiği kesin sonu sergilemekten asla çekinmedi. Şeyleri doğru adlarıyla adlandırdı. Cehennemden ve söndürülmeyen ateşten, cennetten ve ihtişam krallığından
özgürce bahsetti. Mükemmel hayırseverliğin herkesin hayatını veya görüşlerini onaylamamızı gerektirmediğine ve sahte doktrini ve kötü uygulamaları kınamanın ve aynı zamanda sevgiyle dolu olmanın oldukça mümkün olduğuna dair kalıcı bir kanıt bıraktı.

Şimdi okuyucularımın önüne Kutsal Kitap'taki hayırseverliğin gerçek doğasını koydum. Ne olmadığı ve ne olduğu hakkında kısa ve öz bir açıklama yaptım. Aklıma
ağır bir güçle
basan ve umarım başkalarına da
basan getiren iki pratik düşünceyi önermeden geçemem.

Hayırseverlikten haberiniz var. Bir an için düşünün, yeryüzünde ne kadar az hayırseverlik var! Hıristiyanlar arasında gerçek sevginin
yokluğu ne kadar belirgin! Şimdi putperestlerden bahsetmiyorum, Hıristiyanlardan bahsediyorum.
Özel ailelerde ne kadar öfkeli mizaçlar, ne kadar tutkular, ne kadar bencillik, ne kadar
acı diller bulunabilir! Komşular ve cemaat üyeleri arasında ne kadar çekişmeler, ne kadar
kavgalar, ne kadar kin, ne kadar kötülük, ne kadar intikam, ne kadar kıskançlık! Kilise mensupları ve
Muhalifler, Kalvinistler ve Arminiusçular,
Yüksek Kilise mensupları ve
Alçak Kilise mensupları arasında ne kadar kıskançlık ve çekişmeler! Dünyada hüküm süren ruha baktığımızda, "Hayırseverlik nerede?" diye sorabiliriz, "Sevgi nerede? Mesih'in zihni nerede?" İnsanların kalpleri merhamet hakkında çok az şey bildiğinde, Mesih'in davasının durması ve sadakatsizliğin bol olması şaşırtıcı değil! Elbette, şunu söyleyebiliriz: "İnsanoğlu geldiğinde, yeryüzünde merhamet bulacak mı?"

Bir başka şey için, daha fazla merhamet olsaydı, bu dünyanın ne kadar mutlu bir yer olacağını düşünün. Yeryüzündeki sefaletin yarısına neden olan şey sevgi eksikliğidir. Hastalık, ölüm ve yoksulluk, üzüntülerin yarısından fazlasını açıklayamaz. Gerisi kötü huy, kötü doğa, çekişmeler, kavgalar, davalar, kötülük, kıskançlık, intikam, dolandırıcılık, şiddet, savaşlar ve benzerlerinden gelir. Tüm erkekler ve kadınlar Kutsal Kitap'taki hayırseverlikle dolu olsalardı, bu insanlığın mutluluğunu ikiye katlamak ve üzüntülerini yarıya indirmek için büyük bir adım olurdu.

III. Üçüncü olarak, _Kutsal Kitap'taki hayırseverliğin nereden geldiğini_ göstereyim.

Anlattığım türden bir hayırseverlik kesinlikle insan için doğal değildir.
Doğal olarak, hepimiz az çok bencil, kıskanç, huysuz, kin dolu, kötü huylu ve kaba insanlarız. Bunun kanıtını görmek için,
sadece kendi başlarına bırakıldıklarında çocukları gözlemlememiz yeterlidir.
Çocuklar ve kızlar uygun eğitim ve öğretim olmadan
büyüsünler, onlardan birinin Hristiyan hayırseverliğine sahip olduğunu göremezsiniz. Bazılarının önce kendilerini, kendi rahatlarını ve çıkarlarını nasıl düşündüklerine bakın! Diğerlerinin nasıl gurur, tutku ve kötü huylarla
dolu olduklarına bakın! Bunu nasıl açıklayabiliriz?
Tek bir cevap var. Doğal kalp gerçek hayırseverlikten habersizdir.

İncil'deki hayırseverlik, Kutsal Ruh tarafından hazırlanmış bir kalpte bulunmaz. Bu hassas bir bitkidir ve tek bir toprakta büyümez. Dikenlerde üzüm veya devedikenlerinde incir beklemek gibi, kalp doğru olmadığında hayırseverlik aramak da aynı şeydir.

Hayırseverliğin büyüdüğü kalp, Kutsal Ruh tarafından değiştirilmiş, yenilenmiş ve
dönüştürülmüş bir kalptir. Adem'in düşüşte kaybettiği Tanrı'nın sureti ve benzerliği, ne kadar zayıf ve kusurlu görünürse görünsün, ona geri verilmiştir. Mesih'le birlik ve Tanrı'nın oğulluğuyla "İlahi doğaya ortaktır"; ve bu doğanın ilk özelliklerinden biri sevgidir. (2 Pet. i. 4.)

Böyle bir kalp günaha derinden ikna olmuştur, ondan nefret eder, ondan kaçar ve
gün be gün onunla savaşır. Ve günahın her gün üstesinden gelmeye çalıştığı başlıca hareketlerinden biri, bencillik ve hayırseverlik eksikliğidir.

Böyle bir kalp, Rabbimiz İsa Mesih'e olan büyük borcunun derinden farkındadır. Sürekli olarak, bizim için çarmıhta ölen O'na, tüm mevcut tesellisini, umudunu ve huzurunu borçlu olduğunu hisseder. Minnettarlığını nasıl gösterebilir? Kurtarıcısına ne verebilir? Başka hiçbir şey
yapamıyorsa, O'na benzemeye, O'nun ruhundan içmeye, O'nun ayak izlerinde yürümeye ve O'nun gibi sevgiyle dolu olmaya çabalar. "Kutsal Ruh tarafından yüreğe yayılan Mesih'in sevgisi", Hıristiyan hayırseverliğinin en kesin kaynağıdır. Sevgi, sevgiyi üretecektir.

Okuyucularımın bu noktaya özel olarak dikkat etmelerini istiyorum. Günümüzde bu büyük bir öneme sahiptir. Hayırseverliğe hayranlık duyduğunu iddia eden birçok kişi vardır, ancak hayati Hıristiyanlığı umursamazlar. İncil'in bazı meyvelerini ve sonuçlarını severler, ancak bu meyvelerin tek başına
büyüyebileceği kökü veya bunların
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu doktrinleri sevmezler.

Yüzlerce kişi sevgi ve hayırseverliği övecek, insanın yozlaşmasından, Mesih'in kanından ve Kutsal Ruh'un içsel işinden söz edilmesinden nefret edecekler. Birçok ebeveyn, çocuklarının özverili ve iyi huylu olarak büyümesini ister, eğer dönüşüm, tövbe ve inanç onlara zorla kabul ettirilirse bundan pek memnun olmazlar.

Şimdi, Hristiyanlığın meyvelerini kökleri olmadan elde edebileceğiniz, Hristiyan doktrinlerini öğretmeden Hristiyan huyları üretebileceğiniz, kalpte lütuf olmadan giyilecek ve devam edecek hayırseverliğe sahip olabileceğiniz fikrine karşı çıkmak istiyorum.

Çok açık bir şekilde, ara sıra çok hayırsever ve sevimli görünen, belirgin bir doktrinel dine sahip olmayan birini gördüğünüzü kabul ediyorum. Ancak bu tür durumlar o kadar nadir ve dikkat çekicidir ki, istisnalar gibi, yalnızca genel kuralın doğruluğunu kanıtlarlar. Ve sıklıkla,
çok sıklıkla, bu gibi durumlarda görünen hayırseverliğin sadece
görünüşte olduğu ve özelde tamamen başarısız olduğu korkulabilir. Genel bir kural olarak, İncil'in anlattığı türden bir hayırseverliği, İncil diniyle tamamen
dolu bir kalbin toprağında bulamayacağınıza kesinlikle inanıyorum. Kutsal uygulama
sağlam doktrin olmadan gelişmeyecektir. Tanrı'nın bir araya getirdiğini,
ayrı ve ayrı olmasını beklemek faydasızdır. Mücadele etmeye çalıştığım yanılgı, romanların, aşk romanlarının ve kurgu hikayelerinin büyük çoğunluğu tarafından en
kötü dereceye kadar ilerletiliyor. Bu eserlerin kahramanlarının ve kahraman kadınlarının sürekli olarak mükemmellik örnekleri olarak tanımlandığını kim bilmez? Onlar
her zaman doğru şeyi yapıyor, doğru şeyi söylüyor ve doğru mizacı gösteriyor! Her zaman nazik, cana yakın, bencil değil ve affedici! Ve yine de dinleri hakkında tek bir kelime duymuyorsunuz! Kısacası,
kurgu eserlerinin geneline bakılırsa, doktrin olmadan mükemmel pratik bir dine, Ruh'un meyvelerine, Ruh'un lütfu olmadan ve Mesih'le birlik olmadan Mesih'in zihnine sahip olmak mümkündür!

Kısacası, çoğu romanı, aşk romanını ve kurgu eserini okumanın en büyük tehlikesi buradadır. Bunların büyük bir kısmı insan doğası hakkında yanlış veya hatalı bir görüş sunar. Model erkek ve kadınları
olması gerektiği gibi resmederler, gerçekte oldukları gibi değil. Bu tür yazıların okuyucuları,
zihinlerini dünyanın ne olduğuna dair yanlış kavramlarla doldururlar.
İnsanlık hakkındaki fikirleri vizyoner ve gerçek dışı hale gelir. Sürekli olarak
hiç karşılaşmadıkları erkek ve kadınları ararlar ve
hiç bulamayacakları şeyleri beklerler.

Okurlarımdan, insan doğası hakkındaki fikirlerini bir kez ve herkes için İncil'den almalarını rica ediyorum, romanlardan değil. Zihninizde şunu oturtun ki,
lütufla yenilenmiş bir kalp olmadan gerçek bir hayırseverlik olamaz.
Belirli bir nezaket, nezaket, cana yakınlık, iyi huyluluk, şüphesiz, canlı bir dine sahip olmayan birçok kişide görülebilir. Ancak, tüm doluluğu ve mükemmelliğiyle İncil'deki hayırseverliğin görkemli bitkisi, Mesih'le birlik ve Kutsal Ruh'un işi olmadan asla bulunamayacaktır. Eğer varsa
çocuklarınıza bunu öğretin. Eğer herhangi biriyle bağlantınız varsa bunu okullarda sergileyin. Hayırseverliği yüceltin. Hayırseverliği çokça kullanın. Nezaketin, sevginin, iyi huyluluğun, özverinin, iyi huyluluğun lütfunu yüceltmekte kimseye yer vermeyin. Ama asla, asla unutmayın ki, bunların tamamen öğrenilebileceği tek bir okul vardır ve o da Mesih okuludur. Gerçek hayırseverlik yukarıdan gelir. Gerçek sevgi Ruh'un meyvesidir. Bunu isteyen kişi Mesih'in ayaklarına oturmalı ve O'ndan öğrenmelidir.

IV. Son olarak, _neden hayırseverliğin lütufların "en büyüğü" olarak adlandırıldığını göstereyim.

Aziz Paul'ün bu konudaki sözleri belirgin ve açıktır.
Hayırseverlik hakkındaki harika bölümünü şu şekilde sonlandırır:
"İman, umut, hayırseverlik, bu üçü şimdi kalıcıdır: ama bunların en büyüğü hayırseverliktir." (1 Korintliler xiii. 13.)

Bu ifade çok dikkat çekicidir. Yeni Ahit'teki tüm yazarlar arasında, kesinlikle hiçbiri "inancı" Aziz Paul kadar yüceltmez. Romalılara ve Galatyalılara Mektuplar, onun büyük önemini gösteren cümlelerle doludur. Günahkar, onun aracılığıyla Mesih'e sarılır ve kurtulur.
Bu sayede haklı çıkarılırız ve Tanrı ile barış içinde oluruz. Ancak burada aynı
Aziz Paul, imandan bile daha büyük bir şeyden bahseder. Önümüze üç önde gelen Hristiyan lütfunu koyar ve onlar hakkında şu yargıyı bildirir: "En büyüğü sadakadır." Böyle bir yazardan gelen böyle bir cümle, özel bir ilgi gerektirir. Sadakanın iman ve umuttan daha büyük olduğunu duyduğumuzda ne anlamalıyız?

Sadakanın günahlarımızı kefaret edebileceğini veya Tanrı ile barışımızı sağlayabileceğini bir an bile varsaymamalıyız. Bunu bizim için Mesih'in kanından başka hiçbir şey yapamaz ve Mesih'in kanına olan ilgimizi imandan başka hiçbir şey veremez. Bunu bilmemek kutsal olmayan bir cehalettir. Ruhu haklı çıkarma ve Mesih'e bağlama görevi yalnızca imana aittir. Bizim
hayırseverliğimiz ve diğer tüm lütuflarımız, az çok kusurludur ve
Tanrı'nın yargısının şiddetine dayanamazlar. Her şeyi yaptığımızda,
"faydasız hizmetkarlar" oluruz. (Luka xvii. 10.)

Hayırseverliğin imandan bağımsız olarak var olabileceğini varsaymamalıyız. Aziz
Paul, bir lütfu diğerine rakip olarak kurmayı amaçlamamıştır. O, bir kişinin iman, bir başkasının ümit ve bir başkasının
hayırseverlik sahibi olabileceğini ve bunların en iyisinin hayırseverlik sahibi kişi olduğunu kastetmiyordu. Üç
lütuf ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. İmanın olduğu yerde,
her zaman sevgi olacaktır; ve sevginin olduğu yerde, iman olacaktır.
Güneş ve ışık, ateş ve ısı, buz ve soğuk, iman ve hayırseverlikten daha yakın bir şekilde
birleşmiş değildir.

Hayırseverliğin üç lütfun en büyüğü olarak adlandırılmasının nedenleri,
bana açık ve basit görünüyor. Bunların ne olduğunu göstereyim.

(_a_) Hayırseverlik,
inanlı ile Tanrısı arasında _biraz benzerlik_ olduğu için
en büyük lütuf olarak adlandırılır. Tanrı'nın
inanca ihtiyacı yoktur. O, kimseye bağımlı değildir. Güvenmesi gereken
O'ndan daha üstün kimse yoktur.--Tanrı'nın umuda ihtiyacı yoktur. O'na göre her şey kesindir, ister geçmiş, ister şimdi, ister gelecek olsun.--Ama "Tanrı sevgidir": ve
halkı ne kadar çok sevgi duyarsa,
cennetteki Babalarına o kadar çok benzerler.

(_b_) Başka bir şey olarak, hayırseverlik en büyük lütuf olarak adlandırılır,
çünkü _başkaları için en yararlı olanıdır_. Şüphesiz,
inanç ve umut,
ne kadar değerli olursa olsun, bir müminin kendi özel
bireysel yararına özel bir referansa sahiptir. İnanç ruhu Mesih'le birleştirir, Tanrı ile barışı getirir ve cennete giden yolu açar. Umut ruhu gelecek şeyler için neşeli bir beklentiyle doldurur ve görülen şeylerin birçok cesaret kırıcılığı arasında, görülmeyen şeylerin vizyonlarıyla rahatlatır. Ama hayırseverlik
en başta insanı yararlı kılan lütuftur. İyi işlerin ve nezaketlerin kaynağıdır. Misyonların, okulların ve
hastanelerin köküdür. Hayırseverlik, elçilerin ruhlar için harcamasını ve harcanmasını sağlamıştır. Sadaka
Mesih için işçiler yetiştirir ve onları çalışır halde tutar. Sadaka
kavgaları yatıştırır ve çekişmeleri durdurur ve bu anlamda "birçok günahı örter." (1 Pet. iv. 8.) Sadaka, Hıristiyanlığı süsler ve dünyaya tavsiye eder. Bir insan gerçek bir inanca sahip olabilir ve bunu hissedebilir, ancak inancı
başkaları için görünmez olabilir. Ancak bir insanın sadakası gizlenemez.

(_c_) Sadaka, son olarak, en büyük lütuftur, çünkü
en uzun süre _dayanan_ odur. Aslında, asla ölmeyecektir.
İman bir gün görüşte, umut ise kesinlikte yutulacaktır.
Onların görevi diriliş sabahında işe yaramayacak ve
eski takvimler gibi, bir kenara bırakılacaklardır. Ancak sevgi, sonsuzluğun
sonsuz çağları boyunca yaşamaya devam edecektir. Cennet sevginin meskeni olacaktır.
Cennetin sakinleri sevgiyle dolu olacaktır. Herkesin kalbinde ortak bir duygu olacak ve bu da hayırseverlik olacak.

Konumla ilgili bu kısmı burada bırakıyorum ve bir sonuca geçiyorum. Hayırseverlik ile diğer lütuflar arasındaki az önce adlandırdığım üç karşılaştırma noktasının her birinde, genişletmek kolay olurdu. Ancak zaman ve mekan bunu yapmamı engelliyor. İnsanları hayırseverliğin "büyüklüğü"nün doğru anlamı hakkında hatalara karşı korumak için yeterince şey söylediysem,
memnunum. Hayırseverlik, her zaman hatırlanacağı gibi, günahlarımızı haklı çıkaramaz ve ortadan kaldıramaz. O ne Mesih'tir ne de imandır. Ancak hayırseverlik bizi bir şekilde Tanrı'ya benzetir. Hayırseverlik dünyaya çok faydalıdır. İmanın işi yapıldığında hayırseverlik yaşayacak ve gelişecektir. Elbette, bu bakış açılarına göre, hayırseverlik tacı hak ediyor.

(1) Ve şimdi bu makale kimin eline geçerse geçsin, herkese basit bir soru sorayım. Bu makalenin tüm konusunu vicdanınıza
çökerteyim. Bahsettiğim lütuf hakkında bir şey biliyor musun? _Sevgili misin?_

Havari Aziz Paul'ün güçlü dili, bu soruşturmanın hafife alınacak bir şey olmadığına sizi kesinlikle ikna etmelidir. O kutsal adamın, "Ben hiçbir şeyim" diyebileceği lütuf, Rab İsa'nın açıkça, O'nun öğrencisi olmanın en büyük işareti olduğunu söylediği lütuf, ruhunun kurtuluşu konusunda ciddi olan herkesin ciddi bir şekilde düşünmesini gerektirir. Bu, onu şu şekilde düşünmeye sevk etmelidir: "Bu beni nasıl etkiler? Sevgili miyim?"

Din hakkında biraz bilginiz olabilir. Gerçek ve yanlış doktrin arasındaki farkı biliyorsunuz. Belki de metinlerden alıntı yapabilir ve
sahip olduğunuz görüşleri savunabilirsiniz. Ancak, yaşamda ve mizaçta pratik sonuçlardan yoksun olan bilginin
işe yaramaz bir varlık olduğunu unutmayın.
Resulün sözleri çok açıktır: "Bütün bilgiyi anlasam da,
sevgim olmasa da, hiçbir şeyim." (1 Korintliler xiii. 3.)

Belki de inancınız olduğunu düşünüyorsunuz. Tanrı'nın seçilmişlerinden biri olduğunuza güveniyorsunuz ve buna güveniyorsunuz. Ancak kesinlikle şeytanların inancının
tamamen yararsız olduğunu ve Tanrı'nın seçilmişlerinin inancının "sevgiyle işleyen bir inanç" olduğunu hatırlamalısınız. Aziz Paul, Selaniklilerin "sevgisini" ve inançlarını ve umutlarını hatırladığında, "Tanrı'nın sizi seçtiğini biliyorum" dedi. (1 Selanikliler i. 4.)

Hem yurtiçinde hem de yurtdışında kendi günlük hayatınıza bakın ve Kutsal Yazılar'ın hayırseverliğinin bunda ne kadar yeri olduğunu düşünün. Mizacınız nasıl? Ailenizde etrafınızdaki herkese karşı davranış biçimleriniz nelerdir? Özellikle sıkıntı ve kışkırtma dönemlerinde konuşma biçiminiz nasıldır? İyiliğiniz, nezaketiniz, sabrınız, yumuşaklığınız, nezaketiniz, hoşgörünüz nerede? Başkalarıyla ilişkilerinizde sevgi dolu pratik eylemleriniz nerede? "İyilik yaparak dolaşan", herkesi seven, özellikle de öğrencilerini, kötülüğe iyilikle, nefrete iyilikle karşılık veren ve herkesi hissedecek kadar geniş bir yüreğe sahip olan O'nun zihni hakkında ne biliyorsunuz?

Cennete hayırseverlik olmadan gitseydiniz, orada ne yapardınız acaba? Sevginin kanun olduğu, bencilliğin ve kötülüğün tamamen dışarıda bırakıldığı bir yerde nasıl bir teselli bulabilirdiniz? Ah! Korkarım ki cennet, merhametsiz ve huysuz bir adam için
bir yer olmayacak!--Küçük bir çocuk bir gün ne dedi? "Eğer büyükbaba cennete giderse, umarım ben ve kardeşim oraya
gitmeyiz." "Neden böyle söylüyorsun?" diye soruldu. O
cevapladı,--"Eğer bizi orada görürse, eminim ki şimdi yaptığı gibi,--'Bu çocuklar burada ne yapıyor? Bırakın yolumuzdan çekilsinler.' diyecektir. O
bizi yeryüzünde görmek istemiyor ve sanırım bizi cennette görmek
istemeyecektir."

Gerçek Hıristiyan merhametini deneyimleyerek bir şeyler öğrenene kadar kendinize dinlenmeyin. Gidin ve yumuşak huylu ve alçakgönüllü olan O'ndan öğrenin ve size nasıl seveceğinizi öğretmesini isteyin. Rab İsa'dan Ruhunu içinize koymasını, eski kalbinizi alıp götürmesini, size yeni bir doğa vermesini, zihninden bir şeyler bilmenizi sağlamasını isteyin. Gece gündüz O'na lütuf için yakarın ve bu makalede anlattığım şeylerden bir şeyler hissedene kadar O'na dinlenmeyin. Gerçekten "sevgiyle yürümeyi" anladığınızda hayatınız gerçekten mutlu olacaktır.

(2) Fakat Kutsal Yazıların hayırseverliğinden habersiz olmayan ve her yıl daha fazlasını hissetmeyi özleyen bazılarına yazdığımı unutmuyorum.
Size iki basit öğüt sözcüğü vereceğim. Bunlar şunlardır: "Hayırseverliğin lütfunu uygulayın ve öğretin."

Hayırseverliği gayretle uygulayın. Bu, her şeyden önce, sürekli egzersizle artan lütuflardan biridir. Bunu günlük yaşamın her küçük ayrıntısına taşımak için daha fazla çabalayın. Günün her saati kendi dilinize ve mizacınıza dikkat edin, özellikle de hizmetkarlarınızla, çocuklarınızla ve yakın akrabalarınızla ilişkilerinizde. Mükemmel kadının karakterini hatırlayın:--"Dilinde şefkat yasası vardır." (Özd. xxxi. 26.)--Aziz Paul'ün şu sözlerini hatırlayın: "Bütün işlerinizi sevgiyle yapın." (1 Kor. xvi. 14.) Sevgi, hem küçük şeylerde hem de büyük şeylerde görülmelidir.--En azından Aziz Petrus'un şu sözlerini hatırlayın:
"Aranızda ateşli bir sevgi olsun." Sadece aydınlatan bir sevgi değil, etrafın görebildiği yanan, parlayan bir ateş. (1 Pet. iv. 8.) Bunları akılda tutmak zahmet ve sıkıntıya mal olabilir.
Başkalarının örneğinden pek cesaret alamayabilirsin. Ama sebat et. Bu tür bir sevgi kendi ödülünü getirir.

Son olarak, başkalarına sevgiyi öğretin. Eğer varsa, bunu sürekli olarak hizmetkarlarınıza
yükleyin. Onlara nezaket, yardımseverlik ve düşünceliliğin büyük görevini anlatın. Bunu her şeyden önce çocuklara, eğer varsa, vurgulayın. Onlara sürekli olarak nezaket, iyi huyluluk ve iyi huyluluğun, Mesih'in çocuklarda aradığı ilk kanıtlar arasında olduğunu hatırlatın. Çok fazla şey bilmeseler veya doktrinleri açıklayamasalar bile, sevgiyi anlayabilirler. Bir çocuğun dini, yalnızca metinleri ve ilahileri tekrarlamaktan oluşuyorsa çok az değer taşır. Ne kadar yararlı olsalar da, genellikle düşünülmeden öğrenilir, hissedilmeden hatırlanır, anlamları düşünülmeden tekrarlanır ve çocukluk bittiğinde unutulur. Çocuklara metinler ve ilahiler öğretilmesine kesinlikle izin verin; ancak bu tür öğretilerin dinlerinde her şey haline getirilmesine izin vermeyin. Onlara öfkelerini korumayı, birbirlerine karşı nazik olmayı, bencil olmamayı, iyi huylu olmayı, yardımsever olmayı, sabırlı olmayı, nazik olmayı, affedici olmayı öğretin. Onlara, Metuşelah kadar uzun yaşarlarsa, ölene kadar asla unutmamalarını söyleyin, Kutsal Ruh'un hayırseverlik olmadan "hiçbir şey olmadığımızı" söylediğini. Onlara "_her şeyden önce_ mükemmelliğin bağı olan

hayırseverliği giymelerini" söyleyin. (Kolos. iii. 14.)

VIII

ZEAL

"_Her zaman iyi bir şeyde gayretli bir şekilde etkilenmek iyidir._"--Gal. iv. 18.

Zeal, dindeki diğer birçok konu gibi, en üzücü şekilde
yanlış anlaşılan bir konudur. Birçok kişi "gayretli" Hıristiyanlar olarak düşünülmekten utanır.
Birçok kişi, Festus'un Pavlus için söylediği şeyi gayretli insanlar için söylemeye hazırdır: "Onlar
kendilerinden geçmişler,--delidirler." (Elçilerin İşleri xxvi. 24)

Ancak gayret, hiçbir İncil okuyucusunun göz ardı etme hakkı olmayan bir konudur. Eğer İncil'i inanç ve uygulama kuralımız haline getirirsek, ondan
vazgeçemeyiz. Yüzümüze bakmalıyız. Havari Pavlus Titus'a ne diyor? "Mesih, bizi her kötülükten kurtarmak ve kendine özgü, iyi işlerde _gayretli_ bir halk yaratmak için Kendini bizim için verdi." (Titus ii. 14.) Rab İsa Laodikya Kilisesi'ne ne diyor? "Gayretli olun ve tövbe edin." (Vahiy iii. 19.)

Bu makaledeki amacım dindeki gayretin davasını savunmak. Ondan korkmamamız gerektiğine, aksine onu sevmemiz ve ona hayran olmamız gerektiğine inanıyorum. Bunun dünya için büyük bir lütuf ve insanlığa sayısız faydanın kaynağı olduğuna inanıyorum. Bu son günlerin tembel, rahat, uykulu Hıristiyanlığına bir darbe indirmek istiyorum. Bu Hıristiyanlar gayrette hiçbir güzellik göremiyorlar ve "gayretli" kelimesini yalnızca bir sitem kelimesi olarak kullanıyorlar. Hristiyanlara "Zealot"un Rabbimiz İsa Mesih'in Havarilerinden birine verilen bir isim olduğunu hatırlatmak ve onları gayretli insanlar olmaya ikna etmek istiyorum.

Bu makalenin her okuyucusundan, ona gayret hakkında bir şeyler anlatırken bana dikkatini vermesini rica ediyorum. Beni kendi iyiliğiniz için, dünya için, Mesih Kilisesi için dinleyin. Beni dinleyin ve Tanrı'nın yardımıyla size "gayretli" olmanın bilge olmak olduğunu göstereceğim.

I. İlk olarak, _dinde gayretin ne olduğunu_ göstereyim.

II. İkinci olarak, _bir insanın dinde haklı olarak gayretli olarak
ne zaman adlandırılabileceğini_ göstereyim.

III. Üçüncü olarak, _bir insanın dinde gayretli olmasının neden iyi bir şey olduğunu_ göstereyim.

I. Her şeyden önce, şu soruyu ele almayı öneriyorum. "Dinde _gayretli_ nedir?"

Dinde şevk, Tanrı'yı ​​memnun etmek, O'nun iradesini yapmak ve
dünyada mümkün olan her şekilde O'nun yüceliğini ilerletmek için yakıcı bir arzudur. Bu, hiçbir insanın doğası gereği hissetmediği, Ruh'un her inananın
döndüğünde kalbine koyduğu, ancak bazı inananların diğerlerinden çok daha güçlü hissettiği, tek başlarına "gayretli" adamlar olarak adlandırılmayı hak ettikleri bir arzudur.

Bu arzu, bir insanda gerçekten hüküm sürdüğünde o kadar güçlüdür ki, onu herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya, herhangi bir sıkıntıya girmeye, kendisini herhangi bir miktarda inkar etmeye, acı çekmeye, çalışmaya, emek vermeye, kendini harcamaya ve tüketilmeye ve hatta ölmeye iter, eğer Tanrı'yı ​​memnun edebilir ve Mesih'i onurlandırabilirse.

Dinde gayretli bir adam, en başta _bir şeyin adamı_dır. Onun samimi, yürekten, tavizsiz, titiz, yürekten, ruhen ateşli olduğunu söylemek yeterli değildir. Sadece bir
şeyi görür, bir şeye önem verir, bir şey için yaşar, bir
şeyin içinde
yutulur; ve o bir şey Tanrı'yı ​​memnun etmektir. Yaşasın,
ya da ölsün, -sağlığı olsun,
hastalığı olsun, -zengin olsun,
yoksul olsun, -insanı
memnun etsin, ya da gücendirsin, -bilge
olsun,
ya da aptal
olsun, -suçlansın,
ya da övgü alsın, -onurlansın, ya da utanç duysun- tüm bunlara rağmen gayretli adam hiçbir şeyi umursamaz. Bir şey için yanar; ve o bir şey Tanrı'yı ​​memnun etmek ve Tanrı'nın şanını ilerletmektir. Eğer
yanmada tükenirse, umursamaz,--memnundur.
Bir lamba gibi, yanmak üzere yaratıldığını hisseder; ve eğer yanmada tükenirse,
sadece Tanrı'nın kendisine verdiği işi yapmıştır. Böyle biri
her zaman gayreti için bir alan bulacaktır. Eğer vaaz veremez, çalışamaz ve
para veremezse, ağlayacak, iç çekecek ve dua edecektir. Evet: eğer sadece bir
yoksulsa, sürekli bir hastalık yatağındaysa, sürekli olarak ona karşı aracılık ederek,
etrafındaki günah çarklarını ağır bir şekilde döndürecektir. Eğer
Yeşu ile vadide savaşamazsa, tepede Musa,
Harun ve Hur'un işini yapacaktır. (Çıkış xvii. 9--13.) Eğer kendisi
çalışmaktan kesilirse, başka bir yerden yardım gelene ve iş tamamlanana kadar Rab'be dinlenmeyecektir. Dinde "gayret"ten bahsettiğimde kastettiğim budur.

Hepimiz, bu dünyada insanları büyük yapan zihin alışkanlığını biliyoruz; Büyük İskender, Julius Sezar, Oliver Cromwell, Büyük Petro, XII. Charles, Marlborough, Napolyon veya Pitt gibi insanları yapan zihin alışkanlığını. Tüm kusurlarına rağmen hepsinin tek bir şeyin adamı olduğunu biliyoruz. Kendilerini tek bir büyük arayışa adadılar. Başka hiçbir şeyi umursamadılar. Başka her şeyi bir kenara koydular. Başka her şeyi ikinci sınıf ve daha önemsiz olarak gördüler, yaşadıkları her gün gözlerinin önüne koydukları tek şeyle karşılaştırıldığında. Aynı zihin alışkanlığının Rab İsa Mesih'e hizmet etmek için uygulandığında dini _şevk_ haline geldiğini söylüyorum.

İnsanları bu dünyanın bilimlerinde büyük yapan zihin alışkanlığını biliyoruz; Arşimet, Sir Isaac Newton, Galileo, astronom Ferguson veya James Watt gibi insanları yapan zihin alışkanlığını. Bunların hepsi tek bir şeyin adamıydı. Zihinlerinin güçlerini tek bir
odakta topladılar. Başka hiçbir şeyi umursamıyorlardı. Ve başarılarının sırrı buydu. Aynı alışkanlığın Tanrı'ya hizmete adanmasının dini _şevk_ haline geldiğini söylüyorum.

İnsanları zengin eden, insanların büyük servetler biriktirmesini ve arkalarında milyonlar bırakmasını sağlayan zihin alışkanlığını biliyoruz. Arkalarında büyük bir servet edinen ve fakir olmaktan zengin olan
bankerler, tüccarlar ve esnaflar ne tür insanlardı? Hepsi kendilerini tamamen işlerine
veren ve o iş uğruna diğer her şeyi ihmal eden adamlardı.
İlk dikkatlerini, ilk düşüncelerini, zamanlarının en iyisini ve zihinlerinin en iyi kısmını, içinde bulundukları
işleri ilerletmeye verdiler. Tek bir şeyin adamlarıydılar.
Kalpleri bölünmemişti. Kendilerini, bedenlerini, ruhlarını ve zihinlerini işlerine adadılar. Başka hiçbir şey için yaşamıyor gibiydiler. Diyorum ki
eğer bu zihin alışkanlığını Tanrı'ya ve Mesih'ine hizmet etmeye yöneltirseniz bu
dinsel _şevk_ yaratır.

(_a_) Şimdi bu zihin alışkanlığı,--bu şevk _tüm Havarilerin_
karakteristik özelliğiydi. Örneğin Havari Pavlus'a bakın. Onu, Efesli ihtiyarlara
son kez konuşurken dinleyin: "Bunların hiçbiri beni
etkilemiyor, ne de hayatımı kendime değerli sayıyorum, böylece
yolculuğumu sevinçle bitirebileyim ve Rab İsa'dan aldığım hizmeti, Tanrı'nın lütfunun Müjdesini tanıklık etmek için bitirebileyim." (Elçilerin İşleri xx. 24. ) Onu tekrar dinleyin, Filipililer'e yazdığında: "Ben sadece şunu yapıyorum; Mesih İsa'da Tanrı'nın yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru koşuyorum." (Filipililer iii. 13, 14.) Onu, dönüşümünden itibaren parlak beklentilerini terk ederken, Mesih uğruna her şeyi terk ederken ve bir zamanlar hor gördüğü İsa'yı vaaz etmek için dışarı çıkarken görün. O zamandan itibaren dünyanın dört bir yanına gidip geldiğini görün, zulümden, baskıdan, muhalefetten, hapishanelerden, zincirlerden, sıkıntılardan, ölüme yakın şeylerden geçerek, inancını kanıyla mühürlediği ve uzun zamandır duyurduğu İncil için Roma'da şehit olarak öldüğü güne kadar. Bu gerçek dinsel _şevk_ti.

(_b_) Bu yine ilk Hıristiyanların _karakteristik_ özelliğiydi. Onlar
"her yerde aleyhine konuşulan" adamlardı. (Elçilerin İşleri xxviii. 22.) Onlar
yeryüzünün inlerinde ve mağaralarında Tanrı'ya ibadet etmeye zorlandılar. Dinleri uğruna
dünyadaki her şeyi sık sık kaybettiler. Genellikle
sadece haç, zulüm, utanç ve kınama kazandılar. Ama
nadiren, çok nadiren geri döndüler. Eğer tartışamazlarsa, en azından
acı çekebilirlerdi. Rakiplerini tartışmayla ikna edemezlerse,
en azından ölebilirler ve kendilerinin ciddi olduklarını
kanıtlayabilirlerdi. İgnatius'un aslanlar tarafından
yutulacakları yere neşeyle yolculuk ettiğine ve giderken "Şimdi Efendim Mesih'in bir öğrencisi olmaya başlıyorum" dediğine bakın. Yaşlı Polycarp'ın Roma Valisi önünde, Mesih'i inkar etmesi istendiğinde, "Seksen altı yıldır Mesih'e hizmet ediyorum, O da beni hiçbir şeyle
günah işlemedi ve o zaman Kralıma nasıl hakaret edebilirim?" dediğini duyun. Bu gerçek _gayret_ idi.

(_c_) Bu yine _Martin Luther'in_ karakteristiğiydi. O, dünyanın gördüğü en güçlü
hiyerarşiye
cesaretle meydan okudu. Onun yozlaşmışlıklarını yılmaz bir şekilde
ortaya çıkardı. Üzerine
hızlı ve yoğun bir şekilde yağdırılan aforozlara ve aforozlara rağmen, imanla haklı çıkarma gerçeğini uzun zamandır ihmal etti. Worms'daki Diyet'e gittiğini ve davasını İmparator ve Elçi'nin ve bu dünyanın çocuklarının önünde savunduğunu görün. Onu, insanlar onu gitmekten vazgeçirirken ve John Huss'un kaderini hatırlatırken şöyle derken dinleyin: "Worms'un çatılarındaki her kiremitin altında bir şeytan olsa da, Rab'bin adıyla ilerleyeceğim." Bu gerçek bir gayretti.

(_d_) Bu yine _kendi İngiliz Reformcularımızın_ karakteristiğiydi.
Bunu ilk Reformcumuz Wickliffe'de, hasta yatağında ayağa kalkıp, Papa'ya karşı söylediği her şeyi geri çekmesini isteyen Rahiplere, "Ölmeyeceğim, Rahiplerin kötülüklerini ilan etmek için yaşayacağım." dediğinde görürsünüz. Bunu, kazıkta ölürken, Mesih'in İncilini inkar etmektense, zayıflık anında bir tövbe imzalayan o eli ilk yakılacak şekilde uzatan ve alevler içinde tutarken, "Bu değersiz el!" diyen Cranmer'de görürsünüz. Bunu
yetmiş yaşında, yaşlı baba Latimer'de, çalı çırpısının üzerinde cesurca durup Ridley'e, "Cesaret, kardeş Ridley! Bugün öyle bir mum yakacağız ki, Tanrı'nın lütfuyla asla
sönmeyecek." derken görüyorsunuz. Bu _şevk_ idi.

(_e_) Bu yine _tüm en büyük
Misyonerlerin_ karakteristiği olmuştur. Bunu Dr. Judson'da, Carey'de, Morrison'da, Schwartz'da, Williams'da, Brainerd'da, Elliott'ta görürsünüz. Bunu en
açık şekilde Henry Martyn'de görebilirsiniz. Cambridge'in
verebileceği en yüksek akademik onura ulaşmış bir adamdı. Hangi mesleği seçerse seçsin, en göz kamaştırıcı
başarı olasılıklarına sahipti. Her şeye sırtını döndü. İncil'i zavallı cahil putperestlere vaaz etmeyi seçti. Yabancı bir ülkede erken bir mezara gitti. Oraya vardığında ve insanların durumunu gördüğünde, "Eğer pişmanlık hıçkırıklarını duyabilseydim, eğer Kurtarıcıya yönelmiş iman gözlerini görebilseydim, parçalanmaya dayanabilirdim!" dedi. Bu _gayret_ idi.

(_f_) Fakat tüm dünyevi örneklerden uzaklaşalım ve şunu hatırlayalım ki,
gayret, en başta Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in kendisinin özelliğiydi. Kendisi hakkında, yeryüzüne gelmesinden yüzlerce yıl önce, "bir _gayret_ giysisi gibi giyinmiş" ve
"senin evinin _gayret_i beni bile yedi." diye yazılmıştır. Ve kendi sözleri şöyleydi:
"Benim yemeğim, Babamın isteğini yapmak ve O'nun işini tamamlamaktır." (Mezmurlar
lxix. 9; İşaya lix. 17; Yuhanna iv. 34.)

Eğer O'nun gayretine örnek vermeye çalışırsak nereden başlamalıyız?
Eğer bir kere başladıysak,
nerede bitirmeliyiz?
Dört İncil'deki hayatının tüm anlatılarını izleyin.
Görevinin başlangıcından sonuna kadar O'nun ne olduğunun tüm tarihini okuyun. Kesinlikle _tamamen

hararetli_ biri varsa, o bizim büyük Örneğimiz,--Başımız,--Baş Rahibimiz,--mesleğimizin büyük Çobanı, Rab İsa Mesih'ti.

Eğer bunlar böyleyse, sadece gayreti azaltmaktan değil,
aynı zamanda gayretin varlığımızda azalmasına izin vermekten de sakınmalıyız. Kötü yönlendirilebilir ve sonra bir lanete dönüşebilir;--ama
en yüksek ve en iyi amaçlara çevrilebilir ve sonra
kudretli bir
nimet olabilir. Ateş gibi, en iyi hizmetkarlardan biridir;--ama ateş gibi, eğer iyi yönetilmezse, en kötü efendi olabilir. Şevkten zayıflık ve coşku olarak bahsedenleri dinlemeyin. Misyonlarda hiçbir güzellik görmeyenleri, ruhların dönüştürülmesine yönelik tüm girişimlere gülenleri,--Müjde'yi dünyaya gönderen Dernekleri
işe yaramaz olarak adlandıranları,--Şehir Misyonlarını, Bölge Ziyaretlerini,
Dağınık Okulları ve Açık Hava Vaazlarını sadece aptallık ve fanatizm olarak görenleri dinlemeyin. Dikkat edin, böyle bir haykırışa katılırken
Rab İsa Mesih'in kendisini kınamayın. Dikkat edin,
"İzlerini takip etmemiz için bize bir örnek bırakan" (1. Pet. ii. 21.) O'na karşı konuşmayın.

Ah! Korkarım ki, Rabbimiz ve Havarilerinin yeryüzünde yürüdüğü günlerde
yaşamış olsalardı, O'nu ve tüm takipçilerini coşkulu ve fanatik olarak adlandıracak birçok Hıristiyan vardır. Korkarım ki,
Annas ve Kayafas ile, Pilatus ve Hirodes ile, Festus ve Agrippa ile, Felix ve Gallio ile, Aziz Paul ve Rab İsa Mesih ile olduğundan daha fazla ortak noktası olan birçok kişi vardır.

II. Şimdi bahsetmeyi önerdiğim ikinci şeye geçiyorum. _Bir insan
ne zaman dinde gerçekten gayretli olur?_

Şeytan'ın taklit etmediği hiçbir lütuf yoktur. Darphaneden hiçbir zaman iyi bir para basılmamıştır ki, sahtekarlar hemen buna çok benzeyen bir şey
basmışlardır. Nero'nun zalim uygulamalarından biri de
önce Hıristiyanları vahşi hayvanların postlarına dikmek ve sonra onları
köpeklerle yemlemekti. Şeytan'ın hilelerinden biri, inananların lütuflarının çarpıtılmış kopyalarını insanların gözlerinin önüne koymak ve böylece gerçek lütufları hor görmektir. Hiçbir lütuf bu şekilde şevk kadar acı çekmemiştir. Belki de hiçbirinin bu kadar çok sahtekarlığı ve taklidi yoktur. Bu nedenle bu sorudaki tüm saçmalıkları temizlemeliyiz. Dinde şevkin ne zaman gerçekten iyi, gerçek ve Tanrı'dan olduğunu bulmalıyız. (1) Eğer şevk gerçekse, bu _bilgiye göre bir şevk_ olacaktır. Kör, cahil bir şevk olmamalıdır. Her adımında Kutsal Yazıların garantisini gösterebilen sakin, makul, akıllı bir ilke olmalıdır. İman etmemiş Yahudilerin şevki vardı. Pavlus, "Onlara Tanrı'ya karşı bir şevklerinin olduğunu, _ama bilgiye göre olmadığını_ bildiriyorum" der. (Rom. x. 2.) Saul, zulmeden bir Ferisi olduğu dönemde şevk sahibiydi. Kendisi, Yahudilere yaptığı konuşmalardan birinde, "Ben de bugün hepiniz gibi Tanrı'ya karşı _şevkliydim_" diyor. (Elçilerin İşleri xxii. 3.)--Manasse, putperest olduğu
günlerde şevk sahibiydi. Kendi çocuklarını ateşten geçiren, ruhunun günahını kefaret etmek için bedeninin meyvesini Moloch'a veren adam, o adamda şevk vardı. Yakup ve Yuhanna, bir Samiriye köyüne ateş
çağıracakları zaman şevk vardı. Fakat Rabbimiz onları azarladı. Petrus, kılıcını çekip Malchus'un kulağını kestiğinde şevk vardı. Fakat tamamen yanılmıştı. Bonner ve Gardiner, Latimer ve Cranmer'ı yaktıklarında şevk vardı. Ciddi değiller miydi? Onlara adaletli davranalım. Onlar, kutsal olmayan bir din için olsa da, şevkliydiler. İspanya'daki Engizisyon üyeleri, İncil'i terk
etmedikleri için, insanlara işkence edip onları korkunç ölümlere mahkûm ettiklerinde şevk vardı. Evet! erkekleri ve kadınları ciddi bir alayla kazığa doğru yürüttüler ve buna "Bir İnanç Eylemi" adını verdiler ve Tanrı'ya hizmet ettiklerine inandılar.--Juggernaut'un arabasının önüne uzanıp bedenlerinin tekerlekleri altında ezilmesine izin veren Hindular:--onların gayreti yok muydu?--Kendilerini ölen kocalarının cenaze
yığınında yakan Hintli dullar,--Vaudois ve Albigens'i ölümüne zulmeden ve sapkın oldukları için erkekleri ve kadınları kayalardan ve uçurumlardan aşağı atan Roma Katolikleri;--onların gayreti yok muydu?--Sarazenler--Haçlılar--Cizvitler--Munster'li Anabaptistler--Joanna Southcote'un takipçileri--hepsinin gayreti yok muydu? Evet! Evet! Bunu inkar etmiyorum. Bunların hepsinin şüphe götürmez bir gayreti vardı. Hepsi gayretliydi. Hepsi ciddiydi. Fakat onların gayreti Tanrı'nın onayladığı türden bir gayret değildi, "bilgiye göre bir gayret" değildi.

(2) Dahası, eğer gayret gerçekse, bu _gerçek saiklerden_ kaynaklanan bir gayret olacaktır.
Kalbin o kadar inceliği vardır ki insanlar sık ​​sık yanlış saiklerden doğru şeyler yaparlar. Yahuda kralları Amaziah ve Joash bunun çarpıcı
kanıtlarıdır. Tıpkı bir insanın iyi ve doğru olan şeyler hakkında gayret göstermesi gibi, ikinci sınıf saiklerden ve Tanrı'yı ​​memnun etme arzusundan değil. Ve böyle bir gayretin hiçbir değeri yoktur. Bu ayıplı bir gümüştür. Tanrı'nın terazisine konduğunda tamamen eksiktir. İnsan sadece eyleme bakar: Tanrı saiklere bakar. İnsan sadece yapılan işin miktarını düşünür: Tanrı yapanın kalbini dikkate alır.

_Parti ruhundan_ kaynaklanan bir gayret vardır. Bir adamın kendi Kilisesinin veya mezhebinin çıkarlarını desteklemekten yorulmaması, ancak kendi kalbinde lütuf olmaması, kendi Hristiyan kesiminin özel görüşleri için ölmeye hazır olması, ancak Mesih'e karşı gerçek bir sevgi duymaması oldukça olasıdır. Ferisilerin gayreti böyleydi. "Bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaştılar ve o mürit yapıldığında, onu kendilerinden iki kat daha fazla cehennem çocuğu yaptılar." (Matta xxiii. 15.) Bu gayret doğru değildir.

Sadece _bencillikten_ kaynaklanan bir gayret vardır. İnsanların dine karşı gayretli olmalarının
zamanları vardır. Güç ve himaye
bazen dindar insanlara verilir. Dünyanın iyi şeyleri
bazen bir din kisvesi giyerek elde edilir. Ve ne zaman
bu durum söz konusu olursa, sahte bir gayretten yoksun kalmazsınız. Davut'a hizmet ederken
Joab'ın gayreti böyleydi. Püritenlerin iktidarda olduğu Commonwealth günlerinde çok sayıda İngiliz'in gayreti böyleydi.

_Övgü sevgisinden_ kaynaklanan bir gayret vardır. Baal'e tapınmayı
kökünden sökerken Yehu'nun gayreti böyleydi. Rekab oğlu Jonadab ile nasıl
karşılaştığını ve "Benimle gel ve Rab için olan gayretimi gör" dediğini hatırlayın. (2 Krallar x. 16.) Bunyan'ın "Pilgrim's Progress"te, Siyon dağına "övgü için" giden bazı kişilerden bahsederken bahsettiği gayret böyledir. Bazı insanlar diğer yaratıkların övgüsünden beslenirler.
Hristiyanlardan övgü almaktansa hiç övgü almamayı tercih ederler.

İnsanın yozlaşmışlığının üzücü ve alçakgönüllü bir kanıtıdır ki, insanların yanlış amaçlardan dolayı varamayacağı hiçbir özveri ve özveri derecesi yoktur. Bir adamın dininin doğru olduğu, "bedenini yakılmak üzere verdiği" veya "mallarını yoksulları doyurmak için verdiği" için söylenemez. Havari Pavlus bize bir adamın bunu yapabileceğini ancak gerçek bir hayırseverliğe sahip olmayabileceğini söyler. (1 Korintliler xiii. 1, vb.) İnsanların çöle gidip münzevi olmaları, gerçek özverinin ne olduğunu bilmeleri anlamına gelmez. İnsanların manastırlara ve rahibe manastırlarına kapanmaları veya "sevgi rahibeleri" ve "merhamet rahibeleri" olmaları, Tanrı'nın gözünde gerçek bedenin çarmıha gerilmesinin ve özverinin ne olduğunu bilmeleri anlamına gelmez. İnsanlar tüm bu şeyleri yanlış ilkelere dayanarak yapabilir. Bunları yanlış sebeplerden, gizli bir gururu ve şöhret sevgisini tatmin etmek için yapabilirler, ancak Tanrı'nın yüceliği için gerçek bir gayretten dolayı değil. Tüm bu gayretler, anlayalım ki, yanlıştır. Yeryüzündendir, cennetten değil.

(3) Dahası, eğer gayret doğruysa, bu, Tanrı'nın zihnine göre olan şeyler hakkında bir gayret olacaktır ve Tanrı'nın Sözü'ndeki açık örneklerle onaylanacaktır. Örneğin, en yüksek ve en iyi gayreti ele alalım, yani kişisel kutsallığımızdaki kendi gelişimimiz için gayret. Böyle bir gayret, bir insana günahın tüm kötülüklerin en güçlüsü ve Mesih'e uymanın tüm nimetlerin en büyüğü olduğunu sürekli hissettirecektir. Tanrı ile yakın bir yürüyüşü sürdürmek için yapılmaması gereken hiçbir şey olmadığını hissettirecektir. İsa ile daha yakın bir birliğe ulaşabilmek için sağ elini kesmeye, sağ gözünü çıkarmaya veya herhangi bir fedakarlıkta bulunmaya istekli hale getirecektir. Havari Pavlus'ta gördüğünüz şey tam olarak bu değil midir? Şöyle diyor: "Vücudumu altta tutuyorum ve onu itaat altına alıyorum, yoksa başkalarına vaaz ettiğimde kendim
serbest bırakılmış olurum."--"Kendimi kavradığımı düşünmüyorum:
ama tek bir şey yapıyorum, geride kalanları unutup,
önümüzde olanlara uzanarak, hedefe doğru ilerliyorum." (1 Korintliler ix. 27; Fil. iii. 13, 14.)

Başka bir örnek olarak, ruhların kurtuluşu için gösterilen gayreti ele alalım. Böyle bir gayret, bir insanı
kalabalıkların ruhlarını
kapatan karanlığı aydınlatma ve gördüğü her erkek, kadın ve çocuğu
İncil'in bilgisine getirme arzusuyla yakacaktır. Rab İsa'da gördüğünüz bu değil midir? Ne Kendisine ne de öğrencilerine yemek yemekten başka bir şey vermediği söylenir. (Markos 6. 31.) Havari Pavlus'ta gördüğünüz bu değil mi? Şöyle diyor: "Herkes için her şey oldum, böylece bazılarını her şekilde kurtarabilirim." (1 Korintliler ix. 22.)

Başka bir örnek olarak, kötü uygulamalara karşı gösterilen gayreti ele alalım. Böyle bir gayret, bir insanı Tanrı'nın nefret ettiği her şeyden, örneğin sarhoşluktan, kölelikten veya çocuk öldürmekten nefret etmeye
ve bunları yeryüzünden silmeyi arzulamaya
başlayacaktır. Tanrı'nın onurunu ve yüceliğini kıskandıracak ve onu bundan mahrum eden her şeye bir suç olarak bakmasına neden olacaktır. Eleazar'ın oğlu Pinehas'ta veya putperestliği
söndürdüklerinde Hizkiya ve Yoşiya'da gördüğünüz bu değil mi?

Başka bir örnek olarak, İncil'in öğretilerini sürdürmeye yönelik gayreti ele alalım. Böyle bir gayret, bir insanı günahtan nefret ettiği gibi kutsal olmayan öğretilerden de nefret etmeye
başlatacaktır. Bu, ona dini hatayı, bedeli ne olursa olsun kontrol edilmesi gereken bir salgın hastalık olarak görmesini sağlayacaktır. Tanrı'nın öğüdünün her zerresine ve noktasına titizlikle dikkat etmesini sağlayacaktır, yoksa bir ihmal yüzünden tüm İncil bozulabilir. Pavlus'un Antakya'da Petrus'a karşı gelip, onun suçlanacağını söylemesinde gördüğünüz şey bu değil midir? (Gal. ii. 11.) Gerçek gayretin kullanıldığı şeyler bunlardır. Böyle bir gayretin, Tanrı'nın önünde onurlu olduğunu anlayalım. (4) Dahası, eğer gayret gerçekse, bu _sevgi ve şefkatle_ yumuşatılmış bir gayret olacaktır. Acı bir gayret olmayacaktır. Kişilere karşı şiddetli bir düşmanlık olmayacaktır. Kılıcı alıp, dünyevi silahlarla vurmaya hazır bir gayret olmayacaktır. Gerçek gayretin silahları dünyevi değil, ruhsaldır. Gerçek gayret günahtan nefret eder, ama günahkârı sever. Gerçek gayret sapkınlıktan nefret eder, ama sapkını sever. Gerçek gayret putu kırmak için can atar, ama putperestlere derinden acır. Gerçek gayret her türlü kötülükten nefret eder, ama en aşağılık suçlulara bile iyilik yapmak için çabalar.

Gerçek gayret, Aziz Paul'ün Galatyalıları uyardığı gibi uyaracak, ama yine de bir dadı veya bir anne gibi, hata yapan çocuklara karşı şefkatle hissedecektir. İsa'nın Kâtipler ve Ferisilere yaptığı gibi, sahte öğretmenleri ifşa edecek, ama yine de İsa'nın Kudüs'e son kez yaklaştığında yaptığı gibi, şefkatle ağlayacaktır. Gerçek gayret, hasta bir uzuvla ilgilenen bir cerrah gibi kararlaştırılacak; ama gerçek gayret, bir kardeşin yaralarını saran biri gibi nazik olacaktır. Gerçek gayret, Athanasius gibi, dünyaya karşı cesurca gerçeği söyleyecek ve kimin gücendiğini umursamayacaktır; Ancak gerçek gayret, tüm konuşmalarında "gerçeği sevgiyle söylemeye" çalışacaktır.

(5) Dahası, eğer gayret gerçekse, _derin bir
alçakgönüllülükle_ birleşecektir. Gerçekten gayretli bir adam, kendi başarılarının büyüklüğünü keşfeden son kişi olacaktır. Olduğu ve yaptığı her şey kendi arzularından o kadar
çok uzak kalacaktır ki, kendi yararsızlığı
hissiyle dolacak ve Tanrı'nın kendisi
üzerinden çalışması
gerektiğini düşünmek onu şaşırtacaktır. Musa gibi, Dağdan indiğinde, yüzünün
parladığını
bilmeyecektir. Aziz Matta'nın yirmi beşinci bölümündeki doğru insanlar gibi, kendi iyi işlerinin
farkında olmayacaktır. Dr. Buchanan, tüm kiliselerde övgüsü olan biridir. Yok olan putperestlerin davasını üstlenen ilk kişilerden biriydi. Kelimenin tam anlamıyla, bedenini ve zihnini, uyuyan Hıristiyanları misyonların önemini görmeye
çalışmak için harcadı. Yine de mektuplarından birinde şöyle diyor: "Hristiyanların şevk dediği şeye sahip olduğumu hiç bilmiyorum." Whitefield, dünyanın gördüğü en şevkli İncil vaizlerinden biriydi.
Ruhen ateşli, mevsiminde ve mevsiminde olmayan, yanan ve parlayan bir ışıktı ve binlerce kişiyi Tanrı'ya çevirdi. Yine de otuz yıl vaaz verdikten sonra, "Tanrım, başlamama yardım et." diyor. M'Cheyne, Tanrı'nın İskoçya Kilisesi'ne verdiği en büyük lütuflardan biriydi. O, ruhların kurtuluşunu doymak bilmez bir şekilde arzulayan bir papazdı. Yirmi dokuz yaşında ölmesine rağmen, çok az insan onun kadar iyilik yaptı. Yine de mektuplarından birinde şöyle diyor: "Yüreğimde ne kadar büyük bir yozlaşma uçurumu olduğunu Tanrı'dan başka kimse bilmiyor. Tanrı'nın böyle bir hizmeti kutsayabilmesi gerçekten harika." Kendini beğenmişliğin olduğu yerde gerçek şevkin çok az olduğundan çok emin olabiliriz.

Bu makalenin okuyucularından özellikle az önce verdiğim gerçek şevkin tanımını hatırlamalarını rica ediyorum. Bilgiye göre şevk, gerçek sebeplerden kaynaklanan şevk, Kutsal Kitap örnekleriyle garanti altına alınan şevk, hayırseverlikle yumuşatılmış şevk, derin bir tevazu eşliğinde şevk, bu gerçek şevktir, Tanrı'nın onayladığı şevk türüdür. Böyle bir şevkten
sen ve ben asla çok fazlasına sahip olmaktan korkmamalıyız.

Yaşadığınız zamanlar nedeniyle tanımı hatırlamanızı rica ediyorum. Sadece samimiyetin gerçek şevki oluşturabileceğini, ne kadar cahil olursa olsun samimiyetin bir insanı Tanrı'nın gözünde gerçekten gayretli bir
Hristiyan yaptığını varsaymaktan sakının. Günümüzde dinde "_ciddiyet_" olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyi putlaştıran bir nesil var.
Bu adamlar "_ciddi bir adamda_" hiçbir kusur bulunmasına izin vermeyecekler. Teolojik görüşleri ne olursa olsun, eğer o sadece samimi bir adamsa, bu insanlar için yeterlidir ve daha fazlasını istememeliyiz. Size, doktrinin küçük noktalarıyla ve Hristiyanların
üzerinde hemfikir olmadığı "kelimeler ve isimler" sorularıyla hiçbir ilgimizin olmadığını söylerler.
Bu adam samimi bir adam mıdır? Eğer öyleyse, tatmin olmalıyız.
Onların gözünde "ciddilik" birçok günahı örter. Sizi bu aldatıcı doktrine karşı ciddi bir şekilde uyarıyorum.
İncil adına ve
İncil adına, sadece samimiyetin bir adamı Tanrı'nın gözünde gerçekten gayretli ve dindar bir adam yapabileceği teorisine karşı itirazımı sunuyorum. Bu samimiyet putperestleri, Tanrı'nın bize hiçbir hakikat ve hata standardı vermediğini veya gerçek standart olan İncil'in o kadar belirsiz olduğunu, hiçbir insanın sadece ona giderek hakikatin ne olduğunu bulamayacağını ileri sürerler. Söz'e, yazılı Söz'e küçümseme yağdırırlar ve bu nedenle
yanılıyor olmalılar.

Bu samimiyet putperestleri, Rab İsa'nın zamanından bugüne kadar hakikat için her tanığı ve her sahte öğreti karşıtını kınamamızı sağlarlar. Yazıcılar ve Ferisiler "ciddiydi" ve yine de Rabbimiz onlara karşı çıktı. Ve onların yalnız bırakılması gerektiğine dair bir şüpheyi ima etmeye bile cesaret edebilir miyiz?--Kraliçe Mary,
Bonner ve Gardiner Papalık'ı geri getirmede ve Protestanlığı ortadan kaldırmaya çalışırken "ciddiydiler" ve yine de Ridley ve Latimer onları ölüme karşı çıkardılar. Ve her iki taraf da "ciddi" olduğu için, her ikisinin de haklı olduğunu söylemeye cesaret edebilir miyiz? - Günümüzde şeytana tapanlar ve putperestler ciddidir ve yine de misyonerlerimiz hatalarını açığa çıkarmak için çabalıyorlar. Ve "ciddiliğin" onları cennete götüreceğini ve putperestlere ve Roma Katoliklerine misyonerlik yapanların evde kalmasının daha iyi olacağını söylemeye cesaret edebilir miyiz? - İncil'in bize gerçeğin ne olduğunu göstermediğini gerçekten kabul edecek miyiz? Gerçekten Mesih'in yerine "ciddilik" denen belirsiz bir şeyi mi koyacağız ve hiçbir "ciddi" insanın yanlış olamayacağını mı iddia edeceğiz? Tanrı korusun, böyle bir doktrine yer verelim! Böyle bir teolojiden dehşetle ürperiyorum. İnsanları, bu teolojiye kapılmamaları konusunda ciddi bir şekilde uyarıyorum, çünkü bu günümüzde yaygın ve çok baştan çıkarıcıdır. Dikkat edin, çünkü bu sadece eski bir hatanın yeni bir biçimidir, "Hayatı doğru olan bir adam yanlış olamaz" diyen o eski hata.
Şevke hayran olun. Şevkin peşinden gidin. Şevki teşvik edin. Ama kendi şevkinizin
gerçek olmasına dikkat edin. Başkalarında hayran olduğunuz şevkin
"bilgiye göre" bir şevk, doğru amaçlardan kaynaklanan bir şevk, İncil'den temelleri için bölüm ve ayet çıkarabilecek bir şevk olmasına dikkat edin. Herhangi bir şevk, ancak bu sadece sahte bir ateştir. Kutsal Ruh tarafından yakılmaz.

III. Şimdi bahsetmeyi önerdiğim üçüncü şeye geçiyorum. _Bir insanın şevkli olmasının neden iyi olduğunu_ göstereyim.

Tanrı'nın insana asla itaat etmesi gereken bir emir vermediği kesindir. İnanan halkının önüne, halkının takip etmekten en büyük mutluluk duymayacağı bir lütuf koymamıştır. Bu, Hıristiyan karakterinin tüm lütufları için geçerlidir. Belki de en çok şevk için geçerlidir.

(_a_) Şevk, _bir Hıristiyanın kendi ruhu için iyidir_. Hepimiz egzersizin sağlık için iyi olduğunu ve kaslarımızın ve uzuvlarımızın düzenli olarak çalıştırılmasının bedensel rahatlığımızı geliştirdiğini ve bedensel canlılığımızı artırdığını biliyoruz. Şimdi egzersizin bedenlerimiz için yaptığını şevk de ruhlarımız için yapacaktır. İçsel sevinç, huzur, rahatlık ve mutluluk duygularını teşvik etmeye büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Mesih'ten, O'nun yüceliği için her zaman gayretli olanlar, kendi yürüyüşleri için kıskanç olanlar, kendi vicdanları için hassas olanlar, başkalarının ruhları için endişe dolu olanlar ve İsa Mesih'in bilgisini yeryüzüne yaymak için her zaman izleyen, çalışan, emek veren, çabalayan ve didinenler kadar zevk alan yoktur. Bu tür insanlar
güneşin tam ışığında yaşarlar ve bu nedenle kalpleri her zaman
sıcaktır. Bu tür insanlar başkalarını sularlar ve bu nedenle kendileri de sulanırlar.
Kalpleri Kutsal Ruh'un çiyiyle her gün tazelenen bir bahçe gibidir. Tanrı'yı ​​onurlandırırlar ve bu yüzden Tanrı da onları onurlandırır.

Bunu söylemekte yanılmış olmam. Hiçbir mümini küçümsediğimi söyleyemem. "Rab'bin bütün halkından hoşnut olduğunu" biliyorum. (Mezmurlar cxlix. 4.) En küçüğünden en büyüğüne kadar, Tanrı'nın krallığındaki en küçük çocuktan Şeytan'a karşı savaşan en yaşlı savaşçıya kadar, Rab İsa Mesih'in büyük hoşnutluk duymadığı hiç kimse yoktur. Hepimiz O'nun çocuklarıyız ve bazılarımız ne kadar zayıf ve güçsüz olursa olsun, "bir baba çocuklarına nasıl acırsa, Rab de O'nu seven ve O'ndan korkanlara öyle acıyor." (Mezmurlar ciii. 13.) Hepimiz O'nun kendi ektiği bitkileriz; ve çoğumuz fakir, zayıf egzotikler olsak da, yabancı bir toprakta hayatı bir arada tutmakta zorlansak da, bahçıvanın elleriyle yetiştirdiğini sevmesi gibi, Rab İsa da O'na güvenen zavallı günahkarları öyle seviyor. Ama bunu söylerken, Rab'bin O'na _gayretli_ olanlardan, yani bu dünyada O'nun yüceliğini yaymak için kendilerini beden, ruh ve can verenlerden özel bir zevk aldığına da inanıyorum. Onlara Kendisini başkalarına yapmadığı gibi gösterir. Onlara diğer insanların asla görmediği şeyleri gösterir. Ellerinin işini kutsar. Onları, başkalarının ancak kulaktan duydukları
manevi tesellilerle neşelendirir. Onlar, O'nun yüreğine göre olan insanlardır, çünkü başkalarından
daha çok O'na benzerler. Hiç kimse inanmada böylesine bir neşe ve huzura sahip değildir, hiç kimse dinlerinde böylesine mantıklı bir
teselliye sahip değildir, hiç kimse
"yeryüzündeki cennetten" (Tesniye xi. 21) bu kadar çok şey görmez ve hissetmez, hiç kimse İncil'in tesellilerini gayretli, ciddi, tam ve bağlı Hıristiyanlar kadar çok görmez ve hissetmez. Kendi ruhlarımız için, başka bir sebep yoksa, gayretli olmak iyidir, -- dinimizde çok gayretli olmak.

(_b_) Gayret bireysel olarak kendimiz için iyi olduğu gibi, genel olarak Mesih'in
İnançlı Kilisesi için de _iyidir_. Hiçbir şey, bir Kilise boyunca dağılmış gayretli Hıristiyanların mayasından daha fazla gerçek dini canlı tutamaz. Tuz gibi, tüm vücudun bozulma durumuna düşmesini önlerler. Kiliseleri ölmeye hazır olduklarında ancak bu tür insanlar canlandırabilir. Tüm Hıristiyanların şevke olan borcunu abartmak imkansızdır. Bir kilisenin yöneticilerinin yapabileceği en büyük hata, şevkli insanları kilisenin dışına atmaktır. Bunu yaparak sistemin can damarını
tüketirler ve kilisenin çöküşünü ve ölümünü hızlandırırlar.

Şevk, aslında Tanrı'nın onurlandırmaktan hoşlandığı lütuftur. Yararlılıklarıyla öne çıkan Hıristiyanların listesine bakın. Günümüzün Kilisesi'nde en derin ve en silinmez izleri bırakan
adamlar kimlerdir? Tanrı'nın genellikle Siyon'unun duvarlarını inşa etmek ve savaşı kapıdan döndürmek için onurlandırdığı adamlar kimlerdir? Öğrenim ve edebi yeteneklerden çok, şevk sahibi adamlar.

Piskopos Latimer, Cranmer veya Ridley kadar derin bilgili bir bilgin değildi. Babaların sözlerini ezbere söyleyemezdi, onlar gibi. Antik çağla ilgili tartışmalara girmeyi reddetti. İncil'ine sadık kaldı. Yine de hiçbir İngiliz reformcunun yaşlı Latimer kadar ulus üzerinde kalıcı bir etki bırakmadığını söylemek abartı olmaz. Peki bunun sebebi neydi? Basit gayreti.

Püriten Baxter, entelektüel yetenekler açısından çağdaşlarının bazılarıyla eşit değildi. Manton veya Owen ile aynı seviyede olmadığını söylemek küçümseme olmaz. Yine de muhtemelen çok az kişi yaşadığı nesil üzerinde bu kadar geniş bir etki
yaptı. Peki bunun sebebi neydi? Yakıcı gayreti.

Whitefield, Wesley, Berridge ve Venn, zihinsel
başarılarda Piskopos Butler ve Watson'dan daha aşağıydı. Ancak bu ülkenin insanları üzerinde elli Butler ve Watson'ın muhtemelen asla üretemeyeceği etkiler yarattılar. İngiltere Kilisesi'ni yıkımdan kurtardılar. Ve güçlerinin bir sırrı neydi? Onların gayreti.

Bu adamlar Kilise tarihinin dönüm noktalarında öne çıktılar.
Muhalefet ve zulmün sarsılmaz fırtınalarına göğüs gerdiler. --Yalnız kalmaktan
korkmuyorlardı. Amaçları yanlış yorumlansa bile umurlarında değildi. --Hakikat uğruna her şeyi kayıp sayıyorlardı. --Her biri ve hepsi ve hepsi fazlasıyla _bir şeyin_ adamlarıydı: --ve o tek şey Tanrı'nın yüceliğini ilerletmek ve O'nun hakikatini dünyada korumaktı. Hepsi ateşti ve böylece başkalarını aydınlattılar. --Uyanıktılar ve böylece başkalarını uyandırdılar. --Hepsi canlıydı ve bu yüzden başkalarını canlandırdılar.--Her zaman çalışıyorlardı ve bu yüzden başkalarını da çalışmaya utandırdılar.--Dağdan Musa gibi insanların üzerine
indiler.--Sanki Tanrı'nın huzurundaymış gibi parlıyorlardı.--Dünyada yürürken yanlarında bir yerden bir yere, cennetin atmosferinden ve kokusundan bir şeyler taşıyorlardı.

Bir anlamda, şevkin bulaşıcı olduğu söylenebilir.
Hristiyanlık profesörleri için gerçek, yaşayan bir Hristiyan, Tanrı'nın tamamen şevkli bir adamını görmekten daha yararlı hiçbir şey yoktur. Ona
sövebilirler,--ona sitem edebilirler,--davranışlarında kusurlar bulabilirler,--ona utangaç bakabilirler,--onu, yeni bir kuyrukluyıldız belirdiğinde insanların onu anlamadığı gibi
anlamayabilirler;--ama şevkli bir adam farkında olmadan onlara iyilik yapar. Gözlerini açar. Onlara kendi
uykululuklarını hissettirir. Kendi büyük karanlıklarını görünür kılar. Onları kendi çoraklıklarını görmeye zorlar. Onları düşünmeye zorlar, ister beğensinler ister beğenmesinler--"Ne yapıyoruz? Bizler toprağın basit
arabalarından daha iyi değil miyiz?" "Bir günahkarın çok iyiliği _yok_ ettiği" üzücü bir gerçek olabilir; ancak aynı zamanda gayretli bir Hristiyanın çok iyiliği _yapabileceği_ de kutsanmış bir gerçektir. Evet: Bir kasabadaki tek bir gayretli adam, bir cemaatteki gayretli bir adam, bir toplumdaki gayretli bir adam, bir ailedeki gayretli bir adam, büyük, en kapsamlı
bir lütuf olabilir. Böyle bir adam kaç tane yararlı makineyi çalıştırır! Aksi takdirde
uyuyacak olan kaç tane Hristiyan faaliyetini sıklıkla
canlandırır! Aksi takdirde
mühürlenecek olan kaç tane çeşmeyi
açar! Gerçekten de, Havari Pavlus'un Korintliler'e söylediği şu sözlerde derin bir hakikat madeni vardır: "Gayretiniz çok kişiyi harekete geçirdi." (2 Korintliler ix, 2.)

(_c_) Fakat, gayret Kilise ve bireyler için iyi olduğu gibi, gayret _dünya için de iyidir_. Gayret olmasaydı Misyonerlik çalışmaları nerede olurdu? Gayret olmasaydı Şehir Misyonlarımız ve Ragged Okullarımız nerede olurdu? Gayret olmasaydı Bölge Ziyaretleri ve Pastoral Yardım Topluluklarımız nerede olurdu? Günahı ve cehaleti kökünden kazımak, dünyanın karanlık yerlerini bulmak ve zavallı kayıp ruhları kurtarmak için Topluluklarımız nerede olurdu? Hristiyan gayreti olmasaydı, iyilik için tüm bu görkemli araçlar nerede olurdu? Gayret bu kurumları varlığa çağırdı ve gayret, başladıklarında onları çalışır durumda tutar. Zeal, birkaç hor görülen adamı bir araya getirir ve onları birçok güçlü
Topluluğun çekirdeği yapar. Zeal, bir Toplum kurulduğunda koleksiyonlarını korur. Zeal, makine büyüdüğünde ve dünyadan destek görmeye başladığında insanların tembel ve uykulu olmasını engeller. Zeal, günümüzdeki Moffatt ve Williams gibi, hayatlarını onların ellerine bırakarak, yola çıkmak için insanları yetiştirir. Zeal,
ambara toplanıp eve götürüldüklerinde onların yerini doldurur.

Hristiyan gayreti olmasaydı, aşırı büyümüş şehirlerimizin sokaklarını ve ara sokaklarını dolduran cahil kitlelerin hali ne olurdu?
Hükümetler onlarla hiçbir şey yapamaz: Kötülüğe karşı koyacak yasalar yapamazlar.
İddia eden Hristiyanların büyük çoğunluğunun bunu görecek gözleri yoktur:
Rahip ve Levililer gibi, diğer taraftan geçerler. Fakat şevkin görmek için gözleri, hissetmek için bir kalbi, tasarlamak için bir kafası, yalvarmak için bir dili, çalışmak için elleri ve seyahat etmek için ayakları vardır, böylece zavallı ruhları kurtarıp onları düşük konumlarından yükseltmek için. Şevk zorlukların üzerinde durmaz, sadece "İşte canlar yok oluyor ve bir şeyler _yapılacak_" der. Şevk, yolda Anakimler olduğu için geri çekilmez: Pisgah'daki Musa gibi başlarının üzerinden bakar ve "Toprak _sahiplenilecek_" der. Şevk, arkadaş beklemez ve iyi işler moda olana kadar beklemez: umutsuz bir umut gibi ilerler ve başkalarının da zamanla onu takip edeceğine güvenir. Ah! Dünya, Hıristiyan şevkine ne kadar borçlu olduğunu pek bilmez. Ne kadar suçu engelledi! Ne kadar isyanı engelledi! Ne kadar kamusal hoşnutsuzluğu yatıştırdı! Ne kadar yasaya itaat ve düzen sevgisi üretti! Ne kadar çok can kurtardı! Evet! Ve sanırım her Hristiyan gayretli bir adam olsaydı neler yapılabileceğini çok az biliyoruz! Ne kadar rahipler Bickersteth, Whitefield ve M'Cheyne gibi olsaydı! Ne kadar laikler Howard, Wilberforce, Thornton, Nasmith ve George Moore gibi olsaydı! Ah, dünya uğruna, hem de kendi kararlılığınız, emeğiniz uğruna gayretli bir Hristiyan olmaya çalışın!

Hristiyan olduğunu iddia eden herkes, gayreti kontrol etmekten kaçınsın.
Arayın. Geliştirin. Kendi kalbinizdeki ve
başkalarının kalplerindeki ateşi söndürmeye çalışın, ama asla, asla kontrol etmeyin. Gayretli ruhlarla karşılaştığınızda, onlara soğuk su
atmaktan kaçının. Bu değerli lütuf ilk filizlendiğinde onu
tomurcukta boğmaktan sakının. Eğer bir
ebeveynseniz, çocuklarınızda bunu kontrol etmekten sakının;--eğer bir kocaysanız,
karınızda bunu kontrol etmekten sakının;--eğer bir kardeşseniz,
kız kardeşlerinizde bunu kontrol etmekten sakının--ve eğer bir papazsanız,
cemaatinizdeki üyelerde bunu kontrol etmekten sakının. Bu,
cennetin kendi ektiği bir filizdir. Mesih aşkına, onu ezmekten sakının. Şevk
hatalar yapabilir.--Şevkin yönlendirilmeye ihtiyacı olabilir.--Şevk, rehberlik, kontrol ve öğüt gerektirebilir. Eski savaş alanlarındaki filler gibi, bazen kendi tarafına zarar verebilir. Fakat şevkin, böyle sefil, soğuk, yozlaşmış, sefil bir dünyada sönümlenmeye ihtiyacı yoktur. John Knox'un İskoç manastırlarını yıkması gibi, şevk dar görüşlü ve uykulu Hıristiyanların duygularını incitebilir. Her şeyden nefret eden ve (askerlerin ve denizcilerin örgülü saç takmaya devam etmesini isteyenler gibi) her türlü değişiklikten nefret eden eski kafalı din adamlarının önyargılarını incitebilir. Ancak şevk sonunda sonuçlarıyla haklı çıkarılacaktır. John Knox gibi, şevk hayatın uzun vadede zarardan çok daha fazla fayda sağlayacaktır. Tanrı'nın şanı için çok fazla şevk olma tehlikesi çok azdır. Tanrı, böyle düşünenleri affetsin! İnsan doğası hakkında çok az şey biliyorsunuz. Hastalığın sağlıktan çok daha bulaşıcı olduğunu ve üşümenin bir parıltı vermekten çok daha kolay olduğunu unutuyorsunuz. İnanın, Kilise nadiren bir dizgin ister ama genellikle bir mahmuza ihtiyaç duyar. Nadiren kontrol edilmesi gerekir, genellikle
üzerinde ısrar edilmesi gerekir.

Ve şimdi, sonuç olarak, bu konuyu bu makaleyi okuyan her kişinin
vicdanına uygulamaya çalışayım. Bu bir uyarı
konusu, heyecan verici bir konu, yüreklendirici bir konu, birkaç
kalbimizin durumuna göre. Tanrı'nın yardımıyla, her okuyucuya
kendi payını vermek istiyorum.

(1) Her şeyden önce, _din konusunda kararlı bir
meslek edinmeyen_ herkese bir uyarıda bulunmama izin verin. Korkarım ki, bu durumda olan binlerce ve on binlerce kişi var. Eğer siz de onlardan biriyseniz, önünüzdeki konu ciddi bir uyarıyla dolu. Ah, Rab merhametiyle kalbinizi onu almaya yöneltsin!

O zaman, size tüm şefkatimle soruyorum, Dinde gayretiniz nerede?
Önümde İncil varken, sormaya cesaret edebilirim. Ama önümde hayatınız varken, cevaba gelince titreyebilirim. Tekrar soruyorum, Tanrı'nın
şanı için olan gayretiniz nerede? Kötü bir dünyada Mesih'in
İncilini yaymak için olan gayretiniz nerede? Rab İsa'nın karakteristiği olan gayret; meleklerin karakteristiği olan gayret; en parlak Hıristiyanların hepsinde parlayan gayret:
Nerede senin gayretin, dönmemiş okuyucu?--Gerçekten de senin gayretin nerede!
Hiçbir yerde olmadığını gayet iyi biliyorsun; onda hiçbir güzellik görmediğini gayet iyi biliyorsun;
Sen ve arkadaşların tarafından hor görüldüğünü ve kötü olarak dışlandığını gayet iyi biliyorsun; ruhunun dininde hiçbir yeri, hiçbir payı, hiçbir dayanağı olmadığını gayet iyi biliyorsun. Belki de belli bir şekilde gayretli olmanın ne olduğunu bilmiyorsun. Gayretin var ama hepsi yanlış uygulanıyor. Hepsi dünyevi: hepsi zamanın şeyleriyle ilgili. Bu, Tanrı'nın yüceliği için bir gayret değildir: ruhların kurtuluşu için bir gayret değildir. Evet: birçok insan gazete için bir gayrete sahiptir, ama İncil için değil, _Times_'ın günlük okuması için bir gayrete sahiptir, ama Tanrı'nın kutsanmış Sözü'nün günlük okuması için bir gayrete sahip değildir. Birçok insan hesap kitabı ve iş kitabı için bir gayrete sahiptir, ama Hayat Kitabı ve son büyük hesap için bir gayrete sahip değildir, Avustralya ve Kaliforniya altını için bir gayrete sahiptir, ama Mesih'in araştırılamaz zenginlikleri için bir gayrete sahip değildir. Birçok insan dünyevi endişeleri için bir gayrete sahiptir, - ailesi, zevkleri, günlük uğraşları;
ama Tanrı, cennet ve sonsuzluk için bir gayrete sahip değildir.

Bu gazeteyi okuyan herhangi birinin durumu buysa, uyanın, yalvarıyorum, iğrenç _aptallığınızı_ görün. Sonsuza kadar yaşayamazsınız. Ölmeye hazır değilsiniz. Azizlerin ve meleklerin arkadaşlığına tamamen uygun değilsin. Uyan: gayretli ol ve tövbe et!--Yaptığın _zararı_ görmek için uyan! Utanç verici soğukluğunla
kafirlerin eline argümanlar veriyorsun. Rahiplerin inşa ettiği kadar hızlı yıkıyorsun. Şeytana yardım ediyorsun. Uyan: gayretli ol ve tövbe et!--Çocukça _tutarsızlığını_ görmek için uyan! Ebedi şeylerden, Tanrı'nın yüceliğinden, ruhların kurtuluşundan daha fazla gayrete layık ne olabilir? Elbette, geçici ödüller için çalışmak iyiyse, ebedi olanlar için çalışmak bin kat daha iyidir. Uyan: gayretli ol ve tövbe et! Git ve uzun zamandır ihmal ettiğin İncil'i oku. Sahip olduğun ve belki de hiç kullanmadığın o mübarek Kitabı al. Yeni Ahit'i baştan sona oku. Orada sizi gayretli kılacak, ruhunuz hakkında sizi ciddi kılacak hiçbir şey bulamıyor musunuz? Gidin ve Mesih'in çarmıhına bakın. Gidin ve Tanrı'nın Oğlu'nun sizin için değerli kanını nasıl döktüğünü, nasıl acı çektiğini, inlediğini ve sizin için nasıl öldüğünü, günah için bir kurban olarak ruhunu nasıl döktüğünü görün, böylece siz, günahkâr kardeş veya kızkardeş, mahvolmayasınız, ama sonsuz yaşama kavuşasınız. Gidin ve Mesih'in çarmıhına bakın ve kendi ruhunuz için biraz gayret hissedene kadar asla dinlenmeyin, Tanrı'nın yüceliği için biraz gayret, İncil'in tüm dünyaya yayılması için biraz gayret. Bir kez daha söylüyorum, uyanın: gayretli olun ve tövbe edin!

(2) Bir sonraki noktada, kararlı Hıristiyanlar olduklarını iddia eden ve henüz uygulamalarında ılık olan kişileri harekete geçirmek için bir şey söyleyeyim. Bu ruh halinde çok fazla insan olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum. Eğer siz de bir kişiyseniz, bu konuda sizi yürekten sorgulamaya yöneltecek çok şey var.

Vicdanınıza hitap edeyim. Size de tüm kardeşçe sevgiyle şu soruyu sormak istiyorum: Gayretiniz nerede?--Tanrı'nın yüceliği ve müjdeyi tüm dünyaya yaymak için olan gayretiniz nerede? Çok düşük olduğunu gayet iyi biliyorsunuz. Gayretinizin sadece yaşayan ve daha fazlası olmayan, zayıf, parıldayan bir kıvılcım olduğunu gayet iyi biliyorsunuz;--"ölmeye hazır" bir şeye benziyor. (Vahiy iii. 2.) Eğer durum buysa, kesinlikle bir yerde bir hata var. Bu durum olmamalı. Sen, Tanrı'nın çocuğu, sen, böylesine görkemli bir bedelle kurtarılan, sen,
bu kadar değerli kanla kurtarılan, sen,
hiçbir dilin
söylemediği veya gözün görmediği
bir şan mirasçısısın;--elbette sen
başka türden bir adam olmalısın. Elbette senin gayretin bu kadar küçük olmamalı.

Bunun ele alınmasının acı verici bir konu olduğunu derinden hissediyorum. Bunu
isteksizce ve kendi yararsızlığımı sürekli hatırlayarak yapıyorum.
Yine de, gerçek söylenmeli. Açık gerçek şu ki, günümüzdeki birçok
inanlı, zarar vermekten o kadar çok korkuyor ki
neredeyse hiç iyilik yapmaya cesaret edemiyorlar. İtirazlarda
verimli, ancak eylemlerde kısır olan birçok kişi var;--ıslak battaniyelerle zengin, ancak
Hristiyan ateşi gibi herhangi bir şeyde
yoksul. Bunlar, geçen yüzyılın tarihinde kayıtlı olan ve Marlborough'un hiçbir şeye kalkışmasına asla izin vermeyen ve aşırı ihtiyatlılıklarıyla birçok zaferin kazanılmasını engelleyen Hollandalı milletvekillerine benziyorlar. Gerçekten, Mesih Kilisesi'ne baktığında, bir insan bazen Tanrı'nın krallığının geldiğini ve Tanrı'nın iradesinin yeryüzünde yapıldığını düşünebilir, bazı inananların gösterdiği gayret o kadar azdır. Bunu inkar etmek boşunadır. Kanıt için uzağa gitmeme gerek yok. Putperestlere, kolonilere ve kendi topraklarımızın karanlık yerlerine iyilik yapan, aktif destek eksikliğinden dolayı çürüyen ve hareketsiz duran Topluluklara işaret ediyorum. _Bu gayret mi?_ diye soruyorum. Verenler tarafından asla kaçırılmayan, ancak yine de Hıristiyan cömertliklerinin toplamını oluşturan binlerce sefil gine aboneliğine işaret ediyorum. _Bu gayret mi?_ diye soruyorum. Hiçbir çaba gösterilmeden cemaatlerde ve ailelerde büyümesine izin verilen, sözde inananların ise bakıp, bunun böyle olmamasını dileyerek yetindikleri sahte doktrine işaret ediyorum. Soruyorum, _Bu gayret mi?_
Havariler böyle bir durumdan memnun olur muydu? Biz
olmazlardı.

Bu yazıyı okuyan herhangi birinin vicdanı, bahsettiğim eksikliklere herhangi bir şekilde katıldığını kabul ederse, onu, Rab'bin adıyla, uyanmaya, gayretli olmaya ve tövbe etmeye çağırıyorum. Gayretin Lincoln's Inn, Temple ve Westminster ile sınırlı kalmasına izin vermeyin; bankalar,
dükkanlar ve sayım evleri ile sınırlı kalmasın. Aynı gayreti Mesih Kilisesi'nde görelim. Gayret, umutsuz umutları yönlendirmek, Avustralya'dan altın çıkarmak veya keşif yolculuklarında kalın kaburgalı buzlar üzerinde seyahat etmek için bol olmasın, ancak
İncil'i putperestlere göndermek veya Roma Katoliklerini ateşten kor gibi
çekmek veya bu büyük ülkenin kolonilerinin karanlık yerlerini
aydınlatmak için yetersiz olmasın. Hiçbir zaman böyle yararlılık kapıları açılmadı, iyilik yapmak için bu kadar çok fırsat olmadı.
Dini işlere yardımcı olmayı reddeden o titizlikten nefret ediyorum, eğer işin yapıldığı araçta bir kusur varsa.
Bu durumda hiçbir şey yapamayabiliriz. Eğer buna
karşı gelirsek, bu duyguya direnelim. Bu Şeytan'ın oyunlarından biridir.
Zayıf araçlarla çalışmak hiç çalışmamaktan daha iyidir. Her durumda, Tanrı ve Mesih için bir şeyler yapmaya çalışın,--cehalete ve günaha karşı bir şeyler.
Verin, toplayın, öğretin, öğütleyin, ziyaret edin, dua edin, Tanrı'nın size verdiği şekilde.
Sadece herkesin bir şeyler yapabileceğine karar verin ve
en azından sizin tarafınızdan bir şeyler yapılacağına karar verin. Eğer tek bir yeteneğiniz varsa,
onu toprağa gömmeyin. Özlenecek şekilde yaşamaya çalışın.
On iki saatte, çoğumuzun hayatımızın herhangi bir gününde yaptığından çok daha fazla şey yapılacak.

Uyurken yok olan _değerli ruhları_ düşünün. İsterseniz içsel çatışmalarınızla meşgul olun. Eğer kararlıysanız, kendi duygularınızı anatomize etmeye ve kendi bozulmalarınız üzerinde kafa yormaya devam edin. Ama tüm bu zaman boyunca ruhların cehenneme gideceğini ve çalışarak, vererek, yazarak, yalvararak ve dua ederek onları kurtarmak için bir şeyler yapabileceğinizi unutmayın. Ah, uyanın! Gayretli olun ve tövbe edin!

_Zamanın kısalığını_ düşünün. Yakında gideceksiniz. Başka bir dünyada merhamet işleri için
hiç fırsatınız olmayacak. Cennette
öğretecek cahil insanlar ve geri kazanılacak
dönmemiş insanlar olmayacak.
Ne yaparsanız şimdi yapmalısınız. Ah, ne zaman başlayacaksınız?
Uyanın! Gayretli olun ve tövbe edin.

_Şeytanı_ ve onun zarar verme şevkini düşünün. Yaşlı Bernard'ın "Şeytan son günde bazı insanlara karşı yargıda bulunmak için ayağa kalkacak, çünkü o ruhları kurtarmak için olduğundan daha fazla şevk göstermişti." demesi ciddi bir sözdü. Uyanın! Şevkli olun ve tövbe edin.

_Kurtarıcınızı_ ve sizin için olan tüm şevkini düşünün. O'nu Getsemani'de ve Calvary'de günahkarlar için kanını dökerken düşünün. O'nun hayatını ve ölümünü, acılarını ve yaptıklarını düşünün. Bunları sizin için yaptı. Siz O'nun için ne yapıyorsunuz? Ah, karar verin ki gelecek zaman için Mesih için harcayacaksınız ve harcanacaksınız! Uyanın! Şevkli olun ve tövbe edin.

(3) Son olarak, bu makalenin _gerçekten gayretli Hıristiyanlar olan_ tüm okuyucularını teşvik edeyim. Tek bir isteğim var, o da _sabırlı olmanız_. Sizden şevkinizi sıkı tutmanızı ve asla bırakmamanızı rica ediyorum. Sizden asla ilk işlerinizden geri dönmemenizi, asla ilk sevginizi bırakmamanızı, asla ilk işlerinizin son işleriniz den daha iyi olduğunun söylenmesine izin vermemenizi rica ediyorum. - Soğumaya dikkat edin. Sadece tembel olmanız ve hareketsiz oturmanız yeterli, o zaman tüm sıcaklığınızı kısa sürede kaybedersiniz. Kısa sürede şu an olduğunuzdan
başka bir adam olursunuz. Ah, bunun
gereksiz bir öğüt olduğunu düşünmeyin!

Bilge genç inananların çok nadir olduğu çok doğru olabilir. Ama gayretli yaşlı inananların da çok nadir olduğu daha az doğru değildir. Asla çok fazla şey yapabileceğinizi, Mesih'in davası için çok fazla harcayabileceğinizi ve harcanabileceğinizi düşünmeyin. Çok fazla şey yapan bir adam için, size yeterince şey yapmayan bin tane göstereceğim. Bunun yerine, "gece geldi, hiç kimse çalışamayacak" (Yuhanna ix. 4) diye düşünün ve son kez yapıyormuş gibi verin, toplayın, öğretin, ziyaret edin, çalışın, dua edin. Biraz dinlenmesi gerektiği söylendiğinde, "Ne için dinlenmeliyiz? Dinlenmek için hepimizin
sonsuzluğu yok mu?" diyen o asil düşünceli Jansenist'in sözlerini yüreğinize koyun.

İnsanların kınamasından korkmayın. Bazen tacize uğradığınız için bayılmayın. Bazen bağnaz, coşkulu, fanatik, deli ve aptal olarak adlandırılmanıza aldırmayın. Bu unvanlarda utanç verici hiçbir şey yoktur.
Bunlar genellikle en iyi ve en bilge insanlara verilmiştir. Sadece bunun için övüldüğünüzde gayretli olacaksanız, gayretinizin tekerlekleri dünyanın övgüsüyle yağlanmak zorundaysa, gayretiniz ancak kısa ömürlü olacaktır. İnsanların övgüsüne veya surat asmasına aldırmayın. Önemsemeye değer tek bir şey vardır ve o da Tanrı'nın övgüsüdür. Eylemlerimiz hakkında sorulmaya değer tek bir soru vardır: "Yargı gününde nasıl görünecekler?"

IX

ÖZGÜRLÜK

"_Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olacaksınız._"--Yuhanna VIII. 36.

Gözümüzün önündeki konu binlerce düşünceyi hak ediyor. İngilizlerin ve İskoçların kulaklarında bir trompet sesi gibi çınlamalı. Özgürlüğün beşiği olan bir ülkede yaşıyoruz. Ama biz kendimiz özgür müyüz?

Bu soru, Büyük Britanya'daki kamuoyunun şu anki durumunda özel ilgiyi hak ediyor. Birçok kişinin zihni tamamen siyasete dalmış durumda. Yine de herkesin erişebileceği bir özgürlük var ki, korkarım çok az kişi bunu hiç düşünmüyor, tüm siyasi değişikliklerden bağımsız bir özgürlük, ne Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası ne de en zeki halk liderlerinin bahşedebileceği bir özgürlük. Bu, bugün hakkında yazdığım
özgürlüktür. Bunun hakkında bir şey biliyor muyuz? Özgür müyüz?

Bu konuyu açarken, öne çıkarmak istediğim üç nokta var.

I. İlk olarak, _özgürlüğün genel mükemmelliğini_ göstereceğim.

II. İkinci olarak, _en iyi ve en gerçek
özgürlük türünü_ göstereceğim.

III. Son olarak, _en iyi türdeki
özgürlüğün sizin özgürlüğünüz haline gelmesinin yolunu_ göstereceğim.

Hiçbir okuyucunun bunun bir siyasi makale olacağını bir an bile düşünmesine izin vermeyin. Ben bir politikacı değilim: İncil'dekilerden başka hiçbir politikam yok.
Tek önemsediğim parti Rab'bin tarafıdır: Bana bunun nerede olduğunu gösterin, o zaman
desteğim olacaktır. Çok endişelendiğim tek seçim
lütfun seçimidir. Tek arzum, günahkarların kendi çağrılarını ve seçimlerini kesinleştirmeleridir.--Her şeyden çok dilediğim özgürlük, Tanrı'nın çocuklarının görkemli özgürlüğüdür.--Desteklemek istediğim Hükümet, Rabbim ve Kurtarıcım İsa Mesih'in omzunda olan hükümettir. Mesih'in önünde her dizin eğilmesini ve her dilin O'nun Rab olduğunu itiraf etmesini istiyorum. Bu konuları ele alırken dikkatinizi rica ediyorum. Özgür değilseniz, sizi gerçek özgürlüğe yönlendirmek istiyorum. Özgürseniz, özgürlüğünüzün tam değerini bilmenizi istiyorum.

I. Göstermem gereken ilk şey _özgürlüğün genel mükemmelliğidir_. Bu noktada bazı okuyucular bir şey söylemenin gereksiz olduğunu düşünebilir:
Tüm insanların özgürlüğün değerini bildiğini ve bunun üzerinde durmanın
sadece zaman kaybı olduğunu düşünürler. Ben bu tür insanlara hiç katılmıyorum. İnanıyorum ki
İngilizlerin binlercesi kendi topraklarında sahip oldukları nimetlerden habersizdir:
Çocukluktan yetişkinliğe kadar özgür kurumların
ortasında büyümüşlerdir.
Diğer ülkelerdeki durum hakkında en ufak bir fikirleri yoktur:
Bu iki en kötü tiranlık biçiminden de habersizdirler: zalim bir askeri despotun ezici tiranlığı ve mantıksız bir kalabalığın hoşgörüsüz tiranlığı. Kısacası, birçok
İngiliz özgürlüğün değerinden habersizdir, çünkü
onun ortasında doğmuşlardır ve bir an bile ondan uzak kalmamışlardır.

Bu makaleyi okuyan herkesi, özgürlüğün, insanın bu tarafta sahip olabileceği en büyük dünyevi nimetlerden biri olduğunu hatırlamaya çağırıyorum. _Bedenlerimizin_ özgür olduğu bir ülkede yaşıyoruz. _Kimsenin şahsına, malına veya karakterine zarar vermediğimiz sürece, kimse bize dokunamaz:
En fakir adamın evi onun kalesidir. --_Eylemlerimizin_ özgür olduğu bir ülkede yaşıyoruz. Kendimizi geçindirdiğimiz sürece, ne yapacağımızı, nereye gideceğimizi ve zamanımızı nasıl geçireceğimizi seçmekte özgürüz. --_Vicdanlarımızın_ özgür olduğu bir ülkede yaşıyoruz. Kendi yolumuza sessizce devam ettiğimiz ve başkalarına karışmadığımız sürece, Tanrı'ya dilediğimiz gibi ibadet etmekte özgürüz ve hiçbir insan bizi cennete giden yolunu seçmeye zorlayamaz. Hiçbir yabancının bizi yönetmediği bir ülkede yaşıyoruz. Yasalarımız bizim gibi İngilizler tarafından yapılır ve değiştirilir ve Valilerimiz yanımızda oturur, kemiğimizin kemiği ve etimizden eti.

Kısacası, dünyadaki hiçbir ulusun eşleşemeyeceği ölçüde her türlü özgürlüğe sahibiz. Kişisel özgürlüğümüz, medeni özgürlüğümüz, din özgürlüğümüz ve ulusal özgürlüğümüz var. Özgür bedenlerimiz, özgür vicdanlarımız, özgür konuşmamız, özgür düşüncemiz, özgür eylemlerimiz, özgür İncillerimiz, özgür basınımız ve özgür evlerimiz var. Bu ayrıcalıklar listesi ne kadar da geniş! İçerdiği konforlar ne kadar da sonsuz! Bunların tam değeri belki de asla bilinemez. Eski zamanlarda Yahudi Hahamlar güzel söylemişler: "Deniz mürekkep ve dünya parşömen olsaydı, özgürlüğün övgülerini anlatmaya asla hizmet etmezdi."

Bu özgürlüğün eksikliği, dünyanın her çağında uluslar için en verimli sefalet nedeni olmuştur. Hangi İncil okuyucusu, İsrailoğullarının Mısır'da Firavun'un veya Kenan'da Filistinlilerin kölesi olduklarında çektikleri acıları hatırlamaz? Hangi tarih öğrencisine, yabancı baskıcıların veya Engizisyon'un eliyle Hollanda, Polonya, İspanya ve İtalya'ya verilen acıların hatırlatılması gerekir? Günümüzde bile, o muazzam sefalet pınarını, Zenci ırkının köleliğini duymayan var mıdır? Hiçbir sefalet, kesinlikle köleliğin sefaleti kadar büyük değildir. Özgürlüğü kazanmak ve korumak, dünyayı kanla dolduran birçok ulusal mücadelenin amacı olmuştur. Özgürlük, binlerce Yunanlı, Romalı, Alman, Polonyalı, İsviçreli, İngiliz ve Amerikalı'nın gönüllü olarak hayatlarını feda ettiği sebep olmuştur. Milletlerin özgür olabilmesi için ödenecek hiçbir bedel çok büyük görülmemiştir. Her çağda özgürlüğün şampiyonları haklı olarak insanlığın en büyük hayırseverleri arasında sayılmıştır. Yahudi tarihinde Musa ve Gideon gibi isimler, Spartalı Leonidas, Romalı Horatius, Alman Martin Luther, İsveçli Gustavus Vasa, İsviçreli William Tell, İskoç Robert Bruce ve John Knox, İngiliz Alfred ve Hampden ve Püritenler, Amerikalı George Washington gibi isimler haklı olarak tarihe gömülmüştür ve asla unutulmayacaktır. Birçok vatanseverin annesi olmak bir ulusun en büyük övgüsüdür. Her çağda özgürlüğün düşmanları haklı olarak zamanlarının zararlıları ve belaları olarak görülmüştür. Mısır'da Firavun, Siraküza'da Dionysius, Roma'da Nero, IX. Charles gibi isimler. Fransa'da, Bloody Mary
İngiltere'de, asla utançtan kurtarılamayacak isimlerdir. İnsanlığın kamuoyu onları asla kınamaktan vazgeçmeyecektir, tek bir gerekçeyle
insanların özgür olmasına izin vermeyecekleri.

Ama neden bu şeyler üzerinde durayım? Özgürlüğün övgüsünde söylenebilecek şeylerin onda birini bile söylemeye kalkışsaydım, zaman ve mekan beni yarı yolda bırakırdı. Tarihin kayıtları özgürlüğün dostları ve düşmanları arasındaki uzun bir çatışma kaydından başka nedir? Dünyada özgürlük olmadan
büyüklüğe ulaşmış ve dünyada iz bırakmış bir ulus nerededir? Şu anda dünyanın yüzünde ticarette, sanatta, bilimde, medeniyette, felsefede, ahlakta, toplumsal mutlulukta en fazla ilerleme kaydeden ülkeler hangileridir? Tam da en fazla gerçek özgürlüğün olduğu ülkeler. Günümüzde en fazla iç sefaletin olduğu, sürekli olarak gizli komplolar, homurdanmalar, hoşnutsuzluklar ve yaşam ve mülke yönelik girişimler duyduğumuz ülkeler hangileridir? Tam olarak özgürlüğün var olmadığı veya sadece ismen var olduğu, insanların serf ve köle gibi muamele gördüğü ve kendi başlarına düşünmelerine ve hareket etmelerine izin verilmeyen ülkeler. Güçlü bir Transatlantik Devlet Adamının büyük bir vesileyle toplanmış vatandaşlarına şunu söylemesine şaşmamak gerek: "Hayat bu kadar değerli mi, barış bu kadar tatlı mı ki zincirler ve kölelik pahasına satın alınsın? Aman Tanrım! Başkalarının hangi yolu izleyeceğini bilmiyorum; ama bana gelince, bana özgürlük verin veya bana ölüm verin!"[5]

5: Hataları önlemek için, bahsettiğim adamın geçen yüzyılın Amerikalı Devlet Adamı Patrick Henry olduğunu söylemenin yerinde olacağını düşünüyorum.

İngilizler olarak, bu ülkemizde sahip olduğumuz özgürlüğü _değersizleştirme_ konusunda dikkatli olalım. Bu uyarıya ihtiyaç olduğundan eminim. Belki de dünyada İngiltere'deki kadar çok homurdanma ve kusur bulmanın olduğu başka bir ülke yoktur. İnsanlar etraflarında gördükleri hayali kötülüklere bakıp hem sayılarını hem de yoğunluklarını abartırlar. Bizi çevreleyen sayısız nimet ve ayrıcalığa bakmayı reddederler veya bunların avantajlarını küçümserler. Karşılaştırmanın her şeye uygulanması gerektiğini unuturlar. Tüm kusurlarımız ve eksikliklerimizle birlikte, şu anda dünyada İngiltere'deki kadar çok özgürlük ve mutluluğun olduğu başka bir ülke yoktur. İnsan doğası yozlaştığı sürece burada mükemmellik beklemenin boşuna olduğunu unuturlar. Hiçbir yasa veya hükümet, belirli miktarda suistimali ve yolsuzluğu önleyemez. Bir kez daha, diyorum ki, İngiliz özgürlüğünü küçümsemekten ve kapsamlı değişiklikler öneren herkesin peşinden hevesle koşmaktan sakınalım. Değişiklikler her zaman iyileştirmeler değildir. Eski ayakkabılarda bazı delikler ve kusurlar olabilir, ancak yeni ayakkabılar o kadar çok sıkabilir ki hiç yürüyemeyiz. Hiç şüphe yok ki, sahip olduğumuzdan daha iyi yasalarımız ve hükümetimiz olabilir: ancak eminim ki daha kötüleri de olabilir. Bugün, dünyanın yüzünde, en sıradan sakinin hayatına, sağlığına, mülkiyetine, karakterine ve kişisel özgürlüğüne İngiltere'deki kadar özen gösterilen başka bir ülke yoktur. Daha fazla özgürlüğe sahip olmak isteyenler, denizleri aşsalar, dünyada bizimki kadar gerçek özgürlüğün olduğu başka bir ülke olmadığını hemen göreceklerdir.[6]

6: Akıllı Hooker'ın kaleminden çıkan şu önemli pasaj, günümüzde herkesin dikkatine sunulmuştur. Bu, onun "Kilise Politikası" adlı eserinin ilk kitabının açılış pasajıdır.

"Bir kalabalığı, olması gerektiği kadar iyi yönetilmediklerine ikna etmeye çalışan kişi, asla dikkatli ve olumlu dinleyicilerden yoksun kalmayacaktır, çünkü her türlü alay veya hükümetin tabi olduğu çeşitli kusurları bilirler; ancak kamusal işlemlerde sayısız ve kaçınılmaz olan gizli
ihtimalleri ve zorlukları genellikle dikkate alma yetkisine sahip değillerdir. Ve çünkü
açıkça devletlerin düzensizliğini kınayanlar, herkesin ortak yararına olan başlıca dostlar ve tek bir zihin özgürlüğü taşıyan insanlar olarak kabul edilirler, bu güzel ve makul renk altında
söyledikleri her şey iyi ve geçerli sayılır. Konuşmalarının ağırlığında eksik olan şey, insanların zihinlerinin onu kabul etme ve inanma yeteneğiyle sağlanır. Öte yandan,
eğer yerleşik şeyleri sürdürürsek,
sadece insanların göğüslerine derinden kök salmış bir dizi ağır önyargıyla mücadele etmek zorunda kalmayız, çünkü burada zamanlara hizmet ettiğimizi ve mevcut durumun lehine konuştuğumuzu düşünürler,
çünkü ya terfiyi koruruz ya da ararız; ama aynı zamanda
daha önceden böylesine sapkın zihinlerin genellikle kabul ettiği
bu tür bir kabulü, kendilerine dökülmesini istemedikleri şeye karşı da kabul etmek."

Ama insanlara İngiliz özgürlüğünü küçümsememelerini söylerken, diğer yandan da onları _aşırı değer vermemeleri konusunda zorluyorum. Dünyevi köleliğin tek kölelik olmadığını ve dünyevi özgürlüğün tek özgürlük olmadığını asla unutmayın. Ruhunuz özgür olmadığı sürece, özgür bir ülkenin vatandaşı olmanın size ne faydası olacak? İngiltere gibi özgür bir ülkede, özgür düşünce, özgür konuşma, özgür eylem, özgür vicdanla yaşamanın, günahın kölesi ve şeytanın tutsağı olduğunuz sürece ne faydası var? Evet: hiçbir gözün göremeyeceği, Firavun veya Nero kadar gerçek ve yıkıcı
tiranlar vardır! Hiçbir elin dokunamayacağı, bir Afrikalının uzuvlarını ezen kadar gerçek, ağır ve ruhu
yıkıcı zincirler vardır! Bugün hatırlamanızı istediğim bu tiranlardır. Bu
tiranlardır Özgür olmanızı istediğim zincirler. İngiliz özgürlüğünüze her şekilde değer verin, ancak onu aşırı değerli kılmayın. Herhangi bir geçici özgürlükten daha yükseğe, daha uzağa bakın. En yüksek anlamda "özgür olduğumuza" dikkat edelim.

II. Göstermem gereken ikinci şey _en gerçek ve en iyi özgürlük türüdür_.

Bahsettiğim özgürlük, ona sahip olmak isteyen her Adem çocuğunun erişebileceği bir özgürlüktür. Yeryüzünde hiçbir güç, onu almaya istekli olan bir erkeğin veya kadının sahip olmasını engelleyemez.
Zalimler tehdit edebilir ve hapse atabilirler, ancak hiçbir şey bir kişinin bu özgürlüğe sahip olmasını engelleyemez. Ve bir kez bizim olduktan sonra, hiçbir şey onu elimizden alamaz.
İnsanlar bize işkence edebilir, bizi sürgün edebilir, asabilir, başımızı kesebilir, yakabilirler, ancak gerçek özgürlüğü asla bizden koparamazlar. En fakir bile en zenginden daha azına sahip olmayabilir: en cahil olan bile en bilgili olan kadar,
en zayıf olan da en güçlü olan kadar sahip olabilir. Yasalar bizi bundan mahrum edemez:
Papa'nın fermanları bizi bundan mahrum edemez. Bir zamanlar bizim olan bu, ebedi bir
maldır.

Şimdi, bu görkemli özgürlük nedir? Nerede bulunur? Nasıl bir şeydir? Bunu insan için kim elde etti? Şu anda bahşetmek için kim aldı? Okuyucularımdan bana dikkat etmelerini istiyorum ve bu sorulara
açık bir cevap vereceğim.

Sözünü ettiğim gerçek özgürlük ruhsal özgürlüktür, --ruhun özgürlüğüdür.
Bu, Mesih'in tüm gerçek Hıristiyanlara parasız ve bedelsiz olarak bahşettiği özgürlüktür.
Oğul'un özgür kıldığı kişiler gerçekten özgürdür:
"Rabbin Ruhu neredeyse, orada özgürlük vardır." (2 Korintliler iii. 17.)
İnsanlar monarşilerin ve cumhuriyetlerin karşılaştırmalı özgürlüğünden ne isterlerse
bahsesinler; Eğer isterlerse evrensel özgürlük, kardeşlik ve eşitlik için mücadele etsinler: Tanrı'nın krallığının kayıtlı vatandaşları olana kadar
en yüksek özgürlük tarzını asla bilemeyiz. Eğer Mesih'in özgür insanları değilsek
en iyi özgürlük türünden habersiziz.

Mesih'in özgür insanları _günah suçundan_ özgürdür. Birçok vicdanda çok ağır olan affedilmemiş suçların o ağır yükü artık onları aşağı bastırmaz. Mesih'in kanı hepsini temizlemiştir. Kendilerini affedilmiş, uzlaştırılmış, haklı çıkarılmış ve Tanrı'nın gözünde kabul edilmiş hissederler.
Ne kadar siyah ve çok olursa olsun eski günahlarına geri dönüp şöyle diyebilirler: "Beni
kınayamazsınız. "Uzun yıllara dayanan dikkatsizlik ve dünyeviliğe dönüp bakabilirler ve şöyle diyebilirler: "Kim bana bir şey yükleyecek?" Bu gerçek özgürlüktür. Bu özgür olmaktır.

Mesih'in özgür insanları günahın gücünden özgürdür. Artık günah onların kalplerinde hüküm sürmez ve onları bir sel gibi önünde taşır.
Mesih'in Ruhu'nun gücüyle bedenlerinin işlerini öldürürler ve etlerini duyguları ve şehvetleriyle çarmıha gererler.
Onun içlerinde işleyen lütfuyla kötü eğilimlerine karşı zafer kazanırlar. Et savaşabilir ama onları yenemez;
şeytan ayartabilir ve kızdırabilir ama onları yenemez: artık şehvetlerin, arzuların, tutkuların ve öfkenin kölesi değillerdir.
Bütün bunların üzerinde, onları seven
O'nun aracılığıyla galipten de ötedirler. Bu gerçek özgürlüktür. Bu özgür olmaktır.

Mesih'in özgür insanları günahın _kölece korkusundan özgürdürler Tanrı_. Artık O'na, kırgın bir Yaratıcı gibi korku ve endişeyle bakmıyorlar; artık O'ndan nefret etmiyorlar ve O'ndan uzaklaşmıyorlar, tıpkı bahçenin ağaçları arasında Adem gibi; artık O'nun yargısı düşüncesi karşısında titremiyorlar. Mesih'in onlara verdiği evlat edinme Ruhu aracılığıyla, Tanrı'ya uzlaşmış bir Baba olarak bakıyorlar ve O'nun sevgisi düşüncesiyle seviniyorlar. Öfkenin geçtiğini hissediyorlar. Tanrı Baba onlara baktığında, onları Mesih'te gördüğünü ve kendilerinde değersiz oldukları için bundan hoşnut olduğunu hissediyorlar. Bu gerçek özgürlüktür. Bu özgür olmaktır.

Mesih'in özgür insanları _insan korkusundan_ özgürdürler. Artık insanın görüşlerinden korkmuyorlar veya insanın onlar hakkında ne düşündüğünü fazla umursamıyorlar; onun iyiliğine veya düşmanlığına, gülümsemesine veya kaşlarını çatmasına karşı aynı şekilde kayıtsızlar. Görünen insanlardan, görünmeyen Mesih'e bakıyorlar ve Mesih'in lütfuna sahip oldukları için, insanın suçunu pek umursamıyorlar. "İnsan korkusu" bir zamanlar onlar için bir tuzaktı. İnsanın ne söyleyeceği, ne düşüneceği veya ne yapacağı düşüncesiyle titriyorlardı: Çevrelerindekilerin moda ve geleneklerine aykırı davranmaya cesaret edemiyorlardı; tek başlarına durma fikrinden çekiniyorlardı. Ancak tuzak artık kırıldı ve kurtuldular. Bu gerçek özgürlüktür. Bu özgür olmaktır.

Mesih'in özgür insanları _ölüm korkusundan_ özgürdür. Artık onu sessiz bir dehşetle, düşünmek istemedikleri korkunç bir şey olarak beklemiyorlar. Mesih aracılığıyla bu son düşmanın yüzüne sakince bakıp, "Bana zarar veremezsin" diyebilirler. Ölümden sonra gelen her şeyi, çürümeyi, dirilişi, yargıyı ve sonsuzluğu, dört gözle bekleyebilirler ve yine de kendilerini aşağılanmış hissetmezler. Açık bir mezarın yanında durup, "Ey ölüm, iğnen nerede? Ey mezar, zaferin nerede?" diyebilirler. Onları ölüm döşeklerine yatırıp, "Ölümün gölgesinin vadisinden geçsem bile, kötülükten korkmam." diyebilirler. (Mezmur xxiii. 4.) "Başımın bir teli bile yok olmayacak." Bu gerçek özgürlüktür. Bu özgür olmaktır.

En iyisi, Mesih'in özgür insanları _sonsuza dek özgürdür_. Bir kez gökteki vatandaşların listesine kaydedildiklerinde, isimleri asla silinmeyecektir. Mesih'in krallığının özgürlüğüyle
bir kez
karşı karşıya geldiklerinde, sonsuza dek ona sahip olacaklardır. Bu dünyanın özgürlüğünün en büyük ayrıcalıkları ancak bir ömür boyu sürebilir; dünyadaki en özgür vatandaş bile sonunda ölmeye ve oy hakkını sonsuza dek kaybetmeye boyun eğmelidir: ancak Mesih'in halkının oy hakkı ebedidir. Onu mezara kadar taşırlar ve o hala yaşar; Onlar son günde onunla tekrar yükselecekler ve sonsuza dek
bunun ayrıcalıklarından yararlanacaklar. Bu gerçek özgürlüktür. Bu özgür olmaktır.

Herkes Mesih'in halkı için bu muazzam ayrıcalıkları nasıl ve hangi şekilde elde ettiğini soruyor mu? Bu soruyu sorma hakkınız var ve bu
asla yeterince açık bir şekilde cevaplanamayacak bir sorudur. Bana dikkatinizi verin,
ve size Mesih'in halkını nasıl özgür kıldığını göstereceğim.

Mesih'in halkının özgürlüğü, diğer tüm özgürlükler gibi, muazzam bir bedelle ve muazzam bir fedakarlıkla elde edilmiştir. Doğal olarak tutuldukları esaret büyüktü ve onları özgür kılmak için ödenmesi gereken bedel büyüktü: onları esir olarak talep eden düşman güçlüydü ve onları ellerinden kurtarmak için güçlü bir güce ihtiyaç duyuyordu. Fakat, Tanrı'ya şükürler olsun ki, İsa Mesih'te yeterince lütuf ve yeterince güç vardı. Halkını özgür kılmak için gereken her şeyi sonuna kadar sağladı. Mesih'in halkı için ödediği bedel, kendi can kanından başka bir şey değildi. Onların Vekili oldu ve günahları için çarmıhta acı çekti: Onları yasanın lanetinden kurtardı, onlar için lanetlenerek. (Gal. iii. 13.) Onların tüm borcunu kendi şahsında ödedi, barışlarının cezasının Kendisine yüklenmesine izin vererek. (Yeşaya liii. 5.) Yasanın onlara karşı olası her talebini, doğruluğunu sonuna kadar yerine getirerek yerine getirdi. Onları günahın her türlü isnadından, onlar için günah olarak temize çıkardı. (2 Korintliler 21. ayet.) Şeytanla savaştı ve çarmıhta ona karşı zafer kazandı. Onların Şampiyonu olarak, hükümetleri ve güçleri yağmaladı ve onları Calvary'de açıkça gösterdi. Kısacası, Mesih Kendisini bizim için vererek, bizim için kurtuluşun tam hakkını satın aldı. Hiçbir şey, özgürlük verdiği kişilere dokunamaz: borçları ödenir ve binlerce kez ödenir; günahları tam, mükemmel ve yeterli bir kefaretle kefaret edilir. İlahi Bir Vekilin ölümü, Tanrı'nın adaletini tamamen karşılar ve insan için tam bir kurtuluş sağlar.

Bu görkemli kurtuluş planına iyi bakalım ve onu anladığımıza dikkat edelim. Bu noktadaki cehalet, Hıristiyanların zihinlerindeki zayıf umutların, az tesellinin ve bitmeyen şüphelerin büyük bir sırrıdır. Çok fazla kişi, Mesih'in bir şekilde günahkarları kurtaracağı belirsiz bir fikirle yetiniyor: ama nasıl veya neden olduğunu söyleyemiyorlar. Bu cehalete itiraz ediyorum. Mesih'in vekaleten ölümü ve ikamesi doktrinini gözlerimizin önüne getirelim ve ruhlarımızı buna koyalım. Çarmıhtaki Mesih'in halkının
yerinde durduğu, halkı için öldüğü, halkı için acı çektiği, halkı için
bir lanet ve günah sayıldığı, halkının borçlarını ödediği, halkı için kefalet sağladığı, halkının
teminatı ve temsilcisi olduğu ve bu şekilde halkının özgürlüğünü sağladığı kudretli gerçeği sıkıca kavrayalım. Bunu
açıkça anlayalım ve sonra Mesih tarafından özgür kılınmanın
ne kadar kudretli bir ayrıcalık olduğunu göreceğiz.

Bu, diğer her şeyden daha değerli olan özgürlüktür. Buna asla fazla değer veremeyiz: onu aşırı değerlendirme tehlikesi yoktur. Diğer tüm
özgürlükler en iyi ihtimalle tatmin edici olmayan bir şeydir ve her zaman zavallı, belirsiz bir
sahipliktir. Mesih'in özgürlüğü tek başına asla yıkılamaz.
Her şeyde düzenlenmiş ve kesin bir antlaşmayla güvence altına alınmıştır: temelleri Tanrı'nın ebedi meclislerinde atılmıştır ve hiçbir yabancı
düşman onları yıkamaz. Bunlar Tanrı'nın Oğlu'nun kanıyla
sağlamlaştırılmış ve güvence altına alınmıştır ve asla yıkılamazlar.
Ulusların özgürlüğü genellikle birkaç yüzyıldan fazla sürmez: Mesih'in halkından herhangi birine verdiği özgürlük, sağlam dünyadan daha uzun süre yaşayacak bir özgürlüktür.

Bu, en gerçek, en yüce özgürlük türüdür. Bu, değişen, ölen bir dünyada insanların sahip olmasını istediğim özgürlüktür.

III. Şimdi son olarak, _en iyi özgürlük türünün nasıl bizim olduğunu_ göstermeliyim.

Bu, hakkında yaygın olan birçok hata nedeniyle çok önemli bir noktadır. Belki binlerce kişi, ruhsal özgürlük diye bir şeyin var olduğunu ve bunu yalnızca Mesih'in bizim için satın aldığını kabul edecektir: ancak kurtuluşun uygulanmasına geldiklerinde,
yanlış yola saparlar. "Mesih'in etkili bir şekilde özgür kıldığı kişiler kimlerdir?" sorusunu cevaplayamazlar ve cevabı bilmedikleri için zincirlerinde kıpırdamadan otururlar. Her okuyucudan bana bir kez daha dikkatini vermesini rica ediyorum ve konuya biraz ışık tutmaya çalışacağım. Mesih'in elde ettiği kurtuluş, eğer o kurtuluşun meyvesinin sizin olabileceğini
bilmiyorsanız, gerçekten de işe yaramaz. Mesih'in insanları özgürleştirdiği özgürlüğü boşuna okudunuz, eğer kendinizin buna nasıl bir ilgi duyabileceğinizi
anlamadıysanız.

Bizler Mesih'in özgür insanları olarak doğmadık. Birçok şehrin sakinleri,
doğum yerlerinden dolayı ayrıcalıklardan yararlanırlar.
İlk olarak Kilikya'daki Tarsus'ta hayat nefesini
alan Aziz Paul, Romalı Komutan'a, "Ben özgür doğdum" diyebilirdi. Fakat bu, Adem'in çocukları için, ruhsal şeylerde geçerli değildir. Bizler günahın köleleri ve hizmetkarları olarak doğduk:
doğamız gereği "gazap çocuklarıyız" ve cennete dair herhangi bir hakka
sahip değiliz.

Bizler vaftizle Mesih'in özgür insanları olmadık. Her yıl binlerce kişi
yazılı havuza getirilir ve Üçlü Birlik adına ciddiyetle vaftiz edilir,
günaha köleler gibi hizmet eden ve bütün günlerini Mesih'i ihmal edenler. Gerçekten de
vaftizinin çıplak gerçeğinden daha iyi bir kanıt sunamayan o adamın ruh hali zavallıdır!

Bizler Mesih'in Kilisesi'ne üye olarak Mesih'in özgür insanları olmayız.
Üyeleri, isimleri yalnızca üyeler listesinde yer alıyorsa, kişisel karakterlerine bakılmaksızın, büyük ayrıcalıklara hak kazanan Şirketler ve Kurumlar vardır. Mesih'in krallığı bu tür bir şirket değildir.
Buna ait olmanın büyük sınavı kişisel karakterdir.

Bunların zihnimize işlemesine izin verin. Mesih'in kurtuluşunun kapsamını daraltmak benden uzak olsun:
Çarmıhta ödediği bedel
tüm dünya için yeterlidir. Vaftizi veya Kilise üyeliğini küçümsemek benden uzak olsun: Mesih'in atadığı tören ve karanlık bir dünyanın ortasında sürdürdüğü Kilise, bunların hiçbiri hafife alınmamalıdır. - Savunduğum tek şey, vaftiz veya Kilise üyeliğiyle yetinmemenin mutlak gerekliliğidir. Dinimiz burada kısa kalırsa, bu kârsız ve tatmin edici değildir. Mesih'in satın aldığı kurtuluşa ilgi duymamızı sağlamak için bundan daha fazlasına ihtiyacı vardır.

Mesih'in özgür insanları olmanın, sadece inanmaktan başka bir yolu yoktur. İnsanların ruhları, imanla, Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız olarak O'na olan basit imanla özgürleştirilir. Mesih'i kabul ederek, Mesih'e güvenerek, kendimizi Mesih'e adayarak, tüm ağırlığımızı Mesih'e vererek - ruhsal özgürlüğün bizim olması için başka hiçbir plan yoktur ve bu şekildedir. Mesih'in özgür insanlarının sahip olduğu ayrıcalıklar ne kadar güçlü olsa da, bunların hepsi bir kişinin ilk inandığı gün onun malı haline gelir. Henüz tam değerini bilmeyebilir, ancak hepsi onundur. Mesih'e inanan kişi mahkum edilmez, haklı çıkarılır, yeniden
doğar, Tanrı'nın varisi olur ve sonsuz yaşama sahiptir.

Önümüzdeki gerçek paha biçilmez bir öneme sahiptir. Ona sıkıca
tutunalım ve asla bırakmayalım. Eğer vicdan huzuru istiyorsanız, eğer içsel huzur ve teselli istiyorsanız, inancın Mesih'in kurtuluşuna olan ilginin büyük sırrı olduğu gerçeğini yerinden oynatmayın.--İnancın en basit
görüşünü benimseyin: zihninizi bununla ilgili karmaşık fikirlerle karıştırmaktan kaçının. Kutsallığı olabildiğince yakından takip edin: Ruh'un içsel çalışmasının en eksiksiz ve en açık kanıtını arayın. Ancak Mesih'in kurtuluşuna olan ilgi konusunda inancın tek başına durduğunu unutmayın. İnanmakla, sadece inanmakla ruhlar özgürleşir.

Cahil ve eğitimsizlere uygun böyle bir doktrin yok! Teolojiden hiçbir şey bilmeyen ve inancı
tekrarlayamayan en
fakir ve en mütevazı kulübe sahibini ziyaret edin. Ona çarmıh hikayesini ve İsa Mesih hakkındaki iyi haberi ve günahkarlara olan sevgisini anlatın; ona, ülkedeki en bilgili kişiler için olduğu gibi, kendisi için de özgürlük sağlandığını gösterin: Suçluluktan, şeytandan, kınamadan, cehennemden özgürlük. Ve sonra ona açıkça, cesurca, geniş bir şekilde, çekincesizce, eğer isterse Mesih'e güvenip inanırsa, bu özgürlüğün tamamen kendisine ait olabileceğini söyleyin. Hasta ve ölmekte olanlara uygun böyle bir doktrin yoktur! Ölüm yaklaşırken en aşağılık günahkarın yatağına gidin ve ona sevgiyle, eğer kabul edebilirse, onun için bile bir umut olduğunu söyleyin. Ona, Mesih'in günahkarları, hatta en önde gelenlerini kurtarmak için dünyaya geldiğini söyleyin; ona, Mesih'in her şeyi yaptığını, her şeyi ödediğini, her şeyi gerçekleştirdiğini, bir insanın ruhunun kurtuluş için ihtiyaç duyabileceği her şeyi satın aldığını söyleyin. Ve sonra ona, eğer inanırsa, tüm suçlarından hemen kurtulabileceğine dair güvence verin. Evet, ona Kutsal Yazıların sözleriyle, "Eğer ağzınla İsa'nın Rab olduğunu itiraf edersen ve yüreğinde Tanrı'nın O'nu ölümden dirilttiğine inanırsan, kurtulacaksın." deyin. (Rom. x. 9.)

Mesih'in kurtuluşunda kurtarıcı bir çıkarımız olup olmadığını bilmek istiyorsak, kendi gözlerimizi çevirmemiz gereken noktanın bu olduğunu asla unutmayalım. Seçilmiş,
dönmüş ve lütfun bir kabı olup olmadığınız konusunda spekülasyonlarla zamanınızı boşa harcamayın. Mesih'in sizin için ölüp ölmediği gibi yararsız bir soru üzerinde durmayın. Bu, İncil'de hiç kimsenin sorgulamadığı bir noktadır. Düşüncelerinizi şu basit soru üzerinde yoğunlaştırın: "Alçakgönüllü bir günahkar olarak Mesih'e gerçekten güveniyor muyum? Kendimi O'na mı bırakıyorum? İnanıyor muyum?" Başka hiçbir şeye bakmayın. Sadece buna bakın. Ruhunuzu Kutsal Yazıların açık metinlerine ve vaatlerine güvenmekten korkmayın. Eğer inanıyorsanız, özgürsünüz.

(1) Ve şimdi bu makaleyi sonlandırırken, her okuyucuya tüm konudan doğal olarak ortaya çıkan soruyu sevgiyle
sürdürmeme izin verin. Herkese basit bir soru sorayım: "Özgür müsünüz?"

Bu belgenin kimin eline düştüğünü bilmiyorum.
Ama şunu biliyorum ki, size yönelttiğim soruşturmanın daha kapsamlı bir şekilde ihtiyaç duyulduğu bir çağ hiç olmamıştı.
Siyasi özgürlük, medeni özgürlük,
ticari özgürlük, konuşma özgürlüğü, basın özgürlüğü, bunların hepsi,
ve yüzlerce benzer konu, insanların dikkatini yiyip bitiriyor.
Çok az, çok az kişi, ruhsal özgürlüğü düşünmeye zaman buluyor.
Birçok, çok fazla kişi,
hiç kimsenin, konumu ne olursa olsun, günaha hizmet eden bir adam kadar tam bir köle olmadığını unutuyor. Evet! Bu ülkede binlerce kişi var ki,
bira ve içkinin kölesi, şehvetin kölesi, hırsın kölesi,
siyasi partinin kölesi, paranın kölesi, kumarın kölesi, modanın kölesi veya öfkenin kölesi! Zincirlerini çıplak gözle göremeyebilirsiniz ve
kendileri özgürlükleriyle övünebilirler: ama
bütün bunlara rağmen, onlar tam birer köledirler. İster duymak istesinler ister istemesinler, kumarbaz ve ayyaş, açgözlü ve tutkulu, obur ve şehvet düşkünü özgür değil, köledir. Şeytan tarafından elleri ve ayakları bağlıdır. "Günah işleyen günahın hizmetkarıdır." (Romalılar VIII. 34.) Şehvet ve tutkuların kölesiyken özgürlükle övünen kişi sağ elinde bir yalanla cehenneme iniyor.

Sağlık, zaman ve hayat size bahşedilmişken bu şeyleri görmek için uyanın. Siyasi mücadelelerin ve parti çekişmelerinin değerli ruhunuzu unutturmasına izin vermeyin. Siyasette istediğiniz tarafı tutun ve vicdanlı inançlarınızı dürüstçe takip edin; ancak asla, asla şunu unutmayın ki
siyasetin size verebileceğinden çok daha yüksek ve daha kalıcı bir özgürlük vardır. O özgürlük sizin olana kadar dinlenmeyin. RUHUNUZ ÖZGÜR OLANA kadar dinlenmeyin.

(2) Özgür olma arzusu hissediyor musunuz? İçinizde bu dünyanın verebileceğinden daha yüksek, daha iyi bir özgürlük için bir özlem duyuyor musunuz? Bu özgürlük, ölümünüzde ölmeyecek, ancak sizinle birlikte mezardan öteye gidecektir. O zaman bugün size verdiğim tavsiyeyi dinleyin. Mesih'i arayın, tövbe edin, inanın ve özgür olun. Mesih, kendisine alçakgönüllülükle özgürlük için yalvaran herkese bahşetmek için muhteşem bir özgürlüğe sahiptir. Mesih, kalbinizden yükleri alabilir ve içsel insanınızın zincirlerini kırabilir. "Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz." (Yuhanna VIII. 36.)

Bu tür bir özgürlük, gerçek mutluluğun sırrıdır. Hiç kimse, cennet gibi bir ülkenin vatandaşları kadar rahat ve memnun bir şekilde dünyadan geçmez. Dünyanın yükleri omuzlarına hafifçe basar; dünyanın hayal kırıklıkları onları başkaları gibi ezmez; dünyanın görevleri ve endişeleri ruhlarını tüketmez. En karanlık saatlerinde, her zaman geri dönüp bakacakları şu destekleyici düşünceye sahiptirler: "Beni bu dünyadan bağımsız kılan
bir şeyim var: Ruhsal olarak özgürüm." Bu tür bir özgürlük, iyi bir politikacı olmanın sırrıdır. Her çağda, Mesih'in özgür insanları, kanun ve düzenin ve insanlığın tüm sınıflarının yararına olan önlemlerin en sadık dostları olmuştur. İki yüz yıl önce hor görülen Püritenlerin, İngiltere'de gerçek özgürlük davası için, bu toprakları yöneten tüm Hükümetlerden daha fazlasını
yaptıkları asla, =asla= unutulmasın. Hiçbir adam bu ülkeyi Oliver Cromwell kadar korkulan ve saygı duyulan bir yer haline getirmemiştir. En hakiki vatanseverliğin kökü, Mesih'in özgür kıldığı kişilerden biri olmaktır.

(3) Ruhsal olarak özgür müsünüz? Öyleyse sevinin ve özgürlüğünüz için şükredin. İnsanların küçümsemesine ve hor görmesine aldırmayın: dininizden veya Efendinizden
utanmanız için hiçbir nedeniniz yok. Vatandaşlığı
gökte olan (Filipililer iii. 20), Tanrı'yı ​​Babası, Mesih'i
Büyük Kardeşi, melekleri günlük muhafızları ve cennetin kendisini
evi olarak gören kişi, iyi bakılan kişidir. Hiçbir yasa değişikliği onun büyüklüğüne
katkıda bulunamaz: hiçbir oy hakkı genişlemesi onu Tanrı'nın gözünde olduğundan daha yükseğe çıkaramaz. "Sıralar onun için hoş yerlere düştü,
ve güzel bir mirası var." (Mezmurlar xvi. 6.) Şimdiki lütuf ve bundan sonraki
şan umudu, yirmi ilçe veya ilçe için oy kullanma gücünden daha kalıcı ayrıcalıklardır.

Özgür müsünüz? Sonra özgürlüğünüzde dimdik durun ve 
bir daha esaretin boyunduruğuna girmeyin. İyi sözlerle ve 
güzel konuşmalarla sizi Roma Kilisesi'ne geri çekmeye çalışanları dinlemeyin. Sizi 
tek
Arabulucu Mesih İsa'dan başka bir arabulucu olduğuna, -- Calvary'de sunulan tek Kurban'dan başka herhangi bir kurban, -- büyük Baş Rahip Emmanuel'den başka herhangi bir rahip, -- ibadette ihtiyaç duyulan herhangi bir tütsü, -- çarmıha gerilen O'nun adının kokusundan başka, -- inanç ve uygulama kuralından başka herhangi bir kural, -- lütfun tahtından başka herhangi bir itiraf, -- Mesih'in inanan halkının kalplerine bahşettiği herhangi bir etkili bağışlanma, -- tüm günahlar için açık olan tek çeşme, Mesih'in kanı, sadece hayattayken kullanılmak üzere, -- herhangi bir araf olduğuna ikna etmeye çalışanlara karşı dikkatli olun. Tüm bu noktalarda dimdik durun ve tetikte olun. Çok sayıda yanlış yönlendirilmiş öğretmen, Hıristiyanları İncil özgürlüğünden mahrum etmeye ve aramızda patlak vermiş batıl inançları geri getirmeye çalışıyor. Onlara erkekçe direnin ve bir an bile boyun eğmeyin. Kutsal Reformasyon'dan önce bu ülkede Roma Katolikliğinin ne olduğunu hatırlayın. Şehit Reformcularımızın İncil aracılığıyla manevi özgürlüğü ne kadar büyük bir bedelle ortaya çıkardıklarını hatırlayın. Bu özgürlük için bir erkek gibi dimdik durun ve onu çocuklarınıza bütün ve bozulmamış bir şekilde aktarmak için çalışın. Özgür müsünüz? O zaman yaşadığınız her gün, hala elleri ve ayakları manevi karanlıkta bağlı milyonlarca insan düşünün. Mesih'i ve kurtuluşu hiç duymamış altı yüz milyon putperesti düşünün. Henüz Mesih'lerini almadıkları için yeryüzünde dağılmış ve dolaşan zavallı evsiz Yahudileri düşünün. Hala Papa'nın esaretinde olan ve gerçek özgürlük, ışık ve barış hakkında hiçbir şey bilmeyen milyonlarca Roma Katoliğini düşünün. Büyük şehirlerimizdeki kendi vatandaşlarınızın sayısızlarını düşünün, onlar Şabatlar ve lütuf araçları olmadan, pratik olarak putperestlerdir ve şeytan onları sürekli olarak kendi isteğiyle esir almaktadır. Hepsini düşünün ve onlar için üzülün. Hepsinin üzerinde düşünün ve sık sık kendinize şunu sorun: "Onlar için ne yapabilirim? Onları özgürleştirmeye nasıl yardımcı olabilirim?"

Ne! Son günde Ferisiler ve Cizvitlerin müritler kazanmak için denizleri ve karaları dolaştıkları, politikacıların Katolik özgürlüğünü ve serbest ticareti elde etmek için gece gündüz birlik olup çalıştıkları, hayırseverlerin zenci köleliğinin ortadan kaldırılması için yıllarca ruhsal olarak çabaladıkları ilan edilecek mi ve aynı zamanda Mesih'in özgür adamlarının erkekleri ve kadınları cehennemden kurtarmak için çok az şey yaptığı mı görülecek? İnanç yasaklansın! Hayırseverlik yasaklansın! Elbette bu dünyanın çocukları dünyevi özgürlüğü teşvik etmek için gayretliyse, Tanrı'nın çocukları ruhsal özgürlüğü teşvik etmek için çok daha gayretli olmalıdır. Bu konuda bencil ve tembel olmamız için geçen zaman yeterli olsun. Kalan günlerimizde manevi özgürlüğü teşvik etmek için her türlü çabayı gösterelim. Özgürlüğün nimetlerini tattıysak, başkalarını özgür kılmak için hiçbir zahmetten kaçınmayalım.

Özgür müsünüz? O zaman imanla ve henüz gelmemiş olan iyi şeyler için umutla ileriye bakın. Mesih'e inanıyorsak, günahın suçluluğundan ve gücünden özgür olduğumuz kadar, her gün onun varlığından ve şeytanın ayartmalarından özgür olmadığımızı hissetmeliyiz. Düşüşün
ebedi sonuçlarından
kurtarılmış olduğumuz için, sık sık hastalıktan ve güçsüzlükten, üzüntüden ve acıdan
kurtarılmamış olduğumuzu hissetmeliyiz. Hayır,
gerçekten! Mesih'in özgür adamı nerededir ki, henüz cennette olmadığımız sık sık acı bir şekilde hatırlatılmaz? Hala
bedendeyiz; henüz bu dünyanın çölünde seyahat ediyoruz: evde değiliz. Zaten çok gözyaşı döktük ve muhtemelen daha çok gözyaşı dökmemiz gerekecek; içimizde hala zavallı, zayıf bir kalp var: hala şeytan tarafından saldırıya uğramaya meyilliyiz. Kurtuluşumuz gerçekten başladı,
ama henüz tamamlanmadı. Şimdi kökte kurtuluşumuz var, ama çiçekte yok.

Ama cesaret edelim: daha iyi günler var. Büyük Kurtarıcımız ve Kurtarıcımız halkı için bir yer hazırlamak üzere önümüzden gitti ve tekrar geldiğinde kurtuluşumuz tamamlanacak. Büyük jübile yılı henüz gelmedi. Birkaç Noel ve Yeni Yıl dönüşü daha,--birkaç buluşma ve ayrılık,--birkaç doğum ve ölüm,--birkaç düğün ve cenaze,--birkaç gözyaşı ve mücadele,--birkaç hastalık ve acı,--birkaç Şabat ve kutsal ayin,--birkaç vaaz ve dua,--birkaç daha ve son gelecek! Efendimiz tekrar geri gelecek. Ölü azizler diriltilecek. Yaşayan azizler değiştirilecek. O zaman, ve ancak o zaman, tamamen özgür olacağız. İmanla sahip olduğumuz özgürlük, görme özgürlüğüne, umut özgürlüğü ise kesinlik özgürlüğüne dönüşecek.

O zaman gelin, beklemeye, izlemeye, umut etmeye, dua etmeye ve cennette kendileri için bir şeyler saklamış insanlar gibi yaşamaya karar verelim.
Gece ilerledi ve gün yaklaşıyor. Kralımız uzakta değil: tam kurtuluşumuz yaklaşıyor. Tam kurtuluşumuz, inandığımız zamandan daha yakın. Zamanın işaretleri garip ve her Hıristiyanın ciddi dikkatini gerektiriyor. Bu dünyanın krallıkları karışıklık içinde: bu dünyanın güçleri, hem dünyevi hem de kiliseyle ilgili, her yerde sarsılıyor ve temellerinden sarsılıyor. Mutlu, üç kere
mutlu, Mesih'in ebedi krallığının vatandaşları olan ve gelebilecek her şeye
hazır olanlar. Gerçekten de özgür olduklarını
bilen ve hisseden erkekler ve kadınlar kutsanmıştır!

X

MUTLULUK

"_Tanrısı Rab olan insanlar ne mutludur._"--Mezmurlar cxliv.
15.

Bir kâfir bir zamanlar açık havada bir kalabalığa hitap ediyordu. Onları
Tanrı'nın, şeytanın, cennetin,
cehennemin, dirilişin, yargının ve gelecek yaşamın olmadığına ikna etmeye çalışıyordu. Onlara İncillerini atmalarını ve papazların
söylediklerine aldırmamalarını öğütledi. Onlara kendisi gibi düşünmelerini ve kendisi gibi olmalarını tavsiye etti. Cesaretle konuştu. Kalabalık hevesle dinledi. "Kör köre rehberlik ediyordu." İkisi de hendeğe düşüyordu. (Matta xv. 14.)

Konuşmasının ortasında, yoksul yaşlı bir kadın aniden kalabalığın arasından geçerek onun durduğu yere geldi. Onun önünde durdu. Ona tam yüzüne baktı. "Efendim," dedi yüksek sesle, "Mutlu musunuz?" Kâfir ona alaycı bir şekilde baktı ve ona hiçbir
cevap vermedi. "Efendim," dedi tekrar, "Sorumu cevaplamanızı istiyorum. Mutlu musunuz? İncillerimizi atmamızı istiyorsunuz. Papazların din hakkında söylediklerine inanmamamızı söylüyorsunuz. Sizin gibi düşünmemizi ve sizin gibi olmamızı öğütlüyorsunuz. Şimdi, sizin tavsiyenizi dinlemeden önce, bundan ne gibi
bir fayda elde edeceğimizi bilme hakkımız var. Güzel yeni fikirleriniz size çok fazla teselli veriyor mu? Siz kendiniz gerçekten mutlu hissediyor musunuz?"

Kâfir durdu ve yaşlı kadının sorusuna cevap vermeye çalıştı.
Kekeledi, ayaklarını sürüdü, kıpırdandı ve ne demek istediğini açıklamaya çalıştı. Konuyu değiştirmek için çok uğraştı. "Oraya mutluluk hakkında vaaz vermek için gelmediğini" söyledi. Ama faydası olmadı. Yaşlı kadın kendi noktasında ısrar etti. Sorusunun cevaplanmasında ısrar etti ve kalabalık da onun tarafını tuttu. Sorusuyla ona çok baskı yaptı ve hiçbir bahane kabul etmedi. Ve sonunda kâfir yerden ayrılmak ve karışıklık içinde gizlice uzaklaşmak zorunda kaldı. Soruya cevap veremedi.
Vicdanı buna izin vermedi: Mutlu olduğunu söylemeye cesaret edemedi.

Yaşlı kadın sorduğu soruyla büyük bir bilgelik gösterdi.
Kullandığı argüman çok basit görünebilir ama gerçekte kullanılabilecek en güçlü argümanlardan biridir. Butler, Paley veya Chalmers'ın en ayrıntılı akıl yürütmelerinden bile daha fazla etkiye sahip bir silahtır. Bir adam dine dair yeni görüşler edinmeye başladığında ve eski İncil Hristiyanlığını hor görüyormuş gibi davrandığında, vicdanına yaşlı kadının sorusunu yönelt. Ona yeni görüşlerinin kendisini içeride rahat hissettirip hissettirmediğini sorun. Ona dürüstlük ve samimiyetle mutlu olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sorun. Bir adamın inancının ve dininin en büyük testi, "Onu mutlu ediyor mu?"dur.

Şimdi her okuyucuyu bu makalenin konusunu düşünmeye sevgiyle davet ediyorum. Ruhunuzun kurtuluşunun, ve daha azının, konuyla yakından bağlantılı olduğunu hatırlamanız konusunda sizi uyarmama izin verin. Mutluluktan haberi olmayan bir kalp, Tanrı'nın gözünde doğru olamaz. İçinde hiçbir huzur hissetmeyen bir adam veya kadın, güvenli bir ruh halinde olamaz.

Mutluluk konusunu açıklığa kavuşturmak için yapmayı amaçladığım üç şey var. Her birine özel ilgi istiyorum. Ve Tanrı'nın Ruhu'ndan bu makaleyi okuyan herkesin ruhuna uygulanmasını
dua ediyorum.

I. Tüm mutluluklar için kesinlikle gerekli olan bazı şeylere işaret edeyim.

II. Mutlu olma yolundaki bazı yaygın hataları açığa çıkarayım.

III. Gerçekten mutlu olmanın yolunu göstereyim.

I. Öncelikle tüm gerçek mutluluklar için kesinlikle gerekli olan bazı şeylere işaret edeyim.

Mutluluk tüm insanlığın elde etmek istediği şeydir: bu arzu insan kalbine
derinden yerleşmiştir. Tüm insanlar doğal olarak acıdan, üzüntüden ve rahatsızlıktan hoşlanmaz. Tüm insanlar doğal olarak rahatlık, konfor ve neşeyi sever. Tüm insanlar doğal olarak mutluluğa açlık ve susuzluk duyar. Tıpkı hasta adamın sağlık özlemi çekmesi ve savaş esirinin özgürlük özlemi çekmesi gibi, tıpkı sıcak ülkelerdeki kurak bir gezginin serinleyen çeşmeyi veya buz tutmuş kutup yolcusunun ufuktan doğan güneşi görme özlemi çekmesi gibi, zavallı ölümlü insan da aynı şekilde mutlu olmayı özler. Ama ne yazık ki, mutluluktan bahsederken gerçekte ne demek istediklerini ne kadar az kişi düşünür! Çoğu insanın bu konu hakkındaki fikirleri ne kadar belirsiz ve belirsiz ve tanımsız! Bazılarının mutlu olduğunu düşünürler ama gerçekte mutsuzdurlar: bazılarının
kasvetli ve üzgün olduğunu düşünürler ama gerçekte gerçekten mutludurlar. Gerçekte doğalarının isteklerini asla tatmin etmeyecek bir
mutluluk hayal ederler. Bugün konuya biraz ışık tutmaya çalışayım.

Gerçek mutluluk _üzüntü ve rahatsızlıktan mükemmel bir şekilde kurtulmak değildir_. Bunu asla
unutmayın. Eğer öyle olsaydı dünyada mutluluk diye bir şey olmazdı. Böyle bir mutluluk asla düşmemiş melekler içindir, insanlar için değil. Araştırdığım mutluluk, zavallı, ölmekte olan, günahkâr bir yaratığın elde etmeyi umabileceği türdendir. Bütün doğamız günahla
kirlenmiştir. Dünyada kötülük bol miktarda bulunur. Hastalık, ölüm ve
değişim her gün her tarafta üzücü işlerini yapmaktadır. Böyle bir durumda, insanın dünyada ulaşabileceği en yüksek mutluluk
zorunlu olarak karışık bir şey olmalıdır. Mezarın bu tarafında kelimenin tam anlamıyla mükemmel bir mutluluk bulmayı bekliyorsak, bulamayacağımız bir şey bekleriz.

Gerçek mutluluk _gülmekten ve gülümsemelerden oluşmaz_. Yüz, çoğu zaman içsel insanın zayıf bir göstergesidir. Binlercesi
yüksek sesle güler ve bir çekirge kadar neşelidir, ama özelde sefil ve perişandır ve neredeyse yalnız kalmaktan korkarlar. Yüzlercesi
ağırbaşlı ve ciddi tavırları vardır, kalpleri sağlam bir huzurla
dolu. Kendi şairlerimizden biri bize gülümsemelerin
ama pek az değerli olduğunu söylemiştir:--

"Bir adam gülümseyebilir ve gülümseyebilir ve bir kötü adam olabilir."

Ve Tanrı'nın ebedi Sözü bize "gülerken bile kalp
üzünçlüdür" der. (Özd. xiv. 13.) Bana sadece gülümseyen ve gülen yüzlerden bahsetmeyin: Bir adamın mutlu olup olmadığını sorduğumda bundan daha fazlasını duymak istiyorum. Gerçekten mutlu bir adam şüphesiz ki mutluluğunu sık sık yüzünde gösterecektir; ama bir adam çok neşeli bir yüze sahip olabilir ve
yine de hiç mutlu olmayabilir.

Dünyadaki tüm aldatıcı şeyler arasında hiçbir şey sadece neşe ve neşe kadar aldatıcı değildir. Bu, tamamen içerikten ve gerçeklikten yoksun, içi boş bir gösteri. Toplumdaki zeki konuşmacıyı dinleyin ve hayranlık duyan bir topluluktan aldığı alkışı fark edin: onu kendi özel odasına kadar takip edin ve büyük olasılıkla onu melankolik bir umutsuzluğa kapılmış halde bulacaksınız. Albay Gardiner, en mutlu
olduğu düşünüldüğünde bile sık sık bir köpek olmayı dilediğini itiraf etti.--Balo salonundaki gülümseyen güzele bakın ve mutsuz olmanın ne olduğunu bilmediğini düşünebilirsiniz; ertesi gün onu kendi evinde gördüğünüzde muhtemelen
kendisiyle ve diğer herkesle arasının bozuk olduğunu görebilirsiniz.--Oh, hayır:
dünyevi neşe gerçek mutluluk değildir! Bunda belli bir haz var, inkar etmiyorum. Bunda hayvani bir heyecan var, hiç şüphem yok. Bunda geçici bir ruh hali yükselmesi var, bunu özgürce kabul ediyorum. Ama buna kutsal mutluluk adını vermeyin. Toprağa saplanan en güzel kesme çiçekler bile bir bahçe oluşturmaz.
Cam elmas, sim altın olarak adlandırıldığında, o zaman ve ancak o zaman, gülebilen ve gülümseyebilen halkınız mutlu adamlar olarak adlandırılmayı hak edecektir.[7]

7: Don Kişot'un yazarı Cervantes, tüm İspanya'nın mizah
eserlerine güldüğü bir zamanda, derin bir melankoli bulutuyla
bunalmıştı.

Fransız komedi yazarlarının ilki olan Moliere, ev halkına, en büyük dünyevi refahın asla
gideremeyeceği bir üzüntü taşıdı.

Geçtiğimiz yüzyılın ünlü nüktedanı Samuel Foote, kırık bir kalpten öldü.

Herkesi güldürebilen şakacı roman yazarı Theodore Hooke, günlüğünde kendisi hakkında şöyle diyor: "Toplumda beni gören hiç kimsenin hayal bile edemeyeceği
sürekli bir ruhsal çöküntü yaşıyorum."

Sakin bir yabancı, sağlığı hakkında bir doktora danıştı. Doktor, ona günün büyük
komedi
oyuncusunu dinlemeye giderek moralini yüksek tutmasını tavsiye etti. "Gidip Matthews'u dinlemelisin. O seni
iyileştirir." "Ah efendim," diye cevap verdi, "Ben Matthews'un
kendisiyim!"--_Pictorial Pages._

Gerçekten mutlu olmak için _bir insanın doğasının en büyük istekleri karşılanmalı ve tatmin edilmelidir_. Merakla işlenmiş yapısının gereksinimlerinin hepsi yerine getirilmelidir. "Ver, ver" diye bağıran, ama boşuna bağıran ve hiçbir cevap alamayan hiçbir şey olmamalıdır. At ve öküz
ısıtılıp doyuruldukları sürece mutludurlar. Ve neden? Çünkü
doymuşlardır. Küçük bebek giydirildiğinde,
beslendiğinde, iyi olduğunda ve annesinin kollarında olduğunda mutlu görünür. Ve neden? Çünkü
doymuştur. Ve insan için de durum aynıdır. Gerçekten mutlu olabilmesi için en büyük istekleri karşılanmalı ve
tatmin edilmelidir. Her şey doldurulmalıdır.
Hiçbir boşluk, boş yer, doyurulmamış istek olmamalıdır. O zamana kadar
asla gerçekten mutlu olamaz.

Ve _insanın başlıca istekleri_ nelerdir? Sadece bir bedeni mi var? Hayır:
daha fazlası var! Bir ruhu var.--Sadece duyusal yetenekleri mi var? Sadece duymak, görmek, koklamak, tatmak ve hissetmekten başka bir şey yapamaz mı? Hayır:
düşünen bir zihni ve vicdanı var!--Yaşadığı ve hareket ettiği
dünyanın dışında hiçbir dünyanın bilinci yok mu? Var. İçinde sık sık kendini duyuran küçük bir ses vardır: "Bu hayat her şey değildir! Görünmeyen bir dünya vardır: mezarın ötesinde bir hayat vardır." Evet! Bu doğrudur. Korkutucu ve harika bir şekilde yaratılmışızdır. Bütün insanlar bunu bilir: bütün insanlar hisseder, eğer gerçeği söylerlerse. Yiyecek, giyecek ve dünyevi iyi şeylerin tek başına insanları mutlu edebileceğini iddia etmek tamamen saçmalıktır. Ruhsal istekler vardır. Vicdansal istekler vardır. Bu istekler karşılanana kadar gerçek mutluluk olamaz. Gerçekten mutlu olmak için _bir insanın bu dünyadaki hiçbir şeye bağlı olmayan sevinç kaynaklarına sahip olması gerekir_. Dünyada istikrarsızlık ve belirsizlik damgası taşımayan hiçbir şey yoktur. Paranın satın alabileceği tüm iyi şeyler sadece bir an içindir: ya bizi terk ederler ya da biz onları terk etmek zorunda kalırız. Hayattaki en tatlı ilişkilerin hepsi sona erebilir: ölüm her an gelip onları kesebilir. Mutluluğu tamamen aşağıdaki şeylere bağlı olan adam, evini kum üzerine inşa eden veya ağırlığını bir kamışa yaslayan adam gibidir.

Her gün yeryüzünün belirsizliklerine bağlıysa bana mutluluğunuzdan bahsetmeyin. Eviniz konforlarla dolu olabilir; karınız ve çocuklarınız
isteyebileceğiniz her şey olabilir; araçlarınız tüm ihtiyaçlarınızı karşılamaya
yeterli olabilir. Ama ah, unutmayın, bundan daha fazlasına bakacak hiçbir şeyiniz yoksa, bir uçurumun kenarında duruyorsunuz demektir! Zevk nehirleriniz
her an kuruyabilir. Sevinciniz derin ve içten olabilir, ancak
korkunç derecede kısa ömürlüdür. Kökü yoktur. Gerçek mutluluk değildir.

Gerçekten mutlu olmak için _bir adam her tarafa
rahatsız edici duygular olmadan bakabilmelidir_. Geçmişe
suçluluk korkusu olmadan bakabilmelidir; etrafına
hoşnutsuzluk olmadan bakabilmelidir; endişeli bir korku olmadan ileriye bakabilmelidir. Oturup geçmiş, şimdiki zaman ve gelecek hakkında sakince düşünebilmeli ve kendini hazır hissedebilmelidir. Durumunda zayıf bir tarafı olan, bakmaktan veya düşünmekten hoşlanmadığı bir tarafı olan adam, o adam gerçekten mutlu değildir.

Önünüze veya arkanıza sabit bir şekilde bakamıyorsanız, bana mutluluğunuzdan bahsetmeyin. Mevcut konumunuz kolay ve keyifli olabilir. Mesleğinizde, yaşadığınız yerde, ailenizde ve arkadaşlarınızda birçok neşe ve mutluluk kaynağı bulabilirsiniz. Sağlığınız iyi olabilir, ruhlarınız neşeli olabilir. Ama durup geçmiş hayatınızı sessizce düşünün. Geçmiş yılların tüm ihmallerini ve görevlerini sakin bir şekilde düşünebilir misiniz? Bunlar Tanrı'nın denetimine nasıl dayanacak? Son günde bunların hesabını nasıl vereceksiniz? - Ve sonra ileriye bakın ve henüz gelecek yılları düşünün. Hızla yaklaştığınız kesin sonu düşünün; ölümü düşünün; yargıyı düşünün; Tanrı ile yüz yüze geleceğin
saati düşün. Buna hazır mısın? Hazır mısın? Bu şeyleri endişe duymadan bekleyebilir misin?--Ah, emin ol ki
şu andan başka hiçbir mevsime rahatça bakamıyorsan,
övündüğün mutluluk zavallı gerçek dışı bir şeydir! O sadece beyazlatılmış bir
mezardır,--dışarıdan güzel ve hoş, ama içeriden kemikler ve çürüme.
Yunus'un kabağı gibi, sadece bir günlük bir şeydir. Gerçek
mutluluk değildir. Okuyucularımdan, vermeye çalıştığım mutluluk için gerekli olan şeylerin hesabını zihinlerine yerleştirmelerini istiyorum. Bu konuda güncel olan birçok yanlış düşünceyi, sahte para gibi, düşüncelerinizden çıkarın. Gerçekten mutlu olmak için, ruhunuzun ve vicdanınızın istekleri tatmin edilmelidir; gerçekten mutlu olmak için, sevinciniz bu dünyanın size verebileceğinden daha fazlasına dayanmalıdır; gerçekten mutlu olmak için, her tarafa bakabilmelisiniz --yukarıya, aşağıya, arkaya, öne-- ve her şeyin yolunda olduğunu hissetmelisiniz. Bu gerçek, hakiki, hakiki mutluluktur: Bu, bu makalenin konusunu vurguladığımda aklımda olan mutluluktur.

II. Bir sonraki adımda, _mutlu olma yolundaki bazı yaygın hataları açığa çıkarayım_.

Birçok kişi tarafından mutluluğa giden birkaç yol olduğu düşünülür.
Bu yolların her birinde binlerce ve on binlerce erkek ve kadın sürekli olarak seyahat eder. Herkes, eğer istediklerinin hepsini elde edebilse mutlu olacağını düşünür. Herkes, eğer başaramazsa, hatanın kendi yolunda değil, kendi şans ve talih eksikliğinde olduğunu düşünür. Ve hepsi de gölgeleri avladıklarının farkında değilmiş gibi görünür. Yanlış bir yöne doğru yola koyulmuşlardır: aradıkları yerde asla
bulunamayacak olanı arıyorlar.

Mutluluk hakkındaki başlıca yanılgılardan bazılarını isim isim sayacağım.
Bunu sevgiyle, hayırseverlikle ve insanların ruhlarına karşı şefkatle yapıyorum.
İnsanları dolandırıcılara, şarlatanlara ve sahtekârlara karşı uyarmanın kamusal bir görev olduğuna inanıyorum. Ah, okuyucularım, eğer sadece söyleyeceklerime inanırlarsa, ne kadar çok sıkıntı ve üzüntüden kurtulabilirlerdi!

Mutluluğun yalnızca _rütbe ve büyüklüğün_ verebileceğini varsaymak tam bir hatadır. Bu dünyanın kralları ve yöneticileri ille de
mutlu insanlar değildir. Hiç kimsenin kendilerinden başka bilmediği sıkıntıları ve zorlukları vardır; binlerce kötülük görürler, bunları çözemezler;
altın zincirlerle çalışan kölelerdir ve dünyadaki herhangi birinden daha az gerçek özgürlüğe sahiptirler;
üzerlerine yüklenen, kalplerinde günlük bir ağırlık olan
yükler ve sorumluluklar vardır. Roma İmparatoru
Antoninus sık sık, "imparatorluk gücü bir sefalet okyanusuydu" derdi.
Kraliçe Elizabeth, bir sütçünün şarkı söylediğini duyduğunda, kendisinin de
kendisi gibi çok şeyle doğmuş olmayı diledi. Büyük Şairimiz,
"Taç takan baş rahatsızdır" dediğinde bundan daha doğru bir söz yazmamıştır.

Yalnızca _zenginliklerin_ mutluluk verebileceğini varsaymak tam bir hatadır. Zenginlikler bir adamın her şeye hükmetmesini ve sahip olmasını sağlayabilir, ancak
içsel huzur hariç. Neşeli bir ruh ve hafif bir kalp satın alamaz. Bunları elde etmekte özen, onları saklamakta özen,
kullanmakta özen,
atmakta özen,
toplamakta özen ve
dağıtmakta özen vardır. "Para"nın sadece "sıkıntı" için başka bir isim olduğunu ve "acres" kelimesini yazan aynı İngilizce harflerin "cares" kelimesini de yazabileceğini söyleyen bilge bir adamdı.

_Öğrenmenin ve bilimin_ tek başına mutluluk verebileceğini varsaymak tamamen bir hatadır. Bunlar bir insanın zamanını ve dikkatini meşgul edebilir, ancak
onu gerçekten mutlu edemezler. Bilgiyi artıranlar genellikle
"üzüntüyü artırırlar": ne kadar çok öğrenirlerse, kendi
cehaletlerini o kadar çok keşfederler. (Vaiz i. 18.) "Hasta bir zihne hizmet etmek" yeryüzündeki veya
yer altındaki şeylerin gücünde değildir. Kalp,
baş kadar bir şey ister: vicdan da
zeka kadar yiyeceğe ihtiyaç duyar. Dünyadaki tüm seküler bilgiler, bir adama hastalık, ölüm ve mezar hakkında düşündüğünde neşe ve sevinç vermez. En yükseğe tırmananlar, kendilerini sıklıkla yalnız, tatminsiz ve huzurdan yoksun bulmuşlardır. Bilgili Selden, hayatının sonunda, tüm öğreniminin ona St. Paul'ün dört beyiti kadar teselli vermediğini itiraf etti. (Titus ii. 11--14.)

Sadece _tembelliğin_ mutluluk verebileceğini varsaymak tam bir hatadır. Sabahın beşinde kalkıp, bütün gün soğuk bir çamur çukurunda çalışmaya giden işçi, zengin adamın kapısının önünden geçerken sık sık "İşinin olmaması ne güzel bir şey olmalı," diye düşünür. Zavallı adam! Ne düşündüğünü pek bilmiyor. Dünyadaki en sefil yaratık, yapacak hiçbir işi olmayan insandır. Eller için çalışmak veya kafa için çalışmak insan mutluluğu için kesinlikle gereklidir. Bunlar olmadan zihin kendi kendini besler ve tüm iç insan hastalanır. İçteki makine _çalışacaktır_ ve üzerinde çalışılacak bir şey olmadan, sık sık kendini parçalara ayırır. Cennette tembellik yoktu. Adem ve Havva "bahçeyi düzenlemek ve korumak" zorundaydı. Cennette tembellik olmayacak: Tanrı'nın "hizmetkarları O'na hizmet edecek." Ah, emin olun en tembel adam gerçekten en mutsuz adamdır! (Yaratılış ii. 15; Vahiy xxii. 3.)

Sadece _zevk aramanın ve eğlencenin_ mutluluk verebileceğini varsaymak tam bir hatadır. İnsanların mutlu olmak için gidebilecekleri tüm yollar arasında bu en yanlış olanıdır. Yaşamı geçirmenin tüm yorucu, sıkıcı, sıkıcı ve yararsız yolları arasında bu hepsinden daha fazladır. Ölümsüz bir ruha sahip, ölmekte olan bir yaratığı, ziyafet çekmekte ve eğlenmekte, dans etmekte ve şarkı söylemekte, giyinmekte ve ziyaret etmekte, top oynamakta ve iskambil oynamakta, yarışlarda ve panayırlarda, avlanmakta ve atıcılıkta, kalabalıkta, kahkahada, gürültüde, müzikte, şarapta mutluluk beklediğini düşünmek! Elbette şeytanı güldürmeye ve melekleri ağlatmaya yetecek bir görüntüdür. Bir çocuk bile gün boyu oyuncaklarıyla oynamaz. Yiyecek bulmalıdır. Fakat yetişkin erkekler ve kadınlar mutluluğu sürekli bir eğlence döngüsünde bulmayı düşündüklerinde bir çocuktan çok daha aşağılara düşerler.

Bu makalenin her okuyucusunun önüne mutlu olma
yoluyla ilgili şu yaygın hataları koyuyorum. Sizden bunları iyi işaretlemenizi rica ediyorum. Sizi mutluluğa giden bu sözde kısa yollara karşı açıkça uyarıyorum, ne kadar kalabalık olurlarsa olsunlar. Bunlardan herhangi birinin sizi gerçek huzura
götürebileceğini düşünüyorsanız tamamen
aldanmışsınız demektir. Vicdanınız asla
tatmin olmayacak; ölümsüz ruhunuz asla rahat hissetmeyecek: tüm içsel
insanlığınız rahatsız ve sağlıksız hissedecektir. Bu yollardan herhangi birini veya hepsini seçin ve eğer bakacak başka bir şeyiniz yoksa
asla mutluluğu bulamayacaksınız. Sürekli seyahat edebilirsiniz ve arzulanan nesne hayatın her aşamasının sonunda, başladığınız zamanki kadar
uzakta görünecektir. Bir eleğe su döken veya delikli bir
torbaya para koyan birine
benziyorsunuz. Bir fili günde bir kum tanesiyle besleyerek mutlu etmeye çalışmak, o kalbinizi rütbe, zenginlik, öğrenme, tembellik veya zevkle tatmin etmeye çalışmaktan daha iyidir.

Söylediklerimin doğruluğundan şüphe mi ediyorsunuz? Cesaret ediyorum. O zaman insan deneyiminin büyük Kitabına dönelim ve ciddi sayfalarından birkaç satır okuyalım. Dikkatinizi çekmeye çalıştığım büyük konu hakkında birkaç yetenekli şahidin tanıklığına sahip olacaksınız.

Bir Kral ilk şahidimiz olacak: İsrail Kralı Süleyman'dan bahsediyorum. Onun, zamanının herhangi bir hükümdarından çok daha fazla güce, bilgeliğe ve servete sahip olduğunu biliyoruz. Kendi itirafından, bu dünyadaki iyi şeylerin insanı ne kadar mutlu edebileceğini
denediğini biliyoruz. Kendi elinin kayıtlarından, bu ilginç deneyin sonucunu biliyoruz. Bunu Kutsal Ruh'un ilhamıyla,
tüm dünyanın yararına, Vaiz kitabında yazar.
Elbette, bu deney hiç bu kadar elverişli koşullar altında denenmemiştir:
Hiç kimse Yahudi Kralı kadar başarılı olma olasılığına sahip olmamıştır. Peki,
Süleyman'ın tanıklığı nedir? Bunu onun hüzünlü sözlerinde bulabilirsiniz: "Her şey boştur
ve ruhun sıkıntısıdır." (Vaiz. i. 14.)

Bir sonraki tanığımız ünlü bir Fransız hanım olacak: Madam De
Pompadour'dan bahsediyorum. On Beşinci Louis'in arkadaşı ve gözdesiydi.
Fransa Sarayı'nda sınırsız bir etkiye sahipti.
Paranın sağlayabileceği hiçbir şeyi istemiyordu. Peki kendisi ne diyor? "Büyüklerin durumu ne kadar da
bir şeydir! Onlar sadece gelecekte yaşarlar ve sadece
umutla mutlu olurlar. Hırsta huzur yoktur. Ben her zaman kasvetliyim ve çoğu zaman da
mantıksız. Kralın nezaketi, saraylıların ilgisi, hizmetçilerimin bağlılığı ve çok sayıda
dostumun sadakati, beni mutlu etmesi gereken bu tür sebepler artık beni etkilemiyor. Bir zamanlar beni memnun eden hiçbir şeye artık eğilimim yok. Paris'teki evimin muhteşem bir şekilde döşenmesini sağladım: iyi; iki
gün boyunca hoşuma gitti! Bellevue'deki ikametgahım büyüleyici; ve tek başıma buna
dayanamıyorum. İyiliksever insanlar bana Paris'in tüm haberlerini ve
maceralarını anlatıyorlar: beni dinlediklerini sanıyorlar, ama onlar dinlediğinde onlara ne söylediklerini soruyorum. Kısacası, yaşamıyorum: zamanımdan önce öldüm.
Dünyayla hiçbir ilgim yok. Her şey beni acılaştırmak için bir araya geliyor Hayatım. Hayatım sürekli bir ölümdür." Bu tanıklığa tek bir kelime bile eklememe gerek yok. (_Sinclair'in Anekdotları ve Özdeyişleri_ s. 33)

Bir sonraki tanığımız ünlü bir Alman yazar olacak: Goethe'den bahsediyorum. Hayatı boyunca birçok kişi tarafından neredeyse putlaştırıldığı iyi bilinir. Eserleri binlerce kişi tarafından okundu ve beğenildi. Adı, Almanca okunan her yerde, dünyanın her yerinde biliniyor ve onurlandırılıyordu. Yine de, bu kadar bol hasat ettiği insan övgüsü, Goethe'yi
mutlu etmeye yetmiyordu. "Yaklaşık seksen yaşındayken,
birkaç hafta boyunca bile gerçekten mutlu bir zihin durumunda olduğunu hatırlayamadığını ve mutlu hissetmek istediğinde, özbilincini
gizlemek zorunda kaldığını itiraf etti." (_Sinclair'in Anekdotları ve Özdeyişleri'ne bakın, s. 280._)

Bir sonraki tanığımız bir İngiliz soylu ve şair olacak: Lord Byron'dan bahsediyorum.
Dünyanın standartlarına göre mutlu olması gereken biri varsa, Lord Byron o adamdı. Hayatına İngiliz rütbesinin ve konumunun tüm avantajlarıyla başladı. Dünyanın kısa sürede keşfettiği ve onurlandırmaya hazır olduğu muhteşem yeteneklere ve zihin güçlerine sahipti. Her yasal isteğini tatmin edecek kadar parası vardı ve
gerçek yoksulluk hakkında hiçbir şey bilmiyordu. İnsan açısından konuşursak, hayattan zevk almasını ve mutlu olmasını engelleyecek hiçbir şey yok gibiydi. Yine de Byron'ın sefil bir adam olduğu bilinen bir gerçektir. Sefalet şiirlerinde göze çarpar: sefalet mektuplarında sinsice belirir. Yorgunluk, tokluk, iğrenme ve hoşnutsuzluk tüm yollarında belirir. O, rütbenin, ünvanın ve edebi şöhretin tek başına bir adamı mutlu etmeye yetmediğine dair korkunç bir uyarıdır.

Bir sonraki tanığımız bir bilim adamı olacak: Sir Humphrey Davy'den bahsediyorum. O, seçtiği hayat çizgisinde son derece başarılı bir adamdı ve bunu hak ediyordu. Ünlü bir filozof, adını taşıyan ve çok sayıda yoksul madenciyi yangından ölümden koruyan
güvenlik lambasının mucidi, Birleşik Krallık Baroneti ve Kraliyet Cemiyeti Başkanı; tüm hayatı sürekli bir refah kariyeri gibi görünüyordu. Eğer tek başına öğrenmek mutluluğa giden yol olsaydı, bu adam en azından mutlu olmalıydı. Peki Davy'nin duygularının gerçek kaydı neydi? Bunu hayatının sonlarına doğru kendi melankolik günlüğünde görüyoruz. Kendini iki acı dolu kelimeyle tanımlıyor: "Çok sefil!"

Zekâ ve zevk sahibi bir adam bir sonraki tanığımız olacak: Lord Chesterfield'dan bahsediyorum. Kendisi adına konuşacak: Bir mektuptaki kendi sözleri onun tanıklığı olacak. "Aptalca iş ve zevk çemberini gördüm ve hepsini bitirdim. Dünyanın tüm zevklerinin tadını çıkardım ve sonuç olarak bunların boşuna olduğunu biliyorum ve kayıplarına pişman değilim. Onları gerçek değerlerine göre değerlendiriyorum, ki bu aslında çok düşüktür; oysa deneyimlememiş olanlar onları her zaman abartırlar. Onlar sadece
dışarıdaki neşelerini görüyorlar ve parıltılarıyla gözleri kamaşıyor; ama ben
perde arkasındaydım. Tüm kaba makaraları ve kirli ipleri gördüm, gösterişli makineyi sergileyen ve hareket ettiren, ve tüm dekorasyonu aydınlatan, cahil izleyicilerin şaşkınlığı ve hayranlığı için don yağı mumlarını gördüm ve kokladım. Gördüklerimi, duyduklarımı ve yaptıklarımı düşündüğümde, kendimi dünyanın tüm o anlamsız telaşının ve zevkinin herhangi bir gerçekliği olduğuna ikna edemiyorum. Geçmişe afyonun sebep olduğu o romantik rüyalardan biri olarak bakıyorum ve kaçak rüya uğruna o mide bulandırıcı dozu tekrarlamak istemiyorum." Bu cümleler kendi kendine konuşuyor. Onlara tek bir kelime bile eklememe gerek yok.

Dünyanın kaderini etkileyen Devlet Adamları ve Politikacılar, haklı olarak son tanıklarımız olmalıdır. Ancak, Hristiyan hayırseverliğimle onları öne çıkarmaktan kaçınıyorum.
İngiliz tarihinde ünlü isimlerin listesine göz gezdirdiğimde ve kaç kişinin yer ve ayrıcalık peşinde soluksuz bir mücadelede hayatını tükettiğini düşündüğümde kalbim sızlıyor. En büyük adamlarımızdan kaçı kırık kalplerden öldü - hayal kırıklığı, iğrenme ve sürekli başarısızlıkla denenmiş! Kaç kişi, güçlerinin bolluğunda, özgürlük için kafese kapatılmış kartal gibi dinlenmeyi özlediklerini kayda geçirmiş alçakgönüllü bir itirafta bulundu! Dünya, kaç kişiyi "durumun efendileri" olarak alkışlayanlar, gerçekte küreklere zincirlenmiş ve serbest kalamayan kürek mahkumlarından pek de iyi değiller! Ne yazık ki, hem yaşayanlar hem de ölüler arasında, büyük ve güçlü olmanın illa ki mutlu olmak anlamına gelmediğine dair birçok üzücü kanıt var.

İnsanların söylediklerime inanmadıklarını düşünüyorum.
Mutluluk konusunda kalbin aldatıcılığını biraz biliyorum.
İnsanın inanması çok yavaş olan çok az şey var, şu anda ortaya koyduğum gerçekler kadar. O zaman biraz daha fazla şey söyleyeyim.

Bir öğleden sonra Londra şehrinin kalbinde benimle birlikte durun. Gün sonunda iş yerlerinden ayrılırken göreceğimiz zengin adamların çoğunun yüzlerine bakalım. Bazıları yüz binlerce dolar değerinde: bazıları milyonlarca
pound değerinde. Ama Lombard Caddesi ve Cornhill'den, İngiltere Bankası'ndan ve Borsa'dan
çıktıklarını gördüğümüz bu ciddi adamların yüzlerinde ne yazıyor? Birçok yanak ve birçok kaşı
çizen o derin çizgiler ne anlama geliyor? Karşılaştığımız her altı kişiden beşinin takındığı o endişeli düşünceli hava ne anlama geliyor? Ah, bu şeyler ciddi bir hikaye anlatıyor. Bize, insanları mutlu etmek için
altın ve banknotlardan daha fazlasına ihtiyaç olduğunu söylüyorlar.

Bir sonraki gelin ve yoğun bir oturumun ortasında, Parlamento Binası'nın yakınında benimle birlikte durun.
Adları tüm medeni dünyada bilinen ve bilinen
Adalet ve Avam Kamarası üyelerinin yüzlerini tarayalım. Orada
güzel bir Mayıs akşamında İngiltere'nin en güçlü Devlet Adamlarının
bir tartışmaya, tıpkı leşe koşan kartallar gibi aceleyle koştuğunu görebilirsiniz. Her birinin dilinde, düşünmesi korkutucu olan
iyi veya kötü bir güç vardır. Herkes yarın güneş doğmadan önce, ulusların barışını ve refahını etkileyebilecek ve dünyayı sarsabilecek şeyler söyleyebilir. Orada iktidar ve hükümetin dizginlerini elinde tutan adamları görebilirsiniz; orada dizginleri ellerinden alıp onların yerine yönetme fırsatını her gün bekleyen adamları görebilirsiniz. Peki, görevlerine
hızla giderken yüzleri bize ne anlatıyor? Kaygılı
yüz ifadelerinden ne öğrenilebilir? Kırışmış alınlarından, dalgın ve düşünceli bakışlarından ne okunabilir? Bize ciddi bir ders veriyorlar. İnsanları mutlu etmek için politik büyüklükten daha fazlasına ihtiyaç olduğunu öğretiyorlar.

Sırada gelin ve benimle Londra'nın en şık yerinde, sezonun zirvesinde durun. Regent Street'i veya Pall Mall'ı, Hyde
Park'ı veya May Fair'i ziyaret edelim. Kaç tane güzel yüz ve muhteşem araçlar göreceğiz! Bir saat içinde kaç tane sayacağız ki sanki bu dünyanın en seçkin armağanlarına sahipmiş gibi görünüyorlar: güzellik, zenginlik, rütbe, moda ve arkadaş grupları! Ama ne yazık ki, mutlu görünen kaç tane göreceğiz! Kaç tane yüzde yorgunluk, tatminsizlik, hoşnutsuzluk, üzüntü veya mutsuzluk okuyacağız, sanki bir kalemle yazılmış gibi! Evet: öğrenilmesi gereken alçakgönüllülük gerektiren bir ders ama çok da sağlıklı bir ders. İnsanları mutlu etmek için rütbeden, modadan ve güzellikten daha fazlasına ihtiyaç var.

Şimdi gelin ve neşeli İngiltere'deki sessiz bir kırsal bölgede benimle yürüyün. Büyük şehirlerden, moda sefahatinden ve siyasi çekişmelerden uzakta, güzel eski anavatanımızda tenha bir köşeyi ziyaret edelim. Ülkede bunlardan çok sayıda var. Ne sokağın, ne birahanenin, ne de birahanenin olmadığı kırsal mahalleler vardır; tüm işçiler için iş, tüm halk için bir kilise, tüm çocuklar için bir okul ve insanlara bakan bir İncil rahibi vardır. Elbette, diyeceksiniz ki,
burada mutluluk bulacağız! Elbette bu tür mahalleler barış ve neşenin meskenleri olmalı!--O sessiz görünümlü kulübelere birer birer girin ve kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtulacaksınız. Her ailenin iç tarihini öğrenin ve kısa sürede fikrinizi değiştireceksiniz. Kısa sürede
gıybetin, yalan söylemenin, iftira atmanın, kıskançlığın, hasetin, gururun, tembelliğin, içkinin, savurganlığın, şehvetin ve küçük kavgaların kırsalda mutluluğu kasabada olduğu kadar öldürebileceğini keşfedeceksiniz. Hiç şüphe yok ki kırsal bir köy şiirde hoş ses çıkarır ve resimlerde güzel görünür; ama ayık gerçeklikte insan doğası her yerde aynı kötü şeydir. Ne yazık ki, Adem'in herhangi bir çocuğunu mutlu bir adam yapmak için
sessiz bir kırsal bölgedeki bir ikametgahtan daha fazlasına ihtiyaç vardır!

Bunların eski şeyler olduğunu biliyorum. Bunlar binlerce kez
etkisiz bir şekilde söylendi ve sanırım yine
etkisiz bir şekilde söylenecek. İnsan doğasının yozlaşmasının en büyük kanıtını
mutluluğun bulunamadığı yerde mutluluğu aramamızdaki inatçılıktan daha büyük bir kanıt istemiyorum. Yüzyıllar boyunca bilge adamlar
mutlu olmanın yolu hakkındaki deneyimlerini kayda geçirdiler. Yüzyıllar boyunca insanların
çocukları yolu gayet iyi bildiklerini ve hiçbir
öğretiye ihtiyaç duymadıklarını söyleyecekler. Uyarılarımızı rüzgara savuruyorlar; her biri kendi en sevdiği yolda
acele ediyorlar; boşuna bir gölgede yürüyorlar ve
kendilerini boşuna rahatsız ediyorlar ve tüm hayatlarının
büyük bir hata olduğunu fark etmek için çok geç olduğunda uyanıyorlar. Gözleri kör:
görülerinin Afrika çölünün serapları kadar temelsiz ve hayal kırıklığı yarattığını
görmeyecekler. O çöllerdeki yorgun yolcu gibi,
soğuk sularla dolu bir göle yaklaştıklarını düşünüyorlar; aynı yolcu gibi,
hayal ettikleri bu hayali gölün muhteşem bir optik yanılsama olduğunu ve hala yanan kumların ortasında çaresiz olduklarını
hayal kırıklığına uğrayarak
görüyorlar.

Genç misin? İncil'in bir vaizinin şefkatli uyarısını kabul etmeni ve mutluluğun bulunamayacağı yerde aramamanı rica ediyorum. Zenginlikte arama; güç ve rütbede arama; zevkte arama; öğrenmede arama. Bunların hepsi parlak ve muhteşem çeşmelerdir: suları tatlıdır. Etraflarında onları terk etmeyecek bir kalabalık duruyor; ama, ah, Tanrı'nın bu çeşmelerin her birinin üzerine "Bu sudan içen
tekrar susayacaktır" yazdığını hatırla. (Yuhanna iv. 13.) Bunu hatırla ve akıllı ol.

Fakir misin? Zengin bir adamın yerinde olsaydın
çok mutlu olacağını hayal etmeye mi meyillisin? Bu cazibeye karşı koy ve
onu arkanda bırak. Zengin komşularını kıskanma: sahip olduğun şeylerle yetin. Mutluluk evlere veya toprağa bağlı değildir; ipekler
ve satenler
kalpten üzüntüyü engelleyemez; şatolar ve salonlar
kapılarına gelen kaygı ve endişeyi engelleyemez. Arabayla dolaşırken ve araba kullanırken, yürüyerek dolaşmak kadar çok sefalet vardır: tavanlı evlerde olduğu kadar mütevazı kulübelerde de mutsuzluk vardır. Ah, mutlulukla ilgili yaygın hataları hatırlayın ve akıllı olun!

III. Şimdi, son olarak, _gerçekten mutlu olmanın yolunu_ göstereyim.

İnsanlar sadece onu seçerse, mutluluğa giden kesin bir yol vardır.

Bu yolda yürüyen ve ulaşmak istediği hedefi kaçıran hiç kimse yaşamamıştır.

Herkese açık bir yoldur. İçinde yürümek için ne servete, ne rütbeye, ne de öğrenmeye ihtiyaç duyar. Hem hizmetçi hem de efendi içindir: hem fakir hem de zengin içindir. Kendilerini dışlayanlar dışında hiç kimse dışlanmaz.

Bu tek yoldur. Adem'in günlerinden beri mutlu olan herkes bu yolda yolculuk etmiştir. Mutluluğa giden asil bir yol yoktur. Krallar, mutlu olmak istiyorlarsa, en mütevazı tebaalarıyla yan yana yürümekten memnun olmalıdırlar.

Bu yol nerede? Bu yol nerede? Dinleyin ve duyacaksınız.

Mutlu olmanın yolu _gerçek, titiz, samimi bir
Hristiyan_ olmaktır. Kutsal Kitap bunu ilan eder: deneyim bunu kanıtlar.
İnanmış kişi, Mesih'e inanan, Tanrı'nın çocuğu, o ve sadece o,
mutlu kişidir.

Kulağa gerçek olamayacak kadar basit geliyor: ilk bakışta o kadar basit bir
alışveriş gibi görünüyor ki inanılmıyor. Ancak en büyük gerçekler genellikle en
basit olanlardır. Dünyadaki en bilge insanların çoğunun keşfetmeyi tamamen başaramadığı sır, Mesih'e inanan en mütevazı kişiye ifşa edilir. Bunu kasıtlı olarak tekrarlıyorum ve dünyaya bunu çürütmesi için meydan okuyorum: gerçek
Hristiyan, tek mutlu kişidir.

Gerçek bir Hristiyan'dan bahsettiğimde neyi kastediyorum? Kiliseye veya şapele giden herkesi mi kastediyorum? Ortodoks bir inancı benimseyen ve inancına başını eğen herkesi mi kastediyorum? İncili sevdiğini iddia eden herkesi mi kastediyorum? Hayır: kesinlikle! Çok
farklı bir şeyden bahsediyorum. Hristiyan olarak adlandırılan herkes Hristiyan değildir. Benim kastettiğim kişi _kalbi ve hayatıyla Hristiyan_ olan kişidir. Ruh tarafından günahlarını gerçekten hissetmesi öğretilen, tüm umutlarını gerçekten Rab İsa Mesih'e ve O'nun kefaretine bağlayan, yeniden doğmuş ve gerçekten ruhsal, kutsal bir hayat yaşayan, dini sadece bir Pazar giysisi değil, hayatının her gününü yöneten güçlü bir kısıtlayıcı ilke olan kişi, gerçek bir Hristiyandan bahsettiğimde kastettiğim kişidir. Gerçek Hristiyan mutludur dediğimde neyi kastediyorum? Hiç şüphesi ve korkusu yok mu? Hiç kaygısı ve sıkıntısı yok mu? Hiç üzüntüsü ve kaygısı yok mu? Hiç acı hissetmiyor mu ve gözyaşı dökmüyor mu? Benden böyle bir şey söylemesi çok uzak. Diğer erkekler gibi zayıf ve kırılgan bir bedeni var; kadından doğan herkes gibi sevgileri ve tutkuları var: değişken bir dünyada yaşıyor. Ama kalbinin derinliklerinde asla tükenmeyen sağlam bir huzur ve önemli bir sevinç madeni var. Bu gerçek mutluluktur.

Tüm gerçek Hıristiyanların eşit derecede mutlu olduğunu mu söylüyorum? Hayır: bir an bile değil! Mesih'in ailesinde hem bebekler hem de yaşlı adamlar var; mistik bedenin hem zayıf üyeleri hem de güçlü üyeleri var; hem yumuşak kuzular hem de koyunlar var. Sadece Lübnan'ın sedirleri değil, aynı zamanda duvarda yetişen mercanköşk de var. Lütuf dereceleri ve iman dereceleri var. En fazla iman ve lütufa sahip olanlar en fazla
mutluluğa sahip olacaklar. Ama hepsi, az çok, dünyadaki çocuklarla karşılaştırıldığında,
mutlu insanlardır.

Gerçek Hıristiyanların her zaman eşit derecede mutlu olduğunu mu söylüyorum? Hayır:
bir an bile değil! Herkesin rahatlığının iniş çıkışları vardır: bazıları, Akdeniz
gibi, neredeyse fark edilmeden; bazıları, Chepstow'daki
gelgit gibi, her seferinde elli veya altmış fit. Bedensel sağlıkları
her zaman aynı değildir; dünyevi koşulları her zaman aynı değildir;
sevdikleri kişilerin ruhları onları mevsimlerde özel bir kaygıyla doldurur:
bazen kendileri bir hata tarafından ele geçirilir ve karanlıkta yürürler. Bazen tutarsızlıklara ve kuşatıcı günahlara yol verirler
ve bağışlanma duygularını kaybederler. Fakat genel bir kural olarak, gerçek
Hristiyan'ın içinde derin bir huzur havuzu vardır ki bu en düşük seviyede bile
asla tamamen kurumaz.[8]

8: "Genel bir kural olarak" ifadesini bilerek kullanıyorum. Bir mümin
Davut'unki gibi korkunç bir günaha düştüğünde, onun içsel huzur
duyduğundan bahsetmek korkunç olurdu. Gerçek bir Hristiyan olduğunu iddia eden bir adam
bana böyle bir durumda mutlu olduğundan bahsetseydi, en derin, en yürek burkan tövbenin
kanıtını vermeden önce, onun hiç lütuf görüp görmediği konusunda büyük şüpheler duyardım.

Gerçek Hristiyan tek mutlu insandır, çünkü _vicdanı huzur içindedir_. İçimize merhametle yerleştirilen Tanrı için o gizemli tanıklık tamamen tatmin olmuş ve huzur içindedir. Mesih'in kanında tüm suçlarından tamamen arındığını görür. Mesih'in rahipliğinde ve aracılığında tüm korkularına tam bir cevap görür. Mesih'in fedakarlığı ve ölümüyle Tanrı'nın artık adil olabileceğini ve yine de tanrısızların haklı çıkarıcısı olabileceğini görür. Artık ısırmaz ve
sokmaz ve sahibini kendinden korkutmaz. Rab İsa Mesih tüm gerekliliklerini fazlasıyla yerine getirmiştir. Vicdan artık gerçek Hıristiyanın düşmanı değil, dostu ve danışmanıdır. Bu nedenle mutludur.

Gerçek Hıristiyan tek mutlu insandır, çünkü _sessizce
oturabilir ve ruhunu düşünebilir_. Arkasına ve önüne bakabilir, içine ve etrafına bakabilir ve "Her şey yolunda" hissedebilir. Geçmiş hayatını sakin bir şekilde düşünebilir ve günahları ne kadar çok ve büyük olursa olsun, hepsinin affedildiği düşüncesiyle teselli bulabilir. Mesih'in doğruluğu her şeyi kapsar, tıpkı Nuh'un tufanının en yüksek tepeleri aşması gibi. -- Gelecek şeyler hakkında sakince düşünebilir ve yine de korkmaz. Hastalık acı vericidir; ölüm ciddidir; yargı günü korkunç bir şeydir: ama Mesih'i yanında taşıdığı için korkacak hiçbir şeyi yoktur. --
Gözleri tüm yollarında olan Kutsal Tanrı hakkında sakince düşünebilir ve "O benim Babam, Mesih İsa'daki uzlaştırılmış Babamdır. Ben güçsüzüm;
Ben yararsızım: yine de Mesih'te beni sevgili çocuğu olarak görüyor ve çok memnun." diye hissedebilir. Ah, _düşünebilmek_ ve korkmamak ne kadar da kutsanmış bir ayrıcalıktır! Tek kişilik hücredeki tutuklunun kederli şikayetini çok iyi anlayabiliyorum. Sıcaklığı, yemeği, giyeceği ve işi vardı ama mutlu değildi. Ve neden? "Düşünmek zorundaydı." dedi.

Gerçek Hıristiyan tek mutlu insandır, çünkü _bu dünyadan tamamen bağımsız
mutluluk kaynaklarına_ sahiptir. Hastalık ve ölümlerden, özel kayıplardan ve kamusal felaketlerden etkilenemeyecek bir şeye, "her anlayışı aşan Tanrı'nın huzuruna" sahiptir.
Cennette onun için biriktirilmiş bir ümidi vardır; güve ve pasın
bozamayacağı bir hazinesi vardır; asla yıkılamayacak bir evi vardır.
Sevgi dolu karısı ölebilir ve kalbi ikiye bölünebilir; sevgili
çocukları ondan alınabilir ve bu soğuk
dünyada yalnız kalabilir; dünyevi planları ters gidebilir; sağlığı bozulabilir: ama tüm bu zaman boyunca hiçbir şeyin zarar veremeyeceği bir payı vardır. Asla ölmeyen bir Arkadaşı vardır; mezarın ötesinde hiçbir şeyin onu mahrum edemeyeceği malları vardır: alt kaynakları kuruyabilir ama üst kaynakları asla
kurumaz. Gerçek mutluluk budur.

Gerçek Hıristiyan mutludur, çünkü _doğru pozisyonundadır_. Varlığının tüm
güçleri doğru amaçlara yönlendirilmiştir. Sevgileri
aşağıdaki şeylere değil, yukarıdaki şeylere odaklanmıştır; iradesi
kendini şımartmaya meyilli değildir, fakat Tanrı'nın iradesine boyun eğmiştir; zihni
sefil, geçici önemsiz şeylere dalmış değildir. Yararlı bir iş arzular:
iyilik yapmanın lüksünün tadını çıkarır. Karmaşanın sefaletini kim bilmez? Her şeyin ve herkesin yanlış yerde olduğu, son şeylerin ilk, ilk şeylerin son olduğu bir evin rahatsızlığını kim tatmamıştır? İman etmemiş bir adamın kalbi tam da böyle bir evdir. Lütuf, o kalpteki her şeyi doğru yerine koyar. Ruhun şeyleri önce gelir ve dünyanın şeyleri ikinci gelir. Anarşi ve karışıklık sona erer: kontrol edilemeyen tutkular artık her birine gözünde doğru olanı yapmaz. Mesih bütün insan üzerinde hüküm sürer ve onun her parçası kendi işini yapar. Yeni kalp gerçekten hafif olan tek kalptir, çünkü düzen içinde olan tek kalptir. Gerçek Hıristiyan yerini bulmuştur. Gururunu ve bencilliğini bir kenara bırakmıştır; İsa'nın ayaklarının dibinde oturur ve aklı başındadır: Tanrı'yı ​​ve insanı sever ve bu yüzden mutludur. Cennette herkes mutludur çünkü herkes Tanrı'nın isteğini mükemmel bir şekilde yerine getirir. Bir insan bu standarda ne kadar yaklaşırsa o kadar mutlu olur.

Açık gerçek şu ki, Mesih olmadan bu dünyada mutluluk yoktur. O, sonsuza dek kalacak olan Teselli Edici'yi tek başına verebilir. O güneştir; O olmadan insanlar asla ısınmazlar. O ışıktır; O olmadan insanlar
her zaman karanlıktadır. O ekmektir; O olmadan insanlar her zaman
açtır. O diri sudur; O olmadan insanlar her zaman susuzdur.
Onlara istediğinizi verin, onları istediğiniz yere koyun, onları
hayal edebileceğiniz tüm konforlarla
çevreleyin, hiçbir fark yaratmaz.
Barış Prensi Mesih'ten ayrı olarak, bir insan mutlu olamaz.

Bir insana Mesih'e karşı mantıklı bir ilgi gösterin, o zaman yoksulluğa
rağmen mutlu olacaktır. Size gerçekten iyi olan hiçbir şeyi istemediğini söyleyecektir.
Ona bakılır: sahip olduğu zenginlikler ve geri dönüşünde zenginlikler vardır; dünyanın bilmediği yiyeceği vardır; onu asla terk etmeyen veya terk etmeyen
dostları vardır. Baba ve Oğul ona gelir ve onunla birlikte mesken tutarlar: Rab İsa Mesih onunla
yemek yer ve o da Mesih'le. (Vahiy iii. 20.)

Bir adama Mesih'e karşı mantıklı bir ilgi gösterin, o da hastalığına rağmen mutlu olacaktır. Eti inleyebilir ve bedeni acıyla
yıpranabilir, ama kalbi dinlenecek ve huzur içinde olacaktır. Gördüğüm en mutlu insanlardan biri, uzun yıllardır omurga hastalığıyla umutsuzca hasta olan genç bir kadındı. Ateşi olmayan bir çatı katında yatıyordu; saman çatısı yüzünden iki ayak yukarıda değildi. İyileşmek için en ufak bir
umudu yoktu. Ama her zaman Rab İsa'da sevinç içindeydi. Ruh, bedene karşı güçlü bir şekilde zafer kazandı. Mutluydu, çünkü Mesih onunla
birlikteydi.[9]

9: Ünlü Hıristiyan hayırsever John Howard, son yolculuğunda şöyle demiştir: "Umarım yaşadığım yere bağlı olmayan keyif kaynaklarım vardır. Dinin gücü ve hayırsever eğilimlerin uygulanması altında doğru şekilde yetiştirilmiş bir zihin, _burada ve orada_ tarafından pek etkilenmeyen bir tatmin zemini sağlar." Bir insana Mesih'e karşı mantıklı bir ilgi gösterin ve o, _bol miktardaki kamusal felaketlere rağmen_ mutlu olacaktır. Ülkesinin hükümeti kargaşaya, isyan ve düzensizliğe sürüklenebilir, yasalar ayaklar altına alınabilir; adalet ve eşitlik çiğnenebilir; özgürlük yere serilebilir; güç, hakka galip gelebilir: ama yine de yüreği başarısızlığa uğramayacaktır. Mesih'in krallığının bir gün kurulacağını hatırlayacaktır. İlk Fransız devriminin kargaşası boyunca etkilenmeden yaşayan eski İskoç papaz gibi şöyle diyecektir: "Her şey yolunda: doğrular
için her şey yolunda gidecektir."

Şeytan'ın size dayatmaya çalıştığım doktrinden nefret ettiğini çok iyi biliyorum. Zihninizi itirazlarla ve mantık yürütmelerle doldurduğundan ve sizi benim yanıldığıma ikna ettiğinden şüphem yok. Bu itirazlarla yüz yüze gelmekten korkmuyorum. Bunları öne çıkaralım ve
ne olduklarını görelim.

Bana "_hiç de mutlu olmayan birçok dindar insan tanıyorsunuz_" diyebilirsiniz. Onların kamusal ibadete katılmada gayretli olduklarını görürsünüz. Rabbin Sofrası Sakramentinde asla eksik olmadıklarını
biliyorsun.
Ama onlarda tarif ettiğim barışın hiçbir izini görmüyorsun.

Ama bahsettiğin bu insanların Mesih'e gerçek inananlar olduğundan emin misin? Tüm din görünümlerine rağmen, yeniden doğmuş ve Tanrı'ya dönmüş olduklarından emin misin? Gerçeklik olmadan Hristiyanlık adından başka hiçbir şeye sahip olmamaları ve güç olmadan bir dindarlık biçimine sahip olmamaları çok olası değil mi? Ne yazık ki! İnsanların birçok dini eylemde bulunabileceğini ve yine de kurtarıcı bir dine sahip olmayabileceğini henüz öğrenmedin!
İnsanları mutlu edecek olan sadece resmi, törensel bir Hristiyanlık değildir. Kiliseye gitmekten ve sakramentlere gitmekten daha fazlasını istiyoruz, bize barış vermek için. Mesih ile gerçek, hayati bir birlik olmalı. Resmi Hristiyan değil, gerçek Hristiyan, mutlu insandır.

Bana "_gerçekten ruhsal düşünceli ve dönmüş, mutlu görünmeyen insanları tanıyorsun_" diyebilirsin. Sık sık kendi kalplerinden yakındıklarını ve kendi yozlaşmışlıkları yüzünden inlediklerini duydunuz.
Size hepsi şüphe, endişe ve korku gibi görünüyor; ve bu insanlarda mutluluğun nerede olduğunu bilmek istiyorsunuz, ki ben bu kadar çok bundan bahsediyorum.

Sizin tarif ettiğiniz gibi birçok Tanrı azizi olduğunu inkar etmiyorum ve buna üzülüyorum. Ayrıcalıklarının çok altında yaşayan ve inanmanın verdiği sevinç ve huzuru bilmeyen birçok inanan olduğunu kabul ediyorum. Fakat bu insanlardan herhangi birine, ulaştıkları dindeki konumlarını bırakıp dünyaya geri dönüp dönmeyeceklerini hiç sordunuz mu? Onlara, tüm inlemelerinden, şüphelerinden ve korkularından sonra, Mesih'i sıkı bir şekilde takip etmeyi bırakırlarsa daha mutlu olacaklarını düşündüklerini hiç sordunuz mu? _Hiç bu soruları sordunuz mu?_ Eğer sorduysanız, en zayıf ve en düşük
inanlıların hepsinin size aynı cevabı vereceğinden eminim. Eminim ki size, dünyaya sahip olmaktansa Mesih'teki küçük umut kırıntılarına tutunmayı tercih edeceklerini söylerlerdi. Eminim ki hepsi, "Eğer varsa inancımız zayıftır; eğer varsa lütfumuz küçüktür; Mesih'teki sevincimiz neredeyse hiçtir: ama sahip olduklarımızdan vazgeçemeyiz. Rab bizi öldürse bile, O'na tutunmalıyız." diye cevap verirlerdi. Mutluluğun kökü, ne yaprakların ne de çiçeklerin görülebildiği birçok zavallı, zayıf inananın yüreğinin derinliklerinde yatar!

Ama son olarak bana, "_inanlıların çoğunun mutlu olduğunu düşünemezsin, çünkü çok ciddi ve ciddidirler_." diyeceksiniz.

Gerçekten de tarif ettiğim bu mutluluğa sahip olmadıklarını düşünüyorsunuz, çünkü yüzleri bunu göstermiyor. Sevinçlerinin gerçekliğinden şüphe ediyorsunuz, çünkü çok az görülüyor.

Bu makalenin başında size söylediğim şeyi kolayca tekrarlayabilirim, neşeli bir yüz mutlu bir kalbin kesin kanıtı değildir. Ama bunu
yapmayacağım. Size, inananların sizinle karşılaştığında ciddi ve ciddi görünmelerinin nedeninin siz olup olmadığınızı sormak istiyorum. Eğer kendiniz
dönmemişseniz, onların size
üzüntü duymadan bakmalarını kesinlikle bekleyemezsiniz. Sizi yıkıma giden yüksek yolda görüyorlar ve bu tek başına onlara acı vermeye yeter: sizin gibi binlercesinin
ağlamaya, inlemeye ve bitmeyen kedere doğru koştuğunu görüyorlar. Şimdi, böyle günlük bir manzaranın onlara keder vermemesi mümkün mü? Sizinle birlikte olmanız, büyük olasılıkla, onların ciddi olmalarının bir nedenidir. Dönmüş insanların ciddiyeti hakkında yargıda bulunmadan önce, kendiniz de dönmüş bir adam olana kadar bekleyin. Onları, hepsinin tek yürek olduğu ve hepsinin Mesih'i sevdiği topluluklarda görün,
ve kendi deneyimime göre, gerçek Hıristiyanlar kadar
gerçekten mutlu olan hiçbir insan bulamazsınız.[10]

10: Kâfir Hume, Piskopos Horne'a dindar insanların neden
her zaman melankolik göründüğünü sorduğunda, bilgili piskopos, "Sizin
görünümünüz, Bay Hume, her Hıristiyanı melankolik yapardı." diye cevap verdi.--_Sinclair'in
Aforizmaları._ Sayfa 13.

Konumdaki iddiamı bu bölümde tekrarlıyorum. Bunu cesurca,
güvenle, kasıtlı olarak tekrarlıyorum. İnsanlar arasında gerçek bir Hristiyanınkiyle karşılaştırılabilecek hiçbir mutluluk olmadığını söylüyorum. Onun yanında diğer tüm mutluluklar, güneş ışığıyla karşılaştırıldığında ay ışığı ve altınla karşılaştırıldığında pirinç gibidir. İsterseniz dinsiz insanların kahkahaları ve neşeleriyle övünün; isterseniz birçok Hristiyanın tavrında görülen ciddiyet ve ciddiyetle alay edin. Tüm bu konuya
yüz yüze baktım ve etkilenmedim. Sadece gerçek Hristiyanın gerçekten mutlu bir insan olduğunu ve mutlu olmanın yolunun gerçek bir Hristiyan olmak olduğunu söylüyorum.

Ve şimdi bu makaleyi birkaç açık uygulama sözcüğüyle kapatacağım. Gerçek mutluluk için neyin temel olduğunu göstermeye çalıştım. Konuyla ilgili birçok görüşün yanlışlığını ortaya koymaya çalıştım. Gerçek mutluluğun sadece nerede bulunabileceğini açık ve net sözcüklerle belirtmeye çalıştım. Bırakın da
bu cilt kimin eline geçerse
hepsinin vicdanlarına şefkatli bir çağrıda bulunarak bitireyim.

(1) İlk olarak, _bu makalenin her okuyucusundan
kendi kalbine şu ciddi soruyu uygulamasını rica ediyorum: Mutlu musunuz?

Yüksek veya alçak, zengin veya fakir, efendi veya hizmetçi, çiftçi veya işçi, genç veya yaşlı, işte cevaplanması gereken bir soru: _Gerçekten
mutlu musunuz?

Zamanın şeylerinden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen,
İncil'i ihmal eden, işi veya parayı bir tanrı haline getiren,
kıyamet günü dışında her şeyi sağlayan,
sonsuzluk dışında her şeyi planlayan ve planlayan dünya adamı: mutlu musunuz? _Biliyorsun ki değilsin._

Hayatı hafiflik ve eğlenceyle değersizleştiren,
çok geçmeden solucanları beslemesi gereken o zavallı, zayıf bedene saatlerce harcayan, giyim ve moda, heyecan ve
insan övgüsünü putlaştıran, sanki bu dünya her şeymiş gibi: mutlu musun? _Biliyorsun ki değilsin._

Zevk ve kendini şımartmaya odaklanmış,
bir boş eğlenceden diğerine, mumun etrafındaki güve gibi,
kendini zeki ve bilgili, papazlar tarafından yönlendirilemeyecek kadar bilge sanan ve
şeytanın seni esir aldığını, tıpkı katliama götürülen öküz gibi,
bilmeyen genç adam: mutlu musun? _Biliyorsun ki değilsin._

Evet: hepiniz ve her biriniz, mutlu değilsiniz! ve kendi vicdanlarınızda
bunu gayet iyi biliyorsunuz. Buna izin vermeyebilirsiniz, ama ne yazık ki bu doğru. Her birinizin kalbinde büyük bir boşluk var ve hiçbir şey onu dolduramayacak. İçine para, bilgi, rütbe ve zevk
doldurun ve yine de boş kalacaktır.
Her birinizin vicdanında yaralı bir yer var ve hiçbir şey onu iyileştiremeyecek. Sadakatsizlik iyileştiremez; özgür düşünce iyileştiremez; Roma Katolikliği iyileştiremez: bunların hepsi
şarlatan ilaçlardır. Hiçbir şey onu iyileştiremez, ancak şu anda kullanmadığınız şey, yani Mesih'in basit İncili. Evet: siz gerçekten de
sefil bir halksınız!

Bugün uyarı alın, dönüşene kadar asla mutlu
olmayacaksınız. Sırtınızı ona döndüğünüzde yüzünüzde güneşin parladığını hissetmeyi, Tanrı'ya ve Mesih'e sırtınızı döndüğünüzde mutlu hissetmeyi umabilirsiniz.

(2) Bir sonraki yerde, _gerçek Hıristiyan olmayan herkesi, onları mutlu edemeyecek bir hayat yaşamanın
aptallığı konusunda uyarmama izin verin_.

Kalbimin derinliklerinden size acıyorum ve sizi gözlerinizi açmaya ve bilge olmaya ikna etmek istiyorum. Ebedi İncil'in kulesinde bir bekçi olarak duruyorum. Kendinize sefalet ektiğinizi görüyorum ve çok geç olmadan durup düşünmenizi istiyorum. Ah, keşke Tanrı size
aptallığınızı gösterse!

Kendinize su tutamayan sarnıçlar, kırık sarnıçlar kazıyorsunuz. Zamanınızı, gücünüzü ve sevgilerinizi emeğinizin karşılığını almayacak şeylere harcıyorsunuz, "paranızı ekmek olmayan şeye ve emeğinizi doyurmayan şeye harcıyorsunuz." (Yeşaya lv. 2.) Kendi tasarladığınız Babilleri inşa ediyorsunuz ve Tanrı'nın mutluluğu elde etme planlarınıza, O'nsuz mutlu olmaya çalıştığınız için, hor göreceğinden habersizsiniz.

Rüyalarınızdan uyanın, yalvarıyorum size ve kendinize erkek olun. Öldüğünüzde utanacağınız bir hayat yaşamanın ve en çok ihtiyaç duyduğunuzda sizi yarı yolda bırakacak olan
sadece isimsel bir dine sahip olmanın yararsızlığını düşünün.

Gözlerinizi açın ve dünyaya bakın. Bana Tanrı, Mesih ve Kutsal Ruh olmadan gerçekten
mutlu olan
kim olduğunu söyleyin. Yürüdüğünüz yola bakın. Sizden önce gidenlerin ayak izlerini takip edin: kaç kişinin ondan
vazgeçtiğini ve yanıldığını itiraf ettiğini görün.

Sizi açıkça uyarıyorum, eğer gerçek bir Hıristiyan değilseniz
hem şimdiki dünyada hem de gelecek dünyada mutluluğu kaçıracaksınız. Ah,
inanın bana, mutluluk yolu ve kurtuluş yolu bir ve
aynıdır! Kendi yolunu izleyen ve Mesih'e hizmet etmeyi reddeden
asla gerçekten mutlu olmayacaktır. Fakat Mesih'e hizmet eden kişi her iki yaşamın da vaadine sahiptir. Yeryüzünde mutludur ve cennette daha da mutlu olacaktır.

Eğer ne bu dünyada ne de öbür dünyada mutlu değilseniz, bu tamamen sizin hatanız olacaktır. Ah, bunu düşünün! Böylesine büyük bir aptallıktan suçlu olmayın.
Kim sarhoşun, afyon içicisinin ve
intihar edenin aptallığı için yas tutmaz ki? Ama dünyanın tövbesiz çocuğununki gibi bir aptallık yoktur.

(3) Bir sonraki yerde, _bu kitabın henüz mutlu olmayan tüm okuyucularından, mutluluğun tek bulunabileceği yerde aramalarını rica ediyorum_.

Mutluluğa giden yolun anahtarları Rab İsa Mesih'in elindedir. O, Tanrı Baba tarafından mühürlenmiş ve atanmıştır, aç olanlara yaşam ekmeğini ve susayanlara yaşam suyunu vermek üzere. Zenginliğin, rütbenin ve öğrenimin sık sık açmaya çalıştığı ve boşuna uğraştığı kapı, şimdi her alçakgönüllü, dua eden inanana açılmaya hazır. Ah, eğer mutlu olmak istiyorsanız, Mesih'e gelin!

O'na gelin, kendi yollarınızdan yorgun olduğunuzu ve dinlenmek istediğinizi itiraf ederek, kendinizi kutsal, mutlu veya cennete layık kılmak için hiçbir gücünüz ve kudretinizin olmadığını ve O'ndan başka umudunuzun olmadığını fark ettiğinizi. Bunu O'na çekinmeden söyleyin. Bu Mesih'e gelmektir.

O'na gelin, size merhametini göstermesi ve size kurtuluşunu bahşetmesi için yalvararak, sizi kendi kanında yıkaması ve günahlarınızı alması için, vicdanınıza huzur vermesi ve sıkıntılı ruhunuzu iyileştirmesi için. Tüm bunları O'na çekinmeden söyleyin. Bu Mesih'e gelmektir.

Sizi cesaretlendirecek her şeye sahipsiniz. Rab İsa'nın kendisi sizi davet ediyor. O, hem size hem de başkalarına şöyle duyuruyor: "Ey bütün
yoranlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm. Boyunduruğumu
yüklenin ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve canlarınız için rahat bulursunuz. Çünkü boyunduruğum kolaydır ve yüküm
hafiftir." (Matta xi. 28-30.) Hiçbir şey beklemeyin. Kendinizi değersiz hissedebilirsiniz. Yeterince
tövbe etmediğinizi hissedebilirsiniz. Ama daha fazla beklemeyin. Mesih'e
gelin.

Sizi cesaretlendirecek her şeye sahipsiniz. Binlerce kişi sizin girmeniz için davet edildiğiniz
yolda yürüdü ve bunu iyi buldu. Bir zamanlar, sizin gibi,
dünyaya hizmet ettiler ve derin bir şekilde akılsızlığa ve günaha daldılar. Bir zamanlar, sizin gibi,
kötülüklerinden bıktılar ve kurtuluş ve
rahat için can attılar. Mesih'i ve yardım etme ve kurtarma isteğini duydular: birçok şüphe ve tereddütten sonra, iman ve duayla O'na geldiler; O'nu beklediklerinden bin kat daha lütufkar buldular. O'na güvendiler ve mutlu oldular: Haçını taşıdılar ve huzuru tattılar. Ah, onların adımlarında yürüyün!

Tanrı'nın merhametiyle, Mesih'e gelmeniz için yalvarıyorum. Her zamanki gibi
mutlu olmak istiyorsanız, Mesih'e gelmeniz için yalvarıyorum. Gecikmeleri atın.
Geçmiş uykunuzdan uyanın: kalkın ve özgür olun! Bugün Mesih'e gelin.

(4) Son olarak, _tüm gerçek Hıristiyanlara mutluluklarının artması ve ilerlemesi için birkaç ipucu sunmama izin verin_.

Bu ipuçlarını çekinerek sunuyorum. Bunları hem kendi vicdanıma hem de sizin vicdanınıza uygulamak istiyorum. Mesih'in hizmetini mutlu buldunuz. Mesih'in huzurunda o kadar tatlılık hissettiğinizden hiç şüphem yok ki
daha fazlasını bilmek istersiniz. Bu ipuçlarının dikkati hak ettiğinden eminim. İnananlar, Mesih'in hizmetinde mutluluğunuzun artmasını istiyorsanız, _her yıl lütufta büyümek için çalışın_. Durup kalmaktan sakının.
En kutsal insanlar her zaman en mutlu olanlardır. Amacınız her yıl daha kutsal olmak olsun, --daha fazla bilmek, daha fazla hissetmek, Mesih'in doluluğunu daha fazla görmek. Eski lütufa güvenmeyin: ulaştığınız dinin derecesiyle yetinmeyin. Kutsal Yazıları daha
ciddi bir şekilde araştırın; daha hararetle dua edin; günahtan daha fazla nefret edin; bencilliğinizi daha fazla öldürün;
sonunuza yaklaştıkça daha alçakgönüllü olun; Rab İsa ile daha doğrudan
kişisel bir birlik arayın; Enoch gibi olmaya çalışın, --Tanrı ile günlük yürüyüş; vicdanınızı küçük günahlardan uzak tutun; Ruhu üzmeyin; dinin daha önemsiz meseleleri hakkında çekişmelerden ve anlaşmazlıklardan kaçının:
hiçbir insanın kurtarılamayacağı o büyük gerçeklere daha sıkı tutunun. Bunları hatırlayın ve uygulayın,
ve daha mutlu olacaksınız.

İnananlar, Mesih'in hizmetinde mutluluğunuzun artmasını istiyorsanız,
her yıl daha fazla şükran duymak için _çalışın_. "Rab'de sevinmenin" ne olduğunu daha fazla bilmeniz için dua edin. (Filipililer iii. 1.) Kendi sefil günahkarlığınızın ve yozlaşmışlığınızın daha derin bir hissine sahip olmayı öğrenin,
ve Tanrı'nın lütfuyla olduğunuz şey olduğunuz için daha derin bir şekilde minnettar olun. Ne yazık ki, Tanrı halkı arasında çok fazla şikayet ve çok az şükran var! Sahip olmadığımız şeyler üzerinde çok fazla mırıldanma ve düşünme var. Sahip olduğumuz birçok hak edilmemiş merhamet için çok az övgü ve kutsama var. Ah, Tanrı üzerimize büyük bir şükran ve övgü ruhu dökse!

İnananlar, Mesih'in hizmetinde mutluluğunuzun artmasını istiyorsanız,
her yıl daha fazla iyilik yapmak için _çalışın_. Kuranızın atıldığı çemberin etrafına bakın ve kendinizi yararlı olmak için ortaya koyun. Tanrı ile aynı karakterde olmaya çalışın: O sadece iyi değil, aynı zamanda "iyilik yapar." (Mezmurlar cxix. 68.) Ne yazık ki, günümüzde inananlar arasında çok fazla bencillik var! Ateşin başında oturup kendi ruhsal hastalıklarımızı
iyileştiren ve kendi kalplerimizin durumu hakkında
çok fazla tembellik var. Kalkın; ve gününüzde ve neslinizde yararlı olun! Dünyada okuyabileceğiniz
hiç kimse yok mu? Konuşabileceğiniz
hiç kimse yok mu? Yazabileceğiniz
hiç kimse yok mu? Tanrı'nın yüceliği ve diğer insanların yararı için yapabileceğiniz hiçbir şey yok mu? Ah, bunu düşünemiyorum! Bunu düşünemiyorum. Eğer sadece iradeniz olsaydı, yapabileceğiniz çok şey var. Kendi mutluluğunuz için,
kalkın ve gecikmeden yapın. Cesaretli, açık sözlü, çalışan
Hristiyanlar her zaman en mutlu olanlardır. Tanrı için ne kadar çok şey yaparsanız, Tanrı da sizin için o kadar çok şey yapacaktır.

Uzlaşmacı, inatçı Hristiyan asla mükemmel
huzur tatmayı beklememelidir. EN KARARLI HRISTIYAN HER ZAMAN EN MUTLU ADAM OLACAKTIR.

XI

FORMALİTE

"_Dindarlığın bir görünümüne sahip olmak, ancak onun gücünü inkar etmek._"--2 Tim. iii. 5.

"_Dıştan Yahudi olan Yahudi değildir; dıştan bedende olan sünnet de değildir_:

"_Ama içten Yahudi olan Yahudidir; ve sünnet
kalbin, ruhta olan, harfte olmayan sünnettir; övgüsü insanlara değil, Tanrı'ya aittir._"--Rom. ii. 28, 29.

Bu sayfanın başındaki metinler her zaman ciddi bir ilgiyi hak ediyor.
Ancak Kilise ve dünya çağında özel bir ilgiyi hak ediyorlar.
Rab İsa Mesih yeryüzünü terk ettiğinden beri, günümüzde olduğu kadar çok
resmiyet ve sahte itiraf olmamıştı. Şimdi, eğer
eğer varsa, kendimizi incelemeli ve dinimizi araştırmalıyız ki,
ne tür bir din olduğunu bilebilelim.
Hristiyanlığımızın bir biçim
şeyi mi yoksa bir yürek
şeyi mi olduğunu bulmaya çalışalım.

Konuyu Tanrı Sözü'nün açık bir
metnine dönmekten daha iyi bir şekilde açabileceğimi bilmiyorum. Aziz Paul'ün bu konuda ne söylediğini dinleyelim. O, Romalılara Mektup'unda şu büyük ilkeleri ortaya koyar:
"Dıştan Yahudi olan Yahudi değildir; dıştan bedende olan sünnet de Yahudi değildir; ama içten Yahudi olan Yahudidir;
ve sünnet, harfte değil, ruhta olan yüreğin sünnetidir;
övgüsü insanlara değil, Tanrı'ya aittir." (Romalılar ii. 28, 29.) Bana göre bu pasajın yüzünde en öğretici üç ders göze çarpıyor.
Bunların neler olduğuna bir bakalım.

I. İlk olarak, resmi dinin din olmadığını ve resmi bir Hristiyanın Tanrı'nın gözünde Hristiyan olmadığını öğreniyoruz.

II. İkinci olarak, kalbin gerçek dinin merkezi olduğunu ve gerçek Hristiyanın kalbindeki Hristiyan olduğunu öğreniyoruz.

III. Üçüncü olarak, gerçek dinin asla popüler olmayı beklememesi gerektiğini öğreniyoruz. "İnsanın övgüsü değil, Tanrı'nın övgüsü" olacak.

Bu büyük ilkeleri iyice ele alalım. Güçlü bir Püriten ilahiyatçının "Resmilik,
resmilik, resmilik, bugün İngiltere'nin en büyük günahıdır,
bunun altında toprak inliyor.--Daha fazla ışık var, ama daha az hayat; daha fazla gölge, ama daha az öz; daha fazla meslek, ama daha az
kutsama." demesinden bu yana iki yüz yıl geçti. (_Thomas Hall, 2 Tim. iii. 5, 1658._) Bu iyi adam bizim zamanımızda yaşasaydı ne söylerdi?

I. Öncelikle şunu öğreniyoruz ki, _resmi din din değildir ve resmi bir
Hristiyan Tanrı'nın gözünde bir Hristiyan değildir_.

Resmi dinden bahsettiğimde neyi kastediyorum? Bu, açıklığa kavuşturulması gereken bir noktadır. Binlerce kişinin bu konuda hiçbir şey bilmediğinden şüpheleniyorum. Bu noktayı açıkça anlamadan
tüm makalem işe yaramaz. İlk adımım resim yapmak, tarif etmek ve tanımlamak olacak.

Bir adam sadece ismen Hristiyan olduğunda ve gerçekte değil, --sadece dışsal şeylerde ve içsel duygularında değil, --sadece meslekte ve pratikte değil,-- kısaca Hristiyanlığı sadece bir biçim, moda veya gelenek meselesi olduğunda, kalbi veya hayatı üzerinde hiçbir etkisi olmadığında, --bu durumda adam benim "resmi" dediğim şeye sahiptir. Gerçekten de dinin _biçimine_, kabuğuna veya derisine sahiptir,
ama onun özüne veya _gücüne_ sahip değildir.

Örneğin, tüm dinleri dini törenleri ve törenleri yerine getirmekten ibaret görünen binlerce insana bakın. Düzenli olarak kamusal ibadete katılırlar. Düzenli olarak Rabbin sofrasına giderler. Ama
hiçbir zaman daha ileri gidemezler. Deneysel Hristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmezler. Kutsal Yazılara aşina değillerdir ve onları okumaktan
zevk almazlar. Kendilerini dünyanın yollarından ayırmazlar.
Dindarlık ve dinsizlik arasında hiçbir ayrım yapmazlar.
Arkadaşlıklarında veya evlilik bağlarında. İncil'in ayırt edici doktrinlerine pek önem vermezler veya hiç önem vermezler.
Vaaz edilenlere karşı tamamen kayıtsız görünürler. Haftalarca onlarla birlikte olabilirsiniz ve bir hafta içi
gördüğünüz veya duyduğunuz herhangi bir şey için
onların kâfir veya deist olduğunu düşünebilirsiniz.
Bu insanlar hakkında ne söylenebilir? Onlar şüphesiz meslekleri itibariyle Hristiyandırlar; ancak
Hristiyanlıklarında ne yürek ne de hayat vardır. Onlar hakkında söylenebilecek tek bir şey vardır.--Onlar resmi Hristiyanlardır.
Dinleri bir
FORM'dur.

Dinlerinin tamamı konuşma ve yüksek ikrardan ibaretmiş gibi görünen yüzlerce insana başka bir yönden bakın.
İncil'in teorisini kafalarıyla bilirler ve Evanjelik doktrininden zevk aldıklarını
iddia ederler. Kendi görüşlerinin "sağlamlığı" ve onlarla aynı fikirde olmayanların "karanlığı" hakkında çok şey söyleyebilirler. Ama
asla daha ileri gidemezler! İç dünyalarını incelediğinizde
pratik dindarlık hakkında hiçbir şey bilmediklerini görürsünüz. Ne doğru sözlüdürler, ne hayırseverdirler, ne alçakgönüllüdürler, ne dürüsttürler, ne iyi huyludurlar, ne naziktirler, ne özverilidirler, ne de onurludurlar. Bu insanlar hakkında ne diyeceğiz? Onlar şüphesiz ismen Hıristiyandırlar, ancak Hıristiyanlıklarında ne bir öz ne de bir meyve vardır. Söylenecek tek bir şey var.--Onlar
resmi Hıristiyanlar. Dinleri boş bir FORM.

Bugün uyarı sesimi yükseltmek istediğim resmi din budur. İşte her tarafta binlercesinin
ruhlarını sefil bir şekilde batırdığı kaya. Machiavel'in söylediği en kötü şeylerden biri şuydu: "Dinin kendisi değil, sadece görünüşü önemsenmelidir. Onun itibarı bir yardımdır; gerçekliği ve kullanımı bir külfettir." Bu tür düşünceler yeryüzüne aittir, topraksaldır.
Hayır, daha ziyade aşağıdan gelirler: çukur kokarlar. Onlara karşı dikkatli olun ve tetikte olun.
Kutsal Yazılar'ın açıkça bahsettiği bir şey varsa, o da FORMALİTEYİ günah ve yararsızlığıdır.

Aziz Paul'ün Romalılara ne dediğini dinleyin: "Dıştan Yahudi olan Yahudi değildir, dıştan bedende olan sünnet de değildir." (Rom. ii. 28.) Bunlar gerçekten güçlü sözler! Bir adam bedene göre İbrahim'in oğlu olabilir, on iki kabileden birinin üyesi olabilir, sekizinci günde sünnet olabilir, bütün bayramları kutlayan biri olabilir, tapınakta düzenli ibadet eden biri olabilir, ama Tanrı'nın gözünde Yahudi olmayabilir! Tıpkı bir adamın dışsal itirafıyla Hristiyan olması, Hristiyan Kilisesi'nin üyesi olması, Hristiyan vaftiziyle vaftiz edilmesi, Hristiyan törenlerine katılan biri olması, ama Tanrı'nın gözünde hiç Hristiyan olmaması gibi. Peygamber Yeşaya'nın ne dediğini dinleyin: "Kurbanlarınızın çokluğu bana ne yarar sağlar? Rab diyor: Koçların yakılan
sunularıyla ve besili hayvanların yağlarıyla doluyum; boğaların, kuzuların veya tekelerin kanından hoşlanmıyorum. Önüme çıkmaya geldiğinizde, avlularımı çiğnemek için sizden bunu kim istedi? Artık boş sunular getirmeyin: tütsü benim için iğrençtir; yeni ayları ve Şabatları, toplantıların çağrılmasını ortadan kaldıramam; bunlar birer kötülüktür, hatta ciddi toplantılardır. Yeni aylarınızdan ve belirlenmiş
bayramlarınızdan canım nefret ediyor: bunlar bana sıkıntı veriyor: onları taşımaktan yoruldum. Ve ellerinizi açtığınızda gözlerimi sizden saklayacağım; evet, çok dua ettiğinizde sizi dinlemeyeceğim: Eller kanla dolu." (Yeşaya i. 10--15.) Bu sözler, gerektiği gibi tartıldığında çok
olağanüstüdür. Burada yararsız olduğu ilan edilen kurbanlar Tanrı'nın kendisi tarafından
ayarlanmıştır! Tanrı'nın "nefret ettiğini" söylediği bayramlar ve törenler kendisi tarafından
belirlenmiştir! Tanrı, kendi kurumlarının tapan kişide resmi ve gönülsüzce kullanıldığında yararsız olduğunu ilan eder! Aslında yararsızdan da kötüdürler; hatta
kırıcı ve inciticidirler. Kelimeler bundan daha belirgin ve
kesin düşünülemez. Bunlar resmi dinin Tanrı'nın gözünde değersiz olduğunu gösterir. Buna din demek hiç de doğru değildir.

Son olarak, Rabbimiz İsa Mesih'in ne dediğini dinleyin. Onun, kendi dönemindeki Yahudiler için, "Bu halk Bana ağızlarıyla yaklaşıyor ve
dudaklarıyla Beni onurlandırıyor; ama kalpleri Benden uzak. Ama
boşuna Bana tapıyorlar." (Matta xv. 8.) dediğini görüyoruz. Kendisinin, yazıcıların ve Ferisilerin biçimciliğini ve ikiyüzlülüğünü tekrar tekrar kınadığını ve
müritlerini buna karşı uyardığını görüyoruz. Bir bölümde sekiz kez (Matta. xxiii. 13) onlara, "Yazıcılar ve Ferisiler, ikiyüzlüler, vay halinize!" diyor. En kötü türden günahkârlar için her zaman bir nezaket sözcüğü vardı ve onlara açık bir kapı uzattı. Fakat biçimciliğin, bize bildirmek istediği gibi, umutsuz bir hastalık olduğu ve en sert dille
teşhir edilmesi gerektiğidir. Cahil bir adamın gözüne, bir biçimcinin, belki de en iyi _kalitede_ olmasa da, çok iyi bir _miktarda_ dini olduğu görünebilir. Ancak Mesih'in gözünde durum çok
farklıdır. Onun gözünde resmiyet hiç din değildir.

Bu Kutsal Kitap tanıklıklarına ne diyeceğiz? Onlara
eklemek kolay olurdu. Tek başlarına durmazlar. Eğer kelimeler bir şey ifade ediyorsa,
kendilerini Hristiyan olarak tanımlayan ve Hristiyan olduklarını iddia eden herkes için açık bir uyarıdırlar. Bize günahtan korktuğumuz ve günahtan kaçındığımız gibi, formaliteden de korkmamız ve formaliteden kaçınmamız gerektiğini açıkça öğretiyorlar. Formalizm elimizi bir gülümsemeyle tutabilir ve bir kardeş gibi görünebilirken, günah bize kılıç çekerek gelir ve açık bir düşman gibi bize saldırır. Ancak ikisinin de tek bir amacı vardır. İkisi de ruhumuzu mahvetmek ister; ve ikisi arasında formalizm bunu yapma olasılığı en yüksek olanıdır. Hayatı seviyorsak, dinde formaliteden uzak duralım.

Hiçbir şey _bu kadar yaygın_ değildir. Bu, tüm insan ırkının en büyük aile hastalıklarından biridir. Bizimle birlikte doğar, bizimle birlikte büyür ve ölene kadar
tamamen içimizden atılmaz. Kilisede ve şapelde bizimle karşılaşır. Zenginler arasında ve fakirler arasında bizimle karşılaşır. Bilgili insanlar arasında ve bilgisizler arasında bizimle karşılaşır. Romalılar arasında ve Protestanlar arasında bizimle karşılaşır. Yüksek Kilise Mensupları arasında
bizimle karşılaşır ve Düşük Kilise Mensupları arasında bizimle karşılaşır. Evanjelistler arasında
bizimle karşılaşır ve Ritüalistler arasında bizimle karşılaşır. İstediğimiz yere
gideriz ve hangi Kiliseye katılırsak katılalım, onun bulaşma riskinin asla dışında kalmayız. Bunu Quaker'lar ve Plymouth Kardeşleri arasında ve ayrıca Roma'da
bulacağız. Her halükarda kendi kampında resmi bir din olmadığını düşünen kişi çok kör ve cahil bir kişidir. Hayatı seviyorsanız, resmiyetten uzak durun.

Hiçbir şey bir insanın kendi ruhu için _bu kadar tehlikeli_ değildir. Dinin biçimine aşinalık, gerçekliğini ihmal ettiğimizde, vicdan üzerinde korkunç derecede
öldürücü bir etkiye sahiptir. Tüm iç insan üzerinde kademeli olarak kalın bir duyarsızlık kabuğu oluşturur. Hiçbiri, kalpleri günah ve dünya peşinde koşarken sürekli olarak kutsal sözleri tekrarlayan ve kutsal şeylerle uğraşanlar kadar
çaresizce sertleşmiş gibi görünmüyor. Sadece kiracılarına örnek olmak için kiliseye resmi olarak giden ev sahipleri, evlerinde iyi bir görünüm sağlamak için resmi olarak aile duaları yapan efendiler, her hafta gerçek bir ilgi duymadıkları duaları ve Kutsal Kitap derslerini okuyan henüz iman etmemiş din adamları, sürekli olarak cevapları okuyup "Amin" diyen, ancak ne dediklerini hissetmeyen henüz iman etmemiş din adamları, her pazar sadece güzel sesleri olduğu için en manevi ilahileri söyleyen, ancak sevgileri tamamen aşağıdaki şeylere odaklanan henüz iman etmemiş şarkıcılar, hepsi, hepsi, hepsi korkunç bir tehlike altındadır. Yavaş yavaş kalplerini sertleştiriyor ve vicdanlarının derisini dağlıyorlar. Eğer kendi ruhunuzu seviyorsanız, resmiyetten uzak durun.

Sonuç olarak hiçbir şey _bu kadar aptalca_, anlamsız ve mantıksız değildir. Resmî bir Hıristiyan, sadece dışsal Hıristiyanlığının, hastalık gününde ve ölüm saatinde kendisini rahatlatacağını gerçekten varsayabilir mi? Bu imkansızdır. Boyalı bir ateş ısıtamaz ve boyalı bir ziyafet açlığı gideremez ve resmî bir din ruha huzur getiremez. Tanrı'nın, Hıristiyanlığının kalpsizliğini ve ölümlülüğünü görmediğini varsayabilir mi? Komşularını, tanıdıklarını, ibadet edenleri ve din adamlarını bir tür dindarlıkla aldatsa da, Tanrı'yı ​​aldatabileceğini mi düşünüyor? Bu fikir bile saçmadır. "Gözü oluşturan, görmeyecek mi?" Kalbin sırlarını bilir. Son günde "insanların sırlarını yargılayacaktır". Yedi Kilise'nin her meleğine, "Senin işlerini biliyorum," diyen kişi değişmez. Düğün giysisi olmayan adama, "Dostum, buraya nasıl geldin?" diyen kişi değişmez. dışsal dinin küçük bir
kılığıyla aldatılmayacaktır. Son günde
utanmamak istiyorsanız, bir kez daha söylüyorum, formaliteden sakının. (Mezmurlar xciv. 9; Rom.
ii. 16; Rev. ii. 2; Matta xxii. 11.)

II. Düşünmeyi önerdiğim ikinci şeye geçiyorum. _Kalp, gerçek dinin merkezidir ve gerçek Hıristiyan,
kalpteki Hıristiyandır._

Kalp, bir insanın karakterinin gerçek testidir. İnsanın her zaman
bilinmesi için söyledikleri veya yaptıkları değildir. O, yanlış ve değersiz amaçlardan dolayı doğru şeyler söyleyebilir ve yapabilir, oysa kalbi
tamamen yanlıştır. Kalp insandır. "Kalbinde nasıl düşünürse, o öyledir." (Özd. xxiii. 7.)

Kalp, bir insanın dininin doğru testidir. Bir insanın doğru bir doktrin inancına sahip olması ve uygun bir dışsal dindarlık biçimini koruması yeterli değildir. Kalbi nedir? - Asıl soru budur. Tanrı'nın baktığı şey budur. "İnsan dış görünüşe bakar, ama Rab
yüreğe bakar." (1 Sam. xvi. 7.) Aziz Paul'ün ruhun standart ölçüsü olarak açıkça koyduğu şey budur: "İçten Yahudi olan Yahudi'dir; sünnet ise kalbin sünnetidir." (Romalılar ii. 28.)
Bu güçlü cümlenin hem Hıristiyanlar hem de Yahudiler için yazıldığından kim şüphe edebilir? O bir Hıristiyandır, elçi bize bunu bildirmek isterdi,
ki bu içsel olarak bir Hıristiyandır ve vaftiz kalbin vaftizidir.

Kalp, kurtarıcı dinin başlaması gereken yerdir. Doğal olarak
dinsizdir ve Kutsal Ruh tarafından yenilenmelidir. "Size yeni bir
kalp vereceğim."--Doğal olarak serttir ve yumuşak ve
kırık hale getirilmelidir. "Taştan yüreği alıp sana etten bir
kalp vereceğim." "Tanrı'nın kurbanları kırık bir ruhtur; kırık
ve pişman bir yüreği, ey Tanrı, hor görmezsin."--Doğal olarak
Tanrı'ya karşı kapalı ve kapalıdır ve açılmalıdır. Rab, Lidya'nın "yüreğini açtı." (Hez. xxxvi. 26; Mezmur li. 17; Elçilerin İşleri xvi. 14.)

Kalp, gerçek kurtarıcı inancın merkezidir. "İnsan yüreğiyle
doğruluğa inanır." (Romalılar x. 10.) Bir adam, şeytanların yaptığı gibi, İsa'nın Mesih olduğuna inanabilir ve yine de günahlarında kalabilir. Kendisinin bir günahkar olduğuna ve Mesih'in tek Kurtarıcı olduğuna inanabilir ve ara sıra daha iyi bir adam olmayı dileyebilir. Ancak hiç kimse, yüreğiyle inanmadığı sürece Mesih'e tutunamaz ve af ve barış elde edemez. Haklı çıkaran, yüreğin inancıdır.

Yürek, gerçek kutsallığın ve iyilik yapmada istikrarlı devamlılığın kaynağıdır. Gerçek Hıristiyanlar kutsaldır çünkü yürekleri ilgilidir. Yürekten itaat ederler. Tanrı'nın isteğini yürekten yaparlar. Tüm yaptıkları zayıf, güçsüz ve kusurlu olsa da, Tanrı'yı ​​memnun ederler çünkü sevgi dolu bir yürekten yapılırlar. Zengin Yahudilerin tüm bağışlarından daha çok dulun parasını takdir eden kişi, nicelikten çok niteliğe önem verir. O'nun görmek istediği şey, "dürüst ve iyi bir yürekten" yapılan bir şeydir. (Luka VIII. 15.) Doğru bir yürek olmadan gerçek bir kutsallık yoktur.

Söylediklerim kulağa garip gelebilir. Belki de bu makalenin ellerine düşebileceği bazı kişilerin tüm fikirlerine aykırıdır. Belki de bir adamın dininin dışsal olarak doğru olması durumunda, Tanrı'nın ondan hoşnut olması gerektiğini düşünmüşsünüzdür. Tamamen yanılıyorsunuz. İncil öğretisinin tüm tonunu reddediyorsunuz. Doğru bir yürek olmadan dışsal doğruluk, Ferisilikten ne daha fazla ne de daha az bir şeydir. Hıristiyanlığın dışsal şeyleri, vaftiz, Rabbin Sofrası, Kilise üyeliği, sadaka verme ve benzerleri, kalbi doğru olmadıkça hiçbir insanın ruhunu cennete götürmeyecektir. Dışsal şeyler kadar içsel şeyler de olmalıdır ve Tanrı'nın gözleri esas olarak içsel şeylere sabitlenmiştir.

Pavlus'un bu konuda bize üç çarpıcı metinde nasıl ders verdiğini dinleyin: "İsa Mesih'te ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır; ancak sevgiyle işleyen iman."--"Mesih İsa'da ne sünnetin ne de sünnetsizliğin bir yararı vardır; ancak yeni bir yaratık."--"Sünnet hiçbir şeydir ve sünnetsizlik hiçbir şeydir; ancak Tanrı'nın emirlerini tutmaktır." (1 Korintliler vii. 19; Galat. v. 6; Galat. vi. 15.) Elçi bu metinlerde yalnızca İncil uyarınca sünnete artık ihtiyaç olmadığını mı kastetti? Hepsi bu muydu? Hayır
aslında! Bence çok daha fazlasını kastetti. Gerçek dinin biçimlerden oluşmadığını ve özünün sünnetli olmaktan veya sünnetsiz olmaktan çok daha büyük bir şey olduğunu kastetti. Mesih İsa'nın altında her şeyin yeniden doğmaya, gerçek kurtarıcı
inanca sahip olmaya, yaşamda ve davranışta kutsal olmaya bağlı olduğunu kastediyordu. Bunların esas olarak bakmamız gereken şeyler olduğunu ve dışsal biçimlere değil, kastediyordu. "Ben
yeni bir yaratık mıyım? Gerçekten Mesih'e inanıyor muyum? Kutsal bir adam mıyım?" Bunlar, cevaplamaya çalışmamız gereken büyük sorulardır.

_Kalp yanlış olduğunda, Tanrı'nın gözünde her şey yanlıştır._ Birçok doğru şey
yapılabilir. Tanrı'nın kendisinin atadığı biçimler ve kurallar
onurlandırılmış gibi görünebilir. Ancak kalp hatalı olduğu sürece Tanrı
memnun olmaz. İnsanın kalbini veya hiçbir şeyi ister.

Gemi, Yahudi çadırındaki en kutsal şeydi. Üzerinde
merhamet koltuğu vardı. İçinde Tanrı'nın
kendi parmağıyla yazılmış yasa levhaları vardı. Sadece Baş Rahip,
perdenin içinde saklandığı yere, ve yılda sadece bir kez girmesine izin verilirdi.
Sandığın kampla birlikte olmasının özel bir
kutsama getirdiği düşünülürdü. Ve yine de bu sandık, İsrailliler'e, kalpleri kötülükle doluyken, bir put gibi güvendiklerinde, sıradan bir tahta kutudan daha fazla fayda sağlayamazdı. Onu kampa, özel bir vesileyle, "Sandığı alalım ki, bizi düşmanlarımızın elinden kurtarsın" (1 Sam iv. 3) diyerek getirdiler. Kampa geldiğinde, ona tüm saygı ve onurlarını gösterdiler. "Büyük bir haykırışla bağırdılar, öyle ki dünya yeniden çınladı." Ama hepsi boşunaydı. Filistliler'in önünde vuruldular ve sandığın kendisi alındı. Peki neden? Çünkü dinleri sadece bir biçimdi. Sandığı onurlandırdılar, ama
sandığın Tanrısı'na kalplerini vermediler.

Yahuda ve İsrail'in bazı kralları Tanrı'nın gözünde doğru olan birçok şey yaptılar, ancak hiçbir zaman dindar ve dürüst adamların listesine yazılmadılar. Rehoboam iyi başladı ve "üç yıl boyunca Davut ve Süleyman'ın yolunda yürüdü." (2 Tarihler xi. 17.) Ancak daha sonra "kötülük yaptı, çünkü yüreğini Rab'bi aramaya hazırlamadı." (2 Tarihler xii. 14.)--Tarihler kitabına göre Abiya, doğru olan birçok şey söyledi ve Yarovam'a karşı başarılı bir şekilde savaştı. Yine de genel hüküm ona karşıdır. Krallar'da "yüreğinin Tanrısı Rab'be karşı mükemmel olmadığını" okuruz. (1 Krallar xv. 3.)--Amazya'nın açıkça "Rab'bin gözünde doğru olanı yaptığı, ancak mükemmel bir _yüreğe_ sahip olmadığı" söylenir. (2 Tarihler xxv. 2.)--İsrail Kralı Yehu, Tanrı'nın emriyle putperestliği ortadan kaldırmak için yükseltildi. Tanrı'nın işini yapmada özel bir gayreti olan bir adamdı. Fakat ne yazık ki onun hakkında şöyle yazılmıştır: "İsrail'in Tanrısı RAB'bin yasasına göre yürümeye hiç dikkat etmedi, tüm yüreğiyle: çünkü İsrail'i günaha sürükleyen Yarovam'ın günahlarından ayrılmadı." (2 Krallar x. 31.) Kısacası, genel bir yorum tüm bu krallar için geçerlidir. Hepsi içten yanlıştı. Yürekleri
çürümüştü.

İngiltere'de bugünlerde dinin tüm dışsal şeylerinin mükemmel bir şekilde yapıldığı ibadethaneler var. Bina güzel. Ayin güzel. Şarkı güzel. Adanmışlık biçimleri güzel. Duyuları tatmin edecek her şey var. Göz, kulak ve doğal duygusallık hepsi memnun. Fakat tüm bu
zaman boyunca Tanrı memnun değildir. Bir şey eksiktir ve o bir şeyin eksikliği her şeyi bozar. O bir şey nedir? O kalptir! Tanrı tüm bu güzel dışsal gösterinin altında, özün yerine konan dinin biçimini görür ve bunu gördüğünde hoşnutsuz olur. Dönüşmüş, yenilenmiş, kırılmış, tövbekâr kalpler görmezse, binada, hizmette, din görevlisinde veya insanlarda hiçbir şey görmez. Eğik başlar, bükülmüş dizler, yüksek sesle aminler, çapraz eller, doğuya dönük yüzler, hepsi, hepsi doğru kalpler olmadan Tanrı'nın gözünde hiçbir şeydir.

_Kalp doğru olduğunda Tanrı birçok kusurlu şeyi gözden kaçırabilir._ Yargıda hatalar ve uygulamada zayıflıklar olabilir. Dinin dışsal şeylerinde en iyi yoldan birçok sapma olabilir. Fakat eğer kalp esas olarak sağlamsa, Tanrı
yanlış olanı işaretlemek için aşırıya kaçmaz. O merhametli ve lütufkârdır ve gerçek bir kalp ve tek bir göz gördüğünde, kusurlu olan birçok şeyi affedecektir.

Yehoşafat ve Asa, birçok şeyde kusurlu olan Yahuda Krallarıydı. Yehoşafat, "Hayır" demeyi bilmeyen, çekingen ve kararsız bir adamdı ve İsrail'e hükmeden en kötü kral olan Ahab'la yakınlık kurdu. Asa, bir zamanlar Tanrı'dan çok Suriye Kralı'na güvenen ve başka bir zamanda kendisini azarlayan Tanrı'nın peygamberine öfkelenen dengesiz bir adamdı. (2 Tarihler xvi. 10.) Yine de her ikisinin de karakterlerinde büyük bir kurtarıcı nokta vardı. Tüm hatalarına rağmen
doğru _yürekleri_ vardı.

Hizkiya'nın tuttuğu Fısıh Bayramı, birçok düzensizliğin olduğu bir bayramdı. Uygun biçimler çoğu kişi tarafından gözetilmemişti. Fısıh Bayramı'nı "emredilenden farklı" yediler. Ama bunu
gerçek ve dürüst _yürekleri_ ile yaptılar. Ve Hizkiya'nın onlar için dua ettiğini okuyoruz,
"Tanrı, yüreğini Tanrı'yı ​​aramaya hazırlayan herkesi bağışlasın, kutsal alanın arınmasına göre
temizlenmemiş olsa bile. Ve Rab Hizkiya'yı dinledi ve halkı iyileştirdi."
(2 Tarihler xxx. 20.)

Yoşiya'nın tuttuğu Fısıh Bayramı, Davut ve Süleyman günlerindeki veya hatta Yehoşafat ve Hizkiya'nın saltanatındaki onlarca Fısıh Bayramı'ndan çok daha küçük ve daha kötü katılımlı olmalıydı. Öyleyse Kutsal Kitap'ta bu konuda kullanılan güçlü dili nasıl açıklayabiliriz? "İsrail'de Samuel peygamberin günlerinden beri kutlanana benzer bir Fısıh Bayramı olmadı; İsrail'in tüm kralları, rahipler, Levililer ve orada bulunan tüm Yahuda ve Kudüs gibi bir Fısıh Bayramı kutlamadılar." (2 Tarihler xxxv. 18.) Tek bir açıklama var. Tapınanların _kalplerinin_ bayramda bu kadar içten olduğu bir Fısıh Bayramı daha önce hiç olmamıştı. Rab, tapınanların niceliğine değil, niteliğine bakar. Yoşiya'nın Fısıh Bayramı'nın ihtişamı insanların kalplerinin durumuydu.

Bugün dünyada, doğal insanı cezbedecek hiçbir şeyin olmadığı birçok Hıristiyan tapınan topluluğu var. Sözde sefil, kirli şapellerde veya berbat üst kat odalarında ve bodrumlarda buluşuyorlar. Müziksiz bir şekilde şarkı söylüyorlar. Zayıf dualar ve daha da zayıf vaazlar duyuyorlar. Ve yine de Kutsal Ruh sıklıkla onların ortasındadır!
Günahkarlar sıklıkla onlarda dönüşür ve Tanrı'nın krallığı herhangi bir Roma Katolik Katedrali'nden veya birçok muhteşem Protestan Kilisesi'nden
çok daha fazla gelişir. Bu nasıl olur? Nasıl açıklanabilir? Bunun nedeni
sadece şudur, bu mütevazı toplantılarda kalp dini öğretilir ve tutulur. Kalp işi hedeflenir. Kalp işi onurlandırılır. Ve
sonuç olarak Tanrı memnun olur ve bereketini bahşeder.

Konumumun bu kısmını burada bırakıyorum. İnsanlardan
söylediklerimi iyi tartmalarını istiyorum. Bunların sınanacağına ve
hepsinin doğru olduğuna inanıyorum. Bugün, hangi Kilise'ye ait olursanız olun, _kalbinizde_ bir
Hristiyan olmaya karar verin. İster Episkopal ister Presbiteryen, Baptist ister
Bağımsız olun, gücü olmayan, sadece bir dindarlık biçimiyle yetinmeyin. Zihninizde resmi dinin kurtarıcı bir din olmadığını ve kalp dininin cennete götüren tek din olduğunu kesin bir şekilde belirleyin.

Sadece bir uyarıda bulunacağım. Resmi dinin kurtarıcı
olmayacağını düşünmeyin, çünkü dinin biçimlerinin hiçbir işe yaramayacağını. Bu tür anlamsız aşırılıklara karşı dikkatli olun. Bir şeyin kötüye kullanılması, onun doğru kullanımına karşı bir argüman değildir. Bazı çevrelerde yaygın olan biçimlere körü körüne tapınma, tüm biçimleri bir kenara atmanızın nedeni değildir.
Sandık, İsrailliler tarafından bir put haline getirilip Tanrı'nın yerine konulduğunda, onları Filistinlilerden kurtaramadı. Ve yine de aynı gemi, saygısızca ve küfürlü bir şekilde ele alındığında Uzza'ya ölüm getirdi; ve onurlandırılıp hürmet edildiğinde Obed-edom'un evine bir bereket getirdi.
Piskopos Hall'un sözleri güçlü ama doğru: "Sadece bir şekli olan
bir ikiyüzlüdür; fakat şekli olmayan bir Ateisttir." (_Hall'un
Vaazları_, No. 28.) Şekiller bizi kurtaramaz, ama bu nedenle hor görülmemelidir. Bir fener bir adamın evi değildir, ama yine de karanlık bir gecede evine doğru seyahat eden bir adama yardımcı olur.
Hristiyanlığın şekillerini gayretle kullanın, ve bunların bir bereket olduğunu göreceksiniz. Sadece, şekillerin tüm kullanımınızda, dindeki ilk şeyin kalbin durumu olduğu büyük ilkeyi hatırlayın.

III. Şimdi ele almayı önerdiğim son şeye geliyorum. Dedim ki
_gerçek din asla popüler olmayı beklememelidir.
İnsanın değil, Tanrı'nın övgüsüne sahip olacaktır._

Ne kadar acı verici olursa olsun, konumun bu kısmından uzaklaşmaya cesaret edemem. Bu makaleyi okuyan herkese
kalp dinini tavsiye etmek konusunda ne kadar endişeli olsam da,
kalp dininin neleri gerektirdiğini gizlemeye çalışmayacağım.
Sahte iddialarla Efendim'in ordusuna bir asker kazandırmayacağım.
Kutsal Yazılar'ın garanti etmediği hiçbir şeyi vaat etmeyeceğim.
Aziz Paul'ün sözleri açık ve kesindir.
Kalp dini, "övgüsü insanların değil, Tanrı'nın" olduğu bir dindir. (Romalılar ii. 29.)

Tanrı'nın gerçeği ve Kutsal Kitap'taki Hıristiyanlık asla gerçekten popüler değildir.
Hiçbir zaman popüler olmadılar. Dünya var olduğu sürece asla popüler olmayacaklar. Hiç kimse
insan doğasının, İncil'de anlatıldığı gibi, sakince ne olduğunu düşünemez ve
mantıklı bir şekilde başka bir şey bekleyemez. İnsan insan olduğu sürece, insanlığın çoğunluğu her zaman biçimsel bir dini, kalpsel bir dinden çok daha fazla sevecektir.

Biçimsel din, aydınlanmamış bir vicdana uygundur. Bir insanın sahip olacağı bir din. Ateizm ve düpedüz sadakatsizlik, genel bir kural olarak,
asla çok popüler değildir. Ancak bir insan, çok fazla şey gerektirmeyen, kalbini çok fazla rahatsız etmeyen, günahlarına çok fazla müdahale etmeyen bir dine sahip olmalıdır.
Biçimsel Hıristiyanlık onu tatmin eder. Tam da istediği şey gibi görünüyor.

Biçimsel din, insanın gizli kendini beğenmişliğini tatmin eder. Hepimiz az çok Ferisiyiz. Hepimiz doğal olarak, kurtulmanın yolunun çok şey yapmak, çok fazla dini ibadetten geçmek ve sonunda cennete gideceğimiz fikrine
sarılırız.
Biçimcilik burada bizimle buluşur. Tanrı ile kendi barışımızı sağlayabileceğimiz bir yol gösterir.

Resmi din, insanın doğal tembelliğini hoşnut eder. Hıristiyanlığın en kolay kısmı olan şeye, yani kabuğa ve biçime aşırı bir önem verir. İnsan bundan hoşlanır. Dinde
sorunlardan nefret eder. Vicdanına ve iç yaşamına karışmayacak bir şey ister. Sadece vicdanını rahat bırakın ve Hirodes gibi, o da "birçok şey yapacaktır." Resmiyet daha geniş bir kapı ve cennete giden daha kolay bir yol açıyor gibi görünüyor. (Markos VI. 20.)

Gerçekler iddialardan daha yüksek sesle konuşur. Gerçekler inatçı şeylerdir. Dünyanın her çağındaki din tarihine bakın ve her zaman popüler olan şeyleri gözlemleyin. İsrail tarihine Çıkış'ın başlangıcından Elçilerin İşleri'nin sonuna kadar bakın ve her zaman neyin
kabul gördüğünü görün. Resmiyet, Eski Ahit peygamberlerinin sürekli olarak protesto ettiği başlıca günahlardan biriydi. Formalizm, Rabbimiz İsa Mesih dünyaya geldiğinde Yahudilere
yayılan büyük bir belaydı.--Havarilerin günlerinden sonra Mesih Kilisesi'nin tarihine bakın. Formalizm ilkel Hıristiyanların yaşamını ve canlılığını ne kadar çabuk
yeyip bitirdi!--Orta çağlara bakın, dedikleri gibi.-- Formalizm Hıristiyanlığın yüzünü o kadar tamamen kapladı ki, İncil
bir ölü gibi yatıyordu.--Son olarak, son üç yüzyıldaki Protestan Kiliselerinin tarihine bakın. Dinin yaşayan bir şey olduğu yerler ne kadar azdır! Protestanlığın bir
şekil olmaktan öte bir şey olmadığı ülkeler ne kadar çoktur! Bunların üstesinden gelmek mümkün değildir. Gök gürültüsünün sesiyle konuşurlar. Hepsi resmi dinin popüler bir şey olduğunu gösterir. İnsanın övgüsüne sahiptir.

Ama neden tarihteki gerçeklere bakmalıyız? Neden gerçeklere kendi gözlerimizin önünde ve kendi kapılarımızın önünde bakmamalıyız? Hiç kimse, sadece dışsal bir dinin, düpedüz resmiyet dininin, günümüzde İngiltere'de popüler olan din olduğunu inkar edebilir mi? St. John'un bazı sahte öğretmenler için "Onlar dünyadandır: bu yüzden dünyadan konuşurlar ve dünya onları dinler." (1. Yuhanna iv. 5.) demesi boşuna değildir. Sadece dualarınızı edin ve kiliseye makul bir düzenlilikle gidin ve ara sıra kutsal ayin alın ve İngilizlerin büyük çoğunluğu sizi mükemmel bir Hıristiyan olarak değerlendirecektir. "Daha ne istersiniz?" "Eğer bu Hristiyanlık değilse, nedir?" derler. Birinden daha fazlasını istemek bağnazlık, hoşgörüsüzlük, fanatizm ve coşku olarak düşünülür! Böyle bir adamın cennete gidip gitmeyeceğinden şüphe etmek en büyük hayırseverlik
olarak adlandırılır! Bu şeyler böyleyken resmi dinin popüler olduğunu inkar etmek boşunadır. Popülerdir. Her zaman popülerdi. Mesih tekrar gelene kadar her zaman popüler olacaktır. Her zaman "insanın övgüsüne" sahip olmuştur ve her zaman sahip olacaktır. Şimdi kalbin dinine dönün ve çok
farklı bir rapor duyacaksınız. Genel bir kural olarak insanlığın iyi sözünü asla duymamıştır. Profesörlerine kahkaha, alay, küçümseme, hor görme, düşmanlık, nefret, iftira, zulüm, hapis ve hatta ölüm getirmiştir. Sevenleri sadık ve ateşli olmuştur,--ama her zaman
az olmuşlardır. Karşılaştırıldığında, hiçbir zaman "insanın övgüsüne" sahip olmamıştır.

Kalp dini popüler olmak için fazla _alçakgönüllüdür_. Doğal insana övünecek yer bırakmaz. Ona suçlu, kayıp, cehennemi hak eden bir günahkar olduğunu ve kurtuluş için Mesih'e kaçması gerektiğini söyler. Ona
öldüğünü ve tekrar
canlandırılması ve Ruh'tan doğması gerektiğini söyler. İnsanın
gururu bu tür haberlere karşı isyan eder. Durumunun
bu kadar kötü olduğunun söylenmesinden nefret eder.

Kalp dini popüler olmak için fazla _kutsaldır_. Doğal insanı yalnız bırakmaz. Onun dünyeviliğine ve günahlarına müdahale eder. Ondan
nefret ettiği ve iğrenç bulduğu şeyleri ister: dönüşüm, inanç,
tövbe, ruhsal düşünce, İncil okuma, dua. Ona
sevdiği ve tutunduğu ve bir kenara bırakmaya karar veremediği birçok şeyden vazgeçmesini emreder. Eğer bundan hoşlansaydı bu gerçekten garip olurdu.
Bu onun yolunu bir neşe kaçırıcı ve bir komplo olarak keser ve bundan
memnun olmasını beklemek saçmadır.

Eski Ahit zamanlarında kalp dini popüler miydi? Davut'un
şikayet ettiğini görüyoruz: "Kapıda oturanlar bana karşı konuşuyorlar; ve ben sarhoşların
şarkısıydım." (Mezmurlar lxix. 12.) Peygamberlerin
günaha karşı vaaz verdikleri ve
insanların kalplerini Tanrı'ya vermelerini istedikleri için zulüm gördüklerini ve kötü muamele gördüklerini görüyoruz. İlyas, Mikaya, Yeremya,
Amos, hepsi bu konuda örnektir. Yahudiler formalizme ve törenselliğe
hiç itiraz etmemiş gibi görünüyorlar. Hoşlanmadıkları şey,
kalpleriyle Tanrı'ya hizmet etmekti.

Yeni Ahit zamanlarında kalp dini popüler miydi? Rabbimiz İsa Mesih'in hizmetinin tüm tarihi ve havarilerinin hayatları yeterli bir cevaptır. Kâtipler ve Ferisiler, formalizmi teşvik eden bir Mesih'i ve törenciliği yücelten bir İncil'i gönüllü olarak kabul ederlerdi. Ancak, ilk ilkeleri kalbin aşağılanması ve kutsallaştırılması olan bir dine tahammül edemezlerdi.

Son on sekiz yüzyıldır, Mesih'in ikrar eden Kilisesi'nde kalp dini popüler oldu mu? İlkel Kilise'nin ilk aşkını terk etmediği erken yüzyıllar hariç, neredeyse hiç olmadı. Kısa süre sonra, çok kısa süre sonra, formalizme ve sakramentalizme karşı çıkan adamlar, "İsrail'in sorun çıkaranları" olarak şiddetle kınandı.
Reformasyondan çok önce, işler bu noktaya geldi; kalp kutsallığını yücelten ve formaliteyi küçümseyen herkes ortak bir düşman olarak görülüyordu. Ya susturuldu, aforoz edildi, hapse atıldı ya da John Huss gibi öldürüldü.--Reformasyon zamanında, Luther'in
ve arkadaşlarının çalışmaları
sürekli bir iftira ve karalama fırtınası altında yürütüldü. Peki bunun sebebi neydi? Çünkü
biçimciliğe, törenciliğe, rahipliğe ve rahiplik mesleğine karşı protesto ettiler ve
kalp dininin gerekliliğini öğrettiler.

Geçmişte kendi ülkemizde kalp dini hiç popüler oldu mu?
Kısa bir dönem hariç, asla.
Kraliçe Mary'nin günlerinde, Latimer ve kardeş-şehitleri yakıldığında popüler değildi.--Stuart'ların günlerinde popüler değildi, o zamanlar bir Püriten olmak
bir erkek için sarhoş olmaktan veya küfür etmekten daha kötüydü.--Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında, Wesley ve Whitfield'ın yerleşik Kilise'den dışlandığı
zaman popüler değildi. Şehit edilen Reformcularımızın, erken dönem Püritenlerin ve Metodistlerin davası esasen aynıydı. Hepsi nefret ediliyordu çünkü biçimciliğin yararsızlığını ve tövbe, inanç, yeniden doğuş, manevi düşünce ve kalbin kutsallığı olmadan kurtuluşun imkansızlığını vaaz ediyorlardı. Kalp dini bugün İngiltere'de popüler mi? Üzüntüyle buna inanmadığımı söylüyorum. Laikler arasında bu dini takip edenlere bakın. Sayıları her zaman nispeten azdır. Kendi cemaatlerinde ve cemaatlerinde tek başlarınadırlar. Birçok zor şeye, zor sözlere, zor suçlamalara, zor muameleye, kahkahaya, alaya, iftiraya ve önemsiz zulme katlanmak zorundalar. Bu popülerlik değil!--Minberdeki kalp dini öğretmenlerine bakın. Şüphesiz, onlarla aynı fikirde olan birkaç dinleyici tarafından seviliyorlar ve beğeniliyorlar. Bazen yetenekleri ve belagatleri nedeniyle onlarla aynı fikirde olmayan birçok kişi tarafından hayranlıkla karşılanırlar. Hatta vaazlarını dinleyen kalabalıklar nedeniyle "popüler vaizler" olarak adlandırılırlar. Ancak,
hiç kimse yürek dininin sadık öğretmenleri kadar iyi bilmez ki, çok az kişi onları gerçekten sever. Çok az kişi onlara gerçekten yardım eder. Çok az kişi onlarla sempati duyar. Çok az kişi ihtiyaç duyduklarında yanlarında olur.
İlahi Üstatları gibi,
neredeyse tek başlarına çalışmaları gerektiğini görürler. Bunları üzüntüyle yazıyorum, ancak
bunların doğru olduğuna inanıyorum. Günümüzdeki gerçek yürek dini, geçmiş günlerdekinden daha az olmamak üzere, "insanın övgüsüne" sahip değildir.

Ancak sonuçta insanın ne düşündüğünü ve neyi övdüğünü pek az ifade eder.
Bizi yargılayan Rab'dir. İnsan bizi son günde yargılamayacaktır.
İnsan büyük beyaz tahtta oturmayacak, dinimizi incelemeyecek ve
ebedi hükmümüzü ilan etmeyecektir. Yalnızca Tanrı'nın takdir ettiği kişiler Mesih'in huzurunda takdir edilecektir. Yürek dininin değeri ve ihtişamı burada yatar. İnsanın övgüsüne sahip olmayabilir, ancak "Tanrı'nın övgüsüne" sahiptir.

Tanrı, şu anki yaşamda yürek dinini onaylar ve onurlandırır. O,
gökten aşağı bakar ve tüm insan çocuklarının yüreklerini okur.
Nerede günah için yürek tövbesi, Mesih'e yürek imanı, yaşamın yürek kutsallığı, Oğlu'na, yasasına, iradesine ve Sözüne yürek sevgisi görürse, Tanrı bunları gördüğü her yerde çok memnun olur.
Ne kadar fakir ve cahil olursa olsun, o adam için bir anma kitabı yazar. Meleklerine onun üzerinde özel bir görev verir. O'nda lütfun işini sürdürür ve O'na günlük barış, umut ve güç kaynakları verir. O, onu kendi sevgili Oğlu'nun bir üyesi olarak, Oğlu'nun yaptığı gibi gerçeğe tanıklık eden biri olarak görüyor. İnsanın kalbi kendisine ne kadar zayıf
görünürse
de , Tanrı'nın sevdiği yaşayan kurban ve ciddiyetle hor görmeyeceğini ilan ettiği kalptir. Böyle bir övgü, insanın övgüsünden daha değerlidir!

Tanrı, son günde toplanmış dünyanın önünde kalp dinini onayladığını ilan edecektir. Meleklerine, dünyanın her yerinden azizlerini tek bir görkemli toplulukta toplamalarını emredecektir. Ölüleri diriltecek ve yaşayanları değiştirecek ve onları sevgili Oğlu'nun tahtının sağ tarafına
yerleştirecektir. Sonra Mesih'e yürekten hizmet etmiş olanların hepsi O'nun şöyle dediğini duyacak: "Gelin, Babamın kutsanmışları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın: Siz az şeye sadıktınız, ben sizi birçok şeye önder yapacağım; Rabbinizin sevincine girin. Siz beni insanların önünde itiraf ettiniz, ben de sizi Babamın ve kutsal meleklerinin önünde itiraf edeceğim. Siz benim ayartmalarımda benimle birlikte olanlarsınız ve ben size Babamın bana tayin ettiği gibi bir krallık tayin ediyorum." (Matta xxv. 21-34; Luka xii. 8; xxii. 28, 29.) Bu sözler yalnızca Mesih'e yüreklerini vermiş olanlara hitap edecektir! Bunlar biçimcilere, ikiyüzlülere, kötülere ve tanrısızlara hitap etmeyecektir. _Onlar_, gerçekten de,
kalp dininin meyvelerini görüp duracaklar, ama onlardan yemeyecekler.
Kalp dininin tam değerini son güne kadar asla bilemeyeceğiz.
O zaman ve ancak o zaman, Tanrı'nın övgüsüne sahip olmanın
insanın övgüsünden ne kadar daha iyi olduğunu tam olarak anlayacağız.

Kalp dinini benimsersen sana insanın övgüsünü vaat edemem.
Af, barış, umut, rehberlik, rahatlık, teselli, ihtiyacına göre
lütuf, gününe göre güç, dünyanın
ne verebileceği ne de alabileceği sevinç--tüm bunları Mesih'e gelen ve yüreğiyle O'na hizmet eden adama cesaretle vaat edebilirim. Ama ona dininin
insan tarafından beğenileceğini vaat edemem. Onu alay ve küçümseme, iftira ve nezaketsizlik, muhalefet ve zulüm beklemesi konusunda uyarmayı tercih ederim. Kalp dinine ait bir haç vardır ve onu
taşımakla yetinmeliyiz. "Çok sıkıntıdan geçerek krallığa girmeliyiz."--"Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayan herkes zulüm görecek." (Elçilerin İşleri xiv. 22; 2 Tim. iii. 12.) Fakat dünya sizden nefret ederse, Tanrı sizi sevecektir. Eğer dünya sizi terk ederse, Mesih asla terk etmeyeceğine ve asla başarısızlığa uğramayacağına söz vermiştir. Kalp dininizle ne kaybederseniz kaybedin, Tanrı'nın övgüsünün hepsini telafi edeceğinden emin olun.

Ve şimdi bu makaleyi üç açık uygulama sözcüğüyle kapatıyorum. Ellerine düştüğü herkesin vicdanına
çarpmasını ve yapışmasını istiyorum. Tanrı bunu hem zaman hem de sonsuzlukta birçok ruh için bir lütuf yapsın!

(1) İlk olarak, dininiz bir biçim meselesi mi yoksa kalp meselesi mi? Bu soruyu dürüstçe ve Tanrı'nın gözünde olduğu gibi cevaplayın. Eğer öyleyse, _içinde bulunduğunuz muazzam tehlikeyi ciddiyetle düşünün_.

Deneme gününde ruhunu rahatlatacak hiçbir şeyin, ölüm döşeğinde sana umut verecek hiçbir şeyin, son günde seni kurtaracak hiçbir şeyin yok. Resmi din hiçbir zaman hiçbir insanı cennete götürmedi. Basit metal gibi, ateşe dayanamaz. Mevcut halinde devam edersen sonsuza dek kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyasın. Bugün seni içtenlikle uyarıyorum, tehlikeni bil, gözlerini aç ve tövbe et. Kilise mensubu veya Muhalif, Yüksek Kilise veya Düşük Kilise, eğer yaşayacak bir ismin ve gücü olmayan bir dindarlık biçimin varsa, uyan ve tövbe et. Her şeyden önce, eğer Evanjelist bir formalistsen, uyan. "Şeytan yoktur," dedi tuhaf eski Püritenler, "beyaz bir şeytan gibi." Evanjelist formalizm kadar tehlikeli bir formalizm yoktur.

Seni sadece uyarabilirim. Bunu tüm sevgimle yapıyorum. Sadece Tanrı, uyarıyı ruhuna uygulayabilir. Ah, keşke kalpsiz bir Hıristiyanlığın hem deliliğini hem de tehlikesini görseydin! Suffolk'ta ölmekte olan bir adamın bir zamanlar oğluna verdiği sağlam bir öğüttü: "Oğlum," dedi, "hangi
dine sahip olursan ol, asla bir pelerin giymekle yetinme."

(2) İkinci olarak, eğer kalbin seni kınıyorsa ve ne yapacağını bilmek istiyorsan, _güvenli bir şekilde alabileceğin tek yolu ciddiye al_.

Rab İsa Mesih'e gecikmeden başvur ve ruhunun durumunu O'nun önünde yay. Geçmişteki formaliteni O'nun önünde itiraf et ve O'ndan bunu affetmesini iste. O'ndan Kutsal Ruh'un vaat edilen lütfunu iste ve O'ndan içsel insanını canlandırmasını ve yenilemesini iste. Rab İsa, insan ruhunun Hekimi olarak atanmıştır ve görevlendirilmiştir. Onun için çok zor bir dava yoktur. İyileştiremeyeceği hiçbir ruh durumu yoktur. Kovulamayacağı hiçbir şeytan yoktur. Bir formalistin kalbi ne kadar
kavrulmuş ve sertleşmiş olursa olsun, Gilead'da onu iyileştirebilecek bir merhem
ve kurtarmaya gücü yeten bir Hekim vardır. Gidin ve bugün Rab İsa Mesih'i çağırın. "İsteyin, size verilecektir; arayın, bulacaksınız; kapıyı çalın, size açılacaktır." (Luka
xi. 9.)

(3) Son olarak, eğer kalbiniz sizi kınamıyorsa ve Tanrı'ya karşı gerçek
sağlam bir güveniniz varsa, _durumunuzun birçok sorumluluğunu ciddiye alın_.

Sizi karanlıktan aydınlığa çağıran ve sizi farklı kılan O'nu her gün övün. O'nu her gün övün ve O'ndan kendi ellerinin işini asla terk etmemesini isteyin.

İçsel insanınızın her bir parçasını kıskanç bir uyanıklıkla izleyin.
Resmilik, kralın odasına kadar uzanan Mısırlı kurbağa belası gibi üzerimize gelmeye her zaman hazırdır. Dikkatli olun ve tetikte olun.--İncil okumanıza,--duanıza,--huyunuza ve dilinize,--aile hayatınıza ve Pazar dininize dikkat edin.
O kadar iyi ve manevi hiçbir şey yoktur ki, resmi alışkanlıklara düşmeyelim.
O kadar manevi hiçbir şey yoktur ki, o ağır bir düşüş yaşamasın.
Bu nedenle dikkatli olun ve tetikte olun.

Sonunda ileriye bakın ve Rab'bin gelişini umut edin. En iyi şeyleriniz henüz gelmedi. Mesih'in ikinci gelişi yakında burada olacak.
Ayartma zamanı yakında geçecek ve gidecek. Azizlerin yargısı ve
ödülü yakında herkes için telafi edecek. O günün umuduyla dinlenin. Çalışın, izleyin ve ileriye bakın.--Her neyse, o gün bir şeyi
açıkça ortaya koyacaktır. Hayatımızda hiçbir zaman
kalplerimizi Mesih'e fazlasıyla verdiğimiz bir saat olmadığını gösterecektir.

XII

DÜNYA

"_Onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab._" 2 Korintliler vi. 17.

Bu sayfanın başındaki metin dinde çok büyük bir öneme sahip bir konuya değiniyor. Bu konu, dünyadan ayrılmanın büyük görevidir.
Bu, Aziz Paul'ün Korintliler'e "Çıkın, ayrılın" diye yazdığında aklında olan noktadır.

Bu konu, kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayan ve adlandıran herkesin en iyi dikkatini
gerektiren bir konudur. Kilise'nin her çağında dünyadan ayrılma, her zaman kalpteki bir lütuf eserinin en büyük kanıtlarından biri olmuştur. Ruh'tan gerçekten doğmuş ve Mesih İsa'da yeni bir yaratık haline gelmiş olan kişi, her zaman "dünyadan çıkmaya" ve ayrı bir hayat yaşamaya çalışmıştır. Gerçeklik olmadan sadece Hristiyan adını almış olanlar, her zaman dünyadan "çıkıp ayrı olmayı" reddetmişlerdir.

Konu belki de günümüzde olduğundan daha önemli olmamıştı. Dinde şeyleri hoş hale getirmek, haçın köşelerini ve kenarlarını kesmek ve mümkün olduğunca kendini inkar etmekten kaçınmak için yaygın bir istek vardır. Her tarafta, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların "dar görüşlü ve dışlayıcı" olmamamız gerektiğini ve eski zamanların en kutsal azizlerinin ruhları için kötü olduğunu düşündükleri birçok şeyin zararlı olmadığını yüksek sesle ilan ettiklerini duyuyoruz. Herhangi bir yere gidebilir, herhangi bir şey yapabilir,
zamanımızı herhangi bir şeyle geçirebilir, herhangi bir şeyi okuyabilir, herhangi bir arkadaş edinebilir,
herhangi bir şeye dalabilir ve bu arada çok iyi Hıristiyanlar olabiliriz, bu, bu binlerce kişinin düsturudur. Böyle bir günde,
uyarıcı bir ses yükseltmenin ve Tanrı'nın Sözü'nün öğretisine dikkat çekmenin iyi olduğunu düşünüyorum. O Söz'de, "Çıkın ve
ayrılın." yazıyor.

Bu güçlü konuyu incelerken okuyucularıma göstermeye çalışacağım dört nokta var.

I. İlk olarak, _dünyanın ruh için büyük bir
tehlike kaynağı olduğunu_ göstermeye çalışacağım.

II. İkinci olarak, _dünyadan
ayrılmanın ne anlama gelmediğini_ göstermeye çalışacağım.

III. Üçüncü olarak, _dünyadan
gerçek ayrılığın nelerden oluştuğunu_ göstermeye çalışacağım.

IV. Dördüncüsü, dünyaya karşı zaferin sırrını _göstermeye çalışacağım_.

* * * * *

Ve şimdi, tek bir adım daha ileri gitmeden önce, bu makalenin her okuyucusunu uyarmama izin verin, önce gerçek bir Hristiyan'ın ne olduğunu anlamadığı sürece bu konuyu asla anlayamayacaktır. Eğer ibadethaneye giden herkesin, nasıl yaşadığına veya neye inandığına bakmaksızın Hristiyan olduğunu düşünen mutsuz insanlardan biriyseniz, korkarım ki dünyadan ayrılmayı pek umursamayacaksınız. Fakat İncil'inizi okursanız ve ruhunuz hakkında ciddiyseniz, iki sınıf Hristiyan olduğunu bileceksiniz: dönüşmüş ve dönüşmemiş. Eski Ahit'teki uluslar arasında Yahudiler ne ise, Yeni Ahit'teki gerçek Hristiyan'ın da o olması gerektiğini bileceksiniz. Gerçek Hıristiyanların da İncil'e göre "özel bir halk" olması gerektiğini ve inananlar ile inanmayanlar arasında bir fark olması gerektiğini söylediğimde ne demek istediğimi anlayacaksınız. Bu nedenle, bugün size özel bir çağrıda bulunuyorum. Birçok kişi dünyadan ayrılma konusundan kaçınırken, birçok kişi bundan nefret ederken ve birçok kişi de bu konuda şaşkınken, size "şeyi olduğu gibi" göstermeye çalışırken bana dikkatinizi verin.

I. Öncelikle, _dünyanın ruh için büyük bir tehlike kaynağı olduğunu_ göstereyim.

Unutmayın ki "dünya" derken, üzerinde yaşadığımız ve hareket ettiğimiz maddi dünyayı kastetmiyorum. Tanrı'nın yukarıdaki göklerde veya aşağıdaki yeryüzünde yarattığı herhangi bir şeyin kendi başına insan ruhuna zararlı olduğunu söyleyen kişi, mantıksız ve saçma bir şey söylüyor demektir. Tam tersine, güneş, ay ve yıldızlar, dağlar, vadiler ve ovalar, denizler, göller ve nehirler, hayvan ve bitki yaratılışları, hepsi kendi başlarına "çok iyidir." (Yaratılış i. 31.) Hepsi Tanrı'nın bilgeliği ve gücünün dersleriyle doludur ve hepsi günlük olarak "Bizi yaratan el İlahi'dir" diye ilan eder. "Maddenin" kendi başına günahkâr ve yozlaşmış olduğu fikri aptalca bir sapkınlıktır.

Bu makalede "dünya"dan bahsettiğimde, yalnızca veya esas olarak bu dünyanın şeylerini düşünen ve gelecek dünyayı ihmal eden insanları kastediyorum - her zaman cennetten çok dünyayı, sonsuzluktan çok zamanı, ruhtan çok bedeni, Tanrı'dan çok insanı memnun etmeyi düşünen insanları. "Dünya"dan bahsettiğimde, onlardan ve onların yollarından, alışkanlıklarından, geleneklerinden, fikirlerinden, uygulamalarından, zevklerinden, amaçlarından, ruhlarından ve tonlarından bahsediyorum. Bu, Aziz Paul'ün bize "Çıkın ve ayrılın" dediği dünyadır.

Şimdi, bu anlamda "dünya" ruhun düşmanı olduğuna göre, iyi bilinen Kilise Katekizmi bize en başından itibaren öğretir. Vaftiz edilmiş bir Hıristiyanın vazgeçmesi ve vazgeçmesi gereken üç şey ve savaşması ve direnmesi gereken üç düşman olduğunu söyler. Bu üçü beden, şeytan ve "dünya"dır. Üçü de korkunç düşmanlardır ve kurtulmak istiyorsak üçünün de üstesinden gelinmelidir.

Ancak, insanlar Katekizm hakkında ne düşünürlerse düşünsünler, Kutsal Yazıların tanıklığına dönmemiz iyi olur. Alıntılayacağım metinler dünyanın ruh için bir tehlike kaynağı olduğunu kanıtlamıyorsa,
sözcüklerin hiçbir anlamı yoktur.

(_a_) Aziz Pavlus'un ne dediğini dinleyelim:--

"Bu dünyaya uymayın: ama zihninizin yenilenmesiyle
dönüştürülün." (Romalılar xii. 2.)

"Dünyanın ruhunu değil, Tanrı'nın Ruhu'nu aldık." (1 Korintliler ii. 12.)

"Mesih, bizi bu kötü dünyadan kurtarmak için Kendini bizim için verdi." (Galatyalılar i. 4.)

"Geçmişte bu dünyanın gidişatına göre yürüdünüz." (Efesliler ii. 2.)

"Demas beni terk etti, bu dünyayı sevdi." (2 Timoteos iv. 10.)

(_b_) Aziz Yakup'un ne dediğini dinleyelim:--

"Tanrı ve Baba'nın gözünde saf ve lekesiz din, öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendisini dünyadan
lekesiz tutmaktır." (Yakup i. 27. )

"Dünyanın dostluğunun Tanrı'ya düşmanlık olduğunu bilmiyor musunuz?
Bu nedenle, dünyanın dostu olmak isteyen, Tanrı'nın düşmanıdır."
(Yakup iv. 4.)

(_c_) Aziz Yuhanna'nın ne dediğini dinleyelim:--

"Dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmeyin. Eğer bir kimse
dünyayı severse, Baba'nın sevgisi onda yoktur.

"Çünkü dünyada olan her şey, bedenin şehveti, gözlerin şehveti ve yaşamın gururu Baba'dan değildir, fakat dünyadandır.

"Ve dünya geçer ve onun şehveti; fakat Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır." (1 Yuhanna ii. 15--17.)

"Dünya bizi tanımıyor, çünkü O'nu tanımadı." (1. Yuhanna iii. 1.)

"Onlar dünyadandır: bu nedenle dünyadan konuşurlar ve dünya onları dinler." (1. Yuhanna iv. 5.)

"Tanrı'dan doğan her kimse dünyayı yener." (1. Yuhanna v. 4.)

"Biz Tanrı'dan olduğumuzu ve bütün dünyanın kötülük içinde yattığını biliyoruz." (1. Yuhanna v. 19.)

(_d_) Son olarak, Rab İsa Mesih'in ne dediğini dinleyelim:--

"Bu dünyanın kaygıları Sözü boğar ve meyvesiz hale getirir."
(Matta xiii. 22.)

"Siz bu dünyadansınız; ben bu dünyadan değilim." (Yuhanna viii. 23.)

"Hakikat Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü O'nu
görmez ve tanımaz." (Yuhanna xiv. 17.)

"Dünya sizden nefret ederse, sizden önce benden nefret ettiğini bilin."
(Yuhanna xv. 18.)

"Dünyadan olsaydınız, dünya kendisine ait olanları severdi: ama siz dünyadan değilsiniz, ama ben sizi dünyadan seçtim, bu yüzden dünya sizden nefret ediyor." (Yuhanna xv. 19.)

"Dünyada sıkıntı çekeceksiniz: ama cesaretli olun; ben dünyayı yendim." (Yuhanna xvi. 33.)

"Onlar dünyadan değiller, tıpkı benim dünyadan olmamam gibi." (Yuhanna xvii. 16.)

Bu yirmi bir metin hakkında hiçbir yorum yapmıyorum. Onlar kendi adlarına konuşuyorlar. Eğer biri bunları dikkatlice okuyabilir ve "dünyanın" Hristiyan'ın ruhuna düşman olduğunu ve dünyanın dostluğu ile Mesih'in dostluğu arasında tam bir karşıtlık olduğunu göremezse, o kişi tartışmanın ötesindedir ve onunla akıl yürütmek zaman kaybıdır. Benim gözümde bunlar öğle vakti güneş kadar açık bir ders içerir.

Kutsal Kitap'tan gerçeklere ve deneyime yöneliyorum. Gözlerini açık tutan ve Kiliselerde neler olup bittiğini bilen herhangi bir yaşlı Hristiyan'a sesleniyorum. Ona, dinin davasına "dünya" kadar zarar veren hiçbir şeyin olmadığını soruyorum. Mesih'i kendini hizmetkar olarak tanımlayanlardan mahrum eden şey açık günah veya açık inançsızlık değil, dünya sevgisi, dünya korkusu, dünya kaygıları, dünya işleri, dünya parası, dünya zevkleri ve dünyayla iç içe olma arzusudur. Bu, binlerce gencin sürekli olarak gemi kazası yaptığı büyük kayadır.
Hristiyan inancının hiçbir maddesine itiraz etmezler.
Kasıtlı olarak kötülüğü seçmezler ve Tanrı'ya açıkça isyan etmezler.
Bir şekilde
sonunda cennete gitmeyi umarlar; ve bir dine sahip olmanın uygun olduğunu düşünürler.
Ancak putlarından vazgeçemezler: dünyaya sahip olmalılar.
Ve böylece, erkek ve kızken cennet için iyi koşup adil teklif verdikten sonra, erkek ve kadın olduklarında bir kenara çekilirler ve yıkıma giden geniş yola girerler.
İbrahim ve Musa ile başlarlar ve Demas ve Lut'un karısıyla bitirirler.

Sadece son gün, "dünyanın" kaç canı öldürdüğünü kanıtlayacaktır.
Yüzlercesinin dindar ailelerde eğitildiği ve
çocukluklarından itibaren İncil'i bildikleri, ancak yine de
cenneti kaçırdıkları görülecektir. Evlerinin limanından parlak umutlarla ayrıldılar ve
bir babanın kutsaması ve bir annenin dualarıyla hayat okyanusuna açıldılar ve sonra dünyanın baştan çıkarıcılıkları arasında doğru yoldan çıktılar ve yolculuklarını sığ sularda ve sefaletle sonlandırdılar. Anlatması üzücü bir hikaye; ama ne yazık ki, çok
sık rastlanan bir şey! Aziz Paul'ün "Çıkın ve ayrı olun" demesine şaşamam.

II. Şimdi _dünyadan ayrılmanın ne olmadığını_ göstermeye çalışayım.

Bu nokta açıklığa kavuşturulması gereken bir noktadır. Bu konuda birçok hata
yapılmıştır. Bazen samimi ve iyi niyetli
Hristiyanların, dünyadan ayrılma konusunda Tanrı'nın asla yapmalarını istemediği şeyleri yaptıklarını ve dürüstçe görev yolunda olduklarına inandıklarını göreceksiniz. Hataları genellikle büyük zararlara yol açar. Kötülere tüm dinleri alaya almaları için fırsat verir ve onlara hiçbir dine sahip olmamaları için bir bahane sağlarlar. Hakikat yolunun kötü konuşulmasına neden olurlar ve haçın suçunu artırırlar. Bu konuda birkaç yorum yapmanın açık bir görev olduğunu düşünüyorum. Çok ciddi olmamızın ve gerçekte büyük bir hata yaparken "Tanrı'ya hizmet ettiğimizi" düşünmemizin mümkün olduğunu asla unutmamalıyız. "Bilgiye göre olmayan gayret" diye bir şey vardır. (Yuhanna xvi. 2, Rom. x. 2.) Doğru bir yargı ve kutsal sağduyu için dua etmenin bu kadar önemli olduğu çok az şey vardır, dünyadan ayrılmak gibi.

(_a_) Aziz Paul, "Çıkın ve ayrılın" dediğinde, Hıristiyanların tüm dünyevi çağrılardan, ticaretlerden, mesleklerden ve işlerden vazgeçmeleri gerektiğini kastetmiyordu. İnsanların asker, denizci, avukat, doktor, tüccar, bankacı, dükkan sahibi veya esnaf olmasını yasaklamadı. Yeni Ahit'te böyle bir davranış biçimini haklı çıkaracak tek bir kelime yoktur. Yüzbaşı Kornelius, hekim Luka, avukat Zenas bunun tam tersinin örnekleridir. Tembellik kendi başına bir günahtır. Yasal bir çağrı, ayartmaya karşı bir çaredir. "Kimse
çalışmazsa, yemek de yemeyecektir." (2 Selanikliler iii. 10.) Zarar görme korkusuyla, hayatın günah olmayan herhangi bir işini kötülere ve şeytana bırakmak, tembel ve korkakça bir davranıştır. Doğru plan, dinimizi işimize taşımak ve dinimize müdahale ettiği yönündeki aldatıcı bahaneyle işi bırakmamaktır.

(_b_) Aziz Paul, "Çıkın ve ayrılın" dediğinde, Hristiyanların henüz iman etmemiş kişilerle her türlü ilişkiyi reddetmeleri ve onların toplumlarına girmeyi reddetmeleri gerektiğini kastetmiyordu. Yeni Ahit'te böyle bir davranış için hiçbir gerekçe yoktur. Rabbimiz ve öğrencileri bir düğün ziyafetine gitmeyi veya bir Ferisi'nin masasında yemek yemeyi reddetmediler. Aziz Paul, "İnanmayanlardan biri sizi ziyafete çağırırsa" demiyor, sadece gidersek nasıl davranmamız gerektiğini söylüyor. (1 Korintliler x. 27.) Dahası, insanları çok yakından yargılamaya başlamak ve kimin döndüğünü ve kimin dönmediğini ve hangi toplumun dindar, hangisinin dinsiz olduğunu belirlemek tehlikeli bir şeydir. Hatalar yapacağımızdan eminiz. Her şeyden önce, böyle bir yaşam tarzı bizi iyilik yapma
fırsatlarından mahrum bırakacaktır. Efendimizi nereye gidersek gidelim
yanımızda taşırsak, kim bilir belki de "birkaçını kurtarabiliriz" ve hiçbir zarar göremeyiz? (1 Korintliler ix. 22.)

(_c_) Aziz Paul, "Çıkın ve ayrılın" dediğinde, Hıristiyanların din dışında yeryüzündeki hiçbir şeye ilgi duymaması gerektiğini kastetmiyordu. Bilimi, sanatı, edebiyatı ve siyaseti ihmal etmek, doğrudan ruhsal olmayan hiçbir şey okumamak, insanlık arasında neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmemek ve asla bir gazeteye bakmamak, ülkesinin yönetimiyle ilgilenmemek ve ülkenin tavsiyelerini yönlendiren ve yasalarını yapan kişilere karşı tamamen kayıtsız olmak, tüm bunlar bazı insanların gözünde çok doğru ve yerinde görünebilir. Ancak bunun boş ve bencil bir görev ihmali olduğunu düşünmek için izin istiyorum. Aziz Paul, iyi yönetimin değerini biliyordu, çünkü "dindarlık ve dürüstlük içinde sessiz ve huzurlu bir hayat yaşamamıza" yardımcı olan başlıca şeylerden biriydi. (1 Tim. ii. 2.) Aziz Paul, putperest yazarları okumaktan ve konuşmalarında ve yazılarında onların sözlerini alıntılamaktan utanmıyordu. Aziz Paul, onlardan verdiği örneklerde dünyanın yasaları, gelenekleri ve çağrıları hakkında bilgi sahibi olduğunu göstermeyi kendisi için aşağılık bir şey olarak görmüyordu. Seküler şeylerle ilgili cehaletleriyle övünen Hıristiyanlar, tam da dini hor gören Hıristiyanlardır.
Din adamının İncil'i vaaz etmesini dinlemeye gelmeyen bir demircinin durumunu biliyordum, ta ki demirin özelliklerini
bildiğini öğrenene kadar. Sonra geldi.

(_d_) Aziz Paul, "Çıkın ve ayrı kalın" dediğinde, Hıristiyanların giyim, tavır, davranış ve seslerinde tek, eksantrik ve tuhaf
olmaları gerektiğini kastetmiyordu. Bu konularda dikkat çeken her şey
en sakıncalıdır ve dikkatlice kaçınılmalıdır.
Bu tür bir renkte veya bu şekilde yapılmış giysiler giymek, böylece bir topluluğa girdiğinizde
herkesin gözü üzerinizde olacak ve genel gözlemin hedefi olacaksınız, çok büyük bir hatadır. Kötülere dinle alay etme fırsatı verir ve kendini beğenmiş ve yapmacık görünür. Rabbimiz ve havarilerinin, Priscilla ve Persis ve arkadaşlarının kendi hayatlarındaki diğer insanlar gibi giyinmediklerine ve davranmadıklarına dair en ufak bir kanıt yoktur. Öte yandan, Rabbimiz'in Ferisilere yönelttiği birçok suçlamadan biri de "tefillinlerini genişletmeleri ve giysilerinin kenarlarını genişletmeleri"ydi, böylece "insanlar tarafından görülebileceklerdi." (Matta xxiii. 5.) Gerçek kutsallık ve dindarlık tamamen farklı şeylerdir. Dünya dışılıklarını, göze çarpacak kadar çirkin giysiler giyerek veya sızlanan, homurdanan bir sesle konuşarak veya doğal olmayan bir kölelik, alçakgönüllülük ve tavırlarda ciddiyet göstererek göstermeye çalışanlar, hedeflerini tamamen kaçırırlar ve yalnızca Rabbin düşmanlarına küfür etme fırsatı verirler. (_e_) Aziz Paul, "Çıkın ve ayrılın" dediğinde, Hıristiyanların insanlık topluluğundan çekilip, kendilerini yalnızlığa kapatmaları gerektiğini kastetmiyordu. Bu tür uygulamalarla yüce kutsallığa ulaşılabileceğini varsaymak, Roma Kilisesi'nin ağlayan hatalarından biridir. Bu, tüm keşiş, rahibe ve münzevi ordusunun talihsiz yanılgısıdır. Bu tür bir ayrılık, Mesih'in zihnine göre değildir. Son duasında açıkça şöyle der: "Onları dünyadan alman için değil, onları kötülükten koruman için dua ediyorum." (Yuhanna xvii. 15.) Elçilerin İşleri'nde veya Mektuplar'da böyle bir ayrılığı tavsiye eden tek bir kelime yoktur. Gerçek inananlar her zaman
dünyaya karışan, görevlerini yapan ve
birçok pozisyonda sabır, uysallık, saflık ve cesaretle Tanrı'yı ​​yücelten kişiler olarak temsil edilirler, korkakça terk ederek değil. Dahası,
deliklere ve köşelere girerek dünyayı ve şeytanı kalbimizden uzak tutabileceğimizi varsaymak aptallıktır. Gerçek din ve
dünya dışılık, Tanrı'nın bize verdiği görevi korkakça terk etmekte değil,
erkekçe yerimizi korumakta ve
kötülüğü yenmek için lütfun gücünü göstermekte en iyi şekilde görülür.

(_f_) Son olarak, fakat en önemlisi, Aziz Paul "Çıkın ve ayrılın" dediğinde, Hıristiyanların, içinde henüz iman etmemiş üyelerin bulunduğu her Kiliseden çekilmeleri veya
inanmayanlarla birlikte ibadet etmeyi reddetmeleri veya herhangi bir tanrısız insan ona
çıktığında Rab'bin sofrasından uzak durmaları gerektiğini kastetmiyordu. Bu çok yaygın
ama çok ciddi bir hatadır. Yeni Ahit'te bunu haklı çıkaracak bir metin yoktur ve tamamen insan icadı olarak kınanmalıdır. Rabbimiz İsa Mesih'in kendisi, Yahuda İskariyot'un üç yıl boyunca havari olmasına izin verdi ve ona Rabbin Sofrası'nı verdi. Buğday ve yabani otlar benzetmesinde bize,
dönmüş ve dönmemiş olanların "hasada kadar birlikte" olacaklarını ve ayrılamayacaklarını öğretti.
(Matta xiii. 30.) Yedi Kiliseye Mektuplarında ve Aziz Pavlus'un tüm Mektuplarında, sık sık hataların ve bozulmaların bahsedildiğini ve
azarlandığını görüyoruz; ancak bunların meclisi terk etmeyi veya törenleri ihmal etmeyi haklı çıkardığı asla söylenmiyor. Kısacası, Kuzu'nun düğün yemeğine kadar
mükemmel bir Kilise, mükemmel bir cemaat ve mükemmel bir cemaat aramamalıyız. Başkaları değersiz Kilise mensupları veya Rabbin Sofrası'na değersiz katılımcılarsa, günah
onlarındır, bizim değil: biz onların yargıçları değiliz. Ancak kendimizi Kilise meclislerinden ayırmak ve başkaları değersizce kullandığı için Hristiyan törenlerinden mahrum bırakmak, aptalca, mantıksız ve kutsal metinlere aykırı bir tutum almaktır. Bu Mesih'in zihni değildir ve kesinlikle St. Paul'ün dünyadan ayrılma fikri değildir.

Bu altı noktayı dünyadan ayrılma konusunu anlamak isteyen herkesin sakin bir şekilde değerlendirmesine sunuyorum. Her biri ve hepsi hakkında bu makalede söyleyeceklerimden çok daha fazlası söylenebilir.
Her biri ve hepsi hakkında o kadar çok hata yapıldığını ve bu hataların neden olduğu o kadar çok sefalet ve mutsuzluk gördüm ki, Hristiyanları tetikte tutmak istiyorum. İlk aşklarının şevkiyle aceleyle pozisyon almamalarını istiyorum,
ki sonradan vazgeçmek zorunda kalacaklar.

Konumun bu kısmını, özellikle genç Hıristiyanlara sunduğum iki tavsiyeyle bırakıyorum.

Onlara, bir şey için, eğer gerçekten dünyadan çıkmak istiyorlarsa, en kısa yolun her zaman görev yolu olmadığını hatırlamalarını tavsiye ediyorum. Tüm dönmemiş akrabalarımızla kavga etmek, tüm eski dostlarımızı "kesmek", karma toplumdan tamamen çekilmek, seçkin bir hayat yaşamak, kendimizi doğrudan Mesih'in işine adayabilmek için her türlü nezaket ve medeniyet eyleminden vazgeçmek - bunların hepsi çok doğru görünebilir ve vicdanımızı tatmin edebilir ve bizi sıkıntıdan kurtarabilir. Ancak bunun genellikle bencil, tembel, kendini memnun etmeye yönelik bir davranış çizgisi olup olmadığı ve gerçek görev çizgisinin kendimizi inkar etmek ve çok farklı bir eylem yolu benimsemek olup olmadığı konusunda şüphe ediyorum. 

Onlara, bir başka şey için, dünyadan çıkmak istiyorlarsa, ekşi, somurtkan, sevimsiz, kasvetli, tatsız, ayı gibi bir tavra karşı uyanık olmalarını ve asla "Söz olmadan kazanmak" diye bir şeyin olduğunu unutmamalarını tavsiye ediyorum. (1 Petrus iii. 1.) Onlar, henüz dönmemiş insanlara, kendileri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, ilkelerinin onları neşeli, sevimli, iyi huylu, özverili, başkalarını düşünen ve masum ve iyi şöhretli olan her şeye ilgi duymaya hazır hale getirdiğini göstermeye çalışsınlar. Kısacası, aramızda ve dünya arasında gereksiz bir ayrılık olmasın. Yakında göstereceğim gibi, birçok şeyde ayrı olmalıyız; ama bunun doğru türden bir ayrılık olmasına dikkat edelim. Eğer dünya böyle bir ayrılıktan rahatsız olursa, biz de buna engel olamayız. Ama
dünyaya bizim ayrılığımızın
aptalca, anlamsız, gülünç, mantıksız, merhametsiz ve
kutsal metinlere aykırı olduğunu söyleme fırsatı vermeyelim.

III. Üçüncü olarak, _dünyadan gerçek ayrılığın
ne olduğunu_ göstermeye çalışacağım.

Konumumun bu dalını çok derin bir zorluk hissiyle ele alıyorum. Tüm gerçek Hıristiyanların "dünya ve dünyadaki şeyler" konusunda izlemesi gereken belirli bir davranış çizgisi olduğu çok açıktır. Daha önce alıntılanan metinler bunu açıkça ortaya koymaktadır.
Bu sorunun çözümünün anahtarı "ayrılık" kelimesinde yatmaktadır.
Ancak ayrılığın ne olduğunu göstermek kolay değildir. Bazı noktalarda belirli kurallar koymak zor değildir; diğerlerinde ise genel ilkeler belirtmekten ve herkesin bunları
hayatındaki konumuna göre uygulamasını sağlamaktan daha fazlasını yapmak imkansızdır. Şimdi yapmaya çalışacağım şey budur.

(_a_) Her şeyden önce, "dünyadan çıkıp ayrı olmak" isteyen kişi, dünyanın doğru ve yanlış standardı tarafından yönlendirilmeyi istikrarlı ve alışkanlık haline getirmelidir.

İnsanlığın büyük çoğunluğunun kuralı, akıntıya uymak, başkaları gibi yapmak, modayı takip etmek, genel kanıya uymak ve saatini şehir saatine göre ayarlamaktır. Gerçek bir Hıristiyan böyle bir kuralla asla yetinmeyecektir. O sadece şunu soracaktır: Kutsal Kitap ne diyor? Tanrı'nın Sözü'nde ne yazıyor? Tanrı'nın yanlış dediği hiçbir şeyin doğru olamayacağını ve komşularının gelenek ve görüşlerinin Tanrı'nın ciddi dediği bir şeyi önemsiz kılamayacağını veya Tanrı'nın günah dediği bir şeyi günah sayamayacağını kesin bir şekilde savunacaktır. İçki içmek, küfür etmek, kumar oynamak, yalan söylemek, hile yapmak, dolandırıcılık yapmak veya yedinci emri ihlal etmek gibi günahları asla hafife almayacaktır çünkü bunlar yaygındır ve birçok kişi "Büyük zarar nerede?" der. Bu zavallı argüman, "Herkes öyle düşünüyor, herkes öyle söylüyor, herkes yapıyor, herkes orada olacak", onun için hiçbir şey ifade etmiyor. İncil tarafından kınanıyor mu yoksa onaylanıyor mu? Tek sorusu bu. Eğer cemaatte, kasabada veya cemaatte tek başına kalırsa, İncil'e karşı gelmeyecektir. Eğer kalabalığın arasından çıkıp kendi başına bir pozisyon almak zorundaysa,
İncil'e itaatsizlik etmektense bundan geri adım atmayacaktır. Bu gerçek bir
Kutsal
ayrılıktır.

(_b_) "Dünyadan çıkıp ayrı olmak" isteyen kişi,
_boş zamanını nasıl geçirdiğine çok dikkat etmelidir_.

Bu, ilk bakışta önemsiz görünen bir noktadır. Fakat
yaşadıkça, bunun en ciddi şekilde
dikkati hak ettiğine daha çok ikna oluyorum. Şerefli meslek ve yasal iş, ruh için büyük bir
güvenliktir ve bunlara harcanan zaman,
karşılaştırıldığında en az tehlikede olduğumuz zamandır. Şeytan, meşgul bir adamdan bir şey duymakta
zorlanır. Fakat günün işi bittiğinde ve
boş zaman geldiğinde, o zaman ayartma saati gelir.

Hristiyan bir hayat yaşamak isteyen her adamı,
akşamlarını nasıl geçirdiğine çok dikkat etmesi konusunda uyarmaktan çekinmem. Akşam,
günlük işlerden sonra doğal olarak gevşemeye meyilli olduğumuz zamandır; ve
akşam, Hıristiyanın zırhını bir kenara koymaya çok sık ayartıldığı
ve dolayısıyla ruhuna sıkıntı getirdiği zamandır. "Sonra
şeytan gelir" ve şeytanla birlikte dünya. Akşam, yoksul adamın meyhaneye gitmeye ve günaha düşmeye ayartıldığı zamandır.
Akşam, esnafın çok sık han salonuna gittiği ve saatlerce oturup kendisine faydası olmayan şeyleri duyup gördüğü zamandır. Akşam, üst sınıfların dans etmek,
kağıt oynamak ve benzeri şeyler için seçtiği zamandır; ve dolayısıyla gece geç saatlere kadar asla yatağa giremezler. Ruhumuzu seviyorsak ve dünyevileşmek istemiyorsak,
akşamlarımızı nasıl geçirdiğimize dikkat edelim. Bana bir adamın akşamlarını nasıl geçirdiğini söyleyin,
ve genel olarak karakterinin ne olduğunu söyleyebilirim.

Gerçek Hıristiyan, akşamlarını asla
_boşa_ harcamamayı yerleşik bir kural haline getirmekte iyi yapacaktır. Başkaları ne yaparsa yapsın, her zaman sessiz, sakin düşüncelere, İncil okumaya ve dua etmeye zaman ayırmaya karar versin. Kuralın uygulanması zor olacaktır. Bu, ona sosyal olmama ve aşırı katı olma suçlamasını getirebilir. Bunu umursamasın. Bu türden herhangi bir şey, arkadaşlıklarda alışılmış geç saatlere kadar kalmaktan, aceleyle yapılan dualardan, özensiz İncil okumaktan ve kötü bir vicdandan daha iyidir. Mahallesinde veya kasabasında tek başına olsa bile, kuralından ayrılmasın. Kendini azınlıkta bulacaktır ve tuhaf bir adam olarak düşünülecektir. Ancak bu, gerçek Kutsal Kitap ayrımıdır.

(_c_) "Dünyadan çıkıp ayrı olmak" isteyen kişi, _dünyanın işine
karışılmamaya ve dalıp gitmemeye kararlı ve alışkanlıklı bir şekilde karar vermelidir_.

Gerçek bir Hıristiyan, kendisini hangi konumda veya mevkide bulursa bulsun görevini yapmaya ve bunu iyi yapmaya çabalayacaktır. İster devlet adamı, ister tüccar, ister bankacı, ister avukat, ister doktor, ister esnaf, ister çiftçi olsun, işini kimsenin onda kusur bulmaması için yapmaya çalışacaktır. Ancak bunun kendisiyle Mesih arasına girmesine izin vermeyecektir. Eğer işinin Pazar günlerini, İncil okumasını, özel duasını yemeye başladığını ve kendisiyle cennet arasına bulutların girdiğini görürse, "Geri çekil! Bir sınır var. Buraya kadar gidebilirsin, ama daha fazla değil. Ruhumu yer, şöhret veya altın için satamam. "Daniel gibi,
ne pahasına olursa olsun Tanrı ile olan birliğine zaman ayıracaktır.
Havelock gibi, İncil okumasını ve dualarını kaybetmektense, kendine her şeyi inkar edecektir. Bütün bunlarda neredeyse
yalnız olduğunu görecektir. Birçok kişi ona gülecek ve bu kadar katı ve titiz olmadan yeterince iyi geçindiklerini söyleyecektir. O buna aldırmayacaktır. Şu anda ne kadar kayıp veya fedakarlık gerektiriyorsa, dünyayı kararlı bir şekilde mesafeli tutacaktır. Bu dünyada daha az zengin ve müreffeh olmayı, ruhuyla ilgili olarak refah içinde olmamaktan daha çok seçecektir. Bu şekilde
yalnız kalmak, başkalarının yollarına ters düşmek, muazzam bir özveri gerektirir. Fakat bu gerçek Kutsal Kitapsal ayrılıktır.

(_d_) "Dünyadan çıkıp ayrı olmak" isteyen kişi, günahla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan tüm eğlencelerden ve eğlencelerden kararlı bir şekilde _uzak durmalıdır_.

Bu Ele alınması zor bir konu ve ben buna acıyla yaklaşıyorum. Ama eğer dünyadan ayrılma gibi bir konuyu ele alırken bu konuda çok açık bir şekilde konuşmasaydım, Mesih'e ve bir din adamı olarak görevime sadık kalmam gerektiğini düşünmüyorum.

Öyleyse, dürüstçe söyleyeyim ki, gerçek ve canlı bir dine dair herhangi bir iddiada bulunan birinin yarışlara ve tiyatrolara katılmasına nasıl izin verebildiğini anlayamıyorum. Vicdan şüphesiz garip bir şeydir ve her insan kendi adına karar vermeli ve özgürlüğünü kullanmalıdır. Bir insan, bir başkasının nefretle kötü olarak gördüğü şeylerde hiçbir zarar görmez. Ben sadece kendi fikrimi, değeri ne olursa olsun verebilirim ve okuyucularımdan söylediklerimi ciddiye almalarını rica ediyorum.

Atların tam hızda koşmasını izlemenin kendi başına tamamen zararsız olduğunu, hiçbir aklı başında insan inkar etmeye kalkışmaz. Shakespeare'inki gibi birçok oyunun, insan zekasının en iyi yapımları arasında olduğu da aynı şekilde inkar edilemez. Fakat bunların hepsi soru dışında. Soru, İngiltere'de şu anda yürütüldüğü şekliyle at yarışları ve tiyatroların, tamamen kötü olan şeylerle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olup olmadığıdır. =Ben= tereddüt etmeden bunların böyle bağlantılı olduğunu iddia ediyorum. =Ben= Tanrı'nın emirlerinin ihlalinin yarış ve oyuna o kadar değişmez bir şekilde eşlik ettiğini iddia ediyorum ki, günaha yardım etmeden eğlenceye gidemezsiniz.

Tüm kendini Hristiyan olarak tanımlayanlardan bunu hatırlamalarını ve yaptıklarına dikkat etmelerini rica ediyorum. Onları açıkça uyarıyorum ki, sadece bir at yarışı izlemenin veya iyi aktör veya aktrisleri dinlemenin zevki için, her zeki insanın bildiği gerçeklere gözlerini kapatmaya hakları yok. Kumar, bahis, sarhoşluk ve fuhuşla değişmez bir şekilde bağlantılı olan eğlencelere onay verebiliyorlarsa, dünyadan ayrılmaktan bahsetmemeleri gerektiği konusunda uyarıyorum. Bunlar "Tanrı'nın yargılayacağı şeylerdir."--"Bunların sonu ölümdür." (İbr. xiii. 4; Rom. vi. 21.)

Bunlar sert sözler, şüphesiz! Ama doğru değil mi? Eğer onlarla yarışlara veya tiyatroya gidemeyeceğinizi
söylerseniz, akrabalarınıza ve arkadaşlarınıza çok katı, katı ve dar görüşlü görünebilir. Ama
ilk ilkelere geri dönmeliyiz. Dünya ruh için bir tehlike midir, yoksa değil midir? Dünyadan çıkmamız mı gerekiyor, yoksa çıkmamamız mı gerekiyor? Bunlar ancak bir şekilde cevaplanabilecek sorulardır.

Ruhumuzu seviyorsak, günahla bağlantılı eğlencelerle hiçbir işimiz olmamalıdır. Bundan daha azına dünyadan gerçek kutsal metinsel
ayrılık denilemez.[11]

11: Not, sayfa 310'a bakın.

(_e_) "Dünyadan çıkıp ayrı olmak" isteyen kişi,
yasal ve masum eğlencelerin kullanımında _ılımlı_ olmalıdır.

Hiçbir aklı başında Hristiyan tüm eğlenceleri kınamayı düşünmez.
İçinde yaşadığımız gibi yıpranma ve aşınma dünyasında, ara sıra gevşeme ve rahatlama herkes için iyidir. Hem beden hem de zihin,
daha hafif meşguliyetlerin olduğu mevsimlere ve özellikle gençken yüksek ruhları boşaltma fırsatlarına ihtiyaç duyar. Egzersizin kendisi, zihinsel ve bedensel sağlığın korunması için olumlu bir gerekliliktir. Kriket, kürek, koşu ve diğer erkeksi atletik eğlencelerde hiçbir sakınca görmüyorum. Satranç ve benzeri beceri gerektiren oyunlarda oynayanlarda hiçbir kusur görmüyorum. Hepimiz korkutucu ve harika bir şekilde yaratılmışız. Şairin şunu söylemesine şaşmamalı:

"Binlerce telli bir arpın
Bu kadar uzun süre akortlu kalması garip!"

Sinirleri, beyni, sindirimi, akciğerleri ve kasları güçlendiren ve bizi Mesih'in işine daha uygun hale getiren her şey, kendi başına günah olmadığı sürece bir nimettir ve şükranla kullanılmalıdır.
Zaman zaman düşüncelerimizi olağan öğütücü kanallarından sağlıklı bir şekilde uzaklaştıracak her şey iyidir, kötü değil.

Ancak gerçek bir Hıristiyan, dünyadan ayrı olmak istiyorsa, bu masum şeylerin fazlalığına karşı dikkatli olmalıdır. Mesih'e hizmet etmek istiyorsa, birçoklarının yaptığı gibi, tüm kalbini, ruhunu, zihnini, gücünü ve zamanını bunlara adamamalıdır. Yüzlerce
yasal şey vardır ki bunlar ölçülü olarak alındığında iyidir, ancak aşırı alındığında kötüdür: az miktarda alındığında sağlıklı ilaç, büyük dozlarda yutulduğunda ise düpedüz zehir. Hiçbir şey eğlenceler konusunda olduğu kadar doğru değildir. Bunların kullanımı bir şeydir, kötüye kullanımı ise başka bir şeydir. Bunları kullanan Hristiyan ne zaman duracağını
ve "Dur: yeter!" demeyi bilmelidir. Bunlar özel dinine müdahale ediyor mu? Düşüncelerinin ve dikkatinin çok fazlasını mı alıyor? Ruhunda sekülerleştirici bir etkiye sahipler mi? Onu yeryüzüne çekme eğilimindeler mi? O zaman sıkı tutunsun ve dikkat etsin. Tüm bunlar cesaret, özveri ve kararlılık gerektirecektir. Bu, ölçülülüğün ne olduğunu bilmeyen ve hayatlarını önemsiz şeyleri ciddi şeyler ve ciddi şeyleri önemsiz şeyler haline getirerek geçirenlerin alay ve küçümsemelerine sıklıkla maruz kalmamıza neden olacak bir davranış biçimidir. Ama dünyadan
çıkmayı istiyorsak buna aldırmamalıyız. Başkaları bizim hakkımızda ne düşünürse düşünsün, yasal şeylerde bile "ılımlı" olmalıyız. Bu gerçek Kutsal Kitap ayrılığıdır.

(_f_) Son olarak, ama en önemlisi, "dünyadan çıkıp
ayrılmayı" arzulayan kişi, dünyevi insanlarla dostluklarda, yakın ilişkilerde ve yakın ilişkilerde kendine nasıl izin verdiğine _dikkat etmelidir_.

Yaşadığımız sürece birçok dönmemiş insanla karşılaşmaktan kendimizi alamayız. "Dünyadan çıkmadığımız sürece" onlarla ilişki kurmaktan ve onlarla iş yapmaktan kaçınamayız. (1 Korintliler ayet 10.) Onlarla karşılaştığımızda onlara en büyük nezaket, nezaket ve hayırseverlikle davranmak olumlu bir görevdir. Ama tanışmak bir şeydir ve yakın arkadaşlık bambaşka bir şeydir. Onların topluluğunu sebepsiz yere aramak, onların arkadaşlığını seçmek, onlarla yakınlık geliştirmek ruh için çok tehlikelidir. İnsan doğası öyle oluşturulmuştur ki, başkalarıyla fazla birlikte olamayız
kendi karakterimiz üzerinde bir etki yaratmadan. Eski atasözü her zaman doğruluğunu kanıtlayacaktır: "Bana bir adamın kiminle yaşamayı seçtiğini söyle, sana ne olduğunu söyleyeyim." Kutsal Kitap açıkça şöyle der: "Bilgelerle yürüyen bilge olur; ama akılsızların arkadaşı mahvolur." (Özd. xiii. 20.) Öyleyse, tutarlı bir şekilde yaşamayı arzulayan bir Hıristiyan, arkadaşları olarak ya ruhlarını, ya İncil'i, ya Tanrı'yı, ya Mesih'i, ya da kutsallığı umursamayanları seçerse ya da onları ikincil önemde görürse, bana göre dininde başarılı olması imkansızdır. Yakında onların yollarının kendi yolları, düşüncelerinin kendi düşünceleri, zevklerinin de kendi zevkleri olmadığını ve eğer değişmezlerse onlarla yakınlıktan vazgeçmesi gerektiğini görecektir. Kısacası, bir ayrılık olmalıdır. Elbette böyle bir ayrılık acı verici olacaktır. Ama eğer bir arkadaşımızı kaybetmek ile ruhlarımızın yaralanması arasında seçim yapmak zorunda kalırsak,
zihnimizde hiçbir şüphe olmamalıdır. Eğer arkadaşlar bizimle dar yolda yürümezlerse, biz de onları memnun etmek için geniş yolda yürümemeliyiz. Ancak, eğer ikisi de doğalarıyla uyumluysa, bir din değiştirmiş ve din değiştirmemiş kişi arasında yakın bir yakınlık sürdürmeye çalışmanın imkansız bir şeyi denemek olduğunu açıkça anlayalım.

Burada ortaya konulan ilke, tüm bekar Hıristiyanlar tarafından eş seçiminde dikkatlice hatırlanmalıdır. Korkarım ki
çok sık
ta tamamen unutuluyor. Çok fazla kişi hayat arkadaşı seçerken dini hariç her şeyi düşünüyor veya bunun bir şekilde
geleceğini varsayıyor. Yine de dua eden,
İncil okuyan, Tanrı'dan korkan, Mesih'i seven, Sebt gününü tutan bir Hıristiyan, ciddi bir dine hiç ilgi duymayan biriyle evlendiğinde,
sonuç Hıristiyan için zarardan veya muazzam bir
mutsuzluktan başka ne olabilir? Sağlık bulaşıcı değildir, ancak hastalık bulaşıcıdır. Genel bir kural olarak, bu gibi durumlarda, iyiler kötülerin seviyesine iner ve kötüler iyilerin seviyesine gelmez. Konu hassas bir konu ve üzerinde durmak istemiyorum. Ama şunu güvenle söylüyorum, her bekar Hıristiyan erkek veya kadına, eğer ruhunuzu seviyorsanız, eğer düşmek ve gerilemek istemiyorsanız, kendi huzurunuzu ve yaşam konforunuzu bozmak istemiyorsanız, ne pahasına olursa olsun, tam bir Hıristiyan olmayan biriyle asla evlenmemeye karar verin. İnançsız biriyle evlenmektense ölmeniz daha iyi olur. Bu karara sadık kalın ve hiç kimse sizi bundan vazgeçirmeye çalışmasın. Bu karardan uzaklaşın ve "çıkıp ayrı olmanın" neredeyse imkansız olduğunu göreceksiniz.
Cennete doğru koşarken kendi boynunuza bir değirmen taşı bağladığınızı göreceksiniz; ve eğer sonunda kurtulursanız, "ateşten kurtulmuş gibi" olacaksınız. (1 Korintliler iii. 15.)

Aziz Paul'ün tavsiyesini takip etmek ve dünyadan çıkıp ayrı olmak isteyen herkese bu altı genel ipucunu sunuyorum. Bunları verirken,
yanılmazlık iddiasında bulunmuyorum; ancak bunların dikkate alınmayı ve dikkate alınmayı hak ettiğine inanıyorum. Konunun zorluklarla dolu olduğunu ve bir Hristiyanın yolunda sürekli olarak çok sayıda şüpheli durumun ortaya çıktığını, görev yolunun ne olduğunu ve nasıl davranılması gerektiğini söylemenin çok zor olduğunu unutmuyorum. Belki de aşağıdaki tavsiyeler
yararlı bulunabilir.--Tüm şüpheli durumlarda öncelikle bilgelik ve sağlam yargı için dua etmeliyiz. Dua bir şeye değerse, özellikle doğru olanı yapmak istediğimizde, ancak yolumuzu göremediğimizde değerli olmalıdır.--Tüm şüpheli durumlarda, Tanrı'nın gözünü hatırlayarak kendimizi sık sık denemeliyiz. Tanrı'nın bana baktığını gerçekten düşünürsem, şu veya bu yere gitmeli miyim, yoksa şu veya şu şeyi mi yapmalıyım?--Tüm
şüpheli durumlarda, Mesih'in ikinci gelişini ve yargı gününü asla unutmayalım. Şu veya bu şirkette bulunmayı mı, yoksa şu veya şu şekilde istihdam edilmeyi mi isterim? Son olarak, tüm şüpheli durumlarda
benzer koşullar altında en kutsal ve en iyi Hıristiyanların davranışlarının
ne olduğunu öğrenelim. Kendi yolumuzu açıkça göremiyorsak,
iyi örnekleri takip etmekten
utanmamıza gerek yok. Bu önerileri, dünyadan ayrılma konusunda tartışmalı
noktalarda zorluk çeken herkesin kullanımına sunuyorum. Bunların birçok düğümü çözmeye ve birçok
sorunu çözmeye
yardımcı olabileceğini düşünmeden edemiyorum.

IV. Şimdi tüm konuyu _dünya üzerindeki gerçek zaferin
sırlarını göstermeye_ çalışarak sonlandıracağım.

Elbette dünyadan çıkmak kolay bir şey değildir. İnsan doğası olduğu gibi kaldığı ve meşgul bir şeytan her zaman yanımızda olduğu sürece kolay olamaz. Sürekli bir mücadele ve çaba gerektirir;
sürekli çatışma ve kendini inkar etmeyi gerektirir; bizi sıklıkla kendi ailelerimizin üyeleriyle, akrabalarımızla ve komşularımızla tam bir
karşı karşıya getirir;
bazen bizi büyük bir gücendirme yaratan ve
alay ve küçük zulüm getiren şeyler yapmaya zorlar. Tam da bu,
birçok kişinin kararlı dinden geri çekilmesine ve kaçınmasına neden olur. Onlar haklı olmadıklarını biliyorlar; Mesih'in hizmetinde olması gerektiği kadar "kapsamlı" olmadıklarını biliyorlar ve kendilerini rahatsız ve huzursuz hissediyorlar. Fakat insan korkusu onları geri tutuyor. Ve böylece hayatları boyunca sızlayan, tatminsiz kalplerle devam ediyorlar; dünyada mutlu olmak için çok fazla din ve dinlerinde mutlu olmak için çok fazla dünya. Korkarım ki gerçek biliniyorsa bu çok yaygın bir durum.

Yine de her çağda dünyaya karşı zafer kazanmış gibi görünenler var. Onun yollarından kesin bir şekilde çıkıyorlar ve açıkça ayrılar. Onun görüşlerinden bağımsızlar ve onun muhalefetinden sarsılmıyorlar. Kendi yörüngelerinde gezegenler gibi hareket ediyorlar ve dünyanın gülümsemelerinin ve kaşlarını çatmalarının eşit derecede üzerinde yükseliyorlar. Ve zaferlerinin sırları neler? Onları yazacağım.

(_a_) Dünyaya karşı zaferin ilk sırrı _doğru bir kalp_tir. Bununla, Kutsal Ruh tarafından yenilenen, değiştirilen ve kutsanan bir kalpten bahsediyorum; Mesih'in yaşadığı, eski şeylerin geçtiği ve her şeyin yeni olduğu bir kalp. Böyle bir kalbin en büyük özelliği, zevklerinin ve duygularının önyargısıdır. Böyle bir kalbin sahibi artık dünyayı ve dünyadaki şeyleri sevmez ve bu nedenle onları terk etmek için bir deneme veya fedakarlık bulmaz. Bir zamanlar sevdiği arkadaşlıklara, sohbetlere, eğlencelere, meşguliyetlere, kitaplara karşı artık bir iştahı yoktur ve bunlardan "çıkmak" ona doğal gelir. Yeni bir ilkenin kovucu gücü gerçekten de büyüktür! Tıpkı
kayın çalılığındaki yeni bahar tomurcuklarının eski yaprakları itip
sessizce yere düşürmesi gibi, bir müminin yeni kalbi de değişmez bir şekilde zevklerini ve beğenilerini etkiler ve bir zamanlar sevdiği ve içinde yaşadığı birçok şeyi bırakmasına neden olur, çünkü artık onları sevmiyordur. "Dünyadan çıkıp ayrı olmak" isteyen kişi,
her şeyden önce yeni bir kalbe sahip olduğundan emin olsun. Eğer kalp gerçekten doğruysa, diğer her şey zamanla doğru olacaktır. "Gözün tek ise,
bütün bedenin ışıkla dolacak." (Matta vi. 22.) Eğer duygular doğru değilse, asla doğru eylem olmayacaktır.

(_b_) Dünyaya karşı zaferin ikinci sırrı, görünmeyen şeylere _canlı, pratik bir
inanç_tır. Kutsal Kitap ne diyor? "Dünyayı yenen zafer budur, imanımız." (1. Yuhanna v. 4.) Görünmeyen şeylere, sanki görünürlermiş gibi, sabit bir şekilde bakma alışkanlığını edinmek ve sürdürmek, her gün zihnimizin önüne büyük gerçeklikler olarak ruhlarımızı, Tanrı'yı, Mesih'i, cenneti, cehennemi, yargıyı, sonsuzluğu koymak, görmediğimiz şeylerin gördüğümüz şeyler kadar gerçek ve on bin kat daha önemli olduğuna dair kalıcı bir inancı beslemek, dünyayı fethetmenin bir yoludur. İbraniler'in on birinci bölümünde anlatılan asil azizler ordusunun Kutsal Ruh'tan böylesine görkemli bir tanıklık elde etmesini sağlayan inanç buydu. Hepsi, ölümlü gözler tarafından görülmese de, gerçek bir Tanrı'ya, gerçek bir Kurtarıcıya ve cennette gerçek bir yuvaya sahip olduklarına dair kesin bir inançla hareket ettiler. Bu inançla silahlanmış bir adam, bu dünyayı gelecek dünyayla karşılaştırıldığında bir gölge olarak görür ve övgü veya suçlama, düşmanlık veya ödülleriyle pek ilgilenmez. Dünyadan çıkıp ayrı olmak isteyen, ancak görülen şeylerden korktuğu için geri çekilen ve geri çekilen kişi dua etsin ve bu inanca sahip olmak için çabalasın. "İnanan kişi için her şey mümkündür." (Markos ix. 23.) Musa gibi, Mısır'ı terk etmeyi mümkün bulacaktır, görünmeyeni görecektir. Musa gibi, neyi kaybettiğini ve kimin hoşnutsuz olduğunu umursamayacaktır, çünkü bir teleskoptan bakan biri gibi uzaktan, önemli bir ödül görmektedir. (İbraniler xi. 26.)

(_c_) Dünya üzerindeki zaferin üçüncü ve son sırrı, her uygun fırsatta Mesih'i cesurca itiraf etme alışkanlığını edinmek ve geliştirmektir. Bunu söylerken yanılmış olmam. Hiç kimsenin onun önünde trompet çalmasını ve dinini her mevsim başkalarına dayatmasını istemiyorum. Ama dünyadan çıkıp renklerini göstermeye, Mesih'e hizmet etmekten utanmayan adamlar gibi davranmaya ve konuşmaya çabalayan herkesi teşvik etmek istiyorum. Hıristiyanlar olarak kendi ilkelerimizin istikrarlı, sessiz bir şekilde iddia edilmesi, dünyadaki çocukların bizim onlardan farklı kurallarla yönlendirildiğimizi ve onlardan sapmak istemediğimizi görmelerine alışılmış bir şekilde hazır olmak, her şirkette kendi standartlarımızı sakin, kararlı ve nazik bir şekilde sürdürmek, tüm bunlar içimizde farkında olmadan bir alışkanlık oluşturacak ve ayrı bir adam olmayı nispeten kolaylaştıracaktır. İlk başta zor olacak, şüphesiz, ve bize birçok mücadeleye mal olacak; ancak ne kadar uzun süre devam edersek, o kadar kolay olacak. Mesih'i itiraf etmenin tekrarlanan eylemleri alışkanlıklar üretecektir. Alışkanlıklar bir kez oluştuktan sonra yerleşik bir karakter üretecektir. Karakterlerimiz bir kez bilindiğinde, çok fazla
sıkıntıdan kurtulacağız. İnsanlar bizden ne bekleyeceklerini bilecek ve bizi ayrı, kendine özgü insanların hayatlarını yaşarken görürlerse bunu garip
bir şey
olmayacak. Isırgan otunu en sıkı kavrayan kişi, titreyen bir elle ona dokunan kişiden her zaman daha az incinmiş olacaktır. Vicdanın yanlış olduğunu söylediği herhangi bir şeyi yapması istendiğinde kararlı ama nazik bir şekilde "Hayır" diyebilmek harika bir şeydir. Renklerini en baştan cesurca gösteren ve insanların "kime ait olduğunu ve kime hizmet ettiğini" görmelerine asla utanmayan kişi, yakında dünyayı yendiğini ve rahat bırakılacağını
görecektir. Cesaretli itiraf, zafere doğru uzun bir adımdır.

Şimdi bana sadece tüm konuyu birkaç kısa uygulama sözcüğüyle
sonlandırmak kalıyor. Dünyanın ruhu mahvetme tehlikesi,
dünyadan gerçek ayrılığın doğası, dünya üzerindeki zaferin
sırları, hepsi bu makalenin okuyucusunun önündedir. Şimdi ondan, kişisel yararına doğrudan bir şeyler söylemeye çalışırken, bana son kez dikkatini vermesini istiyorum.

(1) İlk kelimem _bir soru_ olacak. Dünyayı mı yendin, yoksa onun tarafından mı yenildin? Dünyadan çıkıp ayrı olmanın ne olduğunu biliyor musun, yoksa hala ona dolanmış ve ona mı uyuyorsun? Kurtulmak için herhangi bir arzun varsa, bu soruyu cevaplamanı rica ediyorum.

"Ayrılık" hakkında hiçbir şey bilmiyorsan, ruhunun büyük bir tehlikede olduğunu şefkatle uyarıyorum. Dünya geçip gidiyor; ve dünyaya
tutunanlar ve sadece dünyayı düşünenler, onunla birlikte geçip gidecekler,
sonsuz yıkıma. Çok geç olmadan tehlikeni bilmek için uyan. Uyan ve gelecek olan gazaptan kaç. Zaman kısa. Her şeyin sonu yaklaşıyor. Gölgeler uzuyor. Güneş batıyor. Gece geliyor ki, hiç kimse çalışamaz. Büyük beyaz taht yakında kurulacak. Yargılama başlayacak. Kitaplar açılacak. Uyanın ve
bugün çağrıldığı sürece dünyadan çıkın.

Biraz daha, dünyevi uğraşlar ve dünyevi eğlenceler olmayacak, artık para kazanmak ve harcamak olmayacak, artık
yemek, içmek, şölen yapmak, giyinmek, baloya gitmek,
tiyatrolar, yarışlar, iskambil oyunları ve kumar oynamak olmayacak. Bütün bu şeyler sonsuza dek geçtiğinde ne yapacaksınız? Kutsallığın her şeyde olduğu ve dünyeviliğin yeri olmadığı
ebedi bir cennette nasıl mutlu olabilirsiniz? Bunları düşünün ve akıllı olun! Uyanın ve dünyanın etrafınıza
attığı zincirleri kırın. Uyanın ve gelecek olan gazaptan kaçın.

(2) İkinci sözüm _bir öğüt_ olacak. Eğer dünyadan
çıkmak istiyorsan, ama ne yapacağını bilmiyorsan, sana bugün verdiğim tavsiyeyi al. Tövbekâr bir günahkâr olarak, doğrudan Rabbimiz İsa Mesih'e başvurarak başla ve davanı O'nun ellerine bırak. Yüreğini O'nun önüne dök. O'na bütün hikayeni anlat ve hiçbir şeyi saklama. O'na, dünyadan, bedenden ve şeytandan
kurtulmak isteyen bir günahkâr olduğunu söyle ve O'ndan seni kurtarmasını iste.

O mübarek Kurtarıcı "Kendini bizim için verdi ki, bizi bu kötü dünyadan
kurtarabilsin." (Gal. i. 2.) O, dünyanın ne olduğunu bilir, çünkü
Otuz üç yıl orada yaşadı. O, bir insanın zorluklarının ne olduğunu bilir, çünkü O bizim için insan oldu ve insanlar arasında yaşadı. Göklerde, Tanrı'nın sağında, Kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelen herkesi sonuna kadar kurtarabilir, bizi dünyanın kötülüğünden koruyabilir, hala içinde yaşarken, Tanrı'nın oğulları olmamız için bize güç verebilir, düşmekten koruyabilir, bizi galipten daha fazlasını yapabilir. Bir kez daha söylüyorum, iman duasıyla doğrudan Mesih'e gidin ve kendinizi tamamen ve çekincesizce O'nun ellerine bırakın. Şu anda dünyadan çıkıp ayrı olmak size ne kadar zor görünse de, İsa ile hiçbir şeyin imkansız olmadığını göreceksiniz. Siz, siz bile dünyayı yeneceksiniz.

(3) Üçüncü ve son sözüm _cesaretlendirme_ olacak. Eğer dünyadan çıkmanın ne olduğunu deneyimle öğrendiyseniz, size sadece şunu söyleyebilirim: Rahatlayın ve sebat edin. Doğru yoldasınız; korkmanız için hiçbir nedeniniz yok. Ebedi tepeler görünüyor. Kurtuluşunuz
inandığınızdan daha yakın. Rahatlayın ve devam edin.

Hiç şüphesiz birçok savaştınız ve birçok yanlış adım attınız.
Bazen bayılmaya hazır hissettiniz ve Mısır'a geri dönmeye yarı yarıya istekli oldunuz. Ancak Efendiniz sizi asla tamamen terk etmedi ve asla dayanabileceğinizden daha fazla
denenmenize izin vermeyecek. O zaman dünyadan
ayrılığınızda kararlı bir şekilde sebat edin ve asla tek başınıza durmaktan
utanmayın. En kararlı
Hristiyanların her zaman en mutlu olanlar olduğunu zihninize iyice yerleştirin ve hiç kimsenin
seferinin sonunda çok kutsal olduğunu ve Tanrı'ya çok yakın yaşadığını
söylemediğini unutmayın.

Son olarak, hakikatin Kutsal Yazılarında yazılanları dinleyin:

"Kim beni insanların önünde itiraf ederse, İnsanoğlu da onu Tanrı'nın melekleri önünde itiraf edecektir." (Luka xii. 8.)

"Evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini,
babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını benim ve İncil'in uğruna terk eden kimse yoktur.

"Fakat şimdi bu zamanda, zulümlerle birlikte, evler, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar, ve gelecek dünyada sonsuz yaşam elde edecektir." (Markos x. 29, 30.)

"Bu nedenle, büyük bir ödüle sahip olan güveninizi kaybetmeyin.

"Çünkü sabra ihtiyacınız var ki, Tanrı'nın isteğini yaptıktan sonra vaadi alabilesiniz.

"Çünkü az bir zaman sonra gelecek olan gelecek ve gecikmeyecektir." (İbr. x. 35--37.)

Bu sözler bizim için yazıldı ve söylendi. Onlara sımsıkı sarılalım ve asla unutmayalım. Sonuna kadar dayanalım ve dünyadan
çıkıp ayrı olmaktan asla
utanmayalım. Bunun kendi ödülünü getireceğinden emin olabiliriz.

NOT

Düşünceli ve zeki okuyucular muhtemelen,
dünya eğlenceleri başlığı altında, top oynama ve kağıt oynama hakkında hiçbir şey söylemediğimi fark edeceklerdir. Bunlar hassas ve zor konulardır ve toplumun birçok sınıfı bunlardan etkilenmez.
Ama fikrimi söylemeye oldukça istekliyim ve özellikle de
gençliğimde deneyim olmadan bunlardan bahsetmediğim için.

(_a_) Konuyla ilgili _top sürme_, Hristiyanlardan eğlenceyi eğilimlerine ve eşliklerine göre yargılamalarını istiyorum. Dans etmenin sadece bedensel bir eyleminde ahlaki olarak yanlış bir şey olduğunu söylemek
saçma olurdu. Davut geminin önünde dans etti. Süleyman, "Dans etmenin bir zamanı vardır." dedi. (Vaiz iii 4.) Tıpkı kuzuların ve kedilerin etrafta zıplamasının doğal olması gibi, dünyanın her yerindeki gençlerin de canlı bir müzik eşliğinde
zıplaması doğal görünüyor. Dans sadece egzersiz için yapılsaydı, dans erken saatlerde yapılsaydı ve erkekler sadece erkeklerle, kadınlar da kadınlarla dans etseydi, buna itiraz etmek gereksiz ve saçma olurdu. Ancak herkes bunun modern top sürmeyle kastedilen şey olmadığını bilir. Bu, çok geç saatler, abartılı giyinme ve muazzam miktarda
anlamsızlık, kibir, kıskançlık, sağlıksız heyecan,
ve boş sohbet içeren bir eğlencedir. Rab İsa Mesih ikinci kez geldiğinde kim modern bir balo salonunda bulunmak ister? Benim de daha iyi bilmeden önce bir zamanlar yaptığım gibi balolara çok katılan kim, bunların zihin üzerinde, afyon içmenin ve içki içmenin beden üzerinde yarattığı gibi,
çok dağıtıcı bir etkiye sahip olduğunu inkar edebilir? Baloya gitmenin, "ruha karşı savaşan" dünyevi eğlencelerden biri olduğu ve
bırakılmasının en akıllıca ve en iyi şey olduğu yönündeki fikrimi saklı tutamam. Ve oğullarını ve kızlarını, kendi istekleri ve eğilimleri dışında, balolara gitmeye zorlayan ebeveynlere gelince, sadece şunu söyleyebilirim ki,
çok tehlikeli bir sorumluluk alıyorlar ve
çocuklarının ruhlarına büyük zarar verme riskiyle karşı karşıya kalıyorlar.

(_b_) _Kart oynama_ konusunda da yargım hemen hemen aynıdır.
Hristiyan insanlardan bunu eğilimlerine ve sonuçlarına göre denemelerini istiyorum. Elbette, eğlence için değil de para için
olmayan masum bir
kart oyununda olumlu bir kötülük olduğunu söylemek saçmalık olur.
Çalışamayan veya okuyamayan, uyuşuk ve zayıf vücut alışkanlığına sahip yaşlı insanlar tanıdım,
akşamları kartların gerçekten işe yaradığını, onları uyuşukluktan uzak tuttuğunu ve sağlıklarını koruduğunu.
Ancak gerçeklere gözlerimizi kapatmak boşunadır. Eğer efendiler ve hanımlar bir kere salonda
kart oynamaya başlarsa, hizmetçiler de mutfakta
kart oynamaya başlar; ve sonra bir dizi kötülük gelir.
Dahası, basit
kart oynamaktan umutsuz kumara kadar sadece bir dizi adım vardır. Eğer ebeveynler gençlere ilk adımda hiçbir zarar olmadığını
öğretirse, son adıma geçmeleri durumunda asla şaşırmamalıdırlar.

Bu görüşü büyük bir çekingenlikle dile getiriyorum. Yanılmazlık iddiasında bulunmuyorum. Herkes kendi zihninde ikna olsun. Ancak,
her şeyi göz önünde bulundurarak, ruhunu doğru tutmak ve "dünyadan çıkmak" isteyen
Hristiyan'ın kağıt oynamakla hiçbir ilgisi olmamasının akıllıca olacağı yönündeki kasıtlı yargımdır. Bu, bazı insanlarda o kadar çok büyüyen bir alışkanlıktır ki sonunda bir zorunluluk haline gelir ve onsuz yaşayamazlar. Romaine, Bath'da kartları olmadan yapamayacağını söyleyen yaşlı bir kadına, "Hanımefendi," dedi, "Eğer durum buysa,
kartlar sizin tanrınızdır ve sizin tanrınız çok
zavallı bir tanrıdır." Elbette bu gibi şüpheli konularda ruhlarımıza şüphe duymamak ve bundan kaçınmak iyidir.

(_c_) _Saha sporları_ konusunda, katı bir kural koymanın kolay olmadığını kabul ediyorum. Bazılarının ötesine gidemem ve
kırsalda dörtnala koşmanın, keklik, keklik,
veya sülün avlamanın, somon veya alabalık yakalamanın başlı başına kesinlikle günahkâr meslekler ve
dönmemiş bir kalbin belirgin işaretleri olduğunu söyleyemem. Bildiğim kadarıyla, birçok kişi için
açık havada şiddetli egzersizler ve zihnin tamamen dağıtılması, bedensel ve ruhsal sağlıklarının korunması için
mutlak zorunluluklardır. Ancak tüm bu konulardaki en önemli soru
derecedir. Çok şey, insanların atıldığı topluluğa ve
şeyin ne ölçüde taşındığına bağlıdır.
En büyük tehlike aşırılıkta yatar. Avlanma ve atıcılık konusunda olduğu kadar içki konusunda da _ölçüsüz_ olmak mümkündür. Kutsal Kitap'ta, eğer başarmak için
koşmak istiyorsak, "her şeyde ılımlı" olmamız emredilmiştir; ve
açık hava sporlarına bağımlı olanlar bu kuralı unutmamalıdır.

Ancak soru, hangi Hıristiyanların bir görüş belirtirken dikkatli olmaları ve yargılarında ılımlı olmaları gerektiğiyle ilgilidir. Ne binebilen, ne ateş edebilen, ne de sinek
atabilen bir adam, bu tür konularda tarafsızca konuşmaya pek de uygun değildir. Başkalarını, kendiniz yapamayacağınız ve tamamen zevk alamadığınız
şeyleri yaptıkları için kınamak ucuz ve kolay bir iştir! Kesin olan tek bir şey vardır: her türlü ölçüsüzlük
veya aşırılık günahtır. Tamamen saha sporlarına dalmış ve tüm yıllarını Tanrı'nın onu sadece "avlanma, atış
ve balık tutma hayvanı" olarak yarattığını düşünerek geçiren bir adam, şu anda Kutsal Kitap Hristiyanlığı hakkında çok az şey bilen bir adamdır. Şöyle yazılmıştır: "Hazineniz neredeyse, kalbiniz de orada olacaktır." (Matta vi. 21.)

XIII

ZENGİNLİK VE YOKSULLUK

"_Mor ve ince keten giymiş, her gün şatafatlı bir şekilde
yemek yiyen zengin bir adam vardı_:

"_Ve Lazarus adında bir dilenci vardı,
kapısının önüne yatırılmıştı, yaralarla doluydu_,

"_Ve zengin adamın sofrasından düşen kırıntılarla
beslenmek istiyordu: üstelik köpekler gelip yaralarını yaladı._

"_Ve dilenci öldü ve melekler tarafından
İbrahim'in koynuna taşındı: zengin adam da öldü ve
gömüldü_;

"_Ve cehennemde azap içinde gözlerini kaldırıp
İbrahim'i uzaktan, Lazarus'u da koynunda gördü._"--

Luka xvi. 19--23.

Muhtemelen İncil'i okuyan çok az kişi vardır ki
zengin adam ve Lazer benzetmesini bilmez. Bu, zihinde silinmez bir iz bırakan Kutsal Kitap pasajlarından biridir.
Savurgan Oğul benzetmesi gibi, bir kez okunduğunda asla unutulmaz.

Bunun nedeni açık ve basittir. Bütün benzetme son derece
canlı bir şekilde resmedilmiş bir resimdir. Hikaye ilerledikçe, karşı konulamaz bir güçle
duyularımızı taşır. Okuyucular yerine, biz
izleyici oluruz. Anlatılan tüm olayların tanıklarıyız.
Görüyoruz. Duyuyoruz. Neredeyse dokunabileceğimizi düşünüyoruz. Zengin adamın ziyafeti, mor, ince keten, kapı, yanında yatan dilenci, yaralar, köpekler, kırıntılar, iki ölüm, zengin adamın cenazesi, hizmet eden melekler, İbrahim'in göğsü, zengin adamın korkuyla uyanması, ateş, uçurum, umutsuz pişmanlık, hepsi, hepsi gözlerimizin önünde cesurca bir rahatlamayla belirir ve zihinlerimize damgasını vurur. Bu dilin mükemmelliğidir. Bu, ünlü Arap belagat standardının elde edilmesidir: "Kulağı göze çeviren =en iyi= konuşur." Ancak, sonuçta, bu benzetmenin ustaca kompozisyonuna hayran olmak bir şeydir, içerdiği manevi dersleri almak ise bambaşka bir şeydir. Aklın gözü çoğu zaman güzellikleri görebilirken, kalp uykuda kalır ve hiçbir şey görmez. Yüzlerce kişi Pilgrim's Progress'i derin bir ilgiyle okur, onlar için göksel şehir için verilen mücadele aptallıktır. Binlerce kişi bugün önümüzde duran benzetmenin her kelimesini bilir, ancak bunun kendi durumlarına nasıl yansıdığını asla düşünmezler. Vicdanları, "Sen o adamsın" diye okurken kulaklarında çınlaması gereken haykırışa sağırdır. Kalpleri asla ciddi bir soruyla Tanrı'ya dönmez, "Tanrım, bu benim resmim mi? Tanrım, ben miyim?"

Bugün okuyucularımı bu benzetmenin bize öğretmeyi amaçladığı başlıca gerçekleri düşünmeye davet ediyorum. Bu makalenin başında duran kısmı hariç, hiçbir kısmını fark etmemeyi kasıtlı olarak ihmal ediyorum. Kutsal Ruh bize öğretilebilir bir ruh ve anlayışlı bir kalp versin ve böylece ruhlarımızda kalıcı izlenimler
yaratsın!

I. Öncelikle, _Tanrı'nın farklı insanlara verdiği koşulların ne kadar farklı olduğunu_ gözlemleyelim.

Rab İsa, benzetmeye zengin bir adam ve bir dilenciden bahsederek başlar. Ne yoksulluktan ne de zenginlikten övgüyle söz eder.
Zengin bir adamın ve fakir bir adamın koşullarını anlatır; ancak birinin zamansal konumunu kınamaz,
diğerininkini de övmez. İki adam arasındaki zıtlık acı verici derecede çarpıcıdır. Şu resme ve şu resme bakın.

İşte bu dünyadaki iyi şeylerin bolluğuna sahip olan biri. "O mor ve ince keten giymişti ve her gün görkemli bir şekilde yaşıyordu."

İşte kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi olmayan bir diğeri. Arkadaşsız, hasta, yarı aç bir yoksul. "Zengin adamın kapısında yaralarla dolu yatıyor" ve kırıntılar için yalvarıyor.

İkisi de Adem'in çocukları. İkisi de aynı topraktan geldi ve aynı aileye aitti. İkisi de aynı topraklarda yaşıyor ve aynı hükümetin tebaası. Yine de durumları ne kadar farklı!

Ancak bu benzetmeden asla öğretmek istemediğimiz dersler çıkarmamaya dikkat etmeliyiz. Zenginler her zaman kötü insanlar değildir ve her zaman cehenneme gitmezler. Fakirler her zaman iyi insanlar değildir ve her zaman cennete gitmezler. Zengin olmanın günah olduğunu varsayarak aşırıya kaçmamalıyız. Burada tanımlanan durum farkında kötü bir şey olduğu ve Tanrı'nın tüm insanların eşit olmasını istediği fikrine kapılmamalıyız. Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerinde böyle bir sonucu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. O, şeyleri sadece dünyada sıklıkla görüldüğü gibi ve bizim de onları görmeyi beklememiz gerektiği gibi tanımlar. Evrensel eşitlik çok şatafatlı bir ifadedir ve vizyon sahibi insanların favori fikridir. Her çağda birçok kişi, fakirleri zenginlere karşı kışkırtarak ve tüm insanların eşit olması gerektiği şeklindeki popüler doktrini vaaz ederek toplumu rahatsız etmiştir. Ancak dünya mevcut düzen altında olduğu sürece bu evrensel eşitliğe ulaşılamaz. İnsanların kaderlerindeki muazzam eşitsizliğe karşı çıkanlar şüphesiz hiçbir zaman dinleyici eksikliği çekmeyecektir; ancak insan doğası olduğu sürece bu eşitsizlik önlenemez. Bazıları akıllı, bazıları aptal, bazıları güçlü, bazıları zayıf, bazıları sağlıklı, bazıları hasta, bazıları tembel, bazıları çalışkan, bazıları tedbirli, bazıları tedbirsiz olduğu sürece; çocuklar ebeveynlerinin kötü davranışlarının meyvesini topladığı sürece; güneş, yağmur, sıcak, soğuk, rüzgar, dalgalar, kuraklık, hastalık, fırtınalar ve kasırgalar insanın kontrolü dışında olduğu sürece, her zaman bazıları zengin, bazıları fakir olacaktır. Dünyadaki tüm siyasi ekonomi, fakirlerin tamamen "topraktan çekilmesini" asla sağlamayacaktır. (Tesniye xv. 11.)

Bugün İngiltere'deki tüm mülkü zorla alın ve sakinler arasında eşit olarak bölün. Yirmi yaşın üzerindeki her adama eşit bir pay verin. Herkes eşit olarak pay alsın ve dünyaya yeniden başlasın. Bunu yapın ve elli yılın sonunda nerede olacağınızı görün. Başladığınız noktaya geri dönmüş olurdunuz. Her şeyi daha önce olduğu gibi eşitsiz bulurdunuz. Bazıları çalışırdı ve
bazıları boş dururdu. Bazıları her zaman dikkatsiz olurdu ve
bazıları her zaman entrika çevirirdi. Bazıları satardı ve diğerleri satın alırdı. Bazıları israf ederdi ve diğerleri biriktirirdi. Ve sonunda
bazıları zengin, diğerleri fakir olurdu.

Hiç kimse, tüm insanların eşit olması gerektiğini söyleyen o boş ve aptalca konuşanları dinlemesin. Size aynı şekilde tüm insanların aynı boyda, kiloda, güçte ve zekada olması gerektiğini veya tüm meşe ağaçlarının aynı şekil ve boyutta olması gerektiğini veya tüm çimenlerin aynı uzunlukta olması gerektiğini söyleyebilirler.

Etrafınızda gördüğünüz tüm acıların ana nedeninin günah olduğunu zihninizde belirleyin. Günah, zenginlerin muazzam lüksünün ve fakirlerin acı dolu aşağılanmasının, en yüksek sınıfların kalpsiz bencilliğinin ve en alttakilerin çaresiz yoksulluğunun büyük nedenidir. Günah önce dünyadan kovulmalıdır. Tüm insanların kalpleri
yenilenmeli ve kutsallaştırılmalıdır. Şeytan bağlanmalıdır. Barış Prensi aşağı inmeli ve büyük gücünü almalı ve =hüküm sürmelidir=. Tüm bunlar, evrensel mutluluk olmadan önce veya zenginlerle fakirleri ayıran uçurumun
doldurulmasından önce gerçekleşmelidir. Herhangi bir hükümet yöntemi, herhangi bir eğitim sistemi, herhangi bir siyasi parti tarafından bir bin yılın getirilmesini beklemekten sakının.
Herkese iyilik yapmak için elinizden geleni yapın. Daha fakir kardeşlerinize acıyın ve
onları düşük konumlarından yükseltmek için her makul çabaya yardım edin.
Bilgiyi artırma, ahlakı teşvik etme, yoksulların dünyevi koşullarını iyileştirme çabalarından elinizi çekmeyin. Ama asla,
asla düşmüş bir dünyada yaşadığınızı, günahın her yerde olduğunu ve şeytanın ortalıkta olduğunu unutmayın. Ve zengin adam
ve Lazarus'un Rab gelene kadar dünyada her zaman olacak iki sınıfın simgeleri olduğundan çok emin olun.

II. Bir sonraki noktada, _bir adamın dünyevi durumunun
ruhunun durumunun bir testi olmadığını_ gözlemleyelim.

Meseldeki zengin adam, dünyanın müreffeh bir adam
örneği gibi görünüyor. Eğer şimdiki hayatı her şey olsaydı, kalbinin arzu edebileceği her şeye sahipmiş gibi görünüyor. "Mor ve ince keten giydiğini ve her gün görkemli bir şekilde yaşadığını" biliyoruz. Paranın sağlayabileceği her şeye sahip olduğundan şüphemiz yok. En bilge insanların bile "Para her şeye cevap verir" demesi için haklı nedenleri vardı. "Zenginin çok arkadaşı vardır." (Vaiz x. 19; Atasözleri xiv. 20.)

Ancak hikayeyi baştan sona okuyan kişi, en yüksek ve en iyi anlamda zengin adamın acınacak derecede _fakir_ olduğunu göremez mi? Bu hayatın iyi şeylerini alın, geriye hiçbir şeyi kalmazdı, ölümden sonra hiçbir şeyi, mezardan sonra hiçbir şeyi, gelecek dünyada hiçbir şeyi. Tüm
zenginliğine rağmen "cennette saklı bir hazinesi" yoktu. Tüm
mor ve ince ketenine rağmen doğruluk giysisi yoktu. Tüm
iyiliksever yoldaşlarına rağmen Tanrı'nın sağında bir Dostu ve Avukatı yoktu. Tüm
muhteşem
yemeklerine rağmen hayat ekmeğini hiç tatmamıştı. Tüm
muhteşem sarayına rağmen ebedi dünyada bir evi yoktu. Tanrı olmadan,
Mesih olmadan, inanç olmadan, lütuf olmadan, bağışlanma olmadan, kutsallık olmadan, birkaç kısa yıl kendi kendine yaşar ve sonra
umutsuzca çukura iner. Tüm refahı ne kadar boş ve gerçek dışıydı!
Ne dediğime siz karar verin,--_Zengin adam çok fakirdi_.

Lazarus dünyada kelimenin tam anlamıyla hiçbir şeyi olmayan biri gibi görünüyor.
Ondan daha büyük bir sefalet ve yoksulluk vakasını
düşünmek zordur. Ne evi, ne parası, ne yiyeceği, ne sağlığı, ne de büyük olasılıkla
giysileri bile yoktu. Resmi asla
unutulamayacak bir resimdir. "Zengin adamın kapısında, yaralarla kaplı bir şekilde yatıyordu." O, "zenginin sofrasından düşen kırıntılarla beslenmek" istiyordu. Dahası, köpekler gelip "yaralarını yaladılar." Gerçekten de akıllı adam, "Fakir, komşusu tarafından bile nefret edilir." diyebilirdi. "Fakirlerin yıkımı, onların yoksulluğudur." (Özd. xiv. 20; x. 15.)

Ancak benzetmeyi sonuna kadar okuyan kişi, Lazarus'un en yüksek anlamda fakir değil, _zengin_ olduğunu göremez mi? O, Tanrı'nın bir çocuğuydu. O, şan ve şöhretin mirasçısıydı. Kalıcı zenginliklere ve doğruluğa sahipti.
Adı hayat kitabındaydı. Yeri, O'nun için cennette hazırlanmıştı. En iyi giysilere sahipti, bir Kurtarıcının doğruluğuna. En iyi arkadaşlara sahipti, Tanrı'nın kendisi onun payıydı. En iyi
yiyeceklere sahipti, dünyanın bilmediği eti vardı. Ve en iyisi, bunlara sonsuza dek sahipti. Onu hayatta desteklediler. Ölüm saatinde onu terk etmediler. Mezardan öteye onunla gittiler.
Sonsuza kadar onundular. Elbette bu bakış açısından, "fakir Lazarus" değil, "zengin Lazarus" diyebiliriz.

Tüm insanları Tanrı'nın standardına göre ölçmekte iyi yapmalıyız, onları gelirlerinin miktarına göre değil, ruhlarının durumuna göre ölçmekte.
Rab Tanrı göklerden aşağı baktığında ve insanların çocuklarını gördüğünde,
dünya tarafından çok değer verilen birçok şeyi hesaba katmaz. İnsanların parasına, topraklarına veya unvanlarına bakmaz. Sadece
ruhlarının durumuna bakar ve onları buna göre hesaplar. Ah, keşke sen de aynısını yapmaya çalışsaydın! Ah, keşke lütfu ünvanlardan, zekadan veya altından daha değerli bulsaydın! Genellikle, çok sık, bir adam hakkında sorulan tek soru, "Ne kadar değerli?"dir. Hepimizin, her insanın imanı ve Tanrı'ya karşı zengin olana kadar acınası derecede fakir olduğunu hatırlaması iyi olur. (Yakup ii. 5.)

Bazılarına ne kadar harika görünse de, dünyadaki tüm para, lütufla karşılaştırıldığında Tanrı'nın terazisinde değersizdir! Bu söz ne kadar zor
görünürse
de , ben, Tanrı'nın gözünde, dönmüş bir dilencinin dönmemiş bir kraldan çok daha önemli ve onurlu olduğuna inanıyorum. Biri, kısa bir süre için güneşte bir kelebek gibi parlayabilir ve cahil bir dünya tarafından hayranlıkla karşılanabilir; ancak son sonu sonsuza dek karanlık ve sefalettir. Diğeri, ezilmiş bir solucan gibi dünyada sürünebilir ve onu gören herkes tarafından hor görülebilir; ama onun son sonu görkemli bir
diriliş ve Mesih ile kutsanmış bir sonsuzluktur. Rab onun hakkında şöyle der,
"Senin yoksulluğunu biliyorum (ama sen zenginsin)." (Vahiy ii. 9.)

Kral Ahab, İsrail'in on kabilesinin hükümdarıydı. Obadiah, evindeki bir hizmetçiden başka bir şey değildi. Yine de Tanrı'nın gözünde hangisinin daha değerli olduğundan kim şüphe edebilir, hizmetçi mi yoksa kral mı?

Ridley ve Latimer tüm onurlarından indirildiler, suçlular olarak
hapishaneye atıldılar ve sonunda kazıkta yakıldılar. Zulmedenler olan Bonner ve Gardiner, kilise büyüklüğünün en yüksek noktasına
yükseltildi, büyük gelirler elde ettiler ve yataklarında rahatsız edilmeden
öldüler. Yine de iki taraftan hangisinin Rab'bin tarafında olduğundan kim şüphe edebilir?

Ünlü ilahiyatçı Baxter vahşi bir kötülükle zulüm gördü ve
çok adaletsiz bir yargıyla uzun bir hapis cezasına çarptırıldı. Kendisini mahkûm eden Baş Yargıç Jeffreys, ne ahlak ne de dinden yoksun, kötü karakterli bir adamdı. Baxter hapse gönderildi
ve Jeffreys onurlarla donatıldı. Ancak, ikisi arasında iyi adamın hangisi olduğundan kim şüphe edebilir, Baş Yargıç mı yoksa "Aziz'in Dinlenmesi"nin yazarı mı?

Zenginliklerin ve dünyevi büyüklüğün Tanrı'nın lütfunun kesin işaretleri olmadığından çok emin olabiliriz. Bunlar çoğu zaman, tam tersine, bir insanın ruhuna tuzak ve engeldir. İnsanın dünyayı sevmesine ve Tanrı'yı ​​unutmasına neden olurlar.
Süleyman ne diyor? "Zengin olmak için çabalama." (Özd. xxiii. 4.) Aziz Paul ne diyor? "Zengin olmak isteyenler, ayartılmaya ve tuzağa düşerler,
ve insanları yıkıma ve yıkıma boğan birçok aptalca ve zararlı şehvete kapılırlar." (1 Tim. vi. 9.)

Yoksulluk ve denemenin Tanrı'nın gazabının kesin bir kanıtı olmadığından daha az emin olmayabiliriz. Bunlar genellikle kılık değiştirmiş nimetlerdir. Her zaman sevgi ve bilgelikle gönderilirler. Genellikle insanı dünyadan uzaklaştırmaya yararlar. Ona sevgisini yukarıdaki şeylere odaklamayı öğretir. Genellikle günahkara kendi kalbini gösterirler. Genellikle azizi iyi işlerde verimli kılarlar.
Eyüp kitabı ne diyor? "Tanrı'nın terbiye ettiği adam mutludur;
bu yüzden Yüce Olan'ın terbiyesini hor görme." (Eyüp ayet 17.)
Aziz Pavlus ne diyor? "Rab kimi severse onu terbiye eder." (İbraniler xii. 6.)

Bu hayatta mutluluğun büyük sırlarından biri sabırlı, hoşnut bir ruha sahip olmaktır. Bu hayatın ödül yeri olmadığı gerçeğini her gün fark etmeye çalışın. İntikam ve mükafat zamanı henüz gelmedi. O zamandan önce hiçbir şeyi aceleyle yargılamayın. Bilge adamın sözlerini hatırlayın: "Eğer yoksulların ezildiğini ve bir eyalette yargı ve adaletin
şiddetle çarpıtıldığını görürsen, bu duruma
şaşma: çünkü en yüksekten daha yüksek olan bakar ve onlardan daha
yüksek olanlar vardır." (Vaiz, ayet 8.) Evet! Henüz gelmemiş bir yargı günü var. O gün herkesi doğru yerlerine koyacak. En sonunda, "Tanrı'ya hizmet edenle, O'na hizmet etmeyen" arasında büyük bir fark görülecek. (Malaki iii. 18.) Lazarus'un çocukları ve zengin adamın çocukları sonunda gerçek renkleriyle görülecek ve herkes yaptıklarına göre karşılık alacaktır.

III. Şimdi, bir sonraki bölümde, _tüm sınıfların nasıl aynı şekilde
mezarlığa_ geldiklerini gözlemleyelim. Benzetmedeki zengin adam öldü ve Lazar da öldü. Hayatları farklı ve bölünmüş olsa da, sonunda ikisi de aynı
kadehten içmek zorunda kaldı. İkisi de tüm yaşayanlar için belirlenmiş eve gitti. İkisi de
zengin ve fakirin bir araya geldiği yere gitti. Topraktılar
ve toza döndüler. (Yaratılış iii. 19.)

Bu, tüm insanların kaderidir. Rab önce ihtişamla geri dönmediği sürece, bizim kaderimiz olacak. Tüm entrikalarımız, tasarılarımız, planlamalarımız ve çalışmalarımızdan sonra, tüm icatlarımız, keşiflerimiz ve bilimsel başarılarımızdan sonra, yenemeyeceğimiz ve silahsızlandıramayacağımız bir düşman kaldı ve bu da ölümdür. Metuşelah'ın ve tufandan önce yaşayan diğerlerinin uzun yaşamlarını kaydeden Yaratılış bölümü, her birinin basit hikayesini iki anlamlı kelimeyle sonlandırır: "o öldü." Ve şimdi,
4.800 yıl sonra, aramızdaki en büyükler hakkında daha ne söylenebilir? Marlborough, Washington, Napolyon ve Wellington'un tarihleri, aynı alçakgönüllü sonuca varıyor. Her birinin sonu, sonuçta onun büyüklüğü sadece şudur: "O öldü."

Ölüm güçlü bir eşitleyicidir. Kimseyi esirgemez, kimseyi beklemez ve
hiçbir törene katılmaz. Siz hazır olana kadar oyalanmaz. Hendekler, kapılar, parmaklıklar ve sürgüler tarafından
uzaklaştırılamaz. İngiliz
evinin kalesi olduğunu övünür, ancak tüm övünmelerine rağmen ölümü dışlayamaz. Avusturyalı bir asilzade, ölüm ve çiçek hastalığının huzurunda anılmasını yasakladı. Ancak, anılsın veya anılmasın, bunun pek önemi yok, Tanrı'nın belirlediği
saatte ölüm gelecektir.

Bir adam, paranın sağlayabileceği en kolay ve en şık arabada yolda rahatça ilerler. Başka biri yorgun bir şekilde yolda yürüyerek ilerler. Yine de ikisinin de sonunda aynı evde buluşacağından emindir.

Bir adam, Absalom gibi, kendisine hizmet edecek ve emirlerini yerine getirecek elli hizmetçiye sahiptir. Bir başkasının ona hizmet etmek için parmağını bile kıpırdatacak kimsesi yoktur. Ancak ikisi de
yalnız yatmaları gereken bir yere doğru seyahat etmektedir.

Bir adam yüz binlerce kişinin sahibidir. Bir diğerinin kendi malı diyebileceği
bir şilin bile yoktur. Yine de ne biri ne de diğeri
görünmeyen dünyaya bir kuruş bile götüremez.

Bir adam yarım bir ilçenin sahibidir. Bir diğerinin bir
bahçesi bile yoktur. Ve yine de en aşağılık toprağın iki adımı sonunda her ikisi için de fazlasıyla yeterli olacaktır.

Bir adam vücudunu mümkün olan her türlü incelikle şımartır ve onu
en zengin ve en yumuşak giysilerle giydirir. Bir diğerinin yiyecek
yeteri kadarı yoktur ve giyecek
yeteri kadarı da nadiren vardır. Ama ikisi de, üzerlerine "kül küle, toz toza" diye ilan edileceği ve elli yıl sonra hiç kimsenin "Bu zenginin kemiğiydi, bu da fakirin kemiği" diyemeyeceği bir güne doğru acele ediyorlar.

Bunların eski şeyler olduğunu biliyorum. Bunu bir an bile inkar etmiyorum. Tüm insanların _bildiği_ bayat eski şeyler yazıyorum. Ama aynı zamanda tüm insanların _hissetmediği_ şeyler de yazıyorum. Ah, hayır! Eğer hissetselerdi, şu anda yaptıkları gibi
konuşmaz ve davranmazlardı.

Bazen İncil'in vaizlerinin tonuna ve diline şaşırıyorsunuz. Sizi hemen karar vermeye zorlamamıza şaşırıyorsunuz. Bizi aşırı, abartılı ve görüşlerimizde aşırı buluyorsunuz, çünkü sizi Mesih'le yakınlaşmaya, hiçbir şeyi belirsiz bırakmamaya, yeniden
doğduğunuzdan ve cennete
hazır olduğunuzdan emin olmaya çağırıyoruz. Duyuyorsunuz, ama onaylamıyorsunuz. Uzaklaşıp birbirinize, "Adam iyi niyetli ama
çok ileri gidiyor." diyorsunuz.

Ama ölümün gerçekliğinin sürekli olarak başka bir dil kullanmamızı yasakladığını görmüyor musunuz? Cemaatlerimizi giderek azalttığını görüyoruz. Cemaatlerimizde yüz yüze görüşmeleri kaçırıyoruz. Sıranın kime geleceğini bilmiyoruz. Sadece ağaç düştüğünde orada yatacağını ve "ölümden sonra yargının geleceğini" biliyoruz. Cesaretli ve kararlı olmalıyız ve dilimizde tavizsiz olmalıyız. Herhangi birini kaybetmektense, bazılarını gücendirme riskini göze almayı tercih ederiz. Yaşlı Baxter'ın koyduğu standardı hedeflerdik:--

"Bir daha asla vaaz veremeyecekmişim gibi vaaz vereceğim,
Ve ölmekte olan insanlara ölmekte olan bir adam gibi!"

Charles II.'nin vaizlerinden birinin karakterini fark ederdik: "Bu adam sanki ölüm arkasındaymış gibi vaaz veriyor.
Onu duyduğumda uyuyamıyorum."

Ah, keşke insanlar bir gün ölebilecek insanlar gibi yaşamayı öğrenselerdi! Gerçekten de, sevgimizi ölmekte olan bir dünyaya ve onun kısa ömürlü konforlarına bağlamak ve bir santim zaman uğruna görkemli bir ölümsüzlüğü kaybetmek zavallı bir iştir! İşte buradayız, çalışıyoruz, önemsiz şeyler için kendimizi yoruyoruz ve bir yığın üzerindeki karıncalar gibi oradan oraya koşturuyoruz; ve yine de
birkaç yıl sonra hepimiz gitmiş olacağız ve başka bir nesil yerimizi dolduracak. Sonsuza dek yaşayalım. Bizden asla alınamayacak bir pay arayalım. Ve John Bunyan'ın altın kuralını asla unutmayalım: "İyi yaşamak isteyen, ölüm gününü yoldaşı yapsın."

IV. Bir sonraki noktada, _bir müminin ruhunun Tanrı'nın gözünde ne kadar değerli olduğunu_ gözlemleyelim.

Benzetmedeki zengin adam ölür ve gömülür. Belki de muhteşem bir cenaze töreni olmuştur, - henüz hayattayken yaptığı harcamalara göre ayarlanmış bir cenaze töreni. Ama ruh ve bedenin ayrıldığı an hakkında daha fazla bir şey duymayız. Duyduğumuz bir sonraki şey onun _cehennemde_ olduğudur.

Benzetmedeki fakir adam da ölür. Nasıl bir cenaze töreni geçirdiğini bilmiyoruz. Kendi aramızda bir yoksul cenazesi yapmak hüzünlü bir iştir.
Lazarus'un cenazesi muhtemelen daha iyi değildi. Ama şunu biliyoruz ki, Lazarus öldüğü anda melekler tarafından İbrahim'in koynuna taşınır, tüm sadıkların doğruların dirilişini beklediği bir dinlenme yerine götürülür.

Bu benzetmenin ifadesinde aklıma çok çarpıcı, çok dokunaklı ve çok rahatlatıcı bir şey geliyor. Sizden buna özel olarak dikkat etmenizi rica ediyorum. Mesih'e inanan tüm günahkarların Tanrıları ve Babaları ile olan ilişkisine büyük bir ışık tutuyor. Kralların Kralı tarafından Mesih'in en küçük ve en düşük öğrencilerine gösterilen ilgiden birazını gösteriyor.

Hiçbir insan, ne kadar az düşünürse düşünsün, inanan kadar dost ve hizmetkarlara sahip değildir. Ruh'tan yeniden doğduğu gün melekler onun için sevinirler. Melekler hayatı boyunca ona hizmet ederler. Melekler bu dünyanın çölünde onun etrafında konaklarlar. Melekler,
ölümünde ruhunun sorumluluğunu alır ve onu güvenle evine taşır. Evet! Kendi gözünde
aşağılık ve kendi gözünde alçakgönüllü olsa da, İsa'ya inanan en yoksul ve en mütevazı kişi, cennetteki Babası tarafından, bilginin ötesinde bir özenle
bakılır. Rab onun Çobanı olmuştur ve o "hiçbir şeye ihtiyaç duyamaz." (Mezmur xxiii. 1.) Bir adam ancak samimiyetle Mesih'e gelsin ve
O'na katılsın, o zaman her şeyde düzenlenmiş ve kesin bir antlaşmanın tüm faydalarına sahip olacaktır.

Birçok günahla mı yüklü? Onlar kıpkırmızı olsalar bile
kar kadar beyaz olacaklar.

Yüreği katı ve kötülüğe meyilli mi? Ona yeni bir yürek verilecek ve
içine yeni bir ruh konulacak.

Zayıf ve korkak mı? Petrus'un düşmanlarının önünde Mesih'i itiraf etmesini sağlayan kişi
onu cesur yapacaktır.

Cahil mi? Thomas'ın yavaşlığına katlanan, onunla birlikte katlanacak ve onu tüm gerçeğe yönlendirecektir.

O, kendi konumunda tek başına mıdır? Tüm insanlar onu terk ettiğinde Pavlus'un yanında duran,
aynı zamanda onun yanında duracaktır.

Özel bir denemenin içinde midir? Nero'nun evindeki insanların aziz olmasını sağlayan, onun da sebat etmesini sağlayacaktır.

Başındaki saçların hepsi sayılıdır. Tanrı'nın izni olmadan hiçbir şey ona zarar veremez. Ona zarar veren, Tanrı'nın gözbebeğine
zarar verir ve Mesih'in bir kardeşine ve bir üyesine zarar verir.

Denemelerinin hepsi akıllıca düzenlenmiştir. Şeytan, Tanrı ona izin verdiğinde Eyüp'e yaptığı gibi, onu ancak kızdırabilir. Ona, katlanabileceğinden daha fazla bir ayartma gelemez. Her şey onun iyiliği için birlikte çalışmaktadır.

Adımları lütuftan yüceliğe doğru düzenlenmiştir. O, cennet için olgunlaşana kadar
yeryüzünde tutulur ve bir an bile daha fazla değil. Rab'bin hasadı, güneş ve rüzgarın, soğuk ve sıcağın, yağmur ve fırtınanın belirlenmiş oranına sahip olmalıdır. Ve sonra, inananın işi bittiğinde, Tanrı'nın melekleri, Lazarus için yaptıkları gibi, onun için gelecek ve onu
güvenli bir şekilde
eve götüreceklerdir.

Ah! Dünya insanları, Mesih'in halkıyla alay ettiklerinde, kimi hor gördüklerini pek düşünmezler. Meleklerin hizmet etmekten
utanmadıkları kişilerle alay ediyorlar. Mesih'in kardeşleriyle alay ediyorlar. Sıkıntı günlerinin onlar için
kısaltıldığını pek düşünmezler. Kralların şefaatiyle barışçıl bir şekilde hüküm sürdüklerini pek düşünmezler. Lazarus gibi insanların dualarının, silahlı adam ordularından
daha fazla ağırlık taşıdığını pek düşünmezler.

Mesih'e inananlar, bu sayfaları okuyabilirler, ayrıcalıklarınızın ve sahip olduklarınızın tam kapsamını pek bilmiyorsunuz. Okuldaki çocuklar gibi, Babanızın sizin iyiliğiniz için yaptıklarının yarısını bile bilmiyorsunuz. İmanla yaşamayı, daha önce yaptığınızdan daha fazla öğrenin. Mesih'te sizin için biriktirilen hazinenin doluluğuyla tanışın. Bu dünya, şüphesiz, bedendeyken her zaman bir deneme yeri olmalıdır. Ancak yine de Lazarus'un kardeşleri için sağlanan, birçoklarının asla sahip olmadığı
rahatlıklar vardır.

V. Son olarak, _bencillik günahının ne kadar tehlikeli ve ruhu mahveden bir günah olduğunu_ gözlemleyin.

Meseldeki zengin adamı umutsuz bir durumda görüyorsunuz.
Eğer İncil'in tamamında cehennemde kaybolmuş bir ruhun başka bir resmi yoksa,
burada görüyorsunuz. Onunla başlangıçta mor ve ince keten giymiş olarak karşılaşıyorsunuz.
Sonunda, sonsuz ateşte işkence görerek ondan ayrılıyorsunuz.

Ve yine de bu adamın bir katil, bir hırsız, bir zina yapan veya bir yalancı olduğunu gösterecek hiçbir şey yok. Onun bir ateist, bir kâfir veya bir küfürbaz olduğunu söylemek için hiçbir sebep yok. Bildiğimiz kadarıyla, Yahudi dininin tüm tüzüklerine uyuyordu. Ama biliyoruz ki
sonsuza dek kaybolmuştu!

Bu düşüncede zihnimde çok ciddi bir şey var. İşte dış yaşamı büyük olasılıkla doğru olan bir adam. Her durumda ona karşı
hiçbir şey bilmiyoruz. Zengin giyinir; ama sonra giyimine harcayacak parası vardı. Muhteşem ziyafetler ve eğlenceler verir; ama sonra zengindi ve bunları karşılayabilirdi. Günümüzde saygın ve iyi insanlar olarak kabul edilen yüzlerce ve binlerce kişi hakkında kaydedilmemiş olabilecek, ona karşı hiçbir şey okumadık. Ve yine de bu adamın sonu cehenneme gitmesidir. Kesinlikle bu ciddi bir ilgiyi hak ediyor.

(_a_) Bunun bize _sadece kendimiz için yaşamaktan kaçınmayı_ öğretmek için tasarlandığına inanıyorum. "Doğru yaşıyorum.
Herkese hakkını ödüyorum. Hayatın tüm ilişkilerini uygun şekilde yerine getiriyorum.
Hristiyanlığın tüm dışsal gerekliliklerini yerine getiriyorum." diyebilmemiz yeterli değil.
İncil'in bir cevap gerektirdiği başka bir soru daha var. "Kime yaşıyorsun? Kendine mi yoksa Mesih'e mi? Hayatındaki en büyük amaç, hedef, amaç ve egemen sebep nedir?" İnsanlar isterlerse bu soruyu aşırı olarak adlandırsınlar. Ben kendi adıma, Aziz Paul'ün şu sözlerinde bundan daha azını bulamıyorum: "O herkes için öldü, böylece yaşayanlar bundan böyle kendileri için değil, kendileri için ölen ve
dirilen için yaşasınlar." (2 Korintliler ayet 15.) Ve şu sonuca varıyorum ki,
zengin adam gibi sadece kendimiz için yaşarsak, ruhlarımızı mahvedeceğiz.

(_b_) Ayrıca, bu pasajın bize _ihmal günahlarının lanetli doğasını_ öğretmek için tasarlandığına inanıyorum. Zengin adamın cenneti kaçırmasına neden olan şeyin
çok
yaptığı şeyler değil, yapmadığı şeyler olduğu anlaşılıyor. Lazarus kapısındaydı ve onu rahat bıraktı. Fakat
bu, Aziz Matta'nın yirmi beşinci bölümündeki yargılanma tarihiyle tam olarak tutarlı değil mi? Orada, kaybolanların suçlu olduğu
işlenen günahlar hakkında hiçbir şey söylenmiyor. Suçlama nasıl işliyor?--"Açtım, bana yiyecek vermediniz: susadım, bana içecek vermediniz: yabancıydım, beni içeri almadınızı; çıplaktım, beni giydirmediniz; hasta ve hapisteydim, beni ziyaret etmediniz." (Matta xxv. 42, 43.)
Onlara yöneltilen suçlama, basitçe belirli şeyleri yapmadıklarıdır.
Cümleleri buna göre değişir. Ve ben yine şu sonuca varıyorum ki,
dikkat etmezsek, ihmal günahları ruhlarımızı mahvedebilir. Gerçekten de bu, iyi Başpiskopos Usher'ın ölüm döşeğindeyken söylediği ciddi bir sözdü: "Tanrım, tüm günahlarımı, özellikle de ihmal günahlarımı affet."

(_c_) Ayrıca, bu pasajın bize şunu öğretmek için tasarlandığına inanıyorum
_zenginliklerin özel bir tehlike getirdiğini_. Evet! Zenginlik, insanların büyük çoğunluğunun her zaman peşinde koştuğu, hayatlarını harcadıkları ve putlaştırdıkları zenginlikler, sahiplerine muazzam manevi tehlikeler getirir! Bunlara sahip olmak ruh üzerinde çok
sertleştirici bir etkiye sahiptir. Ürpertirler. Dondururlar. İçsel insanı taşlaştırırlar. İnanç şeylerine gözleri kapatırlar. Farkında olmadan Tanrı'yı ​​unutma eğilimi yaratırlar.

Ve bu, aynı konu hakkındaki tüm Kutsal Kitap diliyle mükemmel bir uyum içinde değil midir? Rabbimiz ne diyor? "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girerler! Bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın Tanrı'nın krallığına girmesinden daha kolaydır!" (Markos x. 23, 25.) Aziz Paul ne diyor? "Para sevgisi
tüm kötülüklerin köküdür; bazıları onu arzularken
inançtan saptılar ve kendilerini birçok acıyla deldiler."
(1 Tim. vi. 10.) İncil'in
paradan sık sık günah ve kötülüğün en verimli nedeni olarak bahsetmesinden daha çarpıcı ne olabilir?
Çünkü para Akan İsrail ordularına yenilgi ve kendisine ölüm getirdi.
Çünkü para Balam ışığa karşı günah işledi ve Tanrı'nın halkını lanetlemeye çalıştı.
Çünkü para Delilah'ı Filistinlilere ihanet etti.
Çünkü para Gehazi Naaman ve Elişa'ya yalan söyledi ve cüzzamlı oldu.
Çünkü para Ananias ve Safira ilk Kilise'deki ilk ikiyüzlüler oldular ve hayatlarını kaybettiler.
Çünkü para Yahuda İskariyot Mesih'i sattı ve sonsuza dek mahvoldu. Bu gerçekler kesinlikle yüksek sesle konuşuyor.

Gerçekte para en _tatmin edici olmayan_ mülklerden biridir.
Şüphesiz ki bazı dertleri alıp götürür; ama beraberinde götürdüğü kadar dert de getirir. Onu elde etmekte sıkıntı vardır. Onu tutmakta endişe vardır. Onu kullanmakta ayartmalar vardır. Onu kötüye kullanmakta suçluluk vardır. Onu kaybetmekte üzüntü vardır. Onu elden çıkarmakta şaşkınlık vardır. Dünyadaki tüm
çekişmelerin, kavgaların ve davaların üçte ikisi basit bir
nedenden kaynaklanır: _para_!

Para kesinlikle en _tuzak kuran ve kalbi değiştiren_
mallardan biridir. Uzaktan arzu edilir gibi görünür. Elimizde olduğunda genellikle bir
zehir olduğu ortaya çıkar. Hiç kimse paranın ruhu üzerindeki etkisini, aniden ona sahip olma şansına sahip olursa, asla anlayamaz. Birçok kişi
zengin olduğunda Tanrı'yı ​​unutan fakir bir adam olarak iyi koştu.

Sonuç olarak, benzetmedeki zengin adam gibi parası olanların ruhları için iki kat daha fazla özen göstermeleri gerektiği sonucuna varıyorum. Çok sağlıksız bir
atmosferde yaşıyorlar. Dikkatli olmaları için iki kat daha fazla ihtiyaçları var.

(_d_) Bence, bu pasajın en azından bu son günlerde bencillik konusunda özel bir dikkati _harekete geçirmek_ için yazıldığına inanıyorum. 2 Tim. iii. 1, 2'de özel bir uyarınız var: "Son günlerde tehlikeli zamanlar
gelecek: çünkü insanlar bencil, açgözlü olacaklar." Son günlere geldiğimize ve ruhlarımızı seviyorsak burada belirtilen günahlara karşı dikkatli olmamız gerektiğine inanıyorum.

Belki de kendi zamanımızın kötü yargıçlarıyız. Sadece gördüğümüz ve hissettiğimiz için
onların kötülüklerini abartmaya ve büyütmeye meyilliyiz. Fakat, her
izin
verilmesinden sonra, bugünden daha fazla bencilliğe karşı uyarıya ihtiyaç olup olmadığından şüphe ediyorum. İngiltere'deki tüm sınıfların bu kadar çok rahatlığa ve bu kadar çok geçici iyi şeye sahip olduğu bir zaman olmadığından eminim. Yine de insanların kendilerine yaptıkları harcamalar ile hayır işleri ve merhamet işleri için harcadıkları para arasında tam bir orantısızlık olduğuna inanıyorum. Bunu birçok zenginin hayır işlerini sınırladığı sefil bir ginelik aboneliklerde görüyorum. Bunu en iyi dini topluluklarımızın çoğunun perişan durumunda ve yıllık gelirlerinin acı verici derecede yavaş büyümesinde görüyorum. Bunu herhangi bir iyi işe yapılan katkıların listesinde görünen az sayıda isimden görüyorum. Bu ülkede, kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey vermeyen binlerce zengin insan olduğuna inanıyorum. Bunu, verenlerin bile çok azının gelirlerine orantılı bir şey verdiği kötü şöhretli gerçeğinde görüyorum. Tüm bunları görüyorum ve bunun için üzülüyorum. Bunu "son günlerde" ortaya çıkması muhtemel olan bencillik ve açgözlülük olarak görüyorum.

Bunun acı verici ve hassas bir konu olduğunu biliyorum. Ancak bu nedenle Mesih'in hizmetkarı tarafından bundan kaçınılmamalıdır. Bu, zamanın bir konusu ve ısrarla vurgulanması gerekiyor. Kendimle ve herhangi bir dindarlık iddiasında bulunan herkesle konuşmak istiyorum. Elbette dünyevi ve tamamen dinsiz kişilerin bu konuyu İncil ışığında görmelerini bekleyemem.
Onlar için İncil bir inanç ve uygulama kuralı değildir. Onlara metinlerden alıntı yapmak pek işe yaramaz.

Ancak tüm Hıristiyanlardan Kutsal Yazıların açgözlülük ve bencilliğe karşı ve para verme konusunda cömertlik adına ne söylediğini iyi düşünmelerini rica ediyorum. Rab İsa'nın zengin aptal benzetmesini anlatması ve onu "Tanrı'ya karşı zengin" olmadığı için suçlaması boşuna mı? (Luka xii. 21.) Ekenin benzetmesinde, Söz'ün tohumunun meyve vermemesinin bir nedeni olarak "zenginliğin aldatıcılığından" bahsetmesi boşuna mıdır? (Matta xiii. 22.) "Kendinize haksızlığın mammonunu dost edinin" demesi boşuna mıdır? (Luka
xvi. 9.) Boşuna mı diyor, "Bir akşam yemeği veya akşam yemeği yaptığın zaman, dostlarını, kardeşlerini, akrabalarını veya zengin komşularını çağırma; yoksa onlar da seni tekrar çağırırlar ve sana bir karşılık verilir. Fakat bir ziyafet yaptığın zaman, yoksulları, sakatları, topalları, körleri çağır: o zaman mutlu olursun; çünkü onlar sana karşılık veremezler; çünkü doğruların dirilişinde karşılık göreceksin"? (Luka xiv. 14.) Boşuna mı diyor, "Sahip olduklarınızı satıp sadaka verin; kendinize eskimeyen keseler, göklerde tükenmeyen bir hazine edinin; orada hırsız yaklaşmaz, güve de bozmaz"? (Luka xii. 33.) "Vermek almaktan daha
kutsanmıştır" demesi boşuna mıdır? (Elçilerin İşleri xx. 35.) Yaralı yolcuyu gören ama diğer taraftan geçip giden rahip ve Levili örneğine karşı bizi uyarması boşuna mıdır? Yabancıya şefkat göstermek için kendini inkar eden iyi Samiriyeli'yi övmesi boşuna mıdır? (Luka x. 34.) Aziz Paul'ün açgözlülüğü en kaba günahlarla sınıflandırması ve onu putperestlik olarak kınaması boşuna mıdır? (Koloseliler iii. 5.) Ve bu dil ile toplumun parayla ilgili alışkanlıkları ve hissiyatı arasında çarpıcı ve acı verici bir fark yok mudur? Dünyayı bilen herkese sesleniyorum. Söylediklerimi yargılasın.

Okurlarımdan sadece atıfta bulunduğum Kutsal Kitap pasajlarını sakin bir şekilde düşünmelerini istiyorum. Hiçbir şey öğretmek için tasarlanmadıklarını düşünemiyorum. Doğu'nun ve bizim alışkanlıklarımızın farklı olduğunu özgürce kabul ediyorum. Alıntıladığım ifadelerden bazılarının mecazi olduğunu özgürce kabul ediyorum. Ancak yine de, sonuçta, tüm bu ifadelerin altında bir ilke yatıyor. Bu ilkenin ihmal edilmediğine dikkat edelim. Günümüzde, söylediklerimden hoşlanmayan birçok Hristiyanın bu ifadeler hakkında bir yorum yazmaya ve bunların ne anlama geldiğini kendine açıklamaya çalışmasını diliyorum. Sadaka vermenin günahın kefareti olamayacağını bilmek iyidir. İyi işlerimizin bizi haklı çıkaramayacağını bilmek mükemmeldir. Tüm mallarımızı fakirleri doyurmak, hastaneler ve katedraller inşa etmek için gerçek bir hayırseverlik olmadan verebileceğimizi bilmek en önemlisidir. Ancak diğer uca kaçmamaya dikkat edelim ve paramız bizi kurtaramayacağı için hiç para vermeyelim.

Bu sayfaları okuyan herhangi birinin parası var mı? O zaman "dikkat edin ve açgözlülüğe karşı dikkatli olun." (Luka xii. 15.) Cennete doğru yarışta ağırlığınız olduğunu unutmayın. Tüm insanlar doğal olarak sonsuza dek kaybolma tehlikesi altındadır,
ama siz sahip olduğunuz şeyler yüzünden iki kat daha fazla tehlike altındasınız. Hiçbir şey, üzerine toprak atılır atılmaz ateşi söndürmek için söylenmemiştir. Hiçbir şeyin dinin ateşini para sahibi olmak kadar söndürme eğiliminde olduğundan eminim. Buchanan, ölüm döşeğindeyken eski öğrencisi James I'e gönderdiği ciddi bir mesajdı: "Çok az kralın ve büyük adamın geleceği bir yere gidiyordu." Şüphesiz sizin de diğerleri gibi kurtulmanız mümkündür. Tanrı için hiçbir şey imkansız değildir. İbrahim, Eyüp ve Davut zengindi ve yine de kurtulmuşlardı. Ama oh, kendinize dikkat edin! Para iyi bir hizmetkardır, ama kötü bir efendidir. Rabbimizin şu sözünü kalbinize kazıyın: "Zengin olanlar Tanrı'nın krallığına ne kadar zor girebilirler." (Markos x. 23.) Yaşlı bir ilahiyatçı güzel söylemiş: "Altın madenlerinin üzerindeki yüzey genellikle çok çoraktır." Yaşlı Latimer, Edward VI'nın önündeki vaazlarından birine Rabbimizin şu sözlerini üç kez alıntılayarak başlayabilirdi: "Dikkat edin ve açgözlülükten kaçının," ve sonra şöyle diyebilirdi: "Ya bu üç veya dört saat boyunca başka hiçbir şey söylemezsem?" Litanyamızda, "Zenginliğimizin olduğu her zamanda, Tanrım bizi kurtar." duasından daha bilge ve daha gerekli çok az dua vardır.

Bu sayfaları okuyan birinin az veya hiç parası yok mu? O zaman kendinizden
daha zengin olanları kıskanmayın. Onlar için dua edin. Onlara acıyın.
Kusurlarına karşı merhametli olun. Yüksek yerlerin baş döndürücü yerler olduğunu unutmayın ve onların davranışlarını kınamakta aceleci olmayın. Belki de
onların zorluklarını yaşasaydınız, siz de daha iyisini yapamazdınız.
"Para sevgisine" dikkat edin. Bu, "her türlü kötülüğün köküdür." (1 Tim. vi. 10.) Bir kişi
hiç parası olmadan parayı çok fazla sevebilir.
Kendine olan sevgiye dikkat edin. Bu, bir sarayda olduğu kadar bir kulübede de bulunabilir. Ve
sadece yoksulluğun sizi kurtaracağını düşünmekten sakının.
Lazarus'la birlikte şan içinde oturmak istiyorsanız, onunla yalnızca acıda değil,
lütufta da paydaş olmalısınız.

Okuyuculardan herhangi biri, zengin adamın ruhunu mahveden ve doğamız gereği hepimize cildimiz gibi yapışan o bencil sevgiye karşı çareyi bilmek ister mi? Ona açıkça tek bir çare olduğunu söylüyorum ve O'ndan bu çarenin ne olduğunu iyi belirlemesini istiyorum. Bu cehennem korkusu değil. Cennet umudu değil. Herhangi bir görev duygusu değil. Aman Tanrım! Bencillik hastalığı, bu tür ikincil güdülere boyun eğmek için çok derinlere kök salmıştır. Mesih'in kurtarıcı sevgisinin deneysel bir bilgisi dışında hiçbir şey onu asla iyileştiremez. Kendi mülkünüzün sefaletini ve suçunu doğanız gereği bilmelisiniz. Mesih'in kefaret eden kanının vicdanınıza serpilmesinin ve sizi bütünleştirmesinin gücünü deneyimlemelisiniz. İsa'nın aracılığıyla Tanrı ile barışın tatlılığını tatmalı ve Kutsal Ruh tarafından kalbinize yayılan uzlaşmış bir Babanın sevgisini hissetmelisiniz. _O zaman_ ve ancak o zaman, bencilliğin ana kaynağı kırılacak.
_O zaman_, Mesih'e olan borcunuzun büyüklüğünü bilerek, O'na
vermek için hiçbir şeyin çok büyük ve çok pahalı olmadığını hissedeceksiniz. Hiçbir şeyi hak etmediğiniz halde çok sevildiğinizi hissederek, karşılığında yürekten seveceksiniz
ve haykıracaksınız, "Rab'bin tüm iyiliklerine karşılık ona ne vereceğim?" (Mezmur cxvi. 12.) Sayısız merhameti özgürce aldığınızı hissederek, her şeyi borçlu olduğunuz O'nu memnun etmek için herhangi bir şey yapmanın bir ayrıcalık olduğunu düşüneceksiniz. "Bir bedel ödenerek satın alındığınızı" ve artık kendinize ait olmadığınızı hissederek, O'nun olan beden ve ruhla Tanrı'yı ​​yüceltmek için çabalayacaksınız. (1 Korintliler vi. 20.)

Evet: Bugün tekrar ediyorum. Benlik sevgisi için etkili bir çare bilmiyorum, ancak Mesih'in sevgisine dair inançlı bir kavrayış. Diğer çareler
hastalığı hafifletebilir: tek başına bu onu iyileştirecektir. Diğer panzehirler
deformitesini gizleyebilir: tek başına bu mükemmel bir tedavi sağlayacaktır.

Kolay, iyi huylu bir mizaç bir adamdaki bencilliği örtebilir. Övgü sevgisi bir saniyede onu gizleyebilir. Kendini beğenmiş bir çilecilik
ve yapmacık bir kendini inkar ruhu onu üçüncü bir kişide gözden uzak tutabilir. Ancak hiçbir şey bencilliği kökten kesemez, ancak Kutsal Ruh tarafından zihinde açığa çıkan ve basit bir inançla kalpte hissedilen Mesih sevgisi. Bir adam, "Mesih beni sevdi ve Kendini benim için verdi" sözlerinin tam anlamını bir kez görsün, o zaman kendini Mesih'e ve sahip olduğu her şeyi O'nun hizmetine vermekten
memnun olacaktır. O, güvende olmak için değil, zaten güvende olduğu için
O'na yaşayacaktır. Yaşam ve huzura sahip olmak için değil, yaşam ve huzur zaten kendisinin olduğu için O'nun için çalışacaktır.

Bencilliğin gücünden kurtulmak isteyen herkes, Mesih'in çarmıhına gidin. Gidin ve ruhunuz için bir fidye sağlamak için orada ne kadar büyük bir bedel ödendiğini görün. Gidin ve sizin gibi zavallı günahkarlar için sonsuz yaşama açılan bir kapı sağlanabilmesi için orada ne kadar şaşırtıcı bir fedakarlık yapıldığını görün. Gidin ve Tanrı'nın Oğlu'nun Kendini sizin için nasıl verdiğini görün ve kendinizi O'na vermenin küçük bir şey olduğunu düşünmeyi öğrenin.

Meseldeki zengin adamı mahveden hastalık iyileştirilebilir. Ama
ah, unutmayın, tek bir gerçek çare var! Eğer kendiniz için
yaşamak
istemiyorsanız, Mesih için yaşamalısınız. Bu çarenin sadece
bilinmesini değil, uygulanmasını da sağlayın, sadece duyulmakla kalmayıp, kullanılmasına da.

(1) Ve şimdi bu sayfaların her okuyucusuna, kendi kendini sorgulamanın büyük görevini _önererek_ bitireyim.

Bu benzetme gibi bir Kutsal Kitap pasajı, şüphesiz birçok kişide büyük bir yürek araştırması uyandırmalıdır.--"Ben neyim? Nereye gidiyorum? Ne yapıyorum? Ölümden sonraki durumum ne olacak? Dünyayı
terk etmeye hazır mıyım? Gelecek dünyada dört gözle bekleyeceğim bir yuvam var mı? Eski insanı çıkarıp yenisini mi giydim? Gerçekten Mesih ile bir ve bağışlanmış bir ruh muyum?" Zengin adam ve Lazer hikayesi duyulduktan sonra bu tür sorular kesinlikle sorulabilir.
Ah, keşke Kutsal Ruh birçok okuyucunun kalbini bunları sormaya yöneltebilse!

(2) Bir sonraki yerde, ruhlarının kurtarılmasını isteyen ve şu anda kendilerinden verecek iyi bir hesabı olmayan tüm okuyucuları, kurtuluş mümkünken kurtuluşu aramaya davet ediyorum. Sizden, yalnızca insanın cennete girip kurtulabileceği Kişi'ye, yani Rab İsa Mesih'e başvurmanızı rica ediyorum. Cennetin anahtarları O'ndadır. Tanrı Baba tarafından mühürlenmiş ve Kendisine gelecek olan herkesin Kurtarıcısı olarak atanmıştır. Ona içten ve yürekten dua edin ve durumunuzu anlatın. Ona, "O'nun günahkarları kabul ettiğini" duyduğunuzu ve O'na bu şekilde geldiğinizi söyleyin. (Luka xv. 2.) Ona, Kendi yolunda kurtarılmak istediğinizi söyleyin ve sizi kurtarmasını isteyin. Ah, keşke bu yolu gecikmeden alabilseydiniz! Zengin adamın umutsuz sonunu hatırlayın. Bir kez öldükten sonra artık bir değişiklik olmaz.

(3) Son olarak, tüm Hıristiyanları, hayırseverlik ve merhametin tüm nedenlerine karşı cömertlik alışkanlıkları edinmeye teşvik etmeye _yalvarıyorum_. Tanrı'nın vekilleri olduğunuzu unutmayın ve fırsatınız olduğunda cömertçe, özgürce ve gönülsüzce para verin. Paranızı sonsuza kadar saklayamazsınız. Bir gün, harcandığı şekilde hesap vermelisiniz. Ah, elinizdeyken onu sonsuzluk için harcayın!

Zengin adamlardan hayatlarındaki durumlarını terk etmelerini, tüm mallarını vermelerini ve yoksullar evine gitmelerini istemiyorum. Bu, Tanrı için bir vekil pozisyonunu doldurmayı reddetmek olur. Hiçbir insandan dünyevi görevini ihmal etmesini ve ailesine bakmayı ihmal etmesini istemiyorum. İş hayatındaki gayret, olumlu bir Hıristiyan görevidir. Bize bağımlı olanlara bakmak, uygun bir Hıristiyan ihtiyatıdır. Ancak herkesten yolculukları sırasında etraflarına bakmalarını ve yoksulları, bedensel ve ruhsal yoksulları hatırlamalarını istiyorum. Burada birkaç kısa yıl için bulunuyoruz. Burada olduğumuz süre boyunca paramızla en fazla nasıl iyilik yapabiliriz? Ayrıldığımızda dünyayı biraz daha mutlu ve biraz daha kutsal bırakacak şekilde nasıl harcayabiliriz? Lükslerimizden bazılarını azaltamaz mıyız? Kendimize daha az para harcayıp Mesih'in davasına ve Mesih'in yoksullarına daha fazla veremez miyiz? İyilik yapabileceğimiz hiç kimse yok mu? Acılarını azaltabileceğimiz ve rahatlarını artırabileceğimiz hasta, yoksul, muhtaç yok mu? Bu tür sorular her zaman bir yerden bir cevap almayı başaracaktır. İngiltere'deki her dini ve hayırsever topluluğun gelirinin, İngiliz Hıristiyanlar imkanlarına göre bağışta bulunursa kolayca on katına çıkabileceğine tamamen ikna oldum.

Bu tür çağrıların Rab İsa'ya inananlar kadar güçlü bir şekilde eve gelmesi gereken hiç kimse yoktur. Metnin benzetmesi, doğamız gereği konumumuzun ve Mesih'e olan borcumuzun çarpıcı bir örneğidir. Hepimiz, Lazarus gibi, cennetin kapısında, ölüme kadar hasta, çaresiz ve aç bir şekilde yatıyorduk. Tanrı kutsansın! O'nun gibi ihmal edilmedik. İsa bizi rahatlatmak için geldi. İsa, umut sahibi olabilmemiz ve yaşayabilmemiz için Kendini bizim için verdi. Zavallı Lazarus benzeri bir dünya için cennetten indi ve kendini alçaltarak bir insan oldu. Zavallı Lazarus benzeri bir dünya için iyilik yaparak, insanların bedenlerine ve ruhlarına özen göstererek yukarı aşağı gitti ve sonunda bizim için çarmıhta öldü.

Hayırseverlik ve merhamet işlerini desteklemek için bağışta bulunurken, Mesih'in aklına göre olanı yaptığımıza inanıyorum ve bu sayfaların okuyucularından, daha önce hiç başlamamışlarsa bağış yapma alışkanlığını başlatmalarını ve başlamışlarsa giderek daha fazla devam etmelerini istiyorum.

Dünyevileşmeye ve açgözlülüğe karşı bir uyarıda bulunurken, zamanın özel olarak gerektirdiği bir uyarıyı öne sürmekten başka bir şey yapmadığıma inanıyorum ve Tanrı'dan bu sayfaların birçok ruha dikkate alınmasını kutsamasını istiyorum.

XIV

EN İYİ DOST

"_Bu benim dostumdur._"--Şarkı. v. 16.

Bir dost, dünyadaki en büyük nimetlerden biridir. Bana
paradan bahsetme: sevgi altından daha iyidir; sempati topraklardan daha iyidir. O,
hiç dostu olmayan fakir adamdır.

Bu dünya üzüntüyle doludur çünkü günahla doludur. Karanlık bir
yerdir. Yalnız bir yerdir. Hayal kırıklığı yaratan bir yerdir. İçindeki en parlak
güneş ışığı bir arkadaştır. Arkadaşlık sıkıntılarımızı yarı yarıya azaltır ve sevinçlerimizi ikiye katlar.

Gerçek bir arkadaş nadir ve enderdir. Refahın güneş ışığında bizimle birlikte yiyecek, içecek ve gülecek çok kişi vardır. Karanlık
günlerde yanımızda olacak çok az kişi vardır, hasta, çaresiz ve yoksul olduğumuzda bizi sevecek çok az kişi vardır, her şeyden önce ruhlarımıza değer verecek çok az kişi vardır.

Bu makaleyi okuyanlardan herhangi biri gerçek bir arkadaş ister mi? Bugün size birini tavsiye etmek için yazıyorum. "Kardeşten daha yakın" olan birini tanıyorum. (Özd. xviii. 24.) Eğer O'nu kabul ederseniz, zaman ve sonsuzluk boyunca sizin arkadaşınız olmaya hazır olan birini tanıyorum. Beni dinleyin,
size O'nun hakkında bir şeyler anlatmaya çalışırken.

Sizin bilmenizi istediğim arkadaş İsa Mesih'tir. Mesih'in en önde geldiği aile ne mutludur! Mutlu kişi, baş dostu Mesih olan kişidir!

I. Muhtaç bir dosta ihtiyacımız var mı? Böyle bir dost, Rab İsa Mesih'tir.

İnsan, Tanrı'nın yeryüzündeki en muhtaç yaratıktır, çünkü o bir günahkârdır.
Günahkârlarınki kadar büyük bir ihtiyaç yoktur: yoksulluk, açlık, susuzluk,
soğuk, hastalık, hepsi bununla karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Günahkârların affa ihtiyacı vardır ve
kendileri için bunu sağlayamazlar; suçlu bir vicdandan ve ölüm korkusundan kurtulmaya ihtiyaçları vardır ve
bunu elde etmek için kendi başlarına hiçbir güçleri yoktur. Rab İsa Mesih'in bu ihtiyacı gidermek için
dünyaya geldiği. "Günahkarları kurtarmak için dünyaya geldi." (1 Tim. i. 15.)

Hepimiz doğamız gereği yoksul ve ölmekte olan yaratıklarız. Tahtındaki kraldan
iş evindeki yoksula kadar hepimiz ölümcül bir ruhsal
hastalıktan hastayız. Bunu bilsek de bilmesek de, hissetsek de hissetmesek de hepimiz her gün ölüyoruz. Günahın belası kanımızda. Kendimizi
iyileştiremeyiz: her saat daha da kötüleşiyoruz. Bütün bunları Rab İsa telafi etmek için üstlendi. O dünyaya "sağlık getirmek ve iyileştirmek" için geldi; "ikinci ölümden" bizi kurtarmak için geldi; "ölümü ortadan kaldırmak ve İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkarmak" için geldi. (Yer. xxxiii. 6; Vahiy ii. 11; 2 Tim. i. 10.)

Hepimiz doğamız gereği hapisteki borçlularız. Tanrımıza on bin
talant borçluyduk ve ödeyecek hiçbir şeyimiz yoktu. Kendimizi kurtarma umudumuz olmadan, zavallı iflas etmiş kişilerdik. Yükümüzden asla kurtulamazdık ve her geçen gün daha da derinleşiyorduk.
Rab İsa bütün bunları gördü ve düzeltmeyi üstlendi.
"Bizi fidye verip kurtarmayı" üstlendi; "tutsaklara özgürlüğü,
bağlı olanlara zindanların açıldığını duyurmaya" geldi; "Bizi yasanın lanetinden
kurtarmaya" geldi. (Hoşea xiii. 14; Yeşaya lxi. 1; Gal. iii. 13.)

Hepimiz doğamız gereği gemi kazası geçirmiş ve sürüklenmiştik. Sonsuz yaşam limanına asla ulaşamazdık. Dalgaların ortasında batıyorduk, hareketsiz, umutsuz, çaresiz ve güçsüzdük; Günahlarımızın zinciriyle bağlı ve bağlı, kendi suçlarımızın yükü altında ezilen,
ve şeytanın avı olmak isteyen. Rab İsa bütün bunları gördü ve
düzeltmek için üstlendi. O, bizim kudretli "yardımcımız" olmak için gökten indi;
O, "kaybolanı aramak ve kurtarmak" için geldi; ve "bizi
çukura inmekten kurtarmak için." (Mezmurlar lxxxix. 19; Luka xix. 10; Eyüp
xxxiii. 24.)

Rab İsa Mesih gökten inmeseydi kurtulabilir miydik? Gözlerimizin görebildiği kadarıyla bu imkansız olurdu. Mısır, Yunanistan ve Roma'nın en bilge adamları bile Tanrı ile barışmanın yolunu
hiç bulamadılar. Mesih'in dostluğu olmasaydı hepimiz sonsuza dek
cehennemde kaybolmuş olurduk.

Rab İsa Mesih bizi kurtarmak için inmek zorunda mıydı? Ah, hayır! hayır!
Onu aşağı indiren kendi özgür sevgisi, merhameti ve acımasıydı. O,
istenmeden ve istenmeden geldi çünkü O lütufkardı.

Bunları düşünelim. Dünyanın başlangıcından bu yana tüm tarihi araştırın, tanıdığınız ve sevdiğiniz insanların tüm çevresine bakın:
insan oğulları arasında böyle bir dostluk duymadınız.
İsa Mesih kadar
gerçek bir dost hiç olmadı.

II. _Eylemde bir dost_ ister misiniz? Böyle bir dost Rab İsa Mesih'tir.

Bir insanın dostluğunun gerçek kapsamı, yaptıklarıyla ölçülmelidir.
Bana ne söylediğini, ne hissettiğini ve ne istediğini söyleme; bana
sözlerinden ve mektuplarından bahsetme: daha ziyade ne yaptığını söyle. "Dostça olan, dostça olandır."

Rab İsa Mesih'in insan için yaptıkları, O'nun ona karşı duyduğu dostça hislerin büyük kanıtıdır. O'nun bizim adımıza yaptığı kadar şefkat ve özveri asla olmamıştır. O, bizi sadece sözde değil, eylemde de sevmiştir.

Bizim için O, bizim doğamızı üzerine aldı ve bir kadından doğdu.
Tanrı olan ve Baba ile eşit olan O, bir süreliğine
şanını bir kenara koydu ve bizimki gibi et ve kan aldı. Her şeye gücü yeten
Yaratıcı, her birimiz gibi küçük bir bebek oldu ve
tüm bedensel zayıflıklarımızı ve zayıflıklarımızı deneyimledi, sadece günah hariç.
"Zengin olduğu halde fakir oldu, ta ki biz O'nun yoksulluğuyla zengin olalım." (2 Korintliler viii. 9.)

Bizim için bu kötü dünyada otuz üç yıl yaşadı, hor görüldü
ve insanlar tarafından reddedildi, kederli bir adamdı ve acıyla tanıştı.
Kralların Kralı olmasına rağmen, başını koyacak bir yeri yoktu:
Rablerin Rabbi olmasına rağmen, sık sık yorgun, aç, susuz ve fakirdi.
"Bir hizmetkarın biçimini aldı ve Kendini alçalttı." (Filip.
iii. 7, 8.)

Bizim için tüm ölümlerin en acısını, hatta çarmıhtaki ölümü bile çekti. Masum ve kusursuz olmasına rağmen, Kendisinin mahkum edilmesine ve suçlu bulunmasına izin verdi. Yaşam Prensi olan O, bir kuzu gibi katliama götürüldü ve ruhunu ölüme döktü. O "bizim için öldü." (1 Selanikliler ayet 10.)

Bunu yapmak zorunda mıydı? Ah, hayır! Yardımına on iki lejyondan fazla melek çağırabilir ve düşmanlarını bir sözle dağıtabilirdi. Günahlarımızın kefareti için gönüllü olarak ve kendi özgür iradesiyle acı çekti. Sadece bedeninin ve kanının kurban edilmesinin günahkâr insanla kutsal Tanrı arasında barışı sağlayabileceğini biliyordu. Kurtuluşumuzun bedelini ödemek için canını verdi: O, bizim yaşamamız için öldü; O, bizim hüküm sürmemiz için acı çekti; O, bizim yücelik kazanmamız için utanca katlandı. "Günahlar için acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için,
böylece bizi Tanrı'ya götürebildi." "Günah nedir bilmeyen bizim için günah oldu:
Biz O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım." (1 Petrus
iii. 18; 2 Korintliler ayet 21.)

Böyle bir dostluk insanın anlayışının ötesindedir. Bazen kendilerini sevenler için canını verecek dostlar duymuş olabiliriz. Ama kendisinden nefret edenler için canını verecek bir adam kim bulabilir? Yine de İsa'nın bizim için yaptığı budur. "Tanrı bize olan sevgisini,
biz hala günahkârken Mesih'in bizim için ölmesiyle kanıtlıyor." (Romalılar ayet 8.)

Dünyanın bir ucundan öbür ucuna kadar tüm insan kabilelerine sorun,
ve hiçbir yerde böyle bir eylem duymayacaksınız. Hiçbiri Tanrı'nın Oğlu İsa kadar yüksek ve alçalmış değildi: hiç kimse dostluğunun
bu kadar pahalı bir kanıtını sunmadı; Hiç kimse başkalarına iyilik yapmak için bu kadar çok bedel ödemedi ve bu kadar çok şeye katlanmadı. İsa Mesih kadar gerçek bir dost hiç olmadı!

III. _Kudretli ve kudretli bir dost_ ister miyiz? Böyle bir dost İsa Mesih'tir.

Yardım etme gücü bu dünyada çok az kişinin sahip olduğu bir şeydir. Birçoğunun başkalarına iyilik yapmak için yeterli iradesi vardır, ancak güçleri yoktur. Başkalarının acılarını hissederler ve yapabilselerdi memnuniyetle onları rahatlatırlardı: sıkıntıdaki
dostlarıyla birlikte ağlayabilirler, ancak onların acılarını gideremezler.
Ama insan zayıf olsa da, Mesih güçlüdür; dünyadaki en iyi dostlarımız bile
zayıf olsa da, Mesih her şeye kadirdir: "Gökte ve yerde bütün güç O'na verilmiştir." (Matta xxviii. 18.) Hiç kimse İsa Mesih kadar dost olduğu kişiler için bu kadar çok şey yapamaz. Diğerleri bedenleriyle biraz dost olabilir: O hem bedenle hem de ruhla dost olabilir. Diğerleri zamanla onlar için biraz şey yapabilir: O hem zaman hem de sonsuzluk için bir arkadaş olabilir.

(_a_) O, günahkarların en büyüğünü bile affedebilir ve kurtarabilir. En suçlu vicdanı bile tüm yüklerinden kurtarabilir ve ona Tanrı ile mükemmel bir barış verebilir. Kötülüğün en iğrenç lekelerini temizleyebilir ve Tanrı'nın gözünde bir insanı kardan daha beyaz yapabilir. Adem'in zavallı, zayıf çocuğunu sonsuz doğrulukla giydirebilir ve ona asla devrilemeyecek bir cennet unvanı verebilir. Kısacası, sadece O'na güvenirsek, O, hepimize barış, umut, bağışlanma ve Tanrı ile uzlaşma verebilir. "İsa Mesih'in kanı, her günahtan temizler." (1. Yuhanna i. 7.)

(_b_) O, en katı kalpleri bile dönüştürebilir ve insanda yeni bir ruh yaratabilir. En düşüncesiz ve tanrısız insanları alıp, onlara Kutsal Ruh aracılığıyla başka bir zihin verebilir. O, eski şeylerin geçmesine ve her şeyin yeni olmasına neden olabilir. Onlara bir zamanlar nefret ettikleri şeyleri sevdirebilir ve bir zamanlar sevdikleri şeylerden nefret ettirebilir. "Onlara Tanrı'nın oğulları olma gücünü verebilir." "Eğer bir kişi Mesih'teyse, o yeni bir yaratıktır." (Yuhanna i. 12; 2 Korintliler ayet 17.)

(_c_) Kendisine inanan ve öğrencileri olan herkesi sonuna kadar koruyabilir. Onlara dünyayı, bedeni ve şeytanı yenmeleri ve sonunda iyi bir mücadele vermeleri için lütuf verebilir. O, onları her türlü ayartmaya rağmen güvenle yönlendirebilir, binlerce tehlikeden geçirerek evlerine götürebilir ve tek başlarına dursalar ve kendilerine yardım edecek kimse olmasa bile sadık kalmalarını sağlayabilir. "O, Kendisi aracılığıyla Tanrı'ya gelenleri sonuna kadar kurtarmaya kadirdir." (İbr. vii. 25.)

(_d_) Kendisini sevenlere en iyi hediyeleri _verebilir_. Onlara hayatta parayla asla satın alınamayacak içsel rahatlıklar verebilir: yoksullukta huzur, üzüntüde sevinç, acıda sabır. Ölümde onlara karanlık vadide korkmadan yürümelerini sağlayacak parlak umutlar verebilir. Onlara ölümden sonra solmayan bir ihtişam tacı ve İngiltere Kraliçesi'nin bahşedebileceği hiçbir şeyin olmadığı bir ödül verebilir.

Bu gerçekten güçtür: bu gerçek büyüklüktür; bu gerçek güçtür. Gidin ve zavallı Hindu putperestine bakın, bedenini acı çekerek boşuna huzur arıyor; ve elli yıllık kendi kendine empoze edilen acıdan sonra,
onu bulamıyor. Gidin ve karanlık Romalıya bakın, ruhu için dua etmesi için
rahibine para veriyor, ve yine de teselli olmadan ölüyor. Gidin ve zengin adamlara bakın, mutluluk arayışında binlerce dolar harcıyorlar, ve yine de
her zaman hoşnutsuz ve mutsuzlar. Sonra İsa'ya dönün ve O'nun neler yapabileceğini ve O'na güvenen herkes için her gün neler yaptığını düşünün. Tüm
kalpleri kırık olanları nasıl iyileştirdiğini, tüm hastaları nasıl rahatlattığını, Kendisine güvenen tüm
yoksulları nasıl neşelendirdiğini ve günlük ihtiyaçlarını nasıl karşıladığını düşünün. İnsan korkusu
güçlüdür, bu kötü dünyanın muhalefeti kudretli, bedenin şehvetleri korkunç bir şekilde
öfkelenir, ölüm korkusu korkunçtur, şeytan
yiyebileceği birini arayan kükreyen bir aslan; ama İsa hepsinden
daha güçlüdür. İsa bizi tüm bu düşmanların galibi yapabilir. Ve sonra deyin ki
İsa Mesih kadar güçlü bir dost hiç olmadı mı?

IV. _Sevgi dolu ve şefkatli bir dost_ ister miyiz? Böyle bir dost
İsa Mesih'tir.

Nezaket gerçek dostluğun özüdür. Para, öğüt ve yardım, sevgi dolu bir şekilde verilmezse zarafetlerinin yarısını kaybederler. Rab İsa'nın insana olan sevgisi ne tür bir sevgidir? Buna "Bilgiyi
aşmış bir sevgi" denir. (Efesliler iii. 19.)

Sevgi, _günahkarları_ kabul etmesinde parlar. Kendisine kurtuluş için gelen hiç kimseyi, ne kadar değersiz olurlarsa olsunlar, geri çevirmez. Hayatları çok kötü olsa da, günahları
cennetin yıldızlarından daha çok olsa da, Rab İsa onları almaya ve onlara af ve barış vermeye hazırdır. Merhametinin sonu yoktur: acımasının
sınırları yoktur. Dünyanın umutsuz olarak reddettiği insanlarla arkadaş olmaktan utanmaz. Hiçbiri çok kötü, çok pis ve günahla çok hasta olup da evine kabul edilmek için
çok fazla kişi yoktur. Herhangi bir günahkarın arkadaşı olmaya isteklidir: O'nun herkese karşı şefkati, merhameti ve şifa
ilaçları vardır. Uzun zamandır bunun kuralı olduğunu ilan etmiştir: "Bana geleni asla kovmam." (Yuhanna VI. 37.)

Günahkarlarla olan ilişkilerinde, onlar O'na inandıktan ve O'nun arkadaşı olduktan sonra sevgi parlar. Onlara karşı çok sabırlıdır,
ancak davranışları çoğu zaman çok zorlayıcı ve kışkırtıcıdır. Ne kadar sık
O'na gelirlerse gelsinler, onların şikayetlerini duymaktan asla bıkmaz.
Onların tüm üzüntülerinde derin bir sempati duyar. Acının ne olduğunu bilir: O
"kederle tanışıktır." (Yeşaya liii. 3.) Tüm sıkıntılarında O
sıkıntı çeker. O, asla onların dayanabileceklerinden daha fazla ayartılmalarına izin vermez: Günlük çatışmaları için onlara günlük lütuf sağlar. Onların zavallı hizmetleri O'nun için kabul edilebilirdir: O, bir ebeveynin çocuğunun konuşma ve yürüme çabalarından memnun olduğu kadar onlardan da memnundur. Kitabına "Halkından hoşnut olur" ve "Kendisinden korkanlardan hoşnut olur" diye yazdırmıştır. (Mezmurlar cxlvii. 11; cxlix. 4.)

Yeryüzünde bununla birlikte adlandırılabilecek hiçbir sevgi yoktur! Biz, kendilerinde sevgimizi hak eden bir şey gördüğümüz kişileri veya kemiğimiz veya etimiz olanları severiz: Rab İsa, kendilerinde iyi bir şey olmayan günahkarları sever. Sevgimizin karşılığını aldığımız kişileri severiz: Rab İsa, Kendisi için çok az şey yapabilenleri veya hiçbir şey yapamayanları sever, onlar için yaptıklarına kıyasla. Sevmek için bir neden
verebileceğimiz yerleri severiz: Günahkarların büyük Dostu, nedenlerini kendi sonsuz şefkatinden çıkarır. Sevgisi tamamen çıkar gözetmeyen, tamamen bencil olmayan, tamamen özgürdür. İsa Mesih kadar gerçekten seven bir
dost asla, asla olmamıştır.

V. _Akıllı ve ihtiyatlı bir dost_ mu istiyoruz? Böyle bir dost Rab İsa Mesih'tir.

İnsanın dostluğu ne yazık ki kördür. Sık sık sevdiklerine akılsızca nezaketle zarar verir: verdiği öğütlerde sık sık hata yapar; sık sık arkadaşlarını kötü öğütlerle belaya sokar, hatta onlara yardım etmeyi amaçladığında bile. Bazen onları yaşam tarzından uzak tutar ve neredeyse kaçmışken onları dünyanın kibirlerine bulaştırır. Rab İsa'nın dostluğu böyle değildir: bize her zaman iyilik yapar,
asla kötülük yapmaz.

Rab İsa dostlarını aşırı hoşgörüyle _asla şımartmaz_. O,
onlara gerçekten yararları olan her şeyi verir; onlardan gerçekten iyi olan hiçbir şeyi esirgemez; ancak onlardan her gün
haçlarını alıp Kendisini izlemelerini ister. Onlara iyi askerler olarak zorluklara katlanmalarını emreder: Onları dünyaya,
beden ve şeytana karşı iyi mücadeleyi vermeye çağırır. Halkı genellikle o anda bundan hoşlanmaz ve
zor bulur; ancak cennete ulaştıklarında her şeyin iyi yapıldığını göreceklerdir.

Rab İsa dostlarının işlerini yönetirken _hiç hata yapmaz_. O,
tüm endişelerini mükemmel bir bilgelikle düzenler: her şey onlara
doğru zamanda ve doğru şekilde olur. Onlara, ruhlarının ihtiyaç duyduğu kadar hastalık ve sağlık, yoksulluk ve zenginlik, üzüntü ve sevinç verir. Onları yerleşim yerlerine götürmek için doğru yoldan götürür. En acı kadehlerini bilge bir hekim gibi karıştırır ve bir damla eksik veya fazla olmamasına dikkat eder. Halkı, O'nun işlerini sık sık yanlış anlar; hayatlarının daha iyi düzenlenmiş olabileceğini hayal edecek kadar aptaldırlar: ancak diriliş gününde, kendi iradelerinin değil, Mesih'in iradesinin yerine getirildiği için Tanrı'ya şükredeceklerdir. Dünyaya bakın ve insanların arkadaşlarından sürekli olarak aldıkları zararı görün. İnsanların birbirlerini dünyevilik ve hafiflikte teşvik etmeye, sevgiye ve iyi işlere kışkırtmaktan ne kadar daha hazır olduklarına dikkat edin. Birbirleriyle ne kadar sık ​​bir araya geldiklerini düşünün, daha iyisi için değil,
daha kötüsü için, birbirlerinin ruhlarını cennete giden yolda canlandırmak için değil,
bu dünyadaki sevgide birbirlerini doğrulamak için.
Ne yazık ki, arkadaşlarının evinde beklenmedik şekilde yaralanan binlerce kişi var!

Ve sonra günahkarların büyük Dostuna dönün ve O'nun dostluğunun insan dostluğundan ne kadar farklı olduğunu görün. O'nu, öğrencileriyle birlikte yolda yürürken dinleyin; nasıl teselli ettiğini, azarladığını ve mükemmel bir bilgelikle
nasıl öğüt verdiğini fark edin. Sevdiklerine yaptığı ziyaretleri,
Bethany'deki Meryem ve Marta gibi, nasıl zamanladığını gözlemleyin. Celile denizinin kıyısında yemek yerken nasıl konuştuğunu dinleyin: "Yunus oğlu Simun, beni seviyor musun?"
(Yuhanna xxi. 16.) Onun arkadaşlığı her zaman kutsallaştırıcıdır. Armağanları her zaman
ruhlarımızın iyiliği içindir; nezaketi her zaman bilgedir; Onun arkadaşlığı her zaman 
öğreticidir. İnsanoğlunun bir günü, yeryüzündeki dostlar topluluğundaki bin günden daha iyidir: Onunla özel olarak bir arada geçirilen bir saat, kralların saraylarında geçirilen bir yıldan daha iyidir. İsa Mesih kadar
bilge bir dost asla, asla olmamıştır.

VI. _Denenmiş ve kanıtlanmış bir dost_ mu istiyoruz? Böyle bir dost İsa Mesih'tir.

Rab İsa'nın insanlıkla dostluk kurma işine başlamasından bu yana altı bin yıl geçti. Bu uzun zaman diliminde bu dünyada birçok dostu oldu. Milyonlarca, milyonlarca kişi, ne yazık ki, O'nun tekliflerini
reddetti ve sonsuza dek sefil bir şekilde kayboldu; ancak binlerce, binlerce kişi, O'nun dostluğunun kudretli ayrıcalığının tadını çıkardı ve kurtuldu. O,
çok büyük deneyimler yaşadı.

(_a_) Hayatında _her rütbeden ve konumdan_ arkadaşları oldu. Bazıları
Davut, Süleyman, Hizkiya ve Eyüp gibi krallar ve zengin adamlardı; bazıları bu dünyada çok fakirdi,
Beytüllahim çobanları, Yakup, Yuhanna ve Andreas gibi: ama hepsi aynıydı
Mesih'in arkadaşları.

(_b_) İnsanın geçebileceği _her yaştan_ arkadaşları oldu. Bazıları
Manasseh,
Zakkay ve muhtemelen Etiyopyalı Hadım gibi, yaşları ilerleyene kadar O'nu hiç tanımadı. Bazıları
Yusuf, Samuel,
Yoşiya ve Timoteos gibi, daha çocukluklarından beri O'nun arkadaşlarıydı. Ama hepsi aynıydı Mesih'in arkadaşları.

(_c_) _Her olası mizaç ve mizaçtan_ arkadaşları oldu. Bazıları İshak gibi basit, sade adamlardı; Bazıları söz ve eylemde güçlüydü, Musa gibi; bazıları ateşliydi
ve sıcakkanlıydı, Petrus gibi; bazıları nazik ve çekingen
ruhlardı, Yuhanna gibi; bazıları aktif ve hareketliydi, Marta gibi; bazıları sessizce O'nun ayaklarının dibinde oturmayı severdi, Meryem gibi; bazıları kendi halkları arasında bilinmeden yaşadı, Şunemli gibi; bazıları her yere
gitti ve dünyayı altüst etti, Pavlus gibi. Ama hepsi aynıydı, Mesih'in arkadaşları.

(_d_) Hayatın her koşulundan _arkadaşları_ oldu. Bazıları
evliydi ve Enoch gibi oğulları ve kızları oldu; bazıları Daniel ve Vaftizci Yahya gibi
evlenmeden yaşadı ve öldü; bazıları Lazarus ve Epaphroditus gibi
sık sık hastaydı; bazıları Persis, Tryphena ve Tryphosa gibi
çalışmak için güçlüydü; bazıları İbrahim ve Kornelius gibi
efendiydi; Bazıları hizmetçiydi,
Nero'nun evindeki azizler gibi; bazılarının kötü hizmetçileri vardı,
Elişa gibi; bazılarının kötü efendileri vardı, Obadiah gibi; bazılarının kötü eşleri ve çocukları vardı, Davut gibi. Ama hepsi aynıydı, Mesih'in
dostlarıydı.

(_e_) Neredeyse her milletten, her insandan ve her dilden arkadaşları oldu. Sıcak ülkelerde ve soğukta arkadaşları oldu; son derece medeni
uluslar arasında arkadaşları oldu ve en basit ve en kaba
kabileler arasında arkadaşları oldu. Hayat kitabında Yunanlıların ve Romalıların, Yahudilerin ve Mısırlıların, kölelerin ve özgürlerin adları yer alır. Listelerinde çekingen İngilizler ve temkinli İskoçlar, dürtüsel İrlandalılar ve ateşli Galliler, değişken Fransızlar ve onurlu İspanyollar, rafine İtalyanlar ve sağlam Almanlar, kaba Afrikalılar ve rafine Hindular, kültürlü Çinliler ve yarı vahşi Yeni Zelandalılar bulunur. Ama hepsi Mesih'in dostlarıydı.

Bunların hepsi Mesih'in dostluğunu denediler ve bunun iyi olduğunu kanıtladılar. Hepsi başladıklarında hiçbir eksiklik bulamadılar: devam ettikçe hiçbir eksiklik bulamadılar. Hiçbir eksiklik, hiçbir kusur, hiçbir eksiklik İsa Mesih'te
bulunmadı. Her biri kendi ruhunun
ihtiyaçlarının tamamen karşılandığını buldu; her biri her gün Mesih'te
yeterince ve fazlasıyla olduğunu buldu. Hiçbir zaman, hiçbir zaman İsa Mesih kadar tam olarak denenmiş ve
kanıtlanmış bir dost olmadı.

VII. Son olarak, ama en önemlisi, _yanılmaz bir dost_ ister miyiz? Böyle bir dost Rab İsa Mesih'tir.

Yeryüzündeki tüm iyi şeylerin en üzücü yanı istikrarsızlıklarıdır.
Zenginlikler kanatlanıp uçup gider; gençlik ve güzellik sadece birkaç
yıl sürer; bedenin gücü kısa sürede azalır; zihin ve zeka kısa sürede
tükenir. Her şey yok oluyor. Her şey soluyor. Her şey geçip gidiyor. Ancak
bu genel kuralın muhteşem bir istisnası vardır ve o da
İsa Mesih'in dostluğudur.

Rab İsa _asla değişmeyen bir dosttur_. O'nda hiçbir değişkenlik yoktur: O'nun sevdiklerini sonuna kadar sever. Kocaların
eşlerini terk ettikleri bilinir; ebeveynlerin
çocuklarını terk ettikleri bilinir; insanların sadakat yeminleri ve vaatleri sıklıkla
unutulur. Binlercesi yoksulluklarında ve yaşlılıklarında ihmal edilirken,
zengin ve gençken herkes tarafından onurlandırıldılar. Ancak Mesih, arkadaşlarından birine karşı duygularını asla
değiştirmedi. O "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır. " (İbr. xiii. 8.)

Rab İsa _asla dostlarından ayrılmaz_. O ve halkı arasında asla bir
ayrılık ve elveda olmaz. O, günahkârın
kalbinde mesken tuttuğu andan itibaren, sonsuza dek orada kalır. Dünya
ayrılmalar ve ayrılmalarla doludur: ölüm ve zamanın geçmesi en birleşik aileyi bile dağıtır; oğullar hayatlarında kendi yollarını çizmek için
giderler; kızlar evlenir ve babalarının evini sonsuza dek terk ederler.
Dağıtmak, dağıtmak, dağıtmak, en mutlu yuvanın yıllık tarihidir. Kaç tanesinin kapımızdan uzaklaşırken gözyaşlarıyla
izledik, hoş yüzlerini bir daha asla görmedik! Kaç tanesini
kederle mezara kadar takip ettik ve sonra soğuk, sessiz, yalnız ve bomboş bir şöminenin yanına geri döndük! Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, arkadaşlarını asla terk etmeyen
Biri var! Rab İsa, "Ben seni asla terk etmeyecek ve terk etmeyecektir." (İbr. xiii. 5.)

Rab İsa _dostlarıyla birlikte gittikleri her yere gider_. Kendisiyle sevdikleri arasında olası bir
ayrılık yoktur. Yeryüzünde veya yer altında onları ruhlarının büyük Dostundan ayırabilecek hiçbir yer veya konum yoktur. Görev yolu onları
evlerinden uzağa çağırdığında, O onların yoldaşıdır; şiddetli sıkıntının
ateşinden ve suyundan geçtiklerinde, O onlarladır; hastalık yatağına
yattıklarında, O yanlarında durur ve tüm
sıkıntılarının iyiye gitmesini sağlar; ölüm gölgesinin vadisinden aşağı indiklerinde ve arkadaşları ve akrabaları hareketsiz durup daha fazla gidemedikleri zaman, O onların
yanına gider. Cennetin bilinmeyen dünyasında uyandıklarında, hala O'nunladırlar; yargı gününde yeni bir bedenle
kalktıklarında, yalnız olmayacaklardır. Onları dostları olarak sahiplenecek
ve diyecek ki, "Onlar benimdir: onları kurtarın ve serbest bırakın." O kendi sözlerini yerine getirecek: "Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim." (Matta xxviii. 20.)

Dünyaya bakın ve başarısızlığın tüm insanların planlarına nasıl yazıldığını görün. Kendi bilginiz altında gerçekleşen ayrılıkları, ayrılıkları, hayal kırıklıklarını ve yasları sayın. Düşünün
en azından hiç başarısız olmayan ve hiç kimsenin hayal kırıklığına uğramadığı Birinin olması ne büyük bir ayrıcalıktır! İsa Mesih kadar
yanılmaz bir dost asla, asla olmamıştır.

Ve şimdi, bu makaleyi birkaç basit uygulama sözcüğüyle bitirmeme izin verin. Kim olduğunuzu veya ruhunuzun hangi durumda olduğunu bilmiyorum;
ama söylemek üzere olduğum sözcüklerin ciddi ilginizi hak ettiğinden eminim. Ah, bu makale sizi ruhsal şeylerden habersiz
bulmasın! Ah, keşke Mesih'e birkaç düşünce verebilseydiniz!

(1) O halde, şunu bilin ki, sizi Mesih'in sizin Dostunuz olup olmadığınızı ciddiyetle düşünmeye çağırıyorum.

Söylemekten üzüntü duyduğum binlerce kişi var ki, Mesih'in dostu değiller. Onun adına vaftiz edilmişler, Kilisesinin dışsal üyeleri, O'nun lütfuna hizmet edenler, şüphesiz hepsi bunlar. Ama onlar Mesih'in dostu değiller. İsa'nın ortadan kaldırmak için öldüğü günahlardan nefret ediyorlar mı?
Hayır.--Onları kurtarmak için dünyaya gelen Kurtarıcıyı seviyorlar mı?
Hayır.--O'nun gözünde çok değerli olan ruhlara değer veriyorlar mı?
Hayır.--Uzlaşma sözünden zevk alıyorlar mı? Hayır.--Günahkarların Dostuyla dua ederek konuşmaya çalışıyorlar mı? Hayır.--Onunla yakın bir arkadaşlık arıyorlar mı? Hayır.--Ah, okuyucu, senin durumun bu mu? Senin durumun nasıl? Mesih'in dostlarından biri misin, değil misin?

(2) Bil ki, bir sonraki yerde, _eğer Mesih'in dostlarından biri değilsen, zavallı, sefil bir varlıksın_.

Bunu bilerek yazıyorum. Bunu düşünmeden söylemiyorum. Diyorum ki, Mesih senin dostun değilse, zavallı, sefil bir varlıksın.

Başarısız, kederli bir dünyanın ortasındasın ve gerçek bir teselli kaynağın veya ihtiyaç zamanlarında sığınabileceğin bir yerin yok. Ölmekte olan bir
yaratıksın ve ölmeye hazır değilsin. Günahların var ve bunlar affedilmiyor. Yargılanacaksınız ve Tanrı ile buluşmaya hazır değilsiniz: hazır olabilirsiniz, ancak tek Arabulucu ve Savunucu'yu kullanmayı reddediyorsunuz. Dünyayı Mesih'ten daha çok seviyorsunuz. Günahkarların büyük
Dostunu reddediyorsunuz ve davanızı savunacak cennette bir dostunuz yok. Evet: bu üzücü bir şekilde doğru! Zavallı, sefil bir varlıksınız. Gelirinizin ne olduğu önemli değil: Mesih'in dostluğu olmadan çok
fakirsiniz.

(3) Üçüncü olarak şunu bilin ki, _eğer gerçekten bir dost istiyorsanız, Mesih
sizin dostunuz olmaya isteklidir_.

Uzun zamandır halkına katılmanızı istiyordu ve şimdi sizi
elimden davet ediyor. Kendinizi ne kadar değersiz hissederseniz hissedin, sizi kabul etmeye ve
adınızı dostlarının listesine yazmaya hazır. Geçmişin tamamını affetmeye, sizi doğrulukla giydirmeye, size Ruhunu vermeye,
sizi kendi sevgili çocuğu yapmaya hazır. Sizden istediği tek şey, O'na gelmenizdir.

O, tüm günahlarınızla gelmenizi emreder; sadece kötülüğünüzü kabul ederek ve
utandığınızı itiraf ederek. Tıpkı şu anki gibi, hiçbir şey beklemeden, kendi içinizde hiçbir şeye layık olmayarak, İsa gelip O'nun
dostu olmanızı emreder.

Ah, gelin ve bilge olun! Gelin ve güvende olun. Gelin ve mutlu olun. Gelin ve Mesih'in
dostu olun.

(4) Son olarak şunu bilin ki, _eğer Mesih sizin dostunuzsa, büyük ayrıcalıklara
sahipsinizdir ve bunlara layık bir şekilde yürümelisiniz_.

Her gün, Dostunuz olan O'nunla daha yakın bir birlik içinde olmaya ve O'nun lütfunu ve gücünü daha fazla tanımaya çalışın. Gerçek Hıristiyanlık, sadece kuru soyut önermelerin belirli bir kümesine inanmak değildir: Gerçek bir yaşayan kişiyle -Tanrı'nın Oğlu İsa ile- günlük kişisel iletişimde yaşamaktır. Pavlus, "Bana göre," dedi, "yaşamak Mesih'tir." (Filipililer i. 21.)

Her gün, tüm yollarınızda Rabbinizi ve Kurtarıcınızı yüceltmeye çalışın. "Bir dostu olan, dostça davranmalıdır" (Özd. xviii. 24) ve
hiç kimse kesinlikle Mesih'in dostu kadar güçlü yükümlülükler altında değildir.
Rabbinizi üzecek her şeyden kaçının.
Korkunç günahlara, tutarsızlığa, O'nu insanların önünde itiraf etme geriliğine karşı sert bir şekilde mücadele edin.
Yanlış olana meylettiğinizde ruhunuza şunu söyleyin: "Can, can, Dostuna gösterdiğin şefkat bu mu?"

Her şeyden önce, size gösterilen merhameti düşünün ve
Dostuna her gün sevinmeyi öğrenin! Bedeniniz hastalıkla eğilse bile? Yoksulluğunuz ve sıkıntılarınız çok büyük olsa bile?
Yeryüzünde
bulunan dostlarınız sizi terk etse ve dünyada yalnız olsanız bile? Bütün bunlar doğru olabilir: ama eğer Mesih'teysen bir Dostun, kudretli bir
Dost, sevgi dolu bir Dost, bilge bir Dost, asla başarısız olmayan bir Dost vardır. Ah,
düşün, dostun hakkında çok düşün!

Daha az bir zaman ve Dostun seni eve götürmek için gelecek ve sen
sonsuza dek O'nunla birlikte kalacaksın. Daha az bir zaman ve sen
görüldüğün gibi göreceksin ve bilindiğin gibi bileceksin. Ve sonra
toplanmış dünyaların itiraf ettiğini duyacaksın ki, O, MESİH'İ DOSTU OLAN ZENGİN VE MUTLU BİR ADAMDIR.

XV

HASTALIK

"_Sevdiğin kişi hastadır._"--Yuhanna xi. 3.

Bu metnin alındığı bölüm tüm İncil
okuyucuları tarafından iyi bilinir. Gerçekçi bir betimlemede, dokunaklı bir ilgide, yüce bir
sadelikte, bu bölümle karşılaştırılabilecek
var olan hiçbir yazı yoktur. Benim için böyle bir anlatı, Kutsal Yazıların ilhamının en büyük kanıtlarından biridir.
Bethany hikayesini okuduğumda, "Burada kâfirin asla açıklayamayacağı bir şey var." diye hissediyorum. --"Bu, Tanrı'nın parmağından başka bir şey değil."

Bu bölümde özellikle üzerinde durduğum kelimeler tek başına etkileyici ve öğreticidir. Martha ve Meryem'in, kardeşleri Lazarus hasta olduğunda İsa'ya gönderdikleri mesajı kaydederler: "Rabbim, işte sevdiğin
kişi hasta." Bu mesaj kısa ve basitti. Yine de neredeyse her kelime derin bir şekilde ima edicidir.

Bu kutsal kadınların çocuksu inancına dikkat edin. İhtiyaç duydukları anda, korkmuş bir bebeğin annesine veya pusulanın ibresi Kutup'a döndüğü gibi Rab İsa'ya döndüler. Onlar O'na Çobanları, her şeye gücü yeten Dostları, sıkıntı için doğmuş Kardeşleri olarak döndüler. Doğal mizaçları farklı olsa da, bu konuda iki kız kardeş tamamen aynı fikirdeydi. Mesih'in yardımı sıkıntılı günlerinde ilk düşünceleriydi. Mesih, ihtiyaç anında kaçtıkları sığınaktı. Aynısını yapanların hepsi kutsanmıştır!

Lazarus hakkındaki dillerinin basit alçakgönüllülüğüne dikkat edin. Ona "Senin sevdiğin" diyorlar. "Seni seven, sana inanır, sana hizmet eder" demiyorlar, "Senin sevdiğin" diyorlar. Marta ve Meryem Tanrı hakkında derinlemesine eğitilmişlerdi. Mesih'in bize olan sevgisinin, bizim Mesih'e olan sevgimizin değil, beklentinin gerçek temeli ve umudun gerçek temeli olduğunu öğrenmişlerdi. Tekrar ediyorum, aynı şekilde eğitilenlerin hepsi kutsanmıştır! Mesih'e olan sevgimize içe doğru bakmak acı verici derecede tatmin edici değildir: Mesih'in bize olan sevgisine dışarıya doğru bakmak huzurdur.

Son olarak, Marta ve Meryem'in mesajının ortaya koyduğu dokunaklı durumu işaretleyin: "Senin sevdiğin hasta." Lazar iyi bir adamdı,
dönmüş, iman etmiş, yenilenmiş, kutsanmış, Mesih'in bir dostu ve
şanın bir varisiydi. Ve yine de Lazar hastaydı! O zaman hastalık Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun bir işareti değildir. Hastalığın bizim için bir
lütuf olması amaçlanmıştır, bir
lanet değil. "Tanrı'yı ​​sevenler ve O'nun amacına göre çağrılanlar için her şey birlikte iyilik için işler." "Her şey sizindir, yaşam,
ölüm, şimdiki ve gelecek şeyler: çünkü siz Mesih'insiniz; ve
Mesih Tanrı'nındır." (Romalılar viii. 28; 1 ​​Korintliler iii. 22.) Tekrar söylüyorum,
bunu öğrenmiş olanlar ne mutludur! Mutlu olanlar, hasta olduklarında, "Bu Babamın işi. İyi olmalı." diyebilenlerdir.

Okuyucularımın dikkatini hastalık konusuna çekiyorum. Bu konu, sık sık yüz yüze gelmemiz gereken bir konudur. Bundan
kaçınamayız. Hastalığın bir gün her birimize sırayla geldiğini görmek için
bir peygamberin gözüne gerek yoktur. "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz." Birkaç dakikalığına
bir kenara çekilelim ve hastalığı Hıristiyanlar olarak ele alalım. Bu düşünce, hastalığın
gelmesini hızlandırmayacak ve =Tanrı'nın= lütfuyla
bize bilgelik öğretebilir.

Hastalık konusunu ele alırken, bana üç noktanın dikkat gerektirdiği görünüyor. Her biri hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

I. Hastalığın ve rahatsızlığın _evrensel yaygınlığı_.

II. Hastalığın insanlığa _genel faydaları_.

III. Hastalığın bizi çağırdığı _özel görevler_.

I. Hastalığın _evrensel yaygınlığı_.

Bu noktada uzun uzun durmama gerek yok. Bunun kanıtını açıklamak
sadece gerçekleri çoğaltmak ve herkesin kabul ettiği ortak noktaları yığmak olurdu.

Hastalık her yerdedir. Avrupa'da, Asya'da, Afrika'da, Amerika'da; sıcak ülkelerde ve soğukta, medeni uluslarda ve vahşi kabilelerde, erkekler, kadınlar ve çocuklar hastalanır ve ölür.

Hastalık her sınıfta vardır. Lütuf, bir mümini onun erişebileceği yerin üzerine çıkarmaz. Zenginlik, ondan muafiyet satın alamaz. Rütbe, onun saldırılarını
önleyemez. Krallar ve tebaası, efendiler ve hizmetkarlar, zenginler ve fakirler, eğitimliler ve eğitimsizler, öğretmenler ve bilginler, doktorlar ve hastalar, din adamları ve dinleyiciler, hepsi bu büyük düşmanın önünde aynı şekilde aşağı inerler. "Zengin adamın serveti onun güçlü şehridir." (Özd. xviii. 11.) İngiliz'in
evi onun kalesi olarak adlandırılır; ama hastalık ve ölümü dışarıda tutabilecek
kapılar ve parmaklıklar yoktur.

Hastalık her çeşit ve tariftedir. Başımızın tepesinden ayağımızın tabanına kadar hastalığa yatkınız. Acı çekme kapasitemiz
düşünülmesi korkutucu bir şeydir. Bedensel yapımızın
saldırabileceği rahatsızlıkları kim sayabilir? Hastalıklı anatomi müzesini
hiç titremeden ziyaret eden var mıdır? "Binlerce telli bir
arpın bu kadar uzun süre akortlu kalması garip." Bana göre, insanların bu kadar erken ölmesi değil, bu kadar uzun yaşamaları o kadar
harikadır.

Hastalık, genellikle insanın başına gelebilecek en
alçakgönüllü ve sıkıntılı sınavlardan biridir. En güçlüyü bile küçük bir çocuğa dönüştürebilir ve ona "çekirgeyi bir yük" gibi hissettirebilir. (Vaiz xii. 5.) En cesuru bile sinirlendirebilir ve bir iğnenin düşmesiyle titremesine neden olabilir. Bizler
"korkunç ve harika bir şekilde yaratılmışız." (Mezmurlar cxxxix. 14.) Beden ve zihin arasındaki bağlantı ilginç bir şekilde yakındır. Bazı hastalıkların
mizaç ve ruh üzerinde yapabileceği etki son derece büyüktür.
Beyin, karaciğer ve sinir rahatsızlıkları vardır ki bunlar bir Süleyman'ı
zihnen bir bebekten biraz daha iyi bir duruma düşürebilir. Zavallı bir adamın
ne kadar aşağılanabileceğini bilmek isteyen kişi, sadece kısa bir süre hasta yataklarında yatmalıdır.

Hastalık, insanın yapabileceği hiçbir şeyle önlenemez. Ortalama yaşam süresi şüphesiz biraz daha uzun olabilir. Doktorların
becerileri sürekli olarak yeni ilaçlar keşfedebilir ve
şaşırtıcı tedaviler
yapabilir. Akıllıca hijyenik düzenlemelerin uygulanması bir ülkedeki ölüm oranını büyük ölçüde düşürebilir. Ancak, sonuçta, ister sağlıklı ister sağlıksız bölgelerde, ister ılıman iklimlerde ister soğukta, ister homeopatiyle ister alopatiyle tedavi edilsin, insanlar hastalanacak ve ölecektir. "Yıllarımızın günleri yetmiş yıldır; ve eğer güç nedeniyle seksen yılsa, yine de güçleri emek ve kederdir; çünkü hemen biter ve uçup gideriz." (Mezmurlar xc. 10.) Bu tanıklık gerçekten de doğrudur. 3300 yıl önce doğruydu. Hala doğrudur.

Şimdi bu büyük gerçeği, yani hastalığın evrensel yaygınlığını nasıl açıklayabiliriz? Bunu nasıl açıklayabiliriz? Bunun için ne gibi bir açıklama yapabiliriz? Meraklı çocuklarımız bize "Baba, insanlar neden hastalanır ve ölür?" diye sorduklarında onlara nasıl bir cevap verebiliriz? Bunlar ciddi sorulardır. Bunlar hakkında birkaç söz söylemek yersiz olmayacaktır.

Bir an için Tanrı'nın başlangıçta hastalık ve rahatsızlık yarattığını varsayabilir miyiz? Dünyamızı böylesine mükemmel bir düzende oluşturanın, gereksiz acı ve ızdırabın Yaratıcısı olduğunu hayal edebilir miyiz? Her şeyi "çok iyi" yapanın, Adem'in soyunu hasta edip öldürdüğünü düşünebilir miyiz? Bana göre bu fikir iğrenç. Tanrı'nın mükemmel eserlerinin ortasına büyük bir kusur sokuyor. Zihnimi tatmin edecek başka bir çözüm bulmalıyım.

Beni tatmin eden tek açıklama İncil'in verdiği açıklamadır.
Dünyaya, insanı orijinal konumundan tahtından indiren ve orijinal ayrıcalıklarını elinden alan bir şey geldi.
Makinelerin ortasına atılan bir avuç çakıl taşı gibi, Tanrı'nın yaratılışının mükemmel düzenini bozan bir şey geldi. Ve
bu _bir şey_ nedir? Tek kelimeyle cevaplıyorum, Günah. "Günah
dünyaya girdi ve günahla ölüm." (Romalılar v. 12.) Günah, yeryüzünde hüküm süren tüm hastalıkların, rahatsızlıkların, acıların ve ızdırapların sebebidir. Bunların hepsi, Adem ve Havva yasak meyveyi yiyip düştüklerinde dünyaya gelen lanetin bir parçasıdır.
Düşüş olmasaydı, hastalık olmazdı.
Günah olmasaydı, hastalık olmazdı.

Bu noktada bir an duraklıyorum, ama duraksadığımda konudan uzaklaşmıyorum. Okuyucularıma, İncil'de Ateist, Deist veya inanmayanların işgal ettiği kadar savunulamaz bir zemin olmadığını hatırlatmak için duraklıyorum. Bu makalenin, kâfirlerin cesur ve aldatıcı argümanları karşısında kafası karışan her genç okuyucusuna, en önemli konu olan _İnancın Zorlukları_ konusunu iyi incelemelerini tavsiye ediyorum. Cesaretle söylüyorum ki, bir kâfir olmak, bir Hıristiyan olmaktan çok daha fazla safdillik gerektirir. Cesaretle söylüyorum ki, insanlığın durumunda, İncil'den başka hiçbir şeyin açıklayamayacağı büyük, geniş, açık gerçekler vardır ve bu gerçeklerden en çarpıcı olanlardan biri, acı, hastalık ve rahatsızlıkların evrensel yaygınlığıdır. Kısacası, Ateistler ve Deistlerin yolundaki en büyük zorluklardan biri, insan bedenidir.

Şüphesiz Ateistleri duymuşsunuzdur. Ateist, Tanrı'nın, Yaratıcı'nın, İlk Neden'in olmadığına ve bu dünyadaki her şeyin sadece şans eseri bir araya geldiğine inandığını iddia eden kişidir. Şimdi böyle bir doktrini dinleyelim mi? Gidin, bir Ateist'i ülkemizin mükemmel cerrahi okullarından birine götürün ve ondan insan vücudunun harikulade yapısını incelemesini isteyin. Ona her eklemin, damarın, kapakçığın, kasın, kirişin, sinirin, kemiğin ve uzvun nasıl eşsiz bir beceriyle
oluşturulduğunu gösterin. Ona insan vücudunun her parçasının hizmet ettiği amaca mükemmel bir şekilde nasıl uyum sağladığını gösterin. Ona aşınma ve yıpranmayı karşılamak ve günlük enerji israfını gidermek için binlerce hassas düzenek gösterin. Ve sonra bir Tanrı'nın ve büyük bir İlk Neden'in varlığını inkar eden bu adama sorun, tüm bu harikulade mekanizma
şansın sonucu mu? Ona ilk başta şans ve kaza sonucu mu bir araya geldiğini sorun? Ona baktığı saat, yediği ekmek veya giydiği ceket hakkında böyle düşünüp düşünmediğini sorun? Ah, hayır! Tasarım, Ateistin yolunda aşılmaz bir
zorluktur. _Bir Tanrı vardır._

Muhtemelen Deistleri duymuşsunuzdur. Deist, dünyayı ve içindeki her şeyi
yaratan bir Tanrı olduğuna inandığını iddia eden kişidir.
Ancak İncil'e inanmaz. "Bir Tanrı var, ama İncil yok!--Bir Yaratıcı var, ama
Hristiyanlık yok!" Bu Deist'in inancıdır.--Şimdi, bu doktrini dinleyelim mi? Tekrar gidin, diyorum, ve bir Deist'i bir hastaneye götürün ve
ona hastalığın korkunç el işlerinden bazılarını gösterin. Onu yatağa götürün,
içinde iyiyi kötüden ayırt edemeyen, tedavisi olmayan bir kanser hastası olan
yumuşak bir çocuk yatıyor. Onu, dayanılmaz bir hastalığın son evresinde olan büyük bir ailenin sevgi dolu bir annesinin olduğu koğuşa gönderin. Ona
etin mirasçısı olduğu dayanılmaz acılardan ve ızdıraplardan bazılarını göster ve
ondan bunların hesabını vermesini iste. Dünyayı yaratan büyük ve bilge bir Tanrı olduğuna inanan ama İncil'e inanamayan bu adama sor,
Tanrı'nın yaratılışındaki bu düzensizlik ve kusur izlerini nasıl açıkladığını. Hristiyan teolojisine alaycı bir şekilde bakan ve
Adem'in düşüşüne inanmayacak kadar bilge olan bu adama sor,
teorisi üzerine dünyadaki evrensel acı ve hastalık yaygınlığını açıklamasını iste.
Boşuna sorabilirsin! Tatmin edici bir cevap alamazsın. Hastalık ve ızdırap, Deist'in yolunda aşılmaz zorluklardır. _İnsan günah işledi ve bu yüzden insan acı çekiyor._ Adem ilk halinden düştü ve
bu yüzden Adem'in çocukları hastalanıyor ve ölüyor.

Hastalığın evrensel yaygınlığı, İncil'in doğru olduğunun dolaylı kanıtlarından biridir. İncil bunu açıklar. İncil, her meraklı zihinde ortaya çıkacak olan sorulara cevap verir. Başka hiçbir din sistemi bunu yapamaz. Hepsi burada başarısız olur. Sessizdirler. Şaşkındırlar. İncil tek başına konuya bakar. İnsanın düşmüş bir yaratık olduğu gerçeğini cesurca ilan eder ve aynı
cesaretle onun isteklerini karşılamak için geniş bir tedavi sistemini ilan eder. İncil'in Tanrı'dan geldiği sonucuna kapalı hissediyorum. Hıristiyanlık gökten gelen bir
vahiydir. "Senin sözün gerçektir." (Yuhanna xvii. 17.)

Eski zeminde, İncil'in ve yalnızca İncil'in, Tanrı'nın Kendisini insana vahyettiği şey olduğu konusunda sımsıkı duralım. Modern şüpheciliğin ilham edilmiş kitaba yaptığı birçok yeni saldırıdan etkilenmeyin. İnancın düşmanlarının İncil zorlukları hakkında sormayı sevdiği ve belki de sık sık cevap veremediğinizi hissettiğiniz
zor sorulara kulak vermeyin. Ruhunuzu bu güvenli ilkeye sıkıca bağlayın: Tüm kitap Tanrı'nın gerçeğidir. İncil'in düşmanlarına, tüm argümanlarına rağmen, dünyada İncil ile karşılaştırılabilecek hiçbir kitap olmadığını söyleyin: Hiçbiri insanın ihtiyaçlarını bu kadar kapsamlı bir şekilde karşılamaz, Hiçbiri insanlığın durumunu bu kadar çok açıklayamaz. İncil'deki zor şeylere gelince, onlara beklemekten memnun olduğunuzu söyleyin. Kitapta vicdanınızı tatmin edecek ve ruhunuzu kurtaracak kadar açık gerçek buluyorsunuz. Zor şeyler bir gün çözülecek. Şimdi bilmediğiniz şeyleri bundan sonra öğreneceksiniz.

II. Ele almayı önerdiğim ikinci nokta _hastalığın insanlığa sağladığı
genel faydalardır_.

"Faydalar" kelimesini bilerek kullanıyorum. Konumuzun bu kısmını açıkça görmenin derin bir önem taşıdığını hissediyorum. Hastalığın, şüpheci zihinlerin üzerinde durmayı sevdiği Tanrı'nın dünya yönetimindeki varsayılan zayıf noktalardan biri olduğunu iyi biliyorum.--"Tanrı acıya izin verdiğinde sevgi dolu bir Tanrı olabilir mi? Hastalığa izin verdiğinde merhametli bir Tanrı olabilir mi? Acıyı ve hastalığı önleyebilir; ama yapmaz. Bu şeyler nasıl olabilir?" İnsanın kalbine sıklıkla gelen mantık budur.

Bu tür akıl yürütenlere, şüphelerinin ve sorgulamalarının
çok mantıksız olduğunu söylüyorum. Bir Yaratıcının varlığından şüphe edebilirler,
çünkü evrenin düzeni depremler,
kasırgalar ve fırtınalar tarafından bozulur. Onlar, Delhi ve Cawnpore'daki korkunç katliamlar nedeniyle Tanrı'nın takdirinden şüphe edebilirler. Tüm bunlar, dünyadaki hastalıkların varlığı nedeniyle Tanrı'nın merhametinden şüphe etmek kadar makul olurdu.

Hastalık ve acının yaygınlığını Tanrı sevgisiyle uzlaştırmayı zor bulan herkesin, etraflarındaki dünyaya gözlerini dikmelerini ve neler olup bittiğini fark etmelerini istiyorum. Onlardan, insanların gelecekteki kazançlar uğruna mevcut kayıplara, gelecekteki sevinçler uğruna mevcut üzüntülere, gelecekteki sağlık uğruna mevcut acılara ne ölçüde boyun eğdiklerini gözlemlemelerini istiyorum. Tohum toprağa atılır ve çürür: ama biz onu gelecekteki bir hasat umuduyla ekeriz. Çocuk, gözyaşları arasında okula gönderilir: ama biz onu gelecekteki bilgeliğe kavuşma umuduyla göndeririz. Bir ailenin babası korkunç bir cerrahi operasyon geçirir: ama
gelecekte sağlıklı olma umuduyla buna katlanır.--İnsanlardan bu büyük ilkeyi Tanrı'nın dünya yönetimine uygulamalarını istiyorum. Onlardan, Tanrı'nın acıya, hastalığa ve rahatsızlığa izin verdiğine inanmalarını istiyorum, çünkü
insanı üzmeyi sevdiği için değil,
insanın kalbine, zihnine, vicdanına ve ruhuna sonsuza dek fayda sağlamak istediği için.

Bir kez daha tekrar ediyorum, hastalığın "faydalarından" bilerek ve isteyerek bahsediyorum. Hastalığın beraberinde getirdiği acı ve ızdırabı biliyorum. Sık sık beraberinde getirdiği sefaleti ve sefaleti kabul ediyorum. Ama bunu saf bir kötülük olarak göremiyorum. Bunda Tanrı'nın akıllıca bir iznini görüyorum. Bunda günahın ve şeytanın insanların ruhlarındaki tahribatını kontrol etmek için yararlı bir tedbir görüyorum. Eğer insan hiç günah işlememiş olsaydı,
hastalığın faydasını ayırt etmekte zorlanırdım. Ama günah
dünyada olduğundan, hastalığın iyi bir şey olduğunu görebiliyorum. Bir lanet olduğu kadar
bir lütuftur. Kaba bir okul müdürüdür, kabul ediyorum. Ama insanın ruhuna
gerçek bir dosttur.

(_a_) Hastalık insanlara ölümü _hatırlatmaya_ yardımcı olur. Çoğu insan sanki
hiç ölmeyecekmiş gibi yaşar. Dünya onların ebedi yurduymuş gibi iş, zevk, siyaset veya bilim peşinde koşarlar.
Ölüm için plan yaparlar ve düzenlerler, tıpkı benzetmedeki zengin aptal gibi, sanki uzun bir yaşam süreleri varmış gibi ve keyfi kiracı değillermiş gibi. Bazen ağır bir hastalık bu yanılgıları
ortadan kaldırmak için çok işe yarar. İnsanları hayallerinden uyandırır ve onlara yaşamak kadar ölmeleri gerektiğini hatırlatır.
Şimdi bunun kesinlikle çok iyi bir şey olduğunu söylüyorum.

(_b_) Hastalık insanların Tanrı'yı, ruhlarını ve gelecek dünyayı ciddi şekilde düşünmelerini sağlar. Çoğu kişi sağlıklı günlerinde böyle düşüncelere zaman bulamaz. Bunlardan hoşlanmazlar. Bunları bir kenara koyarlar. Bunları rahatsız edici ve tatsız sayarlar. Şimdi ciddi bir hastalık bazen bu düşünceleri toplayıp bir araya getirme ve bunları bir adamın ruhunun gözleri önüne getirme konusunda harika bir güce sahiptir. Benhadad gibi kötü bir kral bile hasta olduğunda Elişa'yı düşünebilirdi. (2 Krallar viii. 8.) Hatta putperest denizciler bile ölüm göründüğünde korkar ve "herkes tanrısına yakarırdı." (Yunus i. 5.) Elbette insanların düşünmesine yardımcı olan her şey iyidir.

(_c_) Hastalık insanların kalplerini yumuşatmaya ve onlara bilgelik öğretmeye yardımcı olur. Doğal kalp taş kadar serttir. Bu hayattan olmayan hiçbir şeyde iyi bir şey göremez ve bu dünyadan başka hiçbir mutluluk göremez. Uzun bir hastalık bazen bu fikirleri düzeltmek için çok işe yarar. Dünyanın "iyi" şeyler dediği şeylerin boşluğunu ve boşluğunu açığa çıkarır ve bunları gevşek bir şekilde tutmamızı öğretir. İş adamı, kalbin tek başına paraya ihtiyaç duymadığını
görür. Dünya kadını, pahalı giysilerin, roman okumanın ve balo ve opera raporlarının hasta odasındaki sefil teselliler olduğunu
görür. Elbette, dünyevi şeylerin ağırlık ve ölçülerini değiştirmemizi gerektiren her şey gerçek bir iyiliktir.

(_d_) Hastalık bizi _düzleştirmeye ve alçakgönüllü kılmaya_ yardımcı olur. Hepimiz doğal olarak
gururlu ve yüce gönüllüyüz. En fakir olanlar bile çok az kişi bu enfeksiyondan uzaktır. Başkalarına tepeden bakmayan ve gizlice kendilerinin "diğer insanlar gibi olmadıklarını" iddia etmeyen çok az kişi vardır. Hasta yatağı bu tür düşüncelerin güçlü bir evcilleştiricisidir. Hepimizin zavallı solucanlar olduğumuz, "kil evlerde yaşadığımız" ve "güvelerin önünde ezildiğimiz" (Eyüp iv. 19) ve kralların ve tebaaların, efendilerin ve hizmetçilerin, zenginlerin ve fakirlerin hepsinin ölmekte olan yaratıklar olduğu ve yakında Tanrı'nın huzurunda yan yana duracakları gibi güçlü gerçeği bize dayatmaktadır. Tabutun ve mezarın
görüşünde gurur duymak kolay değildir. Elbette bu dersi öğreten her şey iyidir.

(_e_) Son olarak, hastalık insanların dinini, ne tür bir din olduğunu _denemeye_ yardımcı olur. Dünyada hiç dini olmayan çok kişi yoktur. Yine de çok azının
incelemeye değer bir dini vardır. Çoğu kişi babalarından aldıkları geleneklerle yetinir ve içlerindeki
umuda dair hiçbir sebep gösteremez. Şimdi hastalık bazen bir insana ruhunun temelinin tamamen değersiz olduğunu
ortaya koymada çok faydalıdır. Sıklıkla ona ayaklarının altında sağlam bir şey olmadığını ve elinin altında da hiçbir şeyin
sağlam olmadığını gösterir. Bir tür dine sahip olsa bile, hayatı boyunca "bilinmeyen bir Tanrı'ya" taptığını fark etmesini sağlar. Birçok inanç, sağlık sularında iyi görünür, ancak hasta yatağının
sert dalgalarında tamamen sağlıksız ve işe yaramaz hale gelir. Kışın fırtınaları genellikle bir insanın evindeki kusurları ortaya çıkarır ve hastalık genellikle bir insanın ruhunun zarafetsizliğini ortaya çıkarır. Elbette ki inancımızın gerçek karakterini
öğrenmemizi sağlayan her şey iyidir.

Hastalığın bu faydaları kendisine gelen herkese bahşettiğini söylemiyorum. Ne yazık ki, böyle bir şey söyleyemem! Her yıl binlerce kişi hastalıktan düşüp sağlıklarına kavuşuyorlar, hasta yataklarından ders çıkarmıyorlar ve tekrar dünyaya dönüyorlar. Her yıl binlerce kişi hastalıktan mezara gidiyor ve yine de ölen hayvanlardan daha fazla manevi izlenim almıyorlar. Yaşarken hiçbir hisleri yok ve öldüklerinde "ölümlerinde hiçbir engel yok." (Mezmurlar lxxiii. 4.) Bunlar söylenmesi korkunç şeyler. Ama doğrular. İnsanın kalbinin ve vicdanının ulaşabileceği ölülük derecesi, kavrayabileceğimi iddia edemeyeceğim bir derinlik.

Ama hastalık, bahsettiğim faydaları sadece birkaç kişiye mi sağlıyor? Böyle bir şeye izin vermeyeceğim. Birçok durumda hastalığın, az önce bahsettiklerime az çok benzeyen izlenimler ürettiğine inanıyorum. Birçok zihinde hastalığın Tanrı'nın "ziyaret günü" olduğuna ve hasta yatağında sürekli olarak duyguların uyandırıldığına ve bu duyguların Tanrı'nın lütfuyla kurtuluşla sonuçlanabileceğine inanıyorum. Putperest ülkelerde hastalığın sıklıkla misyoner için yolu açtığına ve zavallı putperestin İncil'in müjdesine gönüllü olarak kulak vermesini sağladığına inanıyorum. Kendi ülkemizde hastalığın İncil'i vaaz edenlere en büyük yardımlardan biri olduğuna ve vaazların ve öğütlerin genellikle sağlık gününde ihmal ettiğimiz hastalık gününde eve getirildiğine inanıyorum. Hastalığın, insanların kurtuluşunda Tanrı'nın en önemli ikincil araçlarından biri olduğuna ve uyandırdığı hisler genellikle geçici olsa da, aynı zamanda Ruh'un kalp üzerinde etkili bir şekilde çalışmasının bir aracı olduğuna inanıyorum. Kısacası, insanların bedenlerindeki hastalıkların, Tanrı'nın harika takdiriyle, insanların ruhlarının kurtuluşuna yol açtığına inanıyorum.

Konumun bu dalını burada bırakıyorum. Başka bir açıklamaya gerek yok. Eğer
hastalık, bahsettiğim şeyleri yapabiliyorsa (ve kim buna karşı çıkabilir?), eğer kötü bir dünyadaki hastalık, insanların Tanrı'yı ​​ve ruhlarını düşünmelerine yardımcı olabiliyorsa, o zaman hastalık insanlığa faydalar sağlar.

Hastalığa mırıldanma ve dünyadaki varlığından yakınma hakkımız yok. Bunun yerine Tanrı'ya bunun için teşekkür etmeliyiz. Tanrı'nın şahididir. Ruhun danışmanıdır. Vicdanı uyandırır. Kalbi arındırır. Elbette size hastalığın bir lanet değil bir lütuf olduğunu, bir zarar değil bir yardım olduğunu, bir kayıp değil bir kazanç olduğunu, insanlık için bir düşman değil bir dost olduğunu söyleme hakkım var. Günahın olduğu bir
dünyamız olduğu sürece, hastalığın olduğu bir
dünya olması bir
merhamettir.

III. Ele almayı önerdiğim üçüncü ve son nokta, _hastalığın yaygınlığının her birimiz için gerektirdiği
özel görevlerdir_.

Hastalık konusunu bu noktada bir şey söylemeden bırakmaktan
üzgünüm. Tanrı'nın mesajını ruhlara iletmede genellemelerle yetinmemenin çok önemli olduğunu düşünüyorum. Bu
kağıdın eline düşeceği her bir kişiye, konuyla ilgili kendi kişisel sorumluluğunu aşılamak için endişeliyim. Hiç kimsenin şu soruları cevaplayamadan bu kağıdı bırakmasını istemiyorum: "Hangi pratik dersi öğrendim? Hastalık ve ölüm dünyasında ne yapmalıyım?"

(_a_) Hastalığın yaygınlığının insana yüklediği en önemli görevlerden biri, _alışılmış bir şekilde Tanrı ile buluşmaya hazır bir şekilde yaşamak_tır. Hastalık, ölümün bir hatırlatıcısıdır. Ölüm, hepimizin yargıya geçmemiz gereken kapıdır. Yargı, en sonunda Tanrı ile yüz yüze gelmemiz gereken zamandır. Kesinlikle hasta ve ölmekte olan bir dünyada yaşayan birinin öğrenmesi gereken ilk ders, Tanrı'yla buluşmaya hazırlanmak olmalıdır.

Tanrı ile buluşmaya ne zaman hazırsınız? Günahlarınız bağışlanana ve günahlarınız örtülene kadar asla! Kalbiniz yenilenene ve iradeniz Tanrı'nın iradesinden zevk almaya alışana kadar asla! Çok fazla günahınız var. Eğer kiliseye
giderseniz, kendi ağzınız bunu her Pazar itiraf etmeyi öğrenir. İsa Mesih'in kanı tek başına bu günahları temizleyebilir. Mesih'in doğruluğu tek başına sizi Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir kılabilir. İnanç, basit çocuksu inanç tek başına size Mesih'e ve O'nun yararlarına ilgi duymanızı sağlayabilir. Tanrı'yla buluşmaya
hazır olup olmadığınızı bilir misiniz? O zaman inancınız nerede?--Yüreğiniz doğal olarak Tanrı'nın arkadaşlığına
uygun değildir. O'nun iradesini yapmaktan gerçek bir zevk almazsınız. Kutsal Ruh sizi Mesih'in
imgesine göre
dönüştürmelidir. Eski şeyler geçip gitmelidir.
Her şey yenilenmelidir. Tanrı'yla buluşmaya
hazır olup olmadığınızı bilir misiniz? O zaman, lütfunuz nerede? Dönüşümünüzün ve kutsallaşmanızın
kanıtları nerede?

Bunun ve bundan daha azının Tanrı'yla buluşmaya
hazır olmak olduğuna inanıyorum. Günahların affı ve Tanrı'nın huzuruna uygunluk, imanla haklı çıkarılma ve kalbin kutsallaştırılması, üzerimize serpilen Mesih'in kanı ve içimizde yaşayan Mesih'in Ruhu, bunlar Hıristiyan dininin büyük temelleridir. Bunlar, çekişen ilahiyatçılar için çekişme kemikleri
sağlamak için kullanılan basit kelimeler ve isimler değildir. Bunlar
ağırbaşlı, sağlam, önemli gerçekliklerdir. Hastalık ve ölümle dolu bir dünyada, bunlara gerçekten sahip olarak yaşamak, ruhunuza
yüklediğim ilk görevdir.

(_b_) Hastalığın yaygınlığının sizin üzerinize yüklediği bir diğer önemli görev, _onu sabırla taşımaya alışkın bir şekilde yaşamaktır_. Hastalık
şüphesiz et ve kan için sınayan bir şeydir. Sinirlerimizin gevşediğini ve doğal gücümüzün azaldığını hissetmek, hareketsiz oturmak ve tüm olağan uğraşlarımızdan uzak kalmak, planlarımızın bozulduğunu ve amaçlarımızın hayal kırıklığına uğradığını görmek, uzun saatler, günler ve geceler süren yorgunluk ve acıya katlanmak, tüm bunlar zavallı günahkâr insan doğası üzerinde ciddi bir gerginliktir. Huysuzluk ve sabırsızlığın hastalıktan kaynaklanması ne şaşırtıcı! Elbette böylesine ölmekte olan bir dünyada sabrı öğrenmeliyiz. Hastalık sıra bize geldiğinde, hastalığa sabırla katlanmayı nasıl öğreneceğiz? Sağlık zamanında lütuf depoları biriktirmeliyiz. Kutsal Ruh'un asi mizaçlarımız ve eğilimlerimiz üzerindeki kutsallaştırıcı etkisini aramalıyız. Dualarımızı gerçek bir iş haline getirmeli ve düzenli olarak Tanrı'nın iradesine katlanmak ve bunu yapmak için güç istemeliyiz. Böyle bir güç, "Benim adımla bir şey dilerseniz, sizin için yapacağım." (Yuhanna xiv. 14.) diye sormak için bulunabilir.

Bu nokta üzerinde durmanın gereksiz olduğunu düşünemiyorum. Hristiyanlığın pasif lütuflarının hak ettiklerinden çok daha az dikkat çektiğine inanıyorum.
Yumuşaklık, nezaket, sabır, inanç, sabır, hepsi Tanrı Sözü'nde Ruh'un meyveleri olarak anılır. Bunlar özellikle Tanrı'yı ​​yücelten pasif lütuflardır. Genellikle Hristiyan karakterinin aktif tarafını hor gören insanları düşündürürler. Bu lütuflar asla hasta odasında olduğu kadar parlak bir şekilde parlamaz. Birçok hasta kişinin etrafındakilerin asla unutamayacağı sessiz bir vaaz vermesini sağlar. İtiraf ettiğiniz doktrini süsler misiniz? Hristiyanlığınızı başkalarının gözünde güzelleştirir misiniz? O zaman bugün size verdiğim ipucunu alın. Hastalık zamanına karşı bir sabır stoğu biriktirin. Sonra,
hastalığınız ölümcül olmasa bile, "Tanrı'nın
şanı" için olacaktır. (Yuhanna xi. 4.)

(_c_) Hastalığın yaygınlığının sizin üzerinize yüklediği bir diğer önemli görev, _insanlarla birlikte hissetmeye ve onlara yardım etmeye_ alışılmış bir şekilde hazır olmanızdır. Hastalık bizden asla çok uzakta değildir. Hasta bir akrabası olmayan aileler azdır. Hasta birini bulamayacağınız cemaatler azdır. Ancak hastalık olan her yerde, göreve çağrı vardır. Bazı durumlarda biraz zamanında yardım, diğerlerinde nazik bir ziyaret, dostça bir soru, sadece bir sempati ifadesi, büyük bir iyilik yapabilir. Bunlar, sertlikleri yumuşatan, insanları bir araya getiren ve iyi hisleri teşvik eden şeylerdir. Bunlar, insanları nihayetinde Mesih'e götürebileceğiniz ve ruhlarını kurtarabileceğiniz yollardır. Bunlar, her Hristiyan'ın hazır olması gereken iyi işlerdir. Hastalık ve rahatsızlıklarla dolu bir dünyada, "birbirimizin yüklerini taşımalı" ve "birbirimize karşı nazik" olmalıyız. (Gal. vi. 2; Efes. iv. 32.)

Bunların bazılarına önemsiz ve önemsiz görünebileceğini söyleyebilirim. Bunlar büyük, görkemli, çarpıcı ve kahramanca bir şey yapıyor olmalı! Kardeşçe şefkatin bu küçük eylemlerine karşı bilinçli bir ilgi göstermenin, "Mesih'in zihnine" sahip olmanın en açık kanıtlarından biri olduğunu söylemek için izin istiyorum. Bunlar, kutsanmış Efendimizin kendisinin bolca bulunduğu eylemlerdir. O, hasta ve kederlilere her zaman "iyilik yaparak dolaşırdı". (Elçilerin İşleri x. 38.) Bunlar, Kutsal Yazıların en ciddi bölümünde, son yargının tanımında büyük önem verdiği eylemlerdir. Orada şöyle der: "Hastaydım ve beni ziyaret ettiniz." (Matta xxv. 36.)

Çok sayıda kişinin bahsettiği ama çok az kişinin uyguladığı o mübarek lütuf olan hayırseverliğinizin gerçekliğini kanıtlama arzunuz var mı? Eğer varsa, duygusuz bencilliğe ve hasta kardeşlerinizi ihmal etmeye karşı dikkatli olun. Onları arayın. Yardıma ihtiyaçları varsa onlara yardım edin. Onlara sempati gösterin. Yüklerini hafifletmeye çalışın. Her şeyden önce, onların ruhlarına iyilik yapmaya çalışın. Onlara
bir faydası olmasa bile size iyi gelecektir. Kalbinizin
mırıldanmasını engelleyecektir. Kendi ruhunuz için bir lütuf olabilir. Tanrı'nın bizi erişebildiğimiz her hastalık vakasıyla
sınadığına ve sınadığına kesinlikle inanıyorum. Acıya izin vererek, Hıristiyanların
hiçbir
duyguya sahip olup olmadıklarını sınar. Dikkat edin, terazide tartılıp eksik bulunmayasınız. Eğer hasta ve ölmekte olan bir dünyada yaşayıp başkaları için
hissetmiyorsan, öğreneceğin daha çok şey var demektir.

Konumun bu dalını burada bırakıyorum. Adını koyduğum noktaları öneriler olarak ortaya atıyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum ki birçok zihinde işe yarasın. Tekrar ediyorum, Tanrı ile buluşmaya alışılmış hazır olma hali, sabırla acı çekmeye alışılmış hazır olma hali, yürekten sempati duymaya alışılmış istekli olma hali, hastalığın herkes için gerektirdiği açık görevlerdir. Bunlar herkesin erişebileceği görevlerdir. Bunları adlandırırken abartılı veya mantıksız hiçbir şey istemiyorum. Hiçbir insana bir manastıra çekilip konumunun görevlerini görmezden gelmesini söylemiyorum. Sadece insanların hasta ve ölmekte olan bir dünyada yaşadıklarını fark etmelerini ve buna göre yaşamalarını istiyorum. Ve cesurca söylüyorum ki, iman, kutsallık, sabır ve hayırseverlik hayatını yaşayan kişi yalnızca en gerçek Hıristiyan değil, aynı zamanda en bilge ve makul kişidir.

Ve şimdi her şeyi pratik uygulama için dört kelimeyle bitiriyorum. Bu makalenin konusunun manevi bir amaca yönelmesini istiyorum.
Bu ciltte yer alan kalbimin arzusu ve Tanrı'ya duam, ruhlara iyilik yapmaktır.

(1) İlk olarak, bu makaleyi okuyan herkese bir _soru_ sunuyorum,
Tanrı'nın elçisi olarak, onların ciddi dikkatini rica ediyorum. Bu,
yazdığım konudan doğal olarak ortaya çıkan bir sorudur.
Her rütbeden, sınıftan ve durumdan herkesi ilgilendiren bir sorudur. Size soruyorum, Hasta olduğunuzda ne yapacaksınız?

Sizin ve diğerlerinin de ölümün gölgesinin karanlık vadisine inmeniz gereken zaman gelecektir. Senin de tüm ataların gibi hastalanıp öleceğin zaman gelmeli. Zaman yakın veya uzak olabilir.
Tanrı bilir. Ama zamanı ne zaman gelirse gelsin, tekrar soruyorum. Ne yapacaksın? Rahatlamak için nereye yöneleceksin? Ruhunu
dinlendirmek için neye yöneleceksin? Umudunu neye inşa etmek istiyorsun? Tesellilerini nereden
alacaksın?

Bu soruları bir kenara koymamanı rica ediyorum. Vicdanında işlemelerine izin ver ve onlara tatmin edici bir
cevap verene kadar dinlenme. O değerli armağanla, ölümsüz bir ruhla
uğraşma. Konunun daha uygun bir zamana ertelenmesi. Ölüm döşeğinde tövbe etme. En büyük iş kesinlikle sona bırakılmamalı. Bir ölmekte olan hırsız, insanların umutsuzluğa kapılmaması için kurtarıldı,
ama hiç kimsenin cüret etmemesi için sadece bir hırsız. Soruyu tekrarlıyorum. Eminim ki bir cevabı hak ediyor, "Hasta olduğunda ne yapacaksın?"

Eğer bu dünyada sonsuza dek yaşayacak olsaydın sana
şöyle hitap etmezdim. Ama olamaz. Tüm insanlığın ortak kaderinden kaçış yoktur. Kimse bizim yerimize ölemez. Hepimizin
uzun yuvamıza gitmemiz gereken gün gelecektir. O güne karşı hazırlıklı olmanı istiyorum.
Şimdi dikkatinin çoğunu alan bedenin -şimdi giydirdiğin, beslediğin ve bu kadar özenle ısıttığın bedenin- o beden tekrar toza dönmeli. Ah, düşün
sonunda tek bir şey hariç her şeyi sağlamanın, bedeni sağlamanın ama ruhu ihmal etmenin, aslında Kardinal Beaufort gibi ölmenin ve kurtulduğuna dair "hiçbir işaret vermemenin" ne kadar korkunç bir şey olduğunu kanıtlayacağını! Bir kez daha vicdanına sorumu yöneltiyorum: "Hasta olduğunda ne yapacaksın?"

(2) Bir sonraki yerde, ihtiyaç duyduğunu hisseden ve almaya istekli olan herkese, Tanrı ile karşılaşmaya henüz hazır olmadıklarını hisseden herkese _tavsiye_ sunuyorum. Bu tavsiye kısa ve basittir. Gecikmeden Rab İsa Mesih ile tanışın. Tövbe edin, dönüşen olun, Mesih'e kaçın ve kurtulun.

Ya bir ruhunuz vardır ya da yoktur. Kesinlikle sahip olduğunuzu
inkar etmeyeceksiniz. Sonra eğer bir ruhunuz varsa, o ruhun kurtuluşunu arayın. Dünyadaki tüm kumarlar arasında, Tanrı ile karşılaşmaya hazırlıksız yaşayan ve yine de tövbeyi erteleyen adam kadar pervasız olanı yoktur.--Ya günahlarınız vardır ya da yoktur. Eğer varsa (ve kim bunu inkar etmeye cesaret edebilir?),
bu günahlardan kopun, suçlarınızı atın ve gecikmeden onlardan
uzaklaşın.--Ya bir Kurtarıcıya ihtiyacınız vardır ya da yoktur. Eğer varsa, bugün tek Kurtarıcıya kaçın ve ruhunuzu kurtarması için
güçlü bir şekilde O'na yalvarın. Hemen Mesih'e başvurun. İmanla O'nu arayın. Ruhunuzu O'nun korumasına verin. Tanrı ile af ve barış için
güçlü bir şekilde O'na yalvarın. O'ndan üzerinize Kutsal Ruh'u dökmesini ve sizi tam bir Hıristiyan
yapmasını isteyin. Sizi duyacaktır. Ne olduysanız olun, O duanızı
reddetmeyecektir. O, "Bana geleni
asla kovmam" demiştir. (Yuhanna vi. 37.)

Size yalvarıyorum, belirsiz ve muğlak bir Hıristiyanlıktan sakının. Eski İngiltere Kilisesi'ne ait olduğunuz için her şeyin yolunda olduğuna ve Tanrı merhametli olduğu için en sonunda her şeyin yoluna gireceğine dair genel bir umutla yetinmeyin. Dinlenmeyin, Mesih'in kendisiyle kişisel birlik olmadan dinlenmeyin.
Yüreğinizde Ruh'un tanıklığı olana kadar dinlenmeyin, yıkandığınızı, kutsallaştırıldığınızı, haklı çıkarıldığınızı ve Mesih'le bir olduğunuzu ve Mesih'in sizde olduğunu söyleyin. Elçiyle birlikte, "Kime inandığımı biliyorum ve O'nun o güne kadar kendisine emanet ettiğimi koruyabileceğine ikna oldum." (2 Tim. i. 12.) diyene kadar dinlenmeyin.

Belirsiz, belirsiz ve belirsiz din, sağlık zamanında çok işe yarayabilir. Hastalık gününde asla işe yaramaz. Sadece resmi, yüzeysel bir Kilise üyeliği, bir adamı gençlik ve refahın güneş ışığından geçirebilir.
Ölüm göründüğünde tamamen yıkılacaktır. O zaman Mesih'le gerçek bir kalp birliğinden başka hiçbir şey işe yaramayacaktır. Mesih
Tanrı'nın sağında bizim için aracılık ediyor,--Rahibimiz, Hekimimiz, Dostumuz olarak bilinen ve inanılan Mesih,--sadece Mesih ölümün acısını
söküp atabilir ve hastalıkla korkmadan yüzleşmemizi sağlayabilir. Sadece O, ölüm korkusuyla esaret altında olanları kurtarabilir. Tavsiye isteyen herkese diyorum ki, Mesih'le tanışın. Hastalık yatağında
umut ve teselli bulmak istediğiniz gibi, Mesih'le tanışın. Mesih'i arayın. Mesih'e başvurun.

O'nu tanıdığınızda her türlü kaygıyı ve sıkıntıyı O'na götürün. O sizi
koruyacak ve her şeyde sizi taşıyacaktır. Vicdanınız yüklendiğinde,
yüreğinizi O'nun önüne dökün. O gerçek İtirafçıdır. Sadece O sizi
affettirebilir ve yükü sizden alabilir. Marta ve Meryem gibi, hastalık gününüzde önce O'na dönün. Hayatınızın son nefesine kadar O'na bakmaya devam edin. Mesih tanınmaya değerdir. O'nu ne kadar çok tanırsanız, O'nu o kadar çok seveceksiniz. O zaman İsa Mesih'le tanışın.

(3) Üçüncü olarak, bu makaleyi okuyan tüm gerçek Hıristiyanları, hastalık zamanlarında Tanrı'yı ​​ne kadar yüceltebileceklerini hatırlamaya ve
hasta olduklarında Tanrı'nın elinde sessizce yatmaya_ teşvik ediyorum.

Bu noktaya değinmenin çok önemli olduğunu düşünüyorum. Bir inananın kalbinin ne kadar bayılmaya hazır olduğunu ve bir Hıristiyanın bedeni zayıf olduğunda Şeytan'ın şüpheler ve sorgulamalar
önermekle ne kadar meşgul olduğunu biliyorum. Tanrı'nın çocuklarının, aniden hastalık yüzünden bir kenara bırakıldıklarında ve hareketsiz oturmak zorunda kaldıklarında bazen yaşadıkları depresyon ve melankoliyi biraz gördüm. Bazı iyi insanların böyle zamanlarda kendilerini hastalıklı düşüncelerle işkenceye sokmaya ve
kalplerinde, "Tanrı beni terk etti: O'nun gözünden kovuldum." demeye ne kadar yatkın olduklarını fark ettim.

Tüm hasta inananlardan, Tanrı'yı ​​aktif çalışmayla yapabildikleri kadar sabırlı bir şekilde acı çekerek onurlandırmalarını içtenlikle rica ediyorum. Genellikle hareketsiz oturmak, gidip gelmekten ve büyük başarılar sergilemekten daha fazla zarafet gösterir. Onlara, Mesih'in hasta olduklarında da iyi olduklarında olduğu kadar onlarla ilgilendiğini ve bu kadar yoğun bir şekilde hissettikleri cezanın öfkeyle değil, sevgiyle gönderildiğini hatırlatmalarını rica ediyorum. Her şeyden önce, İsa'nın tüm zayıf üyelerine olan sempatisini hatırlamalarını rica ediyorum. Onlar her zaman O tarafından şefkatle bakılır, ancak asla ihtiyaç duydukları zaman. Mesih'in büyük bir hastalık deneyimi oldu. O, hasta bir adamın yüreğini bilir. Yeryüzündeyken "her türlü hastalığı ve her türlü rahatsızlığı" görürdü. Bedeninin olduğu günlerde hastalar için özel olarak hissederdi. Onlar için hala özel olarak hisseder. Hastalık ve acı, genellikle, inananları sağlıktan daha çok deneyimde Rablerine benzetir diye düşünürüm. "Kendisi bizim zayıflıklarımızı aldı ve hastalıklarımızı
taşıdı." (Yeşaya liii. 3; Matta viii. 17.)
Rab İsa "Acıların Adamı ve kederle tanışıktı." Hiç kimse, acı çeken müritler kadar acı çeken bir Kurtarıcının zihnini öğrenme fırsatına sahip değildir.

(4) Tüm inananlara bir _öğüt_ sözcüğüyle bitiriyorum, bunu Tanrı'nın ruhlarına
kabul etmesini içtenlikle diliyorum. Sizi Mesih ile yakın bir birlik alışkanlığını sürdürmeye ve dininizde asla "çok ileri gitmekten" korkmamaya teşvik ediyorum. Bunu hatırlayın, eğer hastalık zamanlarınızda "büyük bir huzur" istiyorsanız.

Bazı kesimlerde pratik Hristiyanlığın standartlarını düşürme ve bir Hristiyanın günlük yaşamındaki "aşırı görüşler" olarak adlandırılan şeyleri kınama eğilimini üzüntüyle gözlemliyorum. Acıyla belirtiyorum ki
dindar insanlar bile bazen dünyevi toplumdan çekilenlere soğuk bakıyor ve onları "dışlayıcı, dar görüşlü, hoşgörüsüz, hayırsever olmayan, asabi" ve benzeri şeyler olarak suçluyor. Bu makaleyi okuyan her Mesih inananını bu tür eleştirilerden etkilenmemeye karşı uyarıyorum. Eğer ölüm vadisinde ışık istiyorsa, "kendini dünyadan lekesiz tutmasını", "Rab'bi tam olarak takip etmesini" ve Tanrı ile çok yakın bir şekilde yürümesini rica ediyorum. (Yakup i. 27; Sayılar xiv. 24.)

Birçok insanın Hristiyanlığı hakkında "tamlık" eksikliğinin, hem sağlıkta hem de hastalıkta, onların küçük tesellilerinin bir sırrı olduğuna inanıyorum. Günümüzde birçok kişiyi tatmin eden "yarım yarıya", "herkesle iç içe olma" dininin Tanrı'ya hakaret olduğuna ve yüzlerce kişinin çok geç olana kadar asla keşfetmediği ölmekte olan yastıklara diken ektiğine inanıyorum. Böyle bir dinin zayıflığı ve güçsüzlüğünün hasta yatağında olduğu kadar asla ortaya çıkmadığına inanıyorum.

Eğer siz ve ben ihtiyaç zamanımızda "güçlü bir teselli" istiyorsak, Mesih ile yalın bir birlikle yetinmemeliyiz. (İbraniler vi. 18.) Onunla yürekten gelen, deneysel bir _birlik_ hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışmalıyız. Asla, asla unutmayalım ki, "birlik" bir şeydir ve "birlik" başka bir şeydir. Korkarım ki, Mesih ile "birliğin" ne olduğunu bilen binlerce kişi, "birlik" hakkında hiçbir şey bilmiyor.

Uzun bir hastalık mücadelesinden sonra,
tıbbın artık bir şey yapamayacağını ve geriye sadece ölmek kaldığını hissedeceğimiz gün gelebilir.
Arkadaşlar yanımızda durup bize yardım edemeyecekler. Duyma, görme, hatta
dua etme gücü bile hızla tükenecek. Dünya ve gölgeleri
ayaklarımızın altında eriyecek. Gerçekleriyle birlikte sonsuzluk,
zihinlerimizin önünde kocaman belirecek. O zor saatte bizi ne destekleyecek?
"Kötülükten korkmam" diye hissetmemizi ne sağlayacak? (Mezmurlar xxiii. 4.)
Hiçbir şey, hiçbir şey bunu Mesih ile yakın birlik dışında yapamaz. Mesih
inançla kalbimizde ikamet ediyor,--sağ kolunu başlarımızın altına koyuyor,--yanımızda oturuyormuş gibi hissediyor,--sadece Mesih bize son mücadelede tam zaferi verebilir.

Mesih'e daha sıkı bağlanalım, O'nu daha yürekten sevelim,
O'na daha derinlemesine
yaşayalım, O'nu daha tam olarak taklit edelim, O'nu daha cesurca itiraf edelim,
O'nu daha eksiksiz takip edelim. Bu tür bir din her zaman kendi ödülünü getirecektir. Dünyevi insanlar buna gülebilir. Zayıf kardeşler bunun aşırı olduğunu düşünebilir.
Ama iyi gelecektir. Akşam vakti bize ışık getirecek.
Hastalıkta bize huzur getirecek. Gelecek dünyada bize solmayan bir
şan tacı verecek.

Zaman kısa. Bu dünyanın modası geçiyor. Birkaç
hastalık daha ve her şey bitecek. Birkaç
cenaze daha ve kendi
cenazemiz gerçekleşecek. Birkaç fırtına ve çalkantı daha ve limanda güvende olacağız. Artık hastalıkların olmadığı, ayrılıkların, acıların, ağlamaların ve yasların sonsuza dek sona erdiği bir dünyaya doğru yol alıyoruz. Cennet her yıl daha da doluyor ve dünya daha da boşalıyor. Öndeki dostlar arkadakilerden daha çok oluyor. "Ama biraz zaman var ve gelecek olan gelecek ve
oyalanmayacak." (İbr. x. 37.) Onun huzurunda sevinç dolu olacak.
Mesih halkının gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek. Yok edilecek son düşman Ölüm'dür. Ama o yok edilecek. Ölümün kendisi bir gün ölecek. (Vah. xx. 14.)

Bu arada Tanrı'nın Oğlu'na olan iman hayatını yaşayalım.
Tüm ağırlığımızı Mesih'e yaslayalım ve O'nun sonsuza dek yaşadığı düşüncesiyle sevinelim.

Evet: Tanrı kutsansın! Mesih yaşıyor, biz ölsek bile. Mesih yaşıyor,
dostlar ve aileler mezara taşınsa bile. O, ölümü ortadan kaldıran ve İncil aracılığıyla yaşamı ve ölümsüzlüğü gün ışığına çıkaran kişidir. "Ey ölüm, senin belaların olacağım: Ey mezar, senin yıkımın olacağım" (Hoşea xiii. 14) diyen kişidir. Bir gün, aşağılık bedenimizi değiştirecek ve onu görkemli bedenine benzetecek olan kişidir. Hastalıkta ve sağlıkta, yaşamda ve ölümde, güvenle O'na yaslanalım. Elbette eskilerden biriyle birlikte her gün "İsa Mesih için Tanrı'ya şükürler olsun!" demeliyiz.

XVI

TANRI AİLESİ

"_Gökteki ve yerdeki tüm aile._"--Efesliler iii. 15.

Bu makalenin başlığını oluşturan kelimeler, her an zihnimizde bazı duygular uyandırmalıdır. Yeryüzünde bir "ailenin" üyesi olmayan
erkek veya kadın yoktur. En fakirin de en zenginin de akrabaları vardır ve size "ailesi" hakkında bir şeyler anlatabilirler.

Yılın belirli zamanlarında, örneğin Noel'de aile toplantıları çok yaygındır, hepimiz biliyoruz. O zamanlar, yılın başka hiçbir zamanında olmasa bile, binlerce şömine başı kalabalıktır. Kasabadaki genç adam işten birkaç gün
kaçırır ve evdeki yaşlılara gider. Hizmetteki genç kadın kısa bir tatil alır ve babasını ve annesini ziyarete gelir. Kardeşler birkaç saatliğine buluşur. Ebeveynler ve çocuklar birbirlerinin yüzüne
bakarlar. Konuşulacak ne kadar çok şey var! Sorulacak ne kadar çok soru! Anlatılacak ne kadar çok ilginç şey! Noel'de "tüm ailenin" etrafında toplandığı şömine başı gerçekten de mutludur!

Aile toplantıları doğal, doğru ve iyidir. Onları tüm kalbimle onaylıyorum. Onların devam ettiğini görmek bana iyi geliyor. İnsanın düşüşünden
kurtulan çok az hoş şeyden biridir. Tanrı'nın lütfunun yanında, bu günahkâr dünyada insanları aile duygusu kadar birleştiren bir ilke göremiyorum. Kan bağı en güçlü bağdır. Bir Amerikan deniz subayının, adamları Çin'deki Taku kalelerine karşı savaşan İngiliz denizcilere yardım etmekte ısrar ettiğinde söylediği güzel bir söz vardı: "Elimde değil: kan sudan daha koyudur." İnsanların akrabalarını, sadece akraba oldukları için savunduklarını ve zevklerine ve yollarına sempati duymasalar bile, onlara karşı tek bir söz duymayı reddettiklerini sık sık gözlemledim. Aile duygusunu sürdürmeye yardımcı olan her şey takdir edilmelidir. Noel'de "tüm aileyi" bir araya getirmek, mümkün olduğunda akıllıca bir şeydir. Bununla birlikte, aile toplantıları genellikle üzücü şeylerdir. Böyle bir dünyada, eğer böyle olmasaydı, gerçekten garip olurdu. Yıllar geçtikçe boşluklar ve boş yerler göstermeyen aile çevreleri çok azdır. Zaman geçtikçe değişimler ve ölümler üzücü bir yıkıma yol açar. Yaşlandıkça, artık bizimle olmayan yüzler ve sesler hakkında düşünceler
içinde yükselir, hiçbir Noel neşesi onları tamamen bastıramaz. Ailenin genç üyeleri bir kez dünyaya
çıkmaya başladığında, yaşlı kafalar yuvanın dağılmasına uzun süre dayanabilir; ancak
belirli bir zamandan sonra, "tüm aileyi" bir arada görmeniz nadiren olur. "

Bu makalenin tüm okuyucularının ait olmasını istediğim büyük bir aile var. Birçok kişi tarafından hor görülen ve hatta bazıları tarafından bile tanınmayan bir aile.
Ancak yeryüzündeki herhangi bir aileden çok daha önemli bir aile.
Bu aileye ait olmak, bir adama bir kralın oğlu olmaktan çok daha büyük ayrıcalıklar sağlar.
Aziz Paul'ün Efeslilere "göklerdeki ve yerdeki tüm aile"den bahsettiği ailedir.
Bu aile Tanrı'nın ailesidir.

Bu aileyi tarif etmeye çalışırken bu makalenin her okuyucusunun dikkatini çekmek istiyorum ve bunu onun dikkatine sunuyorum. Size bu ailenin üyeliğinin sağladığı inanılmaz faydalardan bahsetmek istiyorum.
Bu ailenin bir araya gelmesi
sonunda geldiğinde, sizin de bu ailenin bir üyesi olmanızı istiyorum.
--ayrılık, üzüntü veya gözyaşı olmayan bir araya gelme.
Bir Mesih hizmetkarı ve ruhunuzun dostu olarak, size birkaç dakika boyunca "göklerdeki ve earth:"--

I. Öncelikle, _bu aile nedir_?

II. İkincisi, _şu anki konumu nedir_?

III. Üçüncüsü, _gelecekteki beklentileri nelerdir_?

Bu üç şeyi önünüze sermek istiyorum ve bunları ciddi şekilde değerlendirmenizi rica ediyorum. Dünyadaki aile toplantılarımız bir
gün sona ermeli. Son dünyevi Noel'imiz gelmeli. Bizi Tanrı ile buluşmaya hazır bulan Noel gerçekten de mutludur!

I. İncil'in "cennette ve yeryüzündeki tüm aile" dediği _o aile nedir_? Kimlerden oluşur?

Önümüzdeki aile tüm gerçek Hıristiyanlardan, Ruh'a sahip olan herkesten, Mesih'e inanan herkesten, her çağdan, Kiliseden, ulustan ve dilden azizlerden oluşur. Tüm sadık insanların mübarek topluluğunu içerir. Tanrı'nın seçimiyle aynıdır, -inanç hanesi, -Mesih'in mistik bedeni, -gelin, -yaşayan tapınak, -asla yok olmayan koyun, -ilk doğanların Kilisesi, -kutsal Katolik Kilisesi. Tüm bu ifadeler yalnızca başka isimler altında "Tanrı'nın ailesi"dir.

Önümüzdeki ailenin üyeliği herhangi bir dünyevi bağlantıya bağlı değildir. Doğal doğumla değil, yeniden doğumla gelir. Rahipler bunu dinleyicilerine aktaramaz. Ebeveynler bunu çocuklarına aktaramaz. Ülkedeki en dindar ailede doğmuş olabilirsiniz ve bir Kilise'nin sağlayabileceği en zengin lütuf araçlarından yararlanabilirsiniz, ancak asla Tanrı'nın ailesine ait
olamazsınız. Ona ait olmak için yeniden doğmanız gerekir. Kutsal Ruh'tan başka hiç kimse ailesinin yaşayan bir üyesini yapamaz. Kurtarılacak olanları gerçek Kilise'ye getirmek O'nun özel görevi ve ayrıcalığıdır. Yeniden doğanlar, "kandan, bedenin isteğinden, insanın isteğinden değil, Tanrı'dan" doğarlar. (Yuhanna i. 13.)

İncil'in tüm gerçek Hıristiyanların topluluğuna verdiği bu ismin nedenini mi soruyorsunuz? Neden "bir aile" olarak adlandırıldıklarını bilmek ister misiniz? Dinleyin, size söyleyeyim.

(_a_) Gerçek Hıristiyanlar "bir aile" olarak adlandırılırlar çünkü hepsinin _bir
Babası_ vardır. Hepsi Mesih İsa'ya olan imanla Tanrı'nın çocuklarıdır. Hepsi tek bir Ruh'tan
doğarlar. Hepsi Yüce Rab'bin oğulları ve kızlarıdır. Evlat edinme Ruhu'nu almışlardır ve bununla,
Abba Baba diye bağırırlar. (Gal. iii. 26; Yuhanna iii. 8; 2 Kor. vi. 18; Rom. viii. 15.)
Tanrı'ya kölece bir korkuyla, sadece onları cezalandırmaya hazır katı bir Varlık olarak bakmazlar. Ona şefkatli bir güvenle, uzlaşmış ve sevgi dolu bir ebeveyn olarak bakarlar, -İsa'ya inanan herkese suç, suç ve günahı bağışlayan tek bir kişi olarak- ve en küçük ve en zayıf olanlara bile merhametle doludurlar. "Göklerdeki Babamız" sözleri, gerçek Hıristiyanların ağzında sadece bir şekil değildir. Onlara Tanrı'nın "ailesi" denmesine şaşmamak gerek.

(_b_) Gerçek Hıristiyanlar "bir aile" olarak adlandırılır, çünkü hepsi _bir isimle_ sevinirler. Bu isim, büyük Başları ve Büyük Kardeşleri, yani Rab İsa Mesih'in ismidir. Tıpkı ortak bir aile isminin bir Highland klanının tüm üyelerini birleştiren bir bağ olması gibi, İsa'nın ismi de tüm inananları tek bir büyük ailede bir araya getirir. Dışarıdan görünen Kiliselerin üyeleri olarak çeşitli isimleri ve ayırt edici
unvanları vardır. Mesih'in yaşayan üyeleri olarak, hepsi tek bir kalp ve zihinle tek bir Kurtarıcı'da sevinirler. Aralarında tek bir kalp, tek umut nesnesi olarak İsa'ya çekilmez hissetmez. Aralarında tek bir dil, size "Mesih her şeydir" demez. Mesih'in onlar için çarmıhta ölümü düşüncesi hepsi için tatlıdır. Mesih'in Tanrı'nın sağında onlar için şefaat etmesi düşüncesi tatlıdır. Mesih'in onları sonsuza dek yüceltilmiş bir toplulukta birleştirmek için tekrar geleceği düşüncesi tatlıdır. Aslında, iman edenlerden Mesih'in adını kaldırmak kadar, güneşi de cennetten kaldırabilirsiniz. Dünyaya O'nun adında çok az şey varmış gibi görünebilir. İnananlar için rahatlık, umut, sevinç, huzur ve barış doludur. "Aile" olarak adlandırılmalarına şaşmamak gerek.

(_c_) Gerçek Hıristiyanlar, her şeyden önce, aralarında çok güçlü bir _aile benzerliği_ olduğu için "bir aile" olarak adlandırılırlar. Hepsi tek bir Ruh tarafından yönetilir ve aynı genel yaşam, kalp, zevk ve karakter özellikleriyle işaretlenirler. Bir ailenin kardeşleri arasında genel bir bedensel benzerlik olduğu gibi, Yüce Rab'bin tüm oğulları ve kızları arasında da genel bir ruhsal benzerlik vardır. Hepsi günahtan nefret eder ve Tanrı'yı ​​sever. Hepsi kurtuluş umudunu Mesih'e bağlar ve kendilerine güvenmezler. Hepsi dünyanın yollarından "çıkıp ayrı olmaya" ve sevgilerini yukarıdaki şeylere odaklamaya çalışırlar. Hepsi doğal olarak aynı İncil'e yönelir, ruhlarının tek yiyeceği ve cennete doğru olan hac yolculuklarında tek güvenilir rehber olarak: onu "ayaklarına bir lamba ve yollarına bir ışık" olarak bulurlar. (Mezmur cxix. 105.) Hepsi duada aynı lütuf tahtına gider ve Tanrı ile konuşmayı nefes almak kadar gerekli bulurlar. Hepsi aynı kurala göre, Tanrı'nın Sözü'ne göre yaşar ve günlük yaşamlarını onun emirlerine uydurmaya çalışırlar. Hepsi aynı içsel deneyime sahiptir. Tövbe, inanç, umut, hayırseverlik, alçakgönüllülük, içsel çatışma, hepsinin az çok aşina olduğu şeylerdir. "Aile" olarak adlandırılmalarına şaşmamak gerek. Gerçek inananlar arasındaki bu aile benzerliği, özel ilgiyi hak eden bir şeydir. Bana göre, bu, Hıristiyanlığın gerçeğinin en güçlü dolaylı kanıtlarından biridir. Kutsal Ruh'un işinin gerçekliğinin en büyük kanıtlarından biridir. Bazı gerçek Hıristiyanlar medeni ülkelerde, bazıları ise putperest toprakların ortasında yaşar. Bazıları yüksek eğitimlidir ve bazıları bir harf bile okuyamaz. Bazıları zengindir ve bazıları fakirdir. Bazıları Kilise mensubu, bazıları Muhalif. Bazıları yaşlı, bazıları genç. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, aralarında
harika bir kalp ve karakter birliği var. Sevinçleri ve
üzüntüleri, sevgileri ve nefretleri, sevdikleri ve sevmedikleri, zevkleri ve hoşlanmadıkları, umutları ve korkuları,
hepsi çok ilginç bir şekilde birbirine benziyor. Başkaları ne düşünürse düşünsün,
tüm bunlarda Tanrı'nın parmağını görüyorum. Onun el işi her zaman bir ve aynıdır.
Gerçek Hıristiyanların "bir aile" ile karşılaştırılmasına şaşmamak gerek.

Dinlenmiş bir İngiliz ve dinlenmiş bir Hindu alın ve
aniden ilk kez tanışsınlar. Birbirlerinin dilini anlayabiliyorlarsa,
birbirleriyle etkileşime gireceğim,
çok geçmeden aralarında ortak bir zemin bulacaklar ve kendilerini evlerinde hissedecekler. Biri Eton ve Oxford'da büyümüş olabilir,
ve İngiliz medeniyetinin her ayrıcalığından yararlanmış olabilir. Diğeri, kaba putperestliğin ortasında eğitilmiş ve İngiliz'inkinden farklı alışkanlıklara, yollara ve tavırlara alışmış olabilir.
Işığın karanlıkla kıyaslanması kadar. Ve şimdi yarım saat içinde arkadaş olduklarını hissediyorlar!
İngiliz, Hindu kardeşiyle birçok eski üniversite arkadaşı veya okul arkadaşıyla olduğundan daha fazla ortak noktası olduğunu
görüyor! Bunu kim açıklayabilir? Nasıl açıklanabilir?
Bunu hiçbir şey açıklayamaz, ancak Ruh'un öğretisinin birliği. Tüm dünyayı akraba yapan şey, lütfun "tek bir dokunuşu"dur (doğa değil). "Tanrı'nın halkı en yüksek anlamda "bir ailedir."

Bu, bu makalede okuyucularımın dikkatini çekmek istediğim ailedir. Bu, sizin ait olmanızı istediğim ailedir. Bugün sizden bunu daha önce hiç düşünmediyseniz, bunu iyice düşünmenizi rica ediyorum. Size ailenin Babasını, Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası'nı gösterdim. Size ailenin Başı ve Ağabeyini, Rab İsa'nın Kendisini gösterdim. Size ailenin özelliklerini ve karakteristiklerini gösterdim. Üyelerinin hepsi birbirine çok benziyor. Bir kez daha söylüyorum, bunu iyi düşünün.

Bu ailenin dışında, unutmayın, kurtuluş yoktur. İncil'e göre, ona ait olanlar dışında hiçbiri cennete giden yolda değildir. Ruhlarımızın kurtuluşu bir Kilise ile birleşmeye veya bir diğerinden ayrılmaya bağlı değildir. Bunu yaptığını düşünenler sefil bir şekilde aldatılmışlardır ve bunu kendi bedelleriyle öğreneceklerdir bir gün, uyanmadıkları sürece. Hayır! Ruhlarımızın yaşamı çok daha önemli bir şeye bağlıdır. Bu, "cennette ve yeryüzünde tüm ailenin" bir üyesi olmak olan sonsuz yaşamdır.

II. Şimdi ele alacağıma söz verdiğim ikinci şeye geçeceğim.
_Cennette ve yeryüzünde tüm ailenin şu anki konumu nedir_?

Bugün okuyucularımın dikkatini çektiğim aile
iki büyük parçaya bölünmüştür. Her parçanın kendine ait bir ikametgahı veya ikamet yeri vardır. Ailenin bir kısmı cennette, bir kısmı ise yeryüzündedir.
Şu anda iki parça birbirinden tamamen ayrılmıştır.
Fakat Tanrı'nın gözünde tek bir beden oluştururlar, iki yerde ikamet etmelerine rağmen; ve birleşmelerinin bir gün gerçekleşeceğinden emin olabilirsiniz.

İki yer, hatırlansın ve sadece iki yer, Tanrı'nın ailesini içerir.
İncil bize üçüncü bir meskenden bahsetmez. Bazı Hıristiyanlar ne derse desin, araf diye bir şey yoktur. Gerçek Hıristiyan olmayanlar için öldüklerinde arınma, eğitim veya deneme evi yoktur. Aman Tanrım! Ailenin sadece iki kısmı vardır: görünen ve görünmeyen kısım, "cennette" olan kısım ve "yeryüzünde" olan kısım. Ailenin cennette olmayan üyeleri yeryüzündedir ve yeryüzünde olmayanlar cennettedir. İki kısım ve sadece iki! İki yer ve sadece iki! Bunu asla unutmayalım.

Tanrı'nın ailesinden bazıları _cennette_ güvendedir. Rab İsa'nın açıkça "Cennet" dediği yerde dinlenmektedirler. (Luka xxiii. 43.)
Yollarını tamamlamışlardır. Savaşlarını yapmışlardır. Belirlenen işlerini yapmışlardır. Derslerini almışlardır. Haçlarını
taşımışlardır. Bu sıkıntılı dünyanın dalgalarını
geçip limana ulaşmışlardır. Onlar hakkında çok az şey bilsek de,
mutlu olduklarını biliyoruz. Artık günah ve ayartma tarafından rahatsız edilmiyorlar. Yoksulluğa ve kaygıya, acıya ve hastalığa, üzüntüye ve gözyaşlarına sonsuza dek elveda dediler. Onları seven ve kendilerini onlar için veren Mesih'in kendisiyle birlikteler ve O'nun eşliğinde mutlu olmalılar. (Filipililer 1. 23.) Geçmişe bakmaktan korkacakları hiçbir şey yok. Gelecek şeyleri dört gözle beklemekten çekinecekleri hiçbir şey yok. Mutluluklarını tamamlamak için sadece üç şey eksik. Bu üç şey, Mesih'in ihtişam içinde ikinci gelişi, kendi bedenlerinin dirilişi ve tüm inananların bir araya gelmesidir. Ve bu üç şeyden eminler. Tanrı'nın ailesinden bazıları hala _dünyada_. Kötü bir dünyanın ortasında oraya buraya dağılmış durumdalar, birkaçı bir yerde, birkaçı başka bir yerde. Hepsi az çok aynı şekilde, lütuflarının ölçüsüne göre meşgul. Hepsi bir yarışta koşuyor, bir iş yapıyor, bir savaş veriyor, bir haç taşıyor, günaha karşı mücadele ediyor, şeytana karşı koyuyor, bedeni çarmıha geriyor, dünyaya karşı mücadele ediyor, Mesih için tanıklık ediyor, kendi kalpleri için yas tutuyor, duyuyor, okuyor ve dua ediyor, ne kadar güçsüz olsa da, ruhlarının yaşamı için. Her biri genellikle
kendisi kadar ağır bir haç,
bu kadar zor bir iş, bu kadar
sert bir kalp düşünme eğiliminde değildir. Fakat her biri ve hepsi kendi yolunda tutunurlar,--çevrelerindeki cahil dünya için bir hayret
ve sıklıkla kendileri için bir hayret.

Fakat, Tanrı'nın ailesi şu anda ikametgah ve yerel yerleşimde ne kadar bölünmüş olursa olsun,
hala tek bir ailedir. Her iki kısmı da hala
bir karakterde, bir malda ve Tanrı'ya göre birdir.
Gökteki kısım, yeryüzündeki kısımdan ilk bakışta göründüğü kadar üstün değildir.
İkisi arasındaki fark sadece bir derecedir.

(_a_) Ailenin her iki kısmı da aynı Kurtarıcıyı sever ve Tanrı'nın aynı mükemmel iradesinden zevk alır. Fakat yeryüzündeki kısım çok
kusurlu ve zayıf bir şekilde sever ve görerek değil, imanla yaşar.--Gökteki kısım zayıflık, şüphe veya dikkat dağıtma olmadan sever. O, imanla değil,
görüşle yürür ve bir zamanlar inandığını görür.

(_b_) Ailenin her iki kısmı da azizdir. Fakat yeryüzündeki azizler genellikle yoksul ve yorgun hacılardır, "bedenin ruha, ruhun da bedene karşı şehvet duyduğunu, böylece istediklerini yapamadıklarını" görürler. (Gal. v. 17.) Kötü bir dünyanın ortasında yaşarlar ve genellikle kendilerinden ve etraflarında gördükleri günahtan bıkmışlardır.--Cennetteki azizler ise tam tersine dünyadan, bedenden ve şeytandan kurtarılırlar ve görkemli bir özgürlüğün tadını çıkarırlar. Onlara "mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhları" denir. (İbr. xii. 23.)

(_c_) Ailenin her iki kısmı da aynı şekilde Tanrı'nın çocuklarıdır. Fakat
cennetteki çocuklar tüm derslerini öğrendiler, tayin edilen görevlerini tamamladılar, ebedi bir tatile başladılar.--Yeryüzündeki çocuklar
hâlâ okuldalar. Her gün bilgelik öğreniyorlar, yavaş yavaş ve çok
zorlukla da olsa ve sık sık geçmiş derslerinin cezalandırma ve değnekle hatırlatılması gerekiyor. Tatilleri henüz gelmedi.

(_d_) Ailenin her iki kısmı da Tanrı'nın askerleri gibidir. Fakat
dünyadaki askerler hâlâ militandır. Savaşları tamamlanmamıştır.
Mücadeleleri bitmemiştir. Her gün Tanrı'nın tüm zırhını giymeleri gerekir.--Cennetteki askerlerin hepsi muzafferdir. Hiçbir düşman artık onlara
zarar veremez. Hiçbir ateşli ok onlara ulaşamaz. Miğfer ve kalkan ikisi de
bir kenara bırakılabilir. Sonunda Ruh'un kılıcına, "Dinlen ve
sakin ol" diyebilirler. Sonunda oturabilirler ve nöbet tutmaları ve tetikte olmaları gerekmez.

(2) Son olarak, ama en önemlisi, ailenin her iki parçası da aynı şekilde güvende ve emniyettedir. Kulağa ne kadar harika gelse de, bu doğrudur. Mesih, yeryüzündeki üyelerine, cennetteki üyeleri kadar önem verir. Yıldızları cennetten koparmayı, Mesih'in elinden, ne kadar zayıf olursa olsun, bir azizi koparmakla aynı şekilde düşünebilirsiniz. Ailenin her iki parçası da "her şeyde düzenlenmiş ve kesin olan sonsuz bir antlaşma" ile güvence altına alınmıştır. (2 Sam. xxiii. 5.) Yeryüzündeki üyeler, bedenin yükü ve inançlarının belirsizliği nedeniyle, kendi güvenliklerini ne görebilir, ne bilebilir, ne de hissedebilir. Ancak, görmeseler bile güvendedirler. Tüm aile "kurtuluşa giden iman sayesinde Tanrı'nın gücüyle korunmaktadır." (1 Petrus i. 5.) Yolda olan üyeler, eve dönen üyeler kadar güvendedir. Son günde hiçbiri kaybolmayacaktır. Hristiyan şairin şu sözleri kesinlikle doğru bulunacaktır:--

"Daha mutlu, ama daha güvenli değil,
Göklerdeki yüceltilmiş ruhlar."

Konumdan ayrılmadan önce, bu makalenin her okuyucusundan Tanrı'nın ailesinin şu anki konumunu iyice anlamasını ve
bunun adil bir tahminini yapmasını rica ediyorum. Sayılarını veya ayrıcalıklarını gözlerinizle gördüklerinizle ölçmemeyi öğrenin. Şu anda yalnızca küçük bir inanan topluluğu görüyorsunuz. Ancak büyük bir topluluğun
zaten cennete ulaştığını ve son günde hepsi bir araya geldiğinde
"hiç kimsenin sayamayacağı bir kalabalık" olacaklarını unutmamalısınız.
(Vahiy vii. 9.) Sadece yeryüzünde mücadele eden ailenin o kısmını görüyorsunuz. Ailenin büyük bir kısmının
evine döndüğünü ve cennette dinlendiğini asla unutmamalısınız.--Savaşçı kısmı görüyorsunuz, ama
zafer kazananı değil. Haçı taşıyan kısmı görüyorsunuz, ama
Cennette güvende olan kısmı görmüyorsunuz. Tanrı'nın ailesi sizin sandığınızdan çok daha zengin ve
şanlıdır. İnanın bana, "cennette ve yeryüzündeki tüm aileye" ait olmak küçük bir şey değildir.

III. Şimdi söz verdiğim son şeye geçeceğim.--_Cennette ve yeryüzündeki tüm ailenin gelecekteki beklentileri nelerdir?

Bir ailenin gelecekteki beklentileri! Şu anda dünyadaki herhangi bir aileye baktığımızda bu kelimeler ne kadar büyük bir belirsizlik yaratıyor! Başımıza gelecekler hakkında ne kadar az şey söyleyebiliriz! Dünyayı terk ettiğimizde sevgili çocuklarımızın yaşayabileceği üzüntüleri, denemeleri ve ayrılıkları bilmememiz ne büyük bir merhamet! "Bir günün ne getireceğini" bilemememiz bir merhamettir ve yirmi yıl sonra ne olacağını bilemememiz çok daha büyük bir merhamettir. (Özd. xxvii. 1.) Ne yazık ki, eşyalarımızın gelecekteki beklentilerini önceden bilmek birçok aile toplantısını mahveder ve tüm partiyi kasvetle doldurur!

Şimdi anne babasının sevinci olan nice güzel oğlanın
sonra savurgan oğlunun izinden yürüyeceğini ve asla eve dönmeyeceğini düşünün!
Birkaç yıl sonra güzel bir kızın, bir annenin yüreğinin sevincinin, kendi iradesinin eğilimini izleyeceğini ve sefilce yanlış bir evlilikte ısrar edeceğini düşünün! Hastalık ve acının çoğu zaman bir aile çevresinin en güzelini nasıl alçaltacağını ve hayatını kendisi için, başkaları için değilse bile, bir yük ve yorgunluk haline getireceğini düşünün! Para meselelerinden kaynaklanan bitmeyen ihlalleri ve bölünmeleri düşünün! Ne yazık ki, bir zamanlar aynı kreşte birlikte oynayanlar arasında birkaç pound için ömür boyu süren birçok kavga var! Bunları düşünün. Her Noel'de bir araya gelen birçok ailenin "gelecek beklentileri" ciddi ve ciddi bir konudur. En azından yüzlercesi son kez bir araya geliyor: ayrıldıklarında bir daha asla bir araya gelmeyecekler.

Ama Tanrı'ya şükür, "beklentileri" çok farklı olan büyük bir aile var. Bu makalede bahsettiğim ve dikkatinize sunduğum aile bu. Tanrı ailesinin gelecek beklentileri belirsiz değil. İyiler ve sadece iyiler, mutlular ve sadece mutlular.
Beni dinleyin, onları önünüzde sıraya koymaya çalışacağım.

(_a_) Tanrı'nın ailesinin üyeleri bir gün _güvenle evlerine getirilecek_. Burada yeryüzünde dağılabilir, denenebilir, fırtınalarla savrulabilir ve sıkıntılarla eğilebilirler. Fakat onlardan hiçbiri mahvolmayacak. (Yuhanna
x. 28.) En zayıf kuzu bile çölde mahvolmaya terk edilmeyecek:
Son günde yoklama listesi çıkarıldığında en zayıf çocuk bile
eksik kalmayacak. Dünyaya, bedene ve şeytana rağmen,
bütün aile eve dönecek. "Eğer düşmanken, Oğlu'nun ölümüyle Tanrı'yla
barışık olduysak, daha da fazlası, barışmış olarak,
O'nun yaşamıyla
kurtulacağız." (Romalılar v. 10.)

(_b_) Tanrı'nın ailesinin üyelerinin _hepsi bir gün görkemli bedenlere_ sahip olacak. Rab İsa Mesih ikinci kez geldiğinde, ölü azizlerin hepsi
dirilecek ve yaşayanların hepsi değiştirilecek. Artık zayıflıklar ve hastalıklarla dolu aşağılık bir ölümlü bedenleri olmayacak:
En ufak bir hastalık ve acıya
dahil olmamaları için dirilmiş Rablerininkine benzer bir bedenleri olacak. Artık Tanrı'ya hizmet etmek istediklerinde, ağrıyan bir
çerçeve tarafından tıkanıp
engellenmeyecekler: O'na gece gündüz yorulmadan hizmet edebilecekler ve O'na dikkat
verebilecekler. Önceki şeyler geçmiş olacak. O söz yerine gelecek, "Her şeyi yeniliyorum." (Vahiy xxi. 5.)

(_c_) Tanrı'nın ailesinin üyeleri bir gün _bir araya getirilecek_. Nerede yaşadıklarının veya nerede öldüklerinin hiçbir önemi yok. Hem zaman hem de mekan açısından birbirlerinden ayrılmış olabilirler. Birisi İbrahim, İshak ve Yakup ile çadırlarda yaşamış olabilir,
ve bir diğeri günümüzde trenle seyahat etmiş olabilir. Birisi kemiklerini Avustralya çölüne koymuş olabilir, diğeri ise bir İngiliz kilisesine
gömülmüş olabilir. Fark etmez. Herkes kuzeyden ve güneyden, doğudan ve batıdan
bir araya gelecek ve bir daha ayrılmamak üzere mutlu bir mecliste buluşacak. Tanrı'nın ailesinin dünyevi ayrılıkları sadece birkaç gün sürecektir. Buluşmaları sonsuzluk içindir. Nerede yaşadığımızın pek önemi yoktur. Şimdi dağılma zamanıdır, toplanma zamanı değil. Nerede öldüğümüzün pek önemi yoktur. Tüm mezarlar Cennet'e eşit derecede yakındır.
Ancak Tanrı'nın ailesine ait olup olmadığımız çok önemlidir. Eğer öyleysek sonunda tekrar buluşacağımızdan eminiz.

(_d_) Tanrı'nın ailesinin üyeleri bir gün _zihin ve yargıda_ birleşecekler. Şimdi pek çok küçük şey için öyle değiller. Kurtuluş için gerekli olan şeyler hakkında aralarında harikulade bir birlik vardır.
Dinle ilgili birçok spekülatif nokta, ibadet biçimleri ve
Kilise yönetimi hakkında, genellikle üzücü bir şekilde anlaşamazlar. Fakat bir gün aralarında
hiçbir anlaşmazlık olmayacaktır. Efraim artık Yahuda'yı,
Yahuda Efraim'i rahatsız etmeyecektir. Kilise mensupları Muhaliflerle,
Muhalifler de Kilise mensuplarıyla kavga etmeyecektir. Kısmi bilgi ve belirsiz görüş
sonsuza dek sona erecektir. Bölünmeler ve ayrılıklar, yanlış anlamalar ve
yanlış yorumlamalar gömülecek ve unutulacaktır. Tek bir dil olacağı gibi, tek bir görüş de olacaktır. Sonunda, altı bin yıllık çekişme ve çekişmeden sonra, mükemmel birlik ve uyum
bulunacaktır. Sonunda meleklere ve insanlara herkesin aynı fikirde olduğu bir aile gösterilecektir.

(_e_) Tanrı'nın ailesinin üyeleri bir gün _kutsallıkta mükemmelleştirilecektir_. Onlar şimdi tam anlamıyla mükemmel değiller, her ne kadar "Mesih'te tamamlanmış" olsalar da. (Kol. ii. 10.) Yeniden doğmuş ve Mesih'in suretinde yenilenmiş olsalar da, birçok şeyde günah işlerler ve eksik kalırlar. (Yakup iii, 2.) Bunu kendilerinden daha iyi kimse bilemez. Onların kederi ve üzüntüsü, Tanrı'yı ​​daha yürekten sevmemeleri ve O'na daha sadık bir şekilde hizmet etmemeleridir. Fakat bir gün tüm bozulmalardan tamamen kurtulacaklardır. Mesih'in ikinci kez ortaya çıkışında, hayatlarında kendilerine yapışan hiçbir zayıflık olmadan yeniden yükseleceklerdir. İçlerinde tek bir kötü huy veya bozuk eğilim bulunmayacaktır. Başları tarafından Baba'ya lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şey olmadan sunulacaklardır - tamamen kutsal ve lekesiz, ay kadar güzel ve güneş kadar parlak. (Efesliler 27. ayet; Neşideler 10. ayet) Lütuf, kusurluluğun ortasında yaşayıp parladığında ve geliştiğinde, şimdi bile güzel bir şeydir. Fakat lütuf, saf, karışmamış, karışmamış ve tek başına görüldüğünde ne kadar daha güzel görünecektir! Ve Mesih son günde azizlerinde yüceltilmek üzere geldiğinde de öyle görülecektir.

(_f_) Son olarak, ama en önemlisi, Tanrı'nın ailesinin üyelerinin hepsi bir gün
_sonsuza dek_ sağlanacaktır. Bu günahkâr dünyanın işleri
sonunda sona erdiğinde ve karara bağlandığında, Yüce Rab'bin tüm oğulları ve kızları için
sonsuz bir pay olacaktır. En zayıfları bile
göz ardı edilmeyecek ve unutulmayacaktır. Herkes için kendi ölçüsüne göre bir şeyler olacaktır. En küçük lütuf kabı da en büyüğü gibi ağzına kadar şanla doldurulacaktır. Bu ihtişamın ve ödülün kesin doğasını tarif etmeye kalkışmak aptallık olurdu. Gözün görmediği, insan aklının
tasavvur edemediği bir şeydir. Tanrı'nın ailesinin her üyesinin, Efendisi'nin benzerliğinde uyandığında, "doymuş" olacağını bilmemiz için yeterlidir. (Mezmurlar
xvii. 15.) Her şeyden önce, sevinçlerinin, ihtişamlarının ve
ödüllerinin sonsuza dek süreceğini bilmemiz için yeterlidir. Rabbin gününde aldıkları şeyi asla kaybetmeyeceklerdir. Yaşlandıklarında onlar için saklı olan miras "bozulmaz, lekesiz ve solmaz." (1 Petrus i. 4.)

Tanrı'nın ailesinin bu beklentileri büyük gerçekliklerdir. Bunlar, insan icadının belirsiz, karanlık sözleri değildir. Bunlar gerçek gerçek şeylerdir ve çok geçmeden böyle görülecektir. Bunlar sizin ciddi bir şekilde dikkate alınmayı hak ediyor. Onları iyi inceleyin.

Tanıdığınız dünyadaki ailelere bakın, en zengin, en büyük, en asil, en mutlu. Bunların arasında, az önce duyduklarınızla karşılaştırılabilecek
olasılıklar gösterebilecek birini nerede bulacaksınız. Birçok durumda, dünyevi zenginlikler
yüz yıl sonra yok olacak. Birçok durumda, asil kan, aile adını lekeleyecek
utanç verici bir eylemi
önlemeyecek. Birçok durumda, mutluluk
boş ve görünürde bulunacak. Gerçekten de, gizli bir üzüntüsü veya "dolapta bir iskeleti" olmayan çok az ev vardır.
İster şimdiki mal varlığı, ister gelecekteki umutlar olsun, "cennetteki ve dünyadaki tüm aile" kadar
iyi durumda olan bir aile yoktur.
İster şimdiki sahip olduklarına, ister bundan sonra sahip olacaklarına bakın, Tanrı'nın ailesi gibi
bir aile yoktur.

Görevim tamamlandı. Makalem sona eriyor. Geriye sadece birkaç pratik uygulama sözcüğüyle
kapatmak kalıyor. Dikkatinizi bana son kez verin. Tanrı, ruhunuz için söyleyeceklerimi kutsasın!

(1) Size basit bir soru soruyorum. Yılın herhangi bir mevsiminde katıldığınız her aile toplantısına bunu da götürün. Bunu yanınıza alın ve
tüm mutluluğunuzun ortasında bunu düşünmek için zaman ayırın. Bu basit ama ciddi bir sorudur: _Hâlâ Tanrı'nın ailesine ait misiniz?

Tanrı'nın ailesine, unutmayın! Sorumun özü bu. Protestan, Kilise mensubu veya Muhalif olduğunuzu söylemek bir cevap değildir. Bundan daha fazlasını ve daha iyisini duymak istiyorum. Ruhunuzu tatmin eden ve ruhunuzu kurtaran bir dine sahip olmanızı istiyorum,
-yaşarken size huzur, öldüğünüzde ise umut verecek bir din. Böyle bir huzur ve umuda sahip olmak için bir Protestan, bir Kilise Üyesi veya Muhalif olmaktan daha fazlası olmalısınız. "Tanrı'nın ailesine" ait olmalısınız. Etrafınızdaki binlerce kişi ona ait değil, buna kesinlikle inanıyorum. Ama bu sizin olmamanız için bir sebep değil.

Eğer henüz Tanrı'nın ailesine ait değilseniz, sizi bugün gecikmeden katılmaya davet ediyorum. Gözlerinizi açın ve ruhunuzun değerini, günahın günahkârlığını, Tanrı'nın kutsallığını, içinde bulunduğunuz durumun tehlikesini, büyük bir değişimin mutlak gerekliliğini görün. Gözlerinizi açın ve bu şeyleri görün ve hemen bugün tövbe edin.--Gözlerinizi açın ve Tanrı'nın ailesinin büyük Başkanı olan İsa Mesih'in ruhunuzu kurtarmayı beklediğini görün. Sizi nasıl sevdiğini, sizin için yaşadığını, sizin için öldüğünü, sizin için yeniden dirildiğini ve sizin için tam bir kurtuluş elde ettiğini görün. Eğer O'na inanırsanız size nasıl bedava, tam ve anında af sunduğunu görün. Gözlerinizi açın ve bu şeyleri görün. Hemen Mesih'i arayın. Gelin ve O'na inanın ve
ruhunuzu bugün bile O'nun korumasına adayın.

Aileniz veya geçmiş tarihiniz hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Boş zamanlarınızı geçirmek için
nereye gittiğinizi veya hangi toplulukta olacağınızı bilmiyorum. Ama
Tanrı'nın ailesine katılırsanız, dünyanın en iyi ve en mutlu ailesini bulacağınızı söylemeye cesaret ediyorum.

(2) Eğer gerçekten cennetteki ve dünyadaki tüm aileye aitseniz,
ayrıcalıklarınızı sayın ve _daha minnettar olmayı öğrenin_.
Dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir şeye sahip olmanın ne büyük bir merhamet olduğunu düşünün, sizi hastalıktan veya yoksulluktan bağımsız kılan bir şeye, sonsuza dek size ait olan bir şeye. Eski aile
şöminesi yakında soğuk ve kiracısız olacak. Eski aile toplantıları yakında geçecek ve sonsuza dek yok olacak. Şimdi bakmaktan zevk aldığımız sevgi dolu yüzler hızla bizi terk ediyor. Şimdi bizi karşılayan neşeli sesler yakında mezarda sessizleşecek. Ama Tanrıya şükür, eğer Mesih'in ailesine aitsek daha iyi bir toplantı daha gelecek. Bunu sık sık düşünelim ve şükredelim!

Tanrı'nın tüm insanlarının bir araya gelmesi, dinlerinin onlara şu anda mal olduğu her şeyi telafi edecektir. Hiçbirinin eksik olmadığı bir buluşma, boşlukların ve boş yerlerin olmadığı bir buluşma, gözyaşının olmadığı bir buluşma, ayrılığın olmadığı bir buluşma, böyle bir buluşma
bir kavgaya ve mücadeleye değer. Ve böyle bir buluşma henüz "cennette ve yeryüzündeki tüm aileye" gelmedi.

Bu arada ait olduğumuz aileye layık bir şekilde yaşamaya çalışalım. Babamızın evine karşı konuşulmasına neden olabilecek hiçbir şey yapmamaya çalışalım. Efendimizin adını mizacımız, davranışlarımız ve konuşmalarımızla güzelleştirmeye çalışalım. Kardeşler olarak sevelim ve
tüm kavgalardan nefret edelim. "Ailenin" onuru
davranışlarımızın bağlıymış gibi davranalım.

Böylece yaşayarak, Tanrı'nın lütfuyla, çağrımızı ve seçilmemizi hem kendimiz hem de başkaları için kesinleştireceğiz. Böylece yaşayarak, bol bir girişe sahip olmayı ve cennet için yeryüzünü değiştirdiğimizde limana tam yelkenle girmeyi umabiliriz. (2 Petrus i. 11.) Bu şekilde yaşarken, Babamızın ailesini başkalarına tavsiye edeceğiz ve belki de Tanrı'nın lütfuyla onları "Biz seninle gideceğiz" demeye yönelteceğiz.

XVII

EVİMİZ!

"_Rab, Sen bütün nesiller boyunca bizim meskenimiz oldun._"

Mezmur xc. 1.

Bu makalenin başındaki metnin kalbimizde özel bir güçle yankılanmasının iki nedeni vardır. Derinden ciddi bir Mezmur'un ilk kıtasıdır, --harika bir ruhsal müzik parçasının ilk ölçüsüdür. Başkalarının doksanıncı Mezmur'u okurken nasıl hissettiklerini anlatamam. Beni her zaman sandalyemde geriye yaslanıp düşünmeye sevk eder.

Öncelikle, bu doksanıncı Mezmur, "Tanrı adamı Musa" tarafından bestelenen tek Mezmur'dur.[12] Bu kutsal adamın duygularını ifade eder, çünkü Mısır'dan çıkardığı bütün neslin çölde öldüğünü görmüştür. Yıl be yıl, İsrail'in inançsızlıkla kendi üzerine getirdiği o korkunç yargının gerçekleştiğini gördü: "Cesetlerinizle birlikte
bu çölde düşeceksiniz; ve sizden, tam sayınıza göre, yirmi yaşından yukarı, Bana karşı
mırıldananlar, şüphesiz ki ülkeye giremeyeceksiniz." (Sayılar xiv. 29.)
Mısır'dan çıkardığı ailelerin başlarını, kemiklerini çöle
bıraktıklarını birbiri ardına gördü. Kırk uzun yıl boyunca, Kızıldeniz'i zaferle
geçen güçlü, çevik, bilge, nazik, güzel olanların, ot gibi
kesilip solduğunu gördü. Kırk yıl boyunca arkadaşlarının sürekli değiştiğini,
tükettiğini ve yok olduğunu gördü. "Efendimiz,
Sen bizim meskenimizsin" demesine kim şaşırabilir ki. Hepimiz yeryüzünde hacılar ve yabancılarız ve kalıcı olan yok. "Rab, Sen bizim evimizsin."

12: Bu ifade için doğrudan bir yetkim olmadığının oldukça farkındayım, Mezmur'un başındaki önsöz başlığı hariç. Bu başlıklar ne kadar eski olursa olsun, bilginler arasında bunların ilhamla verilmediği ve Tanrı'nın Sözü'nün bir parçası olarak görülmemesi gerektiği konusunda hemfikirdir. Yine de, eleştirmenler arasında, bu doksanıncı Mezmur'un yazarı hakkındaki geleneğin temelsiz olmadığı konusunda ilginç bir fikir birliği vardır.

Başka bir şey de, doksanıncı Mezmur İngiltere Kilisesi'nin Cenaze Töreni'nin bir parçasıdır. İnsanlar bu Dua kitabında ne tür bir kusur bulurlarsa bulsunlar, Cenaze Töreni'nin eşsiz güzelliğini hiç kimse inkar edemez. Rahip, mezarlık kapısında tabutu karşıladığında ve yas tutanları Tanrı'nın evine götürdüğünde ağzına koyduğu metinler güzeldir. Korintlilere yazılan ilk Mektup'un bedenin dirilişiyle ilgili bölümü güzeldir.
Ceset uzun
yuvasına yatırılırken okunması için belirlenen cümleler ve dualar güzeldir. Ama bana göre özellikle güzel olan, yas tutanlar kilisedeki yerlerini yeni aldıklarında okunmak üzere seçilen Mezmurlardır. O zor anda, insanın ruhuna bu kadar rahatlatıcı, kutsallaştırıcı,
yüreğe dokunan ve dokunaklı gelen hiçbir şey bilmiyorum,
eski ilhamlı yasa koyucunun şu harikulade sözü kadar: "Tanrım, sen bizim
meskenimiz oldun." "Tanrım, sen bizim yuvamızsın."

Bu sözcüklerden, bu makalenin okuyucularına biraz olsun fayda sağlayabilecek iki düşünce çıkarmak istiyorum. Bir İngiliz evi, tüm dünyada mutluluğu ve rahatlığıyla
ünlenmiştir. Yeryüzünde bırakılmış küçük bir cennet parçasıdır.
Ancak bir İngiliz evi bile sonsuza dek sürmez. Aile yuvasının yıkılacağından ve sakinlerinin dağılacağından emin olabilirsiniz.
En iyi, en gerçek ve en
mutlu yuvayı önünüze koymaya çalışırken, birkaç dakika bana katlanın.

I. Size sunacağım ilk düşünce şu olacak:--Size
_dünyanın ne olduğunu_ göstereceğim.

Birçok bakımdan güzel bir dünya, bunu özgürce kabul ediyorum. Denizleri ve nehirleri, gün doğumları ve gün batımları, dağları ve vadileri, hasatları ve ormanları, meyveleri ve çiçekleri, günleri ve geceleri, hepsi, hepsi kendi yolunda güzeldir. Doğada hiçbir şeye hayran olamayacağı
bir gün bulamayan o kalp soğuk ve duygusuz olmalıdır! Fakat dünya ne kadar güzel olsa da, bize evimiz olmadığını
hatırlatacak birçok şey vardır. Bir han, bir çadır, bir
mezar, bir konaklama yeri, bir eğitim okuludur. Fakat evimiz değildir.

(_a_) _Değişen_ bir dünyadır. Etrafımızdaki her şey sürekli hareket ediyor, değişiyor ve yok oluyor. Aileler, mülkler, ev sahipleri, kiracılar,
çiftçiler, işçiler, esnaf, hepsi sürekli hareket halindedir. Aynı
meskende üç nesil boyunca aynı ismi bulmak o kadar nadirdir ki, kural değil istisnadır. Bu kadar
değişimle dolu bir dünyaya yuva denilemez.

(_b_) Bu _deneyen ve hayal kırıklığı yaratan_ bir dünya. Kim elli yaşına kadar yaşar ve bunun böyle olduğunu kendi pahasına öğrenmez? Evlilik hayatındaki zorluklar ve bekar hayatındaki zorluklar, --çocuklardaki zorluklar ve kardeşlerdeki zorluklar, --para meselelerindeki zorluklar ve sağlıktaki zorluklar, --kaç tanedirler! İsimleri lejyondur. Ve belki de bunların onda biri bile
gün yüzüne çıkmaz. Gerçekten de "dolapta bir iskeleti" olmayan aileler çok azdır. Bu kadar deneme ve hayal kırıklığıyla dolu bir dünyaya yuva denilemez.

(_c_) Bu _ölen_ bir dünya. Ölüm sürekli etrafımızda ve yanı başımızdadır ve her köşede bizi bulur. Noel geldiğinde, birkaç boş sandalye ve boş yer olmayan aile toplantıları çok azdır. Otuz yaşını geçmiş, kalplerinde sonsuza dek derinden kazınmış uzun bir isim listesini sayamayan, ama artık ölmüş ve gitmiş olan sevdiklerinin isimlerini sayamayan çok az erkek ve kadın vardır. Babalarımız ve annelerimiz nerede? Rahiplerimiz ve öğretmenlerimiz nerede? Kardeşlerimiz ve kız kardeşlerimiz nerede? Kocalarımız ve eşlerimiz nerede? Komşularımız ve arkadaşlarımız nerede? İlk kez Tanrı'nın evine gittiğimizde, saygılı yüzlerini çok iyi hatırladığımız eski gri saçlı tapınanlar nerede? Okula gittiğimizde birlikte oynadığımız erkek ve kızlar nerede? Kaç kişi "Ölü, ölü, ölü! Mezarlarının üzerinde papatyalar büyüyor ve biz yalnız kaldık." diye cevap vermek zorunda. Elbette ölümle dolu bu kadar çok dünyaya asla bir yuva denilemez.

(_d_) Bu _dağılan ve bölünen_ bir dünya. Aileler sürekli olarak dağılıyor ve farklı yönlere gidiyor. Ailenin üyeleri, hayatta kalan ebeveyn mezara yatırıldıktan sonra, ne kadar nadiren tekrar bir araya gelir! Birlik bağı kopmuş gibi görünür ve hiçbir şey onu tekrar kaynaklamaz. Çimento binanın parçalarından çekilmiş gibi görünür ve
bütün birlik ilkesi kaybolur. Ne kadar sıklıkla, biblolar için yapılan sefil bir
kavga veya para için yapılan sefil bir
kavga, asla iyileşmeyen bir gedik açar ve perçinlenmiş olsa da,
bir çinideki çatlak gibi, asla tam olarak
iyileştirilemez! Aynı
çocuk odasında oynayanlar, aynı kilise bahçesinde uzun süre yatmaz veya ölene kadar birbirleriyle barış içinde kalmazlar. Bu kadar bölünmeyle dolu bir dünya asla
yuva olamaz.

Bunlar eski şeylerdir. Onlara şaşırmanın faydası yok. Onlar
günahın acı meyvesi ve düşüşün üzücü sonucudur.
Değişim, deneme, ölüm ve bölünme, hepsi Adem ve Havva günah işlediğinde dünyaya
girdi. Mırıldanmamalıyız. Endişelenmemeliyiz.
Şikayet etmemeliyiz. Kendimizi
bulduğumuz durumu kabul etmeliyiz. Her birimiz
üzüntüleri hafifletmek ve
konumumuzun konforunu artırmak için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız. Etrafımızdaki herkesten ve her şeyden en iyi şekilde yararlanmaya kararlı bir şekilde karar vermeliyiz. Ancak
dünyanın yuvamız olmadığını asla, asla, asla unutmamalıyız.

Genç misin? Etrafındaki ve önündeki her şey aydınlık, neşeli ve mutlu görünüyor mu? Kendi zihninde dünyaya çok kasvetli
bir
görüşte olduğumu gizlice mi düşünüyorsun? Dikkat et. Yakında böyle söylemeyeceksin.
Zamanında akıllı ol. Beklentilerini
ılımlı hale getirmeyi öğren. Buna güven,
aşağıdaki insanlardan ve şeylerden ne kadar az şey beklersen o kadar mutlu olursun.

Dünyada refah içinde misiniz? Ölüm, hastalık, hayal kırıklığı, yoksulluk ve ailevi sıkıntılar kapınızın önünden geçti
şimdiye kadar ve içeri girmediniz mi? Gizlice kendinize,
"Hiçbir şey bana çok zarar veremez. Yatağımda sessizce öleceğim ve hiçbir
üzüntü görmeyeceğim." diyor musunuz? Dikkat edin. Henüz limanda değilsiniz. Beklenmedik bir sıkıntının ani fırtınası notunuzu değiştirmenize neden olabilir. Sevginizi
aşağıdaki şeylere yöneltmeyin. Onları çok gevşek bir elle tutun ve bir anda teslim etmeye hazır olun. Refahınızı elinizdeyken iyi kullanın; ancak tüm ağırlığınızı ona vermeyin, yoksa aniden kırılır ve elinizi
deler.

Mutlu bir yuvanız var mı? Noel'i hastalığın, ölümün, yoksulluğun, ayrılıkların ve
kavgaların hiç görülmediği bir aile ocağının etrafında mı geçireceksiniz? Bunun için minnettar olun: oh, bunun için minnettar olun! Gerçekten mutlu bir Hıristiyan evi, yeryüzünde cennete en yakın yaklaşımdır. Ama dikkat edin. Bu durum sonsuza dek
sürmeyecektir. Bir sonu olmalı; ve eğer akıllıysanız, şunu asla unutmayacaksınız: "zaman kısadır: hem karısı olanlar
hiç karısı yokmuş gibi; hem ağlayanlar
ağlamamış gibi; hem sevinenler
sevinmemiş gibi; hem satın alanlar
sahip değilmiş gibi; hem de bu dünyayı kullananlar
onu kötüye kullanmıyormuş gibi; çünkü bu dünyanın tarzı geçip gidiyor." (1 Korintliler
vii. 29-31.)

II. Size sunacağım ikinci düşünce şudur: Size
_Mesih'in, bu hayatta bile, gerçek Hıristiyanlar için ne olduğunu_ göstereceğim.

Cennet, şüphesiz, gerçek bir Hıristiyan'ın
sonunda yaşayacağı son evdir. Her gün oraya doğru seyahat ediyor: her gün ona daha da yaklaşıyor. "Bu çadırın yeryüzündeki evimiz dağılsa bile, Tanrı'nın bir binası, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir evimiz olduğunu biliyoruz." (2 Korintliler 1. ayet.) Beden ve ruh bir kez daha birleşerek, yenilenerek, güzelleştirilerek ve mükemmelleştirilerek, Baba'nın gökteki büyük evinde sonsuza dek yaşayacak. O eve henüz gelmedik. Henüz
cennette değiliz.

Ama bu arada ruhlarımız için bir yuva yok mu? Bu ıssız dünyada sürekli olarak gidebileceğimiz ve oraya ulaştığımızda huzur ve barış bulabileceğimiz ruhsal bir mesken yok mu? Tanrıya şükür, bu soruya bir cevap bulmakta zorluk yok. Tüm emekçi ve ağır yük taşıyan ruhlar için sağlanan bir yuva var ve o yuva Mesih'tir. Mesih'i imanla tanımak, O'na olan iman hayatını yaşamak, her gün imanla O'nda kalmak, her vicdan fırtınasında O'na sığınmak, her sıkıntılı günde O'nu sığınağımız olarak kullanmak, O'nu hayatımızdaki her sabah ve akşam Rahibimiz, İtirafçımız, Bağışlayıcımız ve manevi Yönetmenimiz olarak kullanmak - bu, ölmeden önce bile ruhsal olarak evde olmaktır. İmanla Mesih'i bu şekilde kullanan tüm insanlık günahkarları için Mesih en yüksek anlamda bir meskendir. Onlar, "Yeryüzünde hacılar ve yabancılarız, ama yine de bir
evimiz var" diyebilirler. "

Mesih'in insan önüne konduğu tüm semboller ve figürler arasında,
önümüzdekinden daha neşelendirici ve rahatlatıcı olan çok azını biliyorum. Ev,
İngilizce dilindeki en tatlı, en şefkatli kelimelerden biridir. Ev,
en hoş düşüncelerimizin sıkı sıkıya bağlı olduğu yerdir. En iyi ve en mutlu ev, sakinleri için neyse, Mesih de ona inanan ruh için odur. Ölen, değişen,
hayal kırıklığı yaratan bir dünyanın ortasında, gerçek bir Hristiyan her zaman dünyadaki hiçbir gücün elinden alamayacağı bir şeye sahiptir. Sabah, öğlen ve akşam, yanında yaşayan bir Sığınak vardır, ruhu için yaşayan bir yuva. Onu hayatından,
özgürlüğünden ve parasından çalabilirsiniz; ondan sağlığını, topraklarını,
evini ve arkadaşlarını alabilirsiniz; ama ne yaparsanız yapın,
evini çalamazsınız. Tanrı'nın en mütevazı yaratıkları, nerede olurlarsa olsunlar, kabuklarını sırtlarında taşırlar, tıpkı Hristiyan da gittiği her yerde,
ev. Kutsal Baxter'ın şarkı söylemesine şaşmamalı,--

"Ya hapiste kalmam gerekirse,
O zaman seninle konuşamaz mıyım?
Beni günahtan, gazabından ve cehennemden kurtar,--
Bana çocuğun de, özgür olurum!"

(_a_) Mesih gibi bir yuva yok! O'nda herkese yer var ve her çeşit insana yer var. Hiçbiri istenmeyen misafir ve ziyaretçi değildir ve hiçbiri kabul edilmez. Kapı her zaman mandallıdır ve asla sürgülenmez. En iyi
cübbe, semiz buzağı, yüzük, ayakkabılar her gelene
hazırdır. Geçmişte en aşağılık, günahın bir hizmetkarı, tüm doğruluğun bir düşmanı, Ferisilerin bir Ferisisi, Sadukilerin bir Sadukisi, vergicilerin bir vergi görevlisi olduysan ne olmuş? Önemi yok:
hâlâ umut var. Herkes affedilebilir, bağışlanabilir ve unutulabilir. Bugün ruhunuzun kabul edilebileceği bir yuva ve sığınak var. O yuva Mesih'tir. "Bana gelin," diye haykırır: "Kapıyı çalın, "Size açılsın." (Matta xi. 28; vii. 7.)

(_b_) Mesih gibi bir yuva yok! O'nda, kabul edildikten sonra bile, herkes için sınırsız ve yorulmaz
_merhamet_ vardır. Hiçbiri reddedilmez ve denemeden sonra tekrar dışarı atılmaz, çünkü kalmak için çok zayıf ve kötüdürler. Oh,
hayır! Kabul ettiği kişileri her zaman korur. Başladığı yerde, orada iyi bir son yapar. Kabul ettiği kişileri hemen tamamen haklı çıkarır. Haklı çıkardığı kişileri de
kutsar. Kutsallaştırdığı kişileri de
yüceltir. Hiçbir umutsuz karakter O'nun evinden gönderilmez. Hiçbir erkek veya kadın iyileştirilemeyecek ve yenilenemeyecek kadar kötü bulunmaz. Dünyayı yoktan var eden O'nun için hiçbir şey çok
zor değildir. Kendisi
Yuva olan O, bunu söylemiştir ve buna uyacaktır: "Bana geleni
asla kovmam." (Yuhanna vi. 37.)

(_c_) Mesih gibi bir yuva yok! O'nda değişmeyen _şefkat_,
_sabır_ ve herkese karşı nazik davranma_ vardır. O "sert bir adam" değil,
"yumuşak huylu ve alçakgönüllü"dür. (Matta xi. 29.) Kendisine başvuran hiç kimse
asla kaba muamele görmez veya sohbetlerinin hoş karşılanmadığı hissettirilmez.
Onlar için her zaman yağlı yiyeceklerden oluşan bir ziyafet sağlanır. Kutsal Ruh
kalplerine yerleştirilir ve bir tapınakta olduğu gibi onlarda yaşar. Onlara her gün liderlik,
rehberlik ve talimat sağlanır. Eğer yanılırlarsa,
doğru yola geri getirilirler; eğer düşerlerse,
tekrar diriltilir; eğer bilerek günah işlerlerse,
daha iyi olmaları için cezalandırılırlar. Fakat tüm evin kuralı sevgidir.

(_d_) Mesih gibi bir yuva yok! O'nda _değişim_ yoktur. Gençliğinden yaşlılığına kadar O, Kendisine gelen herkesi sever ve onlara iyilik yapmaktan asla yorulmaz. Ne yazık ki dünyevi evler, kararsızlık ve belirsizliklerle doludur. Lütuf
aldatıcıdır. Nezaket ve nezaket insanların dudaklarında sık sık yer alırken, içten içe sizin arkadaşlığınızdan bıkmışlardır ve gitmenizi isterler. Varlığınızın ne kadar süreyle hoş karşılandığını veya arkadaşlarınızın sizi gerçekten ne ölçüde
görmek istediğini nadiren bilirsiniz. Fakat Mesih için durum böyle değildir. "O, dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." (İbr. xiii. 8.)

(_e_) Mesih gibi bir ev yoktur! Bir kez O'nunla başlayan birlik _asla
kesilmeyecektir_. Bir kez imanla Rab'be bağlandığınızda, O'na sonsuz bir sonsuzluk boyunca bağlı olursunuz. Dünyevi evler er ya da geç her zaman sona erer: sevgili eski mobilyalar satılır ve dağıtılır; ailenin sevgili eski başları babalarına toplanır; sevgili eski yuva parçalanır. Ancak Mesih için durum böyle değildir. İman sonunda göz önünde
yutulacaktır: umut sonunda kesinliğe dönüşecektir. Bir gün
gözlerimizle göreceğiz ve artık inanmamıza gerek kalmayacak. Alt odadan üst odaya ve dış avludan Kutsallar Kutsalı'na taşınacağız. Ancak bir kez Mesih'te olduktan sonra, asla Mesih'ten
çıkmayacağız. Bir kez adımız Kuzu'nun yaşam kitabına konulsun ve sonsuza dek sürecek bir
yuvaya ait oluruz.

(1) Ve şimdi, bitirmeden önce, bu makalenin her okuyucusuna basit bir soru sormama izin verin. _Ruhunuz için bir yuvanız var mı?_ Güvende mi? Affedildi mi? Haklı mı? Tanrı ile buluşmaya hazır mı? Tüm kalbimle
Size mutlu bir yuva diliyorum. Ama sorumu hatırlayın. Evin selamları ve selamları arasında, buluşmalar ve ayrılıklar arasında, kahkahalar ve neşeler arasında, sevinçler ve sempatiler ve sevgiler arasında,
sorumu düşünün, düşünün, düşünün,--Ruhunuz için bir yuvanız var mı?

Dünyadaki evlerimiz yakında sonsuza dek kapanacak. Zaman dev adımlarla
hızla ilerliyor. Yaşlılık ve ölüm, yıllar geçmeden üzerimize gelecek. Ah, içinizin daha iyi bir kısmı için kalıcı bir yuva arayın,--asla ölmeyen kısım! Çok geç olmadan ruhunuz için bir yuva arayın.

Güvende olmanız için Mesih'i arayın. Tanrı'nın gazabının tufanı günahkâr bir dünyaya
uzun süre sonra
fışkırdığında geminin dışında bulunan adama yazıklar olsun!--Mutlu olmanız için Mesih'i arayın. Hiç kimse, ruhları için bir yuva
bulanlar hariç, neşeli, neşeli, kaygısız ve rahat olmaya gerçek bir hakka sahip değildir. Bir kez daha söylüyorum, Mesih'i gecikmeden arayın.

(2) Eğer Mesih ruhunuzun yuvasıysa, _dostça bir uyarıyı kabul edin_.
Herhangi bir yerde veya toplulukta evinizden utanmaktan sakının.

Doğduğu evden, onu bebekken
büyüten
ebeveynlerinden, onunla
oynayan kardeşlerinden utanan adam, genel bir kural olarak, aşağılık ve
aşağılık bir varlık olarak gösterilebilir. Peki, çarmıhta kendisi için ölen
Ondan utanan adama ne diyeceğiz?
Dininden utanan, Efendisinden utanan, evinden utanan adama ne diyeceğiz?

O adam olmamaya dikkat edin. Etrafınızdakiler ne düşünürse düşünsün,
Hristiyan olmaktan asla utanmıyor musunuz? Gülsünler,
alay etsinler, şaka yapsınlar ve alay etsinler, eğer isterlerse. Ölüm saatinde ve yargı gününde alay etmeyeceklerdir. Bayrağını çek; bayraklarını göster; onları direğe çak. İçkiden, kumardan, yalan söylemekten, küfürden,
Şabat gününü ihlal etmekten, tembellikten, gururdan utanabilirsin.
İncil okumaktan, dua etmekten ve Mesih'e ait olmaktan utanman için hiçbir nedenin yok. Kazananların gülmesine izin ver. İyi bir asker asla
Kraliçesinin renklerinden ve üniformasından utanmaz. Efendinden asla
utanmamaya dikkat et. Evinden asla utanma.

(3) Eğer Mesih ruhunun eviyse, _bir parça dostça tavsiyeyi_ kabul et. Hiçbir şey seni evinden uzaklaşmaya teşvik etmesin.

Dünya ve şeytan sık sık seni kısa bir süreliğine dininden
vazgeçirmeye ve onlarla birlikte yürümeye zorlayacaktır. Kendi bedenin
fısıldayacak ki, onlarla birazcık gitmenin hiçbir tehlikesi yok ve
size büyük bir zararı olamaz. Dikkatli olun, diyorum: Bu şekilde
baştan çıkarıldığınızda dikkatli olun. Lut'un karısı gibi geriye bakmaya dikkat edin.
Evinizi terk etmeyin.

Günahta şüphesiz zevkler vardır, ancak bunlar gerçek ve
tatmin edici değildir. Dünyanın yollarında, şüphesiz, bir heyecan ve kısa süreli bir keyif vardır, ancak arkasında acı bir tat bırakan şey sevinçtir. Aman Tanrım! Yalnızca bilgeliğin yolları hoşluk yollarıdır,
ve yalnızca bilgeliğin yolları barış yollarıdır. Onlara sıkı sıkıya bağlı kalın
ve bir kenara çekilmeyin. Kuzu nereye giderse gitsin onu takip edin.
Mesih'e ve onun yönetimine sadık kalın, kötü haber ve iyi haber yoluyla. Ne kadar uzun yaşarsanız, O'nun hizmetini o kadar mutlu bulacaksınız: en yüksek anlamda, "Ev gibisi yoktur" diye söylemeye o kadar hazır olacaksınız.

(4) Eğer Mesih ruhunuzun eviyse, _görevinizle ilgili bir ipucu kabul edin_.
Başkalarına mutluluğunuzdan bahsetmek için her fırsatı değerlendirin. Nerede olursanız olun, onlara BUNU söyleyin. Onlara mutlu bir
eviniz olduğunu söyleyin.

Eğer sizi duyarlarsa, onlara Mesih'i iyi bir Efendi,
Mesih'in hizmetini mutlu bir hizmet bulduğunuzu söyleyin. Onlara boyunduruğunun kolay,
yükünün hafif olduğunu söyleyin. Onlara, şeytan ne derse desin, evinizin kurallarının ağır olmadığını ve Efendinizin dünyanın ödediğinden çok daha iyi ücretler ödediğini söyleyin! Nerede olursanız olun biraz iyilik yapmaya çalışın. Mutlu eviniz için daha fazla sakin kaydetmeye çalışın. Arkadaşlarınıza ve akrabalarınıza, eğer dinlerlerse, eskiden birinin yaptığı gibi, "Bizimle gelin,
size iyilik edelim; çünkü Rab İsrail hakkında
iyilik söyledi." deyin. (Sayılar x. 29.)

XVIII

TANRI'NIN VARİSLERİ

"_Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın
oğullarıdır._

"_Çünkü tekrar korkuya kölelik ruhunu almadınız;
ama evlat edinme Ruhu aldınız, ki onunla
Abba, Baba diye haykırırız._

"_Ruh, ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın
çocukları olduğumuza tanıklık eder_:

"_Ve eğer çocuklarsak, aynı zamanda mirasçıyız; Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçıyız; eğer öyleyse, O'nunla birlikte acı çekiyoruz, böylece birlikte
yüceltilebiliriz._"--(Romalılar viii. 14--17.)

Aziz Paul'ün ayetlerde gözlerimizin önünde bahsettiği insanlar
dünyanın en zengin insanlarıdır. Öyle olması gerekir. Onlara "Tanrı'nın
mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılar" denir.

Bu insanların mirası, gerçekten sahip olunmaya
değer tek mirastır. Diğerlerinin hepsi tatmin edici değildir ve hayal kırıklığı yaratır. Beraberlerinde birçok
kaygı getirirler. Ağrıyan bir kalbi iyileştiremezler veya ağır bir
vicdanı hafifletemezler. Ailevi sıkıntıları uzak tutamazlar. Hastalıkları, yasları, ayrılıkları ve ölümleri önleyemezler. Ancak "Tanrı'nın mirasçıları" arasında
hayal kırıklığı yoktur.

Bahsettiğim miras, sonsuza dek saklanabilen tek mirastır. Diğerlerinin hepsi, ölüm saatinde bırakılmalıdır. ölüm, eğer daha önce alınmamışlarsa. Milyonlarca poundun sahipleri mezardan öteye hiçbir şey taşıyamazlar. Fakat "Tanrı'nın mirasçıları" için durum böyle değildir. Onların mirası sonsuzdur.

Bahsettiğim miras, herkesin erişebileceği tek mirastır. Çoğu insan, tüm yaşamları boyunca çok çalışsalar da,
zenginlik ve büyüklüğe asla erişemez. Fakat şan, şeref ve
ebedi hayat, bunları Tanrı'nın şartlarıyla kabul etmeye istekli olan her insana özgürce sunulur. "Kim isterse," "Tanrı'nın mirasçısı ve Mesih'le birlikte mirasçı" olabilir.

Bu makalenin herhangi bir okuyucusu bu mirastan bir pay almak isterse, ona dünyadaki tek ailenin bir üyesi olması gerektiğini ve bunun tüm gerçek Hıristiyanların ailesi olduğunu bildirin. Cennette şan ve şerefe sahip olmak istiyorsanız, Tanrı'nın dünyadaki çocuklarından biri olmalısınız. Bu makaleyi, eğer halihazırda bir Tanrı çocuğu değilseniz, bugün sizi Tanrı'nın bir çocuğu olmaya ikna etmek için yazıyorum. Eğer şu anda sadece belirsiz bir umudunuz varsa ve daha fazlası yoksa, bir olduğunuzdan emin olmanız için sizi ikna etmek için yazıyorum. Sadece gerçek Hıristiyanlar Tanrı'nın çocuklarıdır! Sadece Tanrı'nın çocukları Tanrı'nın mirasçılarıdır! Dikkatinizi bana verin, bu şeyleri size açıklamaya ve bu sayfanın başındaki ayetlerde yer alan dersleri göstermeye çalışırken.

I. Tüm gerçek Hıristiyanların Tanrı ile ilişkisini göstereyim. Onlar
"Tanrı'nın oğulları"dır.

II. Bu ilişkinin _özel kanıtlarını_ göstereyim. Gerçek Hıristiyanlar "_Ruh tarafından_ yönlendirilir. Onlar "_evlat edinme Ruhu_"na sahiptirler. Onlar "_Ruh'un tanıklığına_" sahiptirler. Onlar "_Mesih ile
_acı çekerler.

III. _Bu ilişkinin ayrıcalıklarını_ göstereyim. Gerçek Hıristiyanlar
"_Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılardır_." 

I. Öncelikle _tüm gerçek Hıristiyanların Tanrı'ya olan ilişkisini_ göstereyim. Onlar
Tanrı'nın "Oğulları"dır.

Daha yüksek ve daha rahatlatıcı bir kelime seçilebileceğini bilmiyorum.
Tanrı'nın hizmetkarları olmak, tebaa, asker, öğrenci, arkadaş olmak, bunların hepsi mükemmel unvanlardır; ancak Tanrı'nın "oğulları" olmak
daha da yüksek bir adımdır. Kutsal Kitap ne diyor? "Hizmetkar
evde sonsuza dek kalmaz, ama Oğul sonsuza dek kalır." (Yuhanna VIII. 35.)

Bu dünyada zengin ve soylu birinin oğlu olmak, dünyanın prenslerinin ve krallarının oğlu olmak, genellikle büyük bir dünyevi
avantaj ve ayrıcalık olarak kabul edilir. Fakat kralların Kralı ve efendilerin Efendisi'nin oğlu olmak, Yüce ve Kutsal Olan'ın, sonsuzluğu mesken tutanın oğlu olmak, çok daha yüce bir şeydir. Ve yine de bu her gerçek Hristiyan'ın payıdır.

Dünyevi bir ebeveynin oğlu, şefkat, geçim, tedarik ve eğitim için doğal olarak babasına bakar. Ona her zaman açık bir yuva vardır. Genel olarak konuşursak, hiçbir kötü davranışın tamamen
söndüremeyeceği bir sevgi vardır. Bunların hepsi bu dünyanın evlatlığına ait şeylerdir. O zaman, Tanrı için "O benim Babam" diyebilen o zavallı günahkar insanlığın ayrıcalığının ne kadar büyük olduğunu düşünün.

Fakat bizim gibi günahkâr insanlar NASIL Tanrı'nın oğulları olabilir? Bu görkemli ilişkiye ne zaman giriyoruz? Bizler doğamız gereği Tanrı'nın oğulları değiliz. Dünyaya geldiğimizde öyle doğmadık. Hiçbir insanın Tanrı'ya Babası olarak bakma hakkı yoktur. Bunu söylemek
aşağılık bir sapkınlıktır. İnsanların doğuştan şair ve ressam olduğu söylenir, ancak insanlar asla Tanrı'nın oğulları olarak doğmazlar. Efesliler'e Mektup bize şunu söyler: "Siz de diğer insanlar gibi doğal olarak gazap çocuklarıydınız." (Efesliler ii. 3.) Aziz John'un Mektubu şöyle der: "Tanrı'nın çocukları açıktır ve şeytanın çocukları: her kim doğruluk yapmazsa Tanrı'dan değildir." (1. Yuhanna iii. 10.) İngiltere Kilisesi Katekizmi, İncil'in öğretisini akıllıca izler ve bize "Doğamız gereği günah içinde ve gazap çocukları olarak
doğarız." demeyi öğretir. Evet: hepimiz Tanrı'nın çocuklarından çok şeytanın çocuklarıyız! Günah gerçekten de kalıtsaldır ve Adem'in ailesinde vardır. Lütuf kalıtsal olmaktan çok uzaktır ve kutsal insanların kutsal oğulları yoktur. Peki bu güçlü değişim ve tercüme insanlara nasıl ve ne zaman gelir? Günahkârlar ne zaman ve nasıl "Her Şeye Gücü Yeten Rab'bin oğulları ve kızları" olurlar? (2 Korintliler 6. 18.)

İnsanlar, Ruh'un onları kurtuluş için İsa Mesih'e inanmaya yönlendirdiği gün Tanrı'nın oğulları olurlar, daha önce değil.[13] Galatyalılara Mektup'ta ne der? "Hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınızla Tanrı'nın çocukları oldunuz." (Galatyalılar 3. 26.) Korintliler'e yazılan ilk Mektup'ta ne der?
"O'nun aracılığıyla Mesih İsa'dasınız." (1 Korintliler 1. 30.) Yuhanna'nın İncili'nde ne der? "Mesih'i kabul edenlerin hepsine, adına iman edenlere Tanrı'nın oğulları olma yetkisini (veya ayrıcalığını) verdi." (Yuhanna 1. 12.) İman, günahkârı Tanrı'nın Oğlu'yla birleştirir ve onu O'nun üyelerinden biri yapar. İman, onu Baba'nın hiçbir leke görmediği ve hoşnut olduğu kişilerden biri yapar. İman onu sevgili Tanrı Oğlu ile evlendirir
ve oğullar arasında sayılma hakkını verir. İman ona
"Baba ve Oğul ile paydaşlık" verir. (1 Yuhanna i. 3.) İman onu Baba'nın ailesine
aşılar ve ona Baba'nın evinde bir oda açar. İman ona ölüm yerine hayat verir ve onu bir hizmetkar
olmak yerine bir oğul yapar. Bana bu inanca sahip bir adam gösterin ve kilisesi veya mezhebi ne olursa olsun, ona Tanrı'nın oğlu derim.

13: Okuyucu elbette şimdi bebeklikte ölen çocuklardan veya aptal olarak yaşayıp ölen kişilerden bahsetmediğimi anlayacaktır.

Bu asla unutmamamız gereken noktalardan biridir. Siz ve ben bir adamın oğulluğu hakkında _inanana_ kadar hiçbir şey bilemeyiz. Hiç şüphe yok ki Tanrı'nın oğulları önceden bilinir ve sonsuzluktan seçilmiştir ve evlat edinilmek üzere önceden belirlenmiştir. Ancak unutmayın, zamanı gelince çağrılıp iman edene kadar, siz ve ben onların oğul olduklarından emin olamayız. Tövbe edip iman edene kadar Tanrı'nın melekleri
onlara sevinmez. Melekler Tanrı'nın seçiminin kitabını okuyamazlar:
Yeryüzünde "O'nun gizli olanları"nın kim olduğunu bilmezler. (Mez. lxxxiii. 3.)
İnana kadar hiçbir adama sevinmezler. Ancak zavallı bir günahkarın tövbe edip iman ettiğini gördüklerinde, aralarında sevinç olur,--bir başka odun parçasının
yanmaktan kurtarılması ve bir başka oğul ve varisin
cennetteki Baba'ya yeniden doğması sevinci. (Luka xv. 10.) Fakat bir kez daha söylüyorum,
siz ve ben, bir adamın Tanrı'ya oğulluk yaptığına dair kesin bir şey bilmiyoruz _ta ki Mesih'e inanana kadar_.

Sizi, tüm erkeklerin ve kadınların Mesih'e iman edip etmemelerine bakılmaksızın Tanrı'nın çocukları olduğu yanıltıcı düşüncesine karşı uyarıyorum. Bu, günümüzde birçok kişinin tutunduğu çılgın bir teoridir, ancak Tanrı'nın Sözü'nden kanıtlanamaz. Bu, birçok kişinin kendini
teskin etmeye çalıştığı tehlikeli bir rüyadır, ancak bundan
son günde korkulu bir uyanış olacaktır.

Tanrı'nın bir anlamda tüm insanlığın evrensel Babası olduğunu inkar ediyormuş gibi yapmıyorum. O, her şeyin Büyük İlk Nedeni'dir. O, tüm insanlığın Yaratıcısı'dır ve yalnızca O'nda, ister Hıristiyan ister putperest olsun, tüm insanlar "yaşar, hareket eder ve varlıklarını sürdürür." Bütün bunlar
şüphesiz doğrudur. Bu anlamda Pavlus Atinalılara, kendi şairlerinden birinin gerçekten "biz O'nun soyundan geliyoruz" dediğini söyledi. (Elçilerin İşleri xvii. 28.) Fakat bu oğulluk hiç kimseye cennete ait bir unvan vermez. Yaratılışla sahip olduğumuz oğulluk, taşlara, ağaçlara, hayvanlara veya hatta şeytanlara ait olduğu kadar bize de aittir. (Eyüp i. 6.)

Tanrı'nın tüm insanlığı acıma ve şefkatle sevdiğini inkar etmiyorum. "O'nun şefkatli merhameti tüm eserlerinin üzerindedir."--"Kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini ister."--"Ölenin ölümünden zevk almaz." Bütün bunları tamamen kabul ediyorum. Bu anlamda Rabbimiz İsa bize "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi, öyle ki O'na iman eden hiç kimse mahvolmasın, ama sonsuz yaşama kavuşsun." der. (Mezmur cxlv. 9; 2. Petrus iii. 9;
Hez. xviii. 32; Yuhanna iii. 16.)

Ancak Tanrı'nın, Oğlu İsa Mesih'in üyeleri dışında herhangi biri için uzlaştırılmış ve bağışlayan bir Baba olduğu ve kurtuluş için O'na inanmayan herhangi birinin İsa Mesih'in üyesi olduğu, tamamen reddettiğim bir doktrindir. Tanrı'nın hem kutsallığı hem de adaleti doktrine aykırıdır.
Günahkâr insanların, Aracı dışında Tanrı'ya yaklaşmasını imkansız hale getirir. Bize Mesih'ten çıkan Tanrı'nın "yakıcı bir ateş" olduğunu söylerler. (İbraniler xii. 29.) Yeni Ahit'in tüm sistemi doktrine aykırıdır. Bu sistem, hiçbir insanın Mesih'te çıkar iddia edemeyeceğini, ancak O'nu Aracı olarak kabul edip Kurtarıcısı olarak iman etmediği sürece öğretir. Mesih'e inanç olmadığında, bir insanın Tanrı'da Baba olarak teselli bulabileceğini söylemek tehlikeli bir hatadır.
Tanrı, Mesih'in üyeleri dışında hiç kimse için uzlaştırılmış bir Baba değildir.

Şu anda savunduğum görüşten dar görüşlü ve sert olarak bahsetmek mantıksızdır. İncil her insanın önüne açık bir kapı koyar.
Vaatleri geniş ve doludur. Davetleri içten ve şefkatlidir.
Gereksinimleri basit ve açıktır. "Yalnızca Rab İsa Mesih'e iman et ve kim olursan ol, kurtulacaksın." Fakat bunu söylemek, Mesih'in kolay boyunduruğuna boyun eğmeyecek gururlu insanlar ve kendi yollarını ve günahlarını yaşamaya kararlı dünyevi insanlar, böyle insanların Mesih'te bir çıkar talep etme ve kendilerine Tanrı'nın oğulları deme hakkına sahip olduğunu söylemek, Kutsal Kitap'tan asla kanıtlanamayacak bir şey söylemektir. Tanrı onların Babası olmayı teklif eder; fakat bunu belirli
ayrıntılı terimlerle yapar:--onların Mesih aracılığıyla O'na yaklaşmaları gerekir. Mesih
onların Kurtarıcısı olmayı teklif eder; ancak bunu yaparken basit bir
şart koşar:--ruhlarını O'na teslim etmeli ve
kalplerini O'na vermelidirler. _Şartları_ reddederler, ancak yine de Tanrı'ya Babaları demeye cesaret ederler! _Şartı_ küçümserler, ancak yine de Mesih'in onları
kurtaracağını ummaya cesaret ederler! Tanrı onların Babaları olacaktır,--ama kendi şartlarıyla! Mesih onların Kurtarıcısı olacaktır,--ama kendi şartlarıyla! Bundan
daha mantıksız ne olabilir? Bundan daha gururlu ne olabilir? Böyle bir doktrinden
daha kutsal olmayan ne olabilir? Buna dikkat edelim, çünkü bu son günlerde yaygın bir doktrindir. Buna dikkat edelim, çünkü sıklıkla aldatıcı bir şekilde öne sürülür ve şairlerin,
romancıların, duygusalcıların ve şefkatli kadınların ağzından güzel ve hayırsever gelir. Dikkat edelim, eğer İncil'imizi tamamen bir kenara atıp kendimizi Tanrı'dan daha bilge olarak
kurmak istemiyorsak. Eski Kutsal Kitap zemininde
duralım: _Mesih olmadan Tanrı'ya evlatlık olmaz! İnanç olmadan Mesih'e ilgi olmaz!_

Tanrı'ya bu tür uyarılar yapmak için çok fazla sebep olmamasını isterdim. Bunların açık ve kesin bir şekilde verilmesi gerektiğini düşünmek için nedenlerim var. Günümüzde yükselen bir teoloji okulu var ki, bana göre
en çok sadakatsizliği teşvik etmek, şeytana yardım etmek ve ruhları mahvetmek için hesaplanmış gibi görünüyor. Bize, Joab'ın Amasa'ya yaptığı gibi, en yüksek hayırseverlik, cömertlik ve sevgi
ifadeleriyle geliyor. Bu teolojiye göre Tanrı tamamen merhamet ve sevgidir:--Kutsallığı ve adaleti
tamamen göz ardı edilmiştir! Bu teolojide cehennemden asla söz edilmez:--konuşması tamamen cennetten ibarettir! Lanetten asla bahsedilmiyor:--imkansız bir şey olarak ele alınıyor:--tüm erkekler ve kadınlar kurtarılacak!
İnanç ve Ruh'un işi tamamen yok ediliyor!
"Herhangi bir şeye inanan herkesin inancı vardır! Herhangi bir şey
düşünen herkesin Ruh'u vardır! Herkes haklıdır! Hiç kimse haksız değildir! Hiç kimse
yapabileceği hiçbir eylemden dolayı suçlanamaz! Bu onun konumunun sonucudur.
Koşulların etkisidir! O,
görüşlerinden, teninin renginden daha fazla sorumlu değildir! O, olduğu şey olmalıdır! İncil çok kusurlu bir kitaptır! Eski moda! Güncelliğini yitirmiştir! İstediğimiz kadarına inanabiliriz, daha fazlasına değil!"--Tüm bu teolojiden insanları ciddi bir şekilde uyarıyorum. "Cömertlik", "hayırseverlik", "geniş görüşler", "yeni ışıklar", "bağnazlıktan özgürlük" ve benzeri konulardaki şişirilmiş sözlere rağmen, bunun cehenneme yol açan bir teoloji olduğuna inanıyorum.

(_a_) _Gerçekler_ bu teolojinin öğretmenlerine doğrudan karşıdır.
Mezopotamya'yı ziyaret etsinler ve Ninova ve Babil'in bir zamanlar bulunduğu yerde ne tür bir ıssızlığın hüküm sürdüğünü görsünler. Ölü Deniz kıyılarına gitsinler ve gizemli
acı sularına baksınlar. Filistin'de seyahat etsinler ve o bereketli ülkeyi bir çöle
neden çevirdiğini sorsunlar.
Dünyanın dört bir yanına dağılmış, kendilerine ait bir toprakları olmayan, ama diğer uluslar arasında asla emilmeyen, gezgin Yahudileri gözlemlesinler.
Ve sonra, eğer cesaret edebilirlerse, Tanrı'nın o kadar merhametli ve sevgi dolu bir Tanrı olduğunu
ki günahı asla cezalandırmadığını ve cezalandırmayacağını söylesinler.

(_b_) _İnsanın vicdanı_ bu öğretmenlere doğrudan karşıdır. Bırakın
dünyanın ölmekte olan bir çocuğunun yatağının başına gitsinler ve
onu doktrinleriyle rahatlatmaya çalışsınlar. Övündükleri teorilerinin
gelecekle ilgili kemiren, huzursuz kaygısını yatıştırıp, huzur içinde
ayrılabilmesini sağlayıp sağlamayacağını görsünler. Eğer yapabilirlerse, bize İncil vaatleri olmadan, dönüşüm olmadan ve eski moda teolojinin emrettiği Mesih'in kanına olan inanç olmadan ölümde birkaç iyi doğrulanmış sevinç ve mutluluk vakası göstersinler. Ne yazık ki! İnsanlar
dünyayı terk ederken, vicdan bu son günlerin yeni sistemlerini üzücü bir şekilde işler. Vicdan, ölüm anında, cehennem diye bir şeyin olmadığı konusunda kolayca tatmin olmaz.

(_c_) _Gelecekteki bir durum hakkında oluşturabileceğimiz her makul kavram_
bu öğretmenlere doğrudan karşıdır. Tüm insanlığı içine alan bir cennet hayal edin! Kutsal ve kutsal olmayan, saf ve saf olmayan, iyi ve kötünün tek bir karışık kitle halinde bir araya geldiği bir cennet hayal edin! Böyle bir toplulukta hangi birlik noktası olabilir? Hangi ortak uyum ve kardeşlik bağı? Ortak bir hizmette hangi ortak zevk? Hangi uyum, hangi ahenk, hangi barış, hangi ruh birliği var olabilir?
Elbette zihin, doğrular ve kötüler arasında, Firavun ile Musa arasında, İbrahim ile Sodomlular arasında, Pavlus ile Nero arasında, Petrus ile Yahuda İskariyot arasında, cinayet veya sarhoşluk eyleminde ölen adam ile Baxter, George Herbert, Wilberforce
ve M'Cheyne gibi adamlar arasında hiçbir ayrımın olmayacağı bir cennet fikrinden isyan ediyor! Kesinlikle böylesine sefil ve karışık bir kalabalığın içinde bir sonsuzluk
yok oluştan daha kötü olurdu! Elbette böyle bir cennet cehennemden
daha iyi olmazdı!

(_d_) _Tüm kutsallık ve ahlakın çıkarları_ doğrudan bu öğretmenlere karşıdır. Eğer tüm erkekler ve kadınlar eşit olarak Tanrı'nın çocuklarıysa, hayatlarında aralarındaki fark ne olursa olsun ve hepsi cennete gidiyorsa, burada dünyada birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, kutsallık peşinde koşmanın ne faydası var? Ayık, dürüst ve dindar bir şekilde yaşamak için ne gibi bir sebep kalıyor? Eğer herkes cennete gidiyorsa ve hiç kimse cehenneme gitmiyorsa, insanların nasıl davrandıklarının ne önemi var? Elbette Yunan ve Roma'nın putperest şairleri ve filozofları bize bundan daha iyi ve daha akıllıca bir şey söyleyebilirlerdi! Kesinlikle kutsallığı ve ahlakı
yı
yıkıcı olan ve çabalamanın tüm sebeplerini ortadan kaldıran bir doktrin, yüzünde kökeninin damgasını taşır. Yeryüzündendir, cennetten değil. Şeytandandır, Tanrı'dan değil.

(_e_) _İncil_ bu öğretmenlere karşıdır. Onların teorilerine taban tabana zıt yüzlerce metin alıntılanabilir. İncil onların görüşleriyle uyuşacaksa, bu metinler derhal reddedilmelidir. Reddedilmeleri için hiçbir neden olmayabilir, ancak bahsettiğim teolojiye uymaları için atılmaları gerekir!
Bu gidişle tüm İncil'in otoritesi yakında sona erecek. Ve
insanlar bize onun yerine ne veriyor? Hiçbir şey, hiçbir şey! Bizi hayat ekmeğinden
çaldılar ve onun yerine bize bir taş bile vermediler.

Bir kez daha, bu cilt kimin eline geçerse geçsin, herkesi bu teolojiye karşı dikkatli olmaları konusunda uyarıyorum. Bu makalede savunmaya çalıştığım doktrini sıkı tutmanızı emrediyorum. Söylediklerimi hatırlayın ve
asla bırakmayın. Tanrı'ya evlatlık olmadan yücelik mirası yok! Mesih'e ilgi olmadan Tanrı'ya evlatlık yok! Mesih'e ilgi
kendi kişisel inancınız olmadan! Bu Tanrı'nın gerçeğidir. Asla terk etmeyin.

Bu makalenin okuyucuları arasında kim Tanrı'nın oğlu olup olmadığını bilmek ister? Kendinize bu soruyu sorun ve bugün sorun, ve Tanrı'nın gözünde tövbe edip
inandığınızı sorun. Kendinize Mesih'i deneyimsel olarak tanıyıp tanımadığınızı ve
kalbinizde O'na birleşip birleşmediğinizi sorun. Eğer öyle değilse, Tanrı'nın oğlu olmadığınızdan çok emin olabilirsiniz. Henüz yeniden doğmadınız. Hala günahlarınızın içindesiniz. Yaratılıştaki Babanız Tanrı olabilir, ancak uzlaştırıcı ve bağışlayıcı Babanız Tanrı değildir. Evet! Kilise ve dünya size aksini söylemeyi kabul etse de, din adamları ve laikler sizi pohpohlamak için birleşse de, Tanrı'nın gözünde sizin evlatlığınız çok az veya hiç değersizdir. Tanrı doğru olsun ve her insan yalancı olsun. Mesih'e iman etmeden Tanrı'nın oğlu değilsin: yeniden
doğmadın.

Bu makalenin okuyucuları arasında Tanrı'nın oğlu olmayı arzulayan kim var? O kişi günahlarını görsün ve hissetsin ve kurtuluş için Mesih'e
kaçsın ve bugün çocukların arasına yerleştirilsin.--Sadece
kötülüğünü kabul et ve İsa'nın sana bugün uzattığı eli tut ve tüm ayrıcalıklarıyla birlikte oğulluk senin olsun. Sadece günahlarını itiraf et ve onları Mesih'e getir, ve Tanrı
"günahlarını bağışlamak ve seni her türlü haksızlıktan temizlemek için sadık ve adildir." (1 Yuhanna i. 9.) Bugün eski şeyler geçecek ve her şey yeni olacak. Bugün bağışlanacaksın, affedileceksin, "Sevgili'de kabul edileceksin." (Efesliler i. 6.) Bugün sana gökte yeni bir isim verilecek. Bu kitabı bir gazap çocuğu olarak aldın. Tanrı'nın çocuğu olarak geceye yatacaksın. Şunu unutma, eğer oğulluk konusundaki iddia ettiğin arzu samimiyse, - günahlarından gerçekten bıkmışsan ve özgür olmak için tembel bir arzudan daha fazlasına sahipsen, - senin için gerçek bir teselli vardır. Hepsi gerçektir. Hepsi Kutsal Kitap'ta yazılmıştır, tıpkı benim yazdığım gibi. Seninle Tanrı arasında engeller koymaya cesaret edemem. Bugün diyorum ki, Rab İsa Mesih'e inan ve "bir oğul" olacaksın ve kurtulacaksın.

Bu makalenin okuyucuları arasında gerçekten Tanrı'nın oğlu olan kim var? Sevinin diyorum ve ayrıcalıklarınızdan dolayı çok mutlu olun.
Sevinin, çünkü şükretmek için iyi bir nedeniniz var. Sevgili elçinin sözlerini hatırlayın: "Babanın bize nasıl bir sevgi
verdiğine bakın ki, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacağız." (1. Yuhanna iii. 1.) Cennetin yeryüzüne bakması ne kadar harikadır -- kutsal Tanrı'nın günahkâr insana olan sevgisini koyması ve onu ailesine kabul etmesi! Dünya sizi anlamasa bile! Bu dünyanın insanları size gülse ve adınızı kötü olarak atsa bile! İsterlerse gülsünler. Tanrı sizin Babanızdır. Utanmanıza gerek yok.
Kraliçe bir asilzade yaratabilir. Piskoposlar din adamlarını atayabilir. Fakat
Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası, piskoposlar, rahipler ve diyakozlar, hepsi birlikte
kendi güçleriyle Tanrı'nın bir oğlunu veya Tanrı'nın bir oğlundan daha büyük bir onurlu birini yaratamazlar. Tanrı'ya Baba diyebilen ve
Mesih'e ağabey diyebilen kişi, yoksul ve aşağılık olabilir, ancak asla
utanması gerekmez.

II. İkinci olarak, _gerçek Hıristiyanların Tanrı ile ilişkisinin özel kanıtlarını_ göstereyim.

Bir insan kendi oğulluğunun kesin işini nasıl yapacaktır?
İmanla Mesih'e gelip yeniden doğmuş biri olup olmadığını nasıl öğrenecektir?
"Tanrı'nın oğulları"nın bilinebileceği işaretler, işaretler ve belirtiler nelerdir? Bu, sonsuz yaşamı seven herkesin sorması gereken bir sorudur. Bu, Kutsal Yazıların ayetlerinin, diğer birçok ayet gibi, yanıt sağladığı bir sorudur.

(1) Tanrı'nın oğulları, bir kere, hepsi _O'nun Ruhu tarafından_ yönlendirilir. Bu makalenin başlığını oluşturan Kutsal Yazılar ne diyor? "Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilenler, Tanrı'nın oğulları olurlar." (Romalılar VIII. 14.)

Hepsi, görünmeyen ama Her Şeye Gücü Yeten bir gücün, hatta Kutsal Ruh'un gücünün önderliği ve öğretisi altındadır. Artık her insanı kendi yoluna döndürmüyorlar ve her insanı kendi gözlerinin ışığında
yürüyorlar ve her insanı kendi doğal kalbinin arzusunu takip etmiyorlar. Ruh onları yönlendiriyor. Ruh onlara rehberlik ediyor. Kalplerinde, hayatlarında ve sevgilerinde, açıklayamasalar da hissettikleri bir hareket var ve her zaman az çok aynı yönde olan bir hareket.

Günahtan, kendini beğenmişlikten, dünyadan
uzaklaştırılırlar. Bu, Ruh'un Tanrı'nın çocuklarını yönlendirdiği yoldur.
Tanrı'nın evlat edindiği kişileri öğretir ve eğitir. Onlara kendi
kalplerini gösterir. Onları kendi yollarından bıktırır. Onları
içsel huzura özlemle bakmaya sevk eder.

Onlar Mesih'e yönlendirilirler. İncil'e yönlendirilirler. Duaya yönlendirilirler. Kutsallığa yönlendirilirler. Bu, Ruh'un onları
yürüttüğü aşınmış yoldur. Tanrı'nın evlat edindiği kişileri her zaman
kutsar. Günahı onlar için çok acı hale getirir. Kutsallığı çok
tatlı hale getirir.

Onları Sina'ya götüren ve önce onlara yasayı gösteren Ruh'tur,
ki kalpleri kırılsın. Onları Calvary'ye götüren ve
onlara haçı gösteren O'dur, ki kalpleri bağlansın ve iyileşsin. Onları Pisgah'a götüren ve onlara vaat edilen toprakların belirgin görüntülerini veren O'dur, böylece kalpleri neşelenebilir. Çöle götürüldüklerinde ve kendi boşluklarını görmeleri öğretildiğinde, bu Ruh'un önderliğidir. Tabor veya Hermon'a götürüldüklerinde ve gelecek olan ihtişamın anlık görüntüleriyle
yükseltildiklerinde, bu Ruh'un önderliğidir. Tanrı'nın oğullarının her biri ve hepsi bu önderliklerin konusudur.
Her biri ve herkes "Ruh'un gücünün gününde isteklidir" ve
kendini ona teslim eder. Ve her biri ve hepsi doğru yoldan yönlendirilir, onu bir yerleşim
şehrine getirmek için. (Mez. cx. 3; cvii. 7.)

Bunu yüreğinize yerleştirin ve bırakmayın. Tanrı'nın oğulları
"Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilen" bir halktır ve her zaman az çok aynı şekilde yönlendirilirler. Onların deneyimleri, cennetteki notları karşılaştırdıklarında harika bir şekilde 
birbirine uyacaktır. Bu, oğulluğun bir işaretidir.

(2) Dahası, Tanrı'nın tüm oğulları _cennetteki Babalarına karşı evlat edinilmiş çocukların duygularına sahiptir_. Bu makalenin başındaki Kutsal Kitap ne diyor? "Sizler yeniden korkuya kölelik ruhunu
almadınız, fakat Abba
Baba diye haykırdığımız evlat edinilme Ruhunu aldınız." (Romalılar viii. 15.)

Tanrı'nın oğulları, günahın doğal kalpte yarattığı o kölece Tanrı korkusundan kurtarılırlar. Adem'in "kendini bahçenin ağaçlarına saklamasına" ve
Kain'in "Rabbin huzurundan çıkmasına" neden olan o suçluluk duygusundan kurtarılırlar. (Yaratılış iii. 8; iv. 16.) Artık Tanrı'nın kutsallığından, adaletinden ve görkeminden korkmazlar. Artık kendileri ile Tanrı arasında büyük bir uçurum ve bariyer varmış gibi hissetmiyorlar ve Tanrı'nın onlara kızdığını ve günahları yüzünden onlara kızması gerektiğini düşünmüyorlar. Ruhun bu zincirlerinden ve prangalarından Tanrı'nın oğulları kurtulur. Tanrı'ya karşı hisleri artık barış ve güvendir. Onu Mesih İsa'da uzlaştırılmış bir Baba olarak görüyorlar. Ona, niteliklerinin tümü büyük Aracıları ve Barış Elçileri Rab İsa tarafından tatmin edilen bir Tanrı olarak bakıyorlar; "adil, ama yine de İsa'ya inanan herkesin Haklı Çıkarıcısı" olan bir Tanrı olarak. (Romalılar iii. 26.) Bir Baba olarak, O'na cesaretle yaklaşıyorlar: Bir Baba olarak, O'na özgürlükle konuşabiliyorlar. Esaret ruhunu özgürlük ruhuyla, korku ruhunu ise sevgi ruhuyla değiştirdiler. Tanrı'nın kutsal olduğunu bilirler, ancak korkmazlar: günahkar olduklarını bilirler, ancak korkmazlar. Kutsal olmalarına rağmen Tanrı'nın tamamen uzlaştığına inanırlar: günahkar olmalarına rağmen İsa Mesih'le
giysi giydiklerine inanırlar. Tanrı'nın oğullarının hissi böyledir.

Bazılarının bu hissi diğerlerinden daha canlı bir şekilde yaşadığını kabul ediyorum.
Bazıları eski kölelik ruhunun kırıntılarını ve kalıntılarını ölüm günlerine kadar taşırlar. Birçoğunda, yaşlı adamın korku şikayetinin ara sıra geri dönmesiyle oluşan nöbetler ve paroksizmler vardır. Ancak Tanrı'nın oğullarından çok azı, çapraz sorguya çekilseler, Mesih'i tanıdıklarından beri Tanrı'ya karşı daha önce hiç hissetmedikleri çok farklı hisler beslediklerini söyleyemez. Kendileriyle cennetteki Babaları arasında eski Roma usulü evlat edinme gibi bir şeyin gerçekleştiğini hissederler. Sanki O'nun her birine, "Benim oğlum olur musun?" dediğini ve kalplerinin "Olacağım" diye cevap verdiğini hissediyorlar.

Bunu da kavramaya ve sıkıca tutmaya çalışalım. Tanrı'nın oğulları, Tanrı'ya karşı dünyadaki çocukların hissetmediği şekilde hisseden bir halktır. O'na karşı artık kölece bir korku hissetmiyorlar: O'na karşı uzlaşmış bir ebeveyn olarak hissediyorlar. Bu, o zaman, oğulluğun bir başka işaretidir.

(3) Fakat yine, Tanrı'nın oğulları _vicdanlarında Ruh'un tanıklığına_ sahiptir. Bu makalenin başındaki Kutsal Kitap ne diyor? "Ruh, bizim ruhumuzla birlikte, Tanrı'nın çocukları olduğumuza tanıklık eder." (Romalılar viii. 16.)

Tanrı'nın oğulları, kalplerinde kendilerine Tanrı ile bir ilişki olduğunu söyleyen bir şeye sahiptir. Bir şey hissederler
ve bu onlara eski şeylerin geçtiğini ve her şeyin yenilendiğini söyler: suçluluk duygusunun gittiğini, huzurun geri geldiğini, cennetin kapısının açık olduğunu ve cehennemin kapısının kapalı olduğunu. Kısacası, dünyadaki çocukların sahip olmadığı şeye sahipler: hissedilen, olumlu, makul bir umut. Pavlus'un Ruh'un "mührü" ve "ciddi" dediği şeye sahipler. (2 Korintliler i. 22; Efesliler i. 13.)

Bu Ruh tanıklığının Tanrı'nın oğullarının sahip olduğu ölçüde aşırı derecede çeşitli olduğunu bir an bile inkar etmiyorum.
Bazıları için bu, vicdanın yüksek, net, yankılanan, belirgin bir tanıklığıdır: "Ben Mesih'inim ve Mesih benimdir." Diğerleri içinse bu, şeytanın ve bedenin sıklıkla duyulmasını engellediği küçük, zayıf, kekeleyen bir fısıltıdır. Tanrı'nın çocuklarından bazıları, güvencenin tam yelkenleri altında cennete doğru hızla yol alırlar. Diğerleri tüm yolculukları boyunca oradan oraya savrulurlar ve inançları olduğuna neredeyse inanmazlar.
Ama Tanrı'nın oğullarının en küçüğünü ve en aşağısını ele alın. Ona
elde ettiği küçük bir parça dinsel umuttan vazgeçip vazgeçmeyeceğini sorun? Ona
tüm şüpheleri ve çatışmaları, kavgaları ve korkularıyla kalbini değiştirip değiştirmeyeceğini sorun, ona
o kalbi düpedüz dünyevi ve umursamaz bir adamın kalbiyle değiştirip değiştirmeyeceğini sorun? Ona
geri dönüp elindeki şeyleri atıp
dünyaya geri dönmekten memnun olup olmayacağını sorun? Kim benim cevabımın ne olacağından şüphe edebilir? "Bunu
yapamam," diye cevap verirdi. "İnancımın olup olmadığını bilmiyorum, lütuf aldığımdan emin değilim; ama içimde
elde etmek istemediğim bir şey var." Ve o "_bir şey_" nedir? Size
söyleyeyim.--Ruh'un tanıklığıdır.

Bunu da anlamaya çalışalım. Tanrı'nın oğulları vicdanlarında Ruh'un tanıklığına sahiptir. Bu, oğulluğun bir başka işaretidir.

(4) Bir şey daha ekleyeyim. Tanrı'nın tüm oğulları Mesih ile birlikte acı çekmeye katılırlar. Bu makalenin başlığını oluşturan Kutsal Yazılar ne diyor?
"Eğer çocuklarsak, mirasçılarız, Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih ile birlikte mirasçılarız, eğer
eğer O'nunla birlikte acı çekiyorsak." (Romalılar viii. 17.)

Tanrı'nın tüm çocuklarının taşıyacakları bir haçları vardır. Müjde uğruna geçmeleri gereken denemeler, sıkıntılar ve acılar vardır. Dünyadan gelen denemeler, bedenden gelen denemeler ve şeytandan gelen denemeler vardır. Akrabalarından ve arkadaşlarından gelen duygu denemeleri, sert
sözler, sert muamele ve sert yargılar vardır. Karakter konusunda denemeler yaşarlar; iftira, yanlış tanıtım, alay, sahte niyetlerin ima edilmesi, bunların hepsi sık sık üzerlerine yağar. Dünyevi çıkarlar konusunda denemeler yaşarlar. Sık sık insanları memnun edip şan mı kaybedeceklerini yoksa şan mı kazanıp insanları gücendireceklerini seçmek zorunda kalırlar. Kendi kalplerinden gelen denemeler yaşarlar. Her birinin genellikle kendi etlerinde dikenleri vardır, en büyük düşmanları olan kendi ev şeytanları. Bu, Tanrı'nın oğullarının deneyimidir.

Bazıları daha fazla, bazıları daha az acı çeker. Bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde acı çeker. Tanrı onların paylarını bilge bir doktor gibi ölçer ve yanılmaz. Ama inanıyorum ki, hiçbir zaman Tanrı'nın tek bir çocuğu haç olmadan cennete ulaşamamıştır.

Acı, Rab'bin ailesinin diyetidir. "Rab kimi severse onu terbiye eder."--"Eğer terbiyesizseniz, o zaman piçsiniz, oğullar değilsiniz."--"Çok sıkıntıdan geçerek Tanrı'nın krallığına girmeliyiz."--"Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayan herkes zulüm görecektir." (İbr. xii. 6, 8; Elçilerin İşleri xiv. 22; 2 Tim. iii. 12.)
Piskopos Latimer'a ev sahibi tarafından hiç sıkıntı çekmediği söylendiğinde,
"O zaman," dedi, "Tanrı burada olamaz."

Acı çekmek, Tanrı'nın oğullarının kutsallaştırıldığı sürecin bir parçasıdır. Onlar dünyadan uzaklaştırılmak ve Tanrı'nın kutsallığına ortak edilmek için terbiye edilirler. Kurtuluşlarının Kaptanı
"acı çekerek mükemmelleştirildi" ve onlar da öyle. (İbr. ii. 10; xii. 10.) Şimdiye kadar büyük bir aziz yoktur ki, büyük sıkıntılar veya büyük bozulmalar yaşamamış olsun. Philip Melancthon güzel söylemiş: "Hiçbir kaygının olmadığı yerde genellikle dua da olmaz."

Bunu da kalplerimize yerleştirmeye çalışalım. Tanrı'nın oğulları
hepsinin bir haçı vardır. Acı çeken bir Kurtarıcının genellikle acı çeken
müritleri vardır. Damat kederli bir adamdı. Gelin zevklerin kadını ve kederle tanışmamış olmamalıdır. Yas tutanlar kutsanmıştır! Haçta mırıldanmayalım. Bu da bir oğulluk işaretidir.

Kutsal metinlerdeki oğulluk işaretlerine sahip olmadıkları sürece, insanları Tanrı'nın oğulları olduklarını asla düşünmemeleri konusunda uyarıyorum. Kanıtları olmayan bir oğulluğa dikkat edin.
Tekrar söylüyorum, Dikkat edin. Bir adamın bana gösterecek Ruh'un yönlendirmesi, anlatacak evlat edinme ruhu, vicdanında Ruh'un tanığı, deneyiminde haç yoksa, bu adam Tanrı'nın oğlu mudur?
Başkaları ne düşünürse düşünsün, ben buna cesaret edemiyorum! Onun yeri "Tanrı'nın çocuklarının yeri değildir." (Tesniye xxxii. 5.) O, şan ve şerefin mirasçısı değildir.

Bana İngiltere Kilisesi'nin vaftiz edildiğini ve kateşizmini öğrendiğini ve bu nedenle Tanrı'nın bir çocuğu olman gerektiğini söyleme. Sana söylüyorum ki

cemaat sicilinin hayat kitabı olmadığını. Sana söylüyorum ki
Tanrı'nın bir çocuğu olarak adlandırılmak ve dua kitabının inancı ve şefkatiyle bebeklikte yeniden doğmuş olarak adlandırılmak bir şeydir; ama Tanrı'nın bir çocuğu olmak
aslında bambaşka bir şeydir. Git ve o kateşizmi tekrar oku. İnsanları _lütfun çocukları_ yapan şey, "günaha ölüm ve doğruluğa yeniden doğum"dur. Bunları deneyimle bilmiyorsan, Tanrı'nın
oğlu değilsin.

Bana Mesih'in Kilisesi'nin bir üyesi olduğunu ve bu nedenle bir
oğul olman gerektiğini söyleme. Kilise'nin oğullarının ille de Tanrı'nın
oğulları olmadığını söylüyorum. Böyle bir oğulluk, Romalıların sekizincisinin oğulluğu değildir. Kurtulmak için sahip olmanız gereken oğulluk budur.

Ve şimdi, bu makalenin bir okuyucusunun, Ruh'un tanıklığı olmadan kurtulup kurtulamayacağını bilmek isteyeceğinden şüphem yok.

Cevap veriyorum, Ruh'un tanıklığıyla, umudun tam güvencesini kastediyorsanız, hiç şüphesiz kurtulabilirsiniz. Ama bir insanın _hiçbir_ içsel his, bilgi veya kurtuluş umudu olmadan kurtulup kurtulamayacağını bilmek istiyorsanız, cevap veriyorum ki, normalde kurtulamaz. Sizi, Tanrı önündeki durumunuzla ilgili tüm kararsızlığı bir kenara atmanız ve çağrınızı kesinleştirmeniz konusunda açıkça uyarıyorum. Konumunuzu ve ilişkinizi netleştirin. Her zaman şüphe etmekte övülmeye değer bir şey olduğunu düşünmeyin. Bunu Papistlere bırakın. Eski zamanların sınır muhafızları gibi, "tartışmalı zeminde" yaşamanın akıllıca ve mütevazı olduğunu düşünmeyin. "Güvence," dedi yaşlı
Dod, püriten, "elde edilebilir: ve Hıristiyan olduğumuzdan beri, eğer elde etmediysek, hayatımız boyunca ne yaptık?"

Bu makaleyi okuyan bazı gerçek Hıristiyanların, oğulluk kanıtlarının iyi olmak için çok küçük olduğunu düşüneceklerinden ve kendilerine karşı
acı şeyler yazacaklarından şüphem yok. Onları neşelendirmeye çalışayım. Sahip olduğunuz
duyguları size kim verdi? Günahtan nefret etmenizi kim sağladı? Mesih'i sevmenizi kim sağladı?
Kutsal olmak için sizi kim özletti ve emek verdi? Bu duygular nereden geldi?
Doğadan mı geldiler? Doğal bir insanın
yüreğinde böyle ürünler yoktur.--Şeytandan mı geldiler? O, bu tür duyguları
tamamen bastırmak isterdi.--Neşelenin ve cesaret alın. Korkmayın, ne de yıkılmayın.
İleriye doğru ilerleyin ve devam edin. Sonuçta sizin için umut var. Çabalayın.
Çalışın. Arayın. Sorun. Kapıyı çalın. Devam edin. Siz yine de
"Tanrı'nın oğulları" olduğunuzu göreceksiniz.

III. Son olarak, _gerçek Hıristiyan'ın Tanrı ile ilişkisinin ayrıcalıklarını_ göstereyim.

Tanrı'nın oğullarının beklentilerinden daha görkemli hiçbir şey düşünülemez. Bu makalenin başındaki Kutsal Yazılar'ın sözleri, iyi ve rahatlatıcı şeylerin zengin bir madeni içerir. "Eğer çocuklarsak," der Pavlus, "biz mirasçıyız, Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçıyız, O'nunla birlikte yüceltilmek için." (Romalılar viii. 17.)

Gerçek Hıristiyanlar o zaman "mirasçıdır."--Hepsi için henüz açıklanmamış bir şey
hazırlanmıştır.

Onlar "Tanrı'nın mirasçılarıdır."--Yeryüzündeki zenginlerin mirasçıları olmak bir şeydir. O zaman kralların Kralı'nın oğlu ve varisi olmak ne kadar daha önemlidir!

Onlar "Mesih ile birlikte mirasçıdırlar." Onun görkemine ortak olacaklar ve
O'nun ihtişamına katılacaklar. Onunla birlikte yüceltilecekler.

Ve bunun _tüm_ çocuklar için olduğunu hatırlamalıyız. İbrahim tüm
çocuklarının ihtiyaçlarını karşılamaya özen gösterdi ve Tanrı da kendi çocuklarının ihtiyaçlarını karşılamaya özen gösteriyor.
Hiçbiri mirastan mahrum edilmeyecek. Hiçbiri kovulmayacak. Hiçbiri kesilmeyecek. Her biri kendi payına düşeni alacak ve Rab'bin birçok oğlunu ihtişama getireceği
günde bir pay alacak.

Azizlerin mirasının tam doğasını ışıkta kim anlatabilir?
Tanrı'nın çocuklarına henüz açıklanmamış ve verilmemiş olan ihtişamı kim anlatabilir? Kelimeler yetersiz kalıyor. Dil yetersiz kalıyor. Zihin tam olarak kavrayamıyor ve dil, Yüce Rab'bin oğulları ve kızları için henüz
gelecek olan ihtişamda yer alan şeyleri mükemmel bir şekilde ifade edemiyor. Ah, bu gerçekten de Havari Yuhanna'nın doğru bir sözüdür:
"Ne olacağımız henüz belli değil." (1. Yuhanna iii. 2.)

İncil'in kendisi bile bu konu üzerinde asılı duran perdenin sadece birazını kaldırır. Daha fazlasını nasıl yapabilirdi? Daha fazlası bize söylenmiş olsaydı daha fazlasını tam olarak anlayamazdık. Zihinsel yapımız henüz çok dünyevi, anlayışımız daha fazlasına sahip olsaydık daha fazlasını takdir etmek için henüz çok dünyevi. İncil genellikle bu konuyu olumlu ifadelerle değil, olumsuz terimlerle ele alır. Görkemli mirasta ne olmayacağını anlatır, böylece ne olacağına dair belirsiz bir fikir edinebiliriz. Bazı şeylerin _yokluğunu_ resmeder, böylece _mevcut_ şeylerin mutluluğunu biraz içebiliriz. Bize mirasın "bozulmaz, lekesiz ve solmaz" olduğunu söyler. Bize "zafer tacının solmaz" olduğunu söyler. Bize şeytanın "bağlanacağını", "artık gece ve lanet olmayacağını", "ölümün ateş gölüne atılacağını", "tüm gözyaşlarının silineceğini" ve sakinin artık "Hastayım" demeyeceğini söyler. Ve bunlar gerçekten de görkemli şeylerdir. Bozulma yok!--Solma yok!--Kurtulma yok!--Şeytan yok!--Günahın laneti yok!--Üzüntü yok!--Gözyaşları yok!--Hastalık yok!--Ölüm yok! Elbette Tanrı'nın çocuklarının
kadehi gerçekten taşacaktır! (1 Pet. i. 4; v. 4; Rev. xx. 2;
xxi. 25; xxii. 3; xx. 14; xxi. 4; Yeşaya xxxiii. 24.)

Ancak Tanrı'nın mirasçılarına henüz gelmemiş olan ihtişam hakkında bize olumlu şeyler anlatılıyor ve bunlar geri tutulmamalı. Gelecekteki miraslarında birçok tatlı, hoş ve anlatılmaz teselli var ki, tüm gerçek Hıristiyanlar bunları iyi düşünmelidir. Baygın hacılar için Kutsal Yazılar'ın birçok kelime ve ifadesinde, sizin ve benim ihtiyaç zamanına karşı biriktirmemiz gereken teselliler var.

(_a_) _Bilgi_ şu anda bizim için hoş mu? Tanrı ve Mesih ve Kutsal Kitap hakkında bildiğimiz az şey ruhlarımız için değerli mi ve daha fazlasını mı özlüyoruz? Bunları ihtişam içinde mükemmel bir şekilde elde edeceğiz. Kutsal Yazılar ne diyor? "O zaman bilindiğim gibi bileceğim." (1 Korintliler xiii. 12.) Tanrı'ya şükürler olsun, inananlar arasında artık anlaşmazlık
olmayacak! Episkopalyenler ve Presbiteryenler, Kalvinistler ve Arminians, Milennarianlar ve Anti-milennarianlar, Kurumların
dostları ve Gönüllü sistemin dostları, bebek vaftizinin
savunucuları ve yetişkin vaftizinin savunucuları, hepsi sonunda
göz göze gelecek. Eski cehalet geçmiş olacak. Ne kadar
çocuksu ve kör olduğumuzu görüp hayret edeceğiz.

(_b_) Kutsallık artık bizim için hoş mu? Günah hayatlarımızın
yükü ve acısı mı? Tanrı'nın suretine tam olarak uymayı mı özlüyoruz? Bunu
mükemmel bir şekilde
şaşaa içinde elde edeceğiz. Kutsal Kitap ne diyor? "Mesih, Kilise için Kendini verdi," sadece onu yeryüzünde kutsallaştırmak için değil, aynı zamanda "kendisine onu lekesiz, kırışıksız veya buna benzer bir şeysiz görkemli bir Kilise olarak sunmak için" (Efesliler, ayet 27). ) Ah, günaha ebedi bir veda etmenin kutsanmışlığı! Ah, en iyilerimiz bile şu anda ne kadar az şey yapıyor! Ah, ne kadar da dile getirilemez bir bozulma, kuş pisliği gibi,
tüm amaçlarımıza, tüm düşüncelerimize, tüm sözlerimize, tüm eylemlerimize yapışıyor! Ah, Naftali gibi, sözlerimizde ne kadar güzeliz, ama
Reuben gibi, işlerimizde kararsızız! Tanrıya şükür, bunların hepsi değişecek.
(Yaratılış xlix. 4, 21.)

(_c_) Dinlenmek bizim için şimdi hoş mu? Sık sık "peşinden koşarken bile baygın" hissediyor muyuz? (Hakimler viii. 4.) Sürekli uyanık ve savaş halinde olmamız gerekmeyen bir dünyayı mı özlüyoruz? Onu mükemmel bir şekilde görkemle yaşayacağız.
Kutsal Kitap ne diyor? "Tanrı halkı için bir dinlenme
kaldı." (İbr. iv. 9.) Dünya, beden ve şeytanla günlük, saatlik çatışma sonunda sona erecek. Düşman bağlanacak. Savaş bitecek. Kötüler sonunda sıkıntı
vermeyi bırakacak. Yorgunlar sonunda dinlenecek. Büyük bir
sakinlik olacak.

(_d_) Hizmet etmek artık bizim için hoş mu? Mesih için çalışmayı tatlı buluyor muyuz, ama yine de zayıf bir bedenin yükü altında inliyor muyuz? Ruhumuz
çoğu zaman istekli mi, ama zavallı zayıf beden tarafından engelleniyor ve tıkanıyor mu? Mesih uğruna bir bardak soğuk su vermemize izin verildiğinde, kalbimiz içimizde yandı mı ve ne kadar yararsız hizmetkarlar olduğumuzu düşünerek iç çektik mi? Rahatlayalım. Mükemmel bir şekilde, ihtişam içinde ve yorulmadan hizmet edebileceğiz. Kutsal Yazılar ne diyor?
"Ona gece gündüz tapınağında hizmet ediyorlar." (Vahiy vii. 15.)

(_e_) _Doyum_ bizim için şimdi hoş mu? Dünyayı boş mu buluyoruz?
Kalplerimizdeki her boşluğun ve uçurumun dolmasını mı özlüyoruz?
Onu mükemmel bir şekilde ihtişam içinde elde edeceğiz. Artık tüm toprak kaplarımızdaki çatlaklar, tüm güllerimizdeki dikenler ve tüm tatlı kadehlerimizdeki acı tortular için yas tutmak zorunda kalmayacağız. Artık Yunus'la birlikte
kurumuş kabaklar için ağıt yakmayacağız. Artık Süleyman'la birlikte, "Her şey boş ve ruhun sıkıntısı" demeyeceğiz. Artık yaşlı Davut'la birlikte, "Her mükemmelliğin sonunu gördüm" diye bağırmayacağız. Kutsal Kitap ne diyor? "Senin benzerliğinle uyandığımda doyacağım." (Vaiz. i. 14; Mez.
cxix. 96; xvii. 15.)

(_f_) Azizlerle _birliktelik_ bizim için şimdi hoş mu? "Yeryüzünün en seçkinleriyle" birlikte olduğumuzda olduğumuz kadar
mutlu olmadığımızı hissediyor muyuz?
Onların yanında olduğumuz kadar
evimizde olduğumuzdan daha mı fazla? (Mez. xvi. 3.) Bunu
mükemmel bir şekilde
şaşata sahip olacağız. Kutsal Kitap ne diyor? "İnsanoğlu
meleklerini gönderecek ve onlar, günah işleyenleri ve kötülük yapanları
krallığından toplayacaklar." "Meleklerini
güçlü bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar, dört yelden seçilmişlerini bir araya toplayacaklar." (Matta xiii. 41; xxiv. 31.) Tanrı'ya şükürler olsun!
İncil'de okuduğumuz ve
ayak izlerinde yürümeye çalıştığımız tüm azizleri göreceğiz. Havarileri, peygamberleri, patrikleri, şehitleri, reformcuları, misyonerleri ve din adamlarını göreceğiz, ki dünya onlara layık değildi. Yeryüzünde Mesih'te tanıdığımız ve sevdiğimiz ve ayrılışları için acı gözyaşları döktüğümüz kişilerin yüzlerini göreceğiz. Onları daha önce hiç olmadıkları kadar parlak ve görkemli göreceğiz. Ve en güzeli, onları acele ve kaygı olmadan ve sadece tekrar ayrılmak için buluştuğumuzu hissetmeden göreceğiz. Yaklaşan ihtişamda ölüm, ayrılık, veda yoktur.

(_g_) _Mesih ile birlik_ bizim için şimdi hoş mu? Onun adını bizim için değerli buluyor muyuz? Ölmekte olan sevgisini düşündüğümüzde kalbimizin içimizde yandığını hissediyor muyuz? O'nunla ihtişam içinde mükemmel bir birlik içinde olacağız.
"Her zaman Rab'le birlikte olacağız." (1 Selanikliler iv. 17.) Cennette O'nunla birlikte olacağız. (Luka xxiii. 43.) Onun yüzünü krallıkta göreceğiz.
Bu gözlerimiz çivilerle delinmiş olan elleri ve ayakları ve dikenlerle taçlandırılmış olan başı görecek. O neredeyse,
Tanrı'nın oğulları da orada olacak. O geldiğinde, O'nunla birlikte gelecekler.
O, ihtişamıyla oturduğunda, O'nun yanında oturacaklar. Gerçekten kutsanmış bir
umut! Ölmekte olan bir dünyada ölmekte olan bir adamım. Önümdeki her şey
karanlık. Gelecek dünya bilinmeyen bir liman. Ama Mesih orada ve
bu yeterli. Eğer O'nu yeryüzünde imanla takip etmekte huzur ve barış varsa, O'nu
yüz yüze gördüğümüzde çok daha fazla huzur ve barış olacaktır. Eğer çölde bulut ve ateş sütununu takip etmeyi iyi bulduysak, vaat edilen topraklarda Yeşu'muzla birlikte ebedi mirasımızda oturmayı bin kat daha iyi bulacağız.

Bu makalenin okuyucularından herhangi biri henüz oğullar ve mirasçılar arasında değilse, tüm kalbimle size acıyorum! Ne kadar çok şey kaçırıyorsunuz! Ne kadar az gerçek tesellinin tadını çıkarıyorsunuz! İşte oradasın, mücadele ediyorsun ve
ateşte çalışıyorsun ve kendini sadece dünyevi amaçlar için yoruyorsun,--dinlenmeyi arıyorsun ve bulamıyorsun,--gölgeleri kovalıyorsun ve asla yakalamıyorsun,--neden mutlu olmadığını merak ediyorsun ve yine de sebebini görmeyi reddediyorsun,--aç, susuz ve boşsun ve yine de erişebileceğin bolluğa
körsün. Ah, keşke akıllı olsaydın! Ah, keşke İsa'nın sesini duysaydın ve O'nu öğrenseydin!

Eğer oğullar ve mirasçılardan biriysen, sevinebilir ve
mutlu olabilirsin. Hac Yolculuğu'ndaki Sabır adlı çocuk gibi bekleyebilirsin: en iyi şeylerin henüz gelmedi. Mırıldanmadan
haçları taşıyabilirsin: hafif sıkıntın sadece bir an için. "Bu anın
acıları,
ortaya çıkacak olan
şamla karşılaştırılmaya değmez."--"Hayatımız Mesih göründüğünde, siz de
Onunla birlikte
şam içinde görüneceksiniz." (Romalılar viii. 18; Koloseliler iii. 4.)
Suçluyu ve onun refahını kıskanmayabilirsiniz. Siz
gerçekten zenginsiniz. Kendi cemaatimde ölmekte olan bir müminin söylediği güzel bir söz: "Hayatımda
olmadığım kadar zenginim." Mefiboşet'in Davut'a söylediği gibi diyebilirsiniz:
"Dünya her şeyi alsın, kralım barış içinde geri geliyor." (2 Sam. xix. 30.) İskender'in tüm zenginliklerini dağıttığında ve
kendisi için ne sakladığı sorulduğunda söylediği gibi diyebilirsiniz: "Umudum var." Hastalık tarafından yıkılmayabilirsiniz: Ebedi parçanız güvendedir ve
vücudunuza ne olursa olsun sağlanır. Ölüme sakince bakabilirsiniz: O, sizinle mirasınız arasında bir
kapı açar. Dünyanın şeyleri için, ayrılıklar ve kayıplar, kayıplar ve haçlar için aşırı derecede üzülmeyebilirsin: toplanma günü önünüzde. Hazinen zarardan uzak. Cennet her yıl sevdiklerinle daha fazla doluyor ve dünya daha boş oluyor. Mirasınla şanlı ol. Eğer Tanrı'nın oğluysan hepsi senindir: "Eğer
çocuksak, o zaman mirasçıyız."

(1) Ve şimdi, bu makaleyi bitirirken, _okuyan herkese sorayım
Sen kimin çocuğusun_? Doğanın mı yoksa lütfun mu çocuğusun? Şeytanın mı yoksa Tanrı'nın mı çocuğusun? Aynı anda ikisi birden olamazsın. Hangisisin?

Bu soruyu gecikmeden çöz, çünkü sonunda ya biri ya da diğeri öleceksin. Çöz, çünkü çözülebilir ve onu şüpheli bırakmak aptallıktır. Çözün, çünkü zaman kısa, dünya yaşlanıyor ve
Mesih'in yargı kürsüsüne hızla yaklaşıyorsun. Çözün, çünkü
ölüm yakın, Rab yaklaşıyor ve bir günün ne getireceğini kim bilebilir? Ah, soru çözülene kadar asla dinlenmesen! Ah, "Yeniden
doğdum: Ben Tanrı'nın oğluyum!" diyene kadar asla tatmin olmasan.

(2) _Eğer Tanrı'nın oğlu ve varisi değilsen, seni gecikmeden bir olmaya davet ediyorum._ Zengin olmak ister misin? Mesih'te araştırılamaz zenginlikler vardır. Asil olmak ister misin? Kral olmak ister misin? Mutlu olmak ister misin? Anlayışın ötesinde bir huzura sahip olacaksın ve dünya bunu asla veremez ve asla geri alamaz. Ah, dışarı çık, haçı al ve
Mesih'i takip et! Düşüncesiz ve dünyevi olanların arasından çık ve Rabbin sözünü dinle: "Sizi kabul edeceğim ve size Baba olacağım ve sizler benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor her şeye gücü yeten Rab." (2 Korintliler vi. 18. )

(3) _Eğer Tanrı'nın bir oğluysan, Babanın evine layık bir şekilde yürümeni rica ediyorum._ Hayatında O'nu onurlandırmanı ve
her şeyden önce tüm emirlerine örtük itaat ederek ve
tüm çocuklarına içten sevgi göstererek O'nu onurlandırmanı ciddiyetle emrediyorum. Tanrı'nın bir çocuğu ve
şanlı bir mirasçı gibi dünyayı dolaşmak için çabala. İnsanların seninle
seni doğuran O'nun arasında bir aile benzerliği bulabilmelerine izin ver. Göksel bir hayat yaşa.
Yukarıdaki şeyleri ara. Yuvanı aşağıda kuruyormuş gibi görünme.
Görünmeyen bir şehir arayan, vatandaşlığı cennette olan ve evine varana kadar birçok zorlukla yetinecek bir adam gibi davran.

Gördün mü her koşulda _Tanrı'nın bir oğlu gibi hissetmek için çabala.
Yeryüzünde olduğun sürece Babanın toprağında olduğunu asla unutma. Bir Babanın elinin tüm merhametlerini
ve haçlarını gönderdiğini asla unutma. Her türlü kaygıyı O'na bırak. O'nda mutlu ve neşeli ol. Eğer Kral'ın oğluysan neden
aslında hep üzgünsün? İnsanlar sana baktıklarında Tanrı'nın çocuklarından biri olmanın hoş bir şey olup olmadığından neden şüphe etsinler?

Başkalarına Tanrı'nın oğlu gibi davranmak için çabala. Gününüzde ve neslinizde kusursuz ve zararsız olun. "Bildiğiniz herkes arasında barış elçisi" olun. (Matta ayet 9.) Çocuklarınız için her şeyden önce Tanrı'nın evlatlığını arayın: onlar için ne yaparsanız yapın, onlar için cennette bir miras arayın. Hiçbir adam, çocuklarına Tanrı'nın oğulları ve mirasçıları bırakan kadar iyi bakılmış bir çocuk bırakmaz.

Eğer Tanrı'nın oğluysanız, Hıristiyan çağrınızda sebat edin ve daha da ileriye gidin. Dikkatli olun, her yükü ve sizi en kolay kuşatan günahı bir kenara bırakın. Gözlerinizi İsa'ya sabitleyin.
O'nda kalın. O'nsuz hiçbir şey yapamayacağınızı ve O'nunla
her şeyi yapabileceğinizi unutmayın. (Yuhanna xv. 5; Filip. iv. 13.) Her gün uyanık olun ve dua edin. Sabit, sarsılmaz ve her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde olun. Yüreğinize şunu yerleştirin ki, bir mürit adına verilen bir bardak soğuk su bile ödülünü kaybetmeyecek ve her yıl
eve çok daha yakın olacaksınız.

"Daha az bir zaman var ve gelecek olan gelecek ve
gecikmeyecektir." (İbraniler x. 37.) O zaman görkemli özgürlük ve Tanrı'nın oğullarının tam tezahürü olacak. (Romalılar viii. 19, 21.) O zaman dünya, kendilerinin gerçekten bilge olduklarını kabul edecek. O zaman Tanrı'nın oğulları sonunda
erginliğe erişecekler ve artık bekleyen mirasçılar değil,
sahip olma mirasçıları olacaklar. O zaman aşırı bir sevinçle şu rahatlatıcı sözleri duyacaklar: "Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için
hazırlanmış olan krallığı miras alın." (Matta xxv. 34.)
Elbette o gün herkes için kefaret ödeyecek!

XIX

BÜYÜK TOPLANTI

"_Kardeşler, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişiyle ve O'na bir araya gelmemizle size yalvarıyoruz._"--2 Selanikliler ii.
1.

Bu sayfanın başındaki metin, genel bir ilgiyi hak etmeyen bir ifade içeriyor. Bu ifade şudur: "Bir araya gelmemiz."

"Bir araya gelmemiz!" Bu üç kelime, dünyanın her yerinde bir karşılık bulması gereken bir notaya dokunuyor. İnsan doğası gereği sosyal bir
varlıktır: yalnız kalmaktan hoşlanmaz. Yeryüzünde istediğiniz yere gidin, insanlar
genellikle bir araya gelmeyi ve birbirlerinin yüzlerini görmeyi severler. Adem'in çocuklarının "bir araya gelmekten" hoşlanmaması kural değil istisnadır.

Örneğin, Noel İngilizlerin "bir araya geldiği" bir zamandır. Aile toplantılarının neredeyse ulusal bir kurum haline geldiği mevsimdir. Şehirde ve kırsalda, zenginler ve fakirler arasında,
saraydan yoksul evine kadar, Noel neşesi ve Noel partileri
deyim yerindeyse atasözü haline gelmiştir. Yıl içinde arkadaşlarını
görmek için en çok zamanın olduğu zamandır. Oğullar Londra işlerinden birkaç gün izin alıp
anne babalarını görmeye giderler; kardeşler kız kardeşleriyle bir hafta geçirmek için
masadan izin alırlar; arkadaşlar uzun zamandır gelen davetleri kabul eder ve
arkadaşlarını ziyaret etmeyi
başarırlar; oğlanlar okuldan eve aceleyle gelir ve eski evin sıcaklığının ve konforunun
şanını yaşarlar. Küçük bir alan için işler durma noktasına gelir:
durmak bilmeyen emeğin yorgun
tekerlekleri birkaç saatliğine
dönmeyi neredeyse
durur gibi görünür. Kısacası, Wight Adası'ndan Berwick-on-Tweed'e ve
Land's End'den Kuzey Foreland'a kadar genel bir
"bir araya gelme"
ruhu vardır.

Böyle bir durumun var olduğu topraklar ne mutludur! İngiltere'de uzun süre devam etsin ve asla bitmesin! Noel toplantılarına
alay eden felsefe zavallı ve sığdır. Onlara kaşlarını çatıyormuş gibi yapan ve onları kötü olarak
kınayan din ise soğuk ve serttir. Aile sevgisi, iyi düzenlenmiş bir toplumun en köklerinde yatar. Düşüşten sağ çıkan ve erkeklerin ve kadınların şeytan olmasını engelleyen birkaç iyi şeyden biridir. Tüm makineyi çalışır durumda tutan ve onsuz ne buharın ne de ateşin işe yaramayacağı sosyal sistemimizin tekerleklerindeki gizli yağdır. Aile sevgisini ve kardeşçe sevgiyi sürdürmeye yardımcı olan her şey bir ülke için olumlu bir iyiliktir. İngiltere'de aile toplantıları ve bir araya gelmeler olmadığında Noel günü asla gelmesin!

Ama sonuçta dünyevi toplantıların üzücü ve kederli bir yanı vardır. En mutlu partiler bazen uyumsuz üyeler içerir: en neşeli toplantılar sadece çok kısa bir süre içindir. Dahası, yıllar geçtikçe ölümün eli aile çevresinde acı dolu boşluklar oluşturur. Noel neşesinin ortasında bile ölenleri hatırlamaktan kendimizi alamayız. Ne kadar uzun yaşarsak, o kadar yalnız
kaldığımızı hissederiz. Eski yüzler zihinlerimizin gözlerinin önünde yükselecek ve eski sesler kulaklarımızda yankılanacak, hatta tatil neşesi ve kahkahası ortasında bile. İnsanlar bu tür şeylerden pek bahsetmezler; ama onları hissetmeyen çok az kişi vardır. En derin düşüncelerimizi başkalarına, özellikle de etrafımızdaki herkes parlak ve mutluyken, karıştırmamıza gerek yoktur. Ama orta yaşa ulaşanların, eğer gerçeği söyleselerdi, Noel partisiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş hüzünlü şeyler olduğunu kabul etmeyecek çok fazla kişi olduğunu sanmıyorum. Kısacası, dünyevi hiçbir "toplantı"da saf bir zevk yoktur. Ama daha iyi bir "toplantı" daha mı var? Ufuklarımızda Noel ve Yeni Yıl toplantılarını çok geride bırakacak, üzüntü olmadan neşe ve gözyaşı olmadan neşe olacak bir toplantı için parlak bir olasılık yok mu? Bu sorulara açık bir cevap verebildiğim için Tanrı'ya şükrediyorum; ve bunu vermek bu makalenin basit amacıdır. Okuyucularımdan bana birkaç dakika dikkat etmelerini istiyorum ve yakında ne demek istediğimi onlara göstereceğim.

I. Gerçek Hıristiyanların bir "bir araya gelmesi" olacak.
_Bu nedir ve ne zaman olacak?_

Bahsettiğim toplanma dünyanın sonunda, Mesih'in ikinci kez yeryüzüne döndüğü
gün gerçekleşecek. İlk kez geldiği gibi ikinci kez de kesinlikle gelecektir.
Göklerin bulutları içinde gitti ve göklerin bulutları içinde geri dönecek. Görünürde, bedende gitti ve görünürde, bedende geri dönecek. Ve Mesih'in yapacağı ilk şey halkını "bir araya getirmek" olacak. "Meleklerini büyük bir trompet sesiyle gönderecek ve onlar seçilmişlerini dört rüzgardan, göğün bir ucundan öbür ucuna kadar toplayacaklar." (Matta xxiv. 31.)

Bu "bir araya gelmenin" _tarzı_ Kutsal Kitap'ta açıkça ortaya konmuştur.
Ölü azizlerin hepsi dirilecek ve yaşayan azizlerin hepsi değiştirilecek. Şöyle yazılmıştır: "Deniz, içindeki
ölüleri verecek ve ölüm ve cehennem, içindeki
ölüleri verecek."--"Önce Mesih'teki ölüler dirilecek. Yaşayanlar ve
kalanlar, onlarla birlikte bulutlarda, havada Rab'le buluşmak üzere alınıp götürülecekler."--"Hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son borazan çalınırken değiştirileceğiz: çünkü borazan çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz değiştirileceğiz." (Vahiy xx. 13; 1 Selanikliler iv. 16, 17; 1 Korintliler xv. 51, 52.) Ve sonra, Mesih'in her üyesi bulunduğunda ve geride hiçbiri kalmadığında, ruh ve beden, o eski yoldaşlar bir kez daha
bir araya geldiğinde, o zaman büyük "bir araya gelme" gerçekleşecektir.

Bu "bir araya gelmenin" _amacı_, Kutsal Yazılarda olduğu kadar
üslubunda da açıkça ortaya konmuştur. Kısmen Mesih'in halkının nihai ödülü içindir: tüm suçlardan tamamen aklanmaları tüm yaratılışa ilan edildi; "solmayan ihtişam tacını" ve "dünyanın temelleri atılmadan önce hazırlanmış krallığı" alabilecekleri; Rablerinin sevincine alenen kabul edilebilecekleri.--Kısmen Mesih'in halkının güvenliği içindir, tıpkı Nuh'un gemide ve Lut'un Zoar'da olduğu gibi, Tanrı'nın yargısının fırtınası kötülerin üzerine
inmeden önce saklanıp örtülebilmeleri; son belalar Rab'bin düşmanlarının üzerine
düştüğünde, Eriha'nın düşüşünde Rahab'ın ailesi gibi ve ateşin ortasındaki üç çocuk gibi
zarar görmeden. Azizlerin, ona eşlik edebilecek işaretler ne kadar korkutucu olursa olsun, toplanma gününden korkmak için hiçbir nedenleri yoktur.
Her şeyin son çöküşü başlamadan önce, En Yüce'nin
gizli yerinde saklanacaklar. Büyük toplanma onların güvenliği ve
ödülü içindir. "Korkmayın," diyecek melek biçiciler, "çünkü çarmıha gerilmiş İsa'yı arıyorsunuz."--"Gelin, halkım," diyecek Efendileri: "odalarınıza girin ve kapılarınızı etrafınıza kapatın: öfke geçene kadar, sanki kısa bir an için saklanın." (Matta xxviii. 5; Yeşaya xxvi. 20.)

(_a_) Bu toplanma _büyük_ olacak. İlk aziz Habil'den, Rabbimiz'in geldiği gün doğan son kişiye kadar, Tanrı'nın tüm çocukları, her yaştan, ulustan, kiliseden, halktan ve dilden, hepsi bir araya gelecek. Hiçbiri göz ardı edilmeyecek veya unutulmayacak. En zayıf ve en güçsüz olanlar geride
bırakılmayacak. Şimdi, "dağılmış" olduklarında, gerçek Hıristiyanlar küçük bir sürü gibi görünürler; sonra, "bir araya geldiklerinde", hiç kimsenin sayamayacağı kadar büyük bir kalabalıkla karşılaşacaklar.

(_b_) Bu bir araya gelme _harika_ olacak. Birbirlerini hiç bedenen görmemiş ve karşılaşsalar bile birbirlerinin konuşmalarını anlayamayacak olan uzak diyarlardan gelen azizler, hepsi uyumlu bir toplulukta bir araya getirilecek. Avustralya'da yaşayanlar, İngiltere'de yaşayanlar kadar cennete yakın ve oraya vardıklarında hemen orada olduklarını görecekler. Beş bin yıl önce ölmüş ve kemikleri sadece toz olan inananlar, trompet çaldığında yaşayanlar kadar hızlı bir şekilde bedenlerinin diriltildiğini ve yenilendiğini görecekler. Her şeyden önce, lütfun mucizeleri ortaya çıkacak. Cennette hiç beklemediğimiz bazı kişilerin kurtulacağını göreceğiz. Dillerin karışıklığı sonunda tersine dönecek ve ortadan kalkacak. Toplanan kalabalık tek yürek ve tek dilde, "Tanrı ne yaptı!" diye haykıracak. (Sayılar xxiii. 23.)

(_c_) Bu toplantı _alçakgönüllülük_ getirecek. Bağnazlığın ve dar görüşlülüğün sonsuza dek sonunu getirecek. Bir mezhepten Hıristiyanlar, kendilerini başka bir mezhepten olanlarla yan yana bulacaklar. Eğer onlara yeryüzünde tahammül etmiyorlarsa, cennette onlara tahammül etmek zorunda kalacaklar. Şimdi birlikte dua etmeyen veya ibadet etmeyen Kilise Adamları ve Muhalifler, bundan sonra sonsuza kadar birlikte övgüde bulunmaları gerektiğini utançla keşfedecekler. Şimdi törenlerinde bizi kabul etmeyen ve bizi Sofralarından uzak tutan insanlar, Efendimizin huzurunda bizi kabul etmek ve yanlarına oturmamıza izin vermek zorunda kalacaklar. Dünya hiçbir zaman mezhepçiliğin, parti ruhunun, kardeşsizliğin, dinsel kıskançlığın ve dinsel gururun bu kadar tamamen yıkıldığını görmemiştir. Sonunda hepimiz tamamen "alçakgönüllülükle giyinmiş" olacağız. (1. Pet. ayet 5.)

Bu kudretli, harika "bir araya gelme", ​​insanların düşüncelerinde sık sık olması gereken bir araya gelmedir. Dikkate alınmayı hak ediyor: dikkat gerektiriyor. Diğer türden toplantılar sürekli olarak zihnimizi meşgul ediyor, siyasi toplantılar, bilimsel toplantılar, zevk için toplantılar, kazanç için toplantılar. Ancak bu tür toplantıların tamamen unutulacağı saat geliyor ve yakında burada olacak. Tek bir düşünce insanların zihinlerini yutacak: bu düşünce şu olacak: "Mesih'in halkıyla birlikte güvenli ve onurlu bir yere mi toplanacağım, yoksa sonsuz bir kedere mi terk edileceğim?" GERİDE BIRAKMAMAMIZA DİKKAT EDELİM.

II. _Gerçek Hıristiyanların bu "bir araya gelmesi" neden arzulanan bir şeydir?_ Bu soruya bir cevap bulmaya çalışalım.

Aziz Paul, son gündeki bir araya gelmenin Hıristiyanların gözlerinin önünde tutmaları gereken neşeli bir nesne olduğunu açıkça düşünüyordu. Bunu, başka bir yerde inananların sevdiği ve özlediği Rabbimizin ikinci gelişiyle sınıflandırıyor. Bunu, dar yolda her hacıyı canlandırması gereken "gelecek iyi şeylerden" biri olarak uzak ufukta yüceltiyor. Görünüşe göre, Tanrı'nın her hizmetkarı sadece dinlenmekle, bir krallıkla ve bir taçla kalmayacak; ayrıca mutlu bir "bir araya gelme" yaşayacak. Peki, bu bir araya gelmenin kendine özgü kutsanmışlığı nerede? Neden sevinçle dört gözle beklememiz ve zevkle beklememiz gereken bir şey? Görelim.

(1) Öncelikle, tüm gerçek Hıristiyanların "bir araya gelmesi"
şu anki durumlarından tamamen farklı bir _durum_ olacaktır. Dağınık olmak ve bir araya gelmemek, şu anda insan varoluşunun kuralı gibi görünüyor. Her yıl dünyaya gelen milyonlarca insandan, ölene kadar
bir arada kalan kaç kişi var! Aynı çatı altında ilk nefeslerini alan ve aynı
ocak başında oynayan çocuklar, büyüdüklerinde
ayrılacaklarından ve son nefeslerini birbirlerinden çok uzakta vereceklerinden emindirler. --Aynı yasa Tanrı'nın halkı için de geçerlidir. Tuz gibi
birbirlerine dağılmışlardır, biri bir yerde, biri başka bir yerde ve asla uzun süre yan yana kalmalarına
izin verilmez. Bunun böyle olması dünya için şüphesiz iyidir. Tüm yanan mumlar bir odaya
sıkıştırılsaydı, bir kasaba geceleri çok karanlık bir yer olurdu. --Ama dünya için ne kadar iyi olsa da, inananlar için bu küçük bir sınav değildir. Birçok gün kendilerini ıssız ve yalnız hissederler; Birçok gün kardeşleriyle biraz daha fazla birlik ve Rab'bi sevenlerle biraz daha fazla arkadaşlık özlemi çekerler!
Pekala, umut ve teselliyle bekleyebilirler. Arkadaşlarından
eksik kalmayacakları
saat geliyor. Başlarını kaldırsınlar
ve sevinsinler. Yakında bir "bir araya gelme" olacak.

(2) Bir başka şey de, tüm gerçek Hıristiyanların bir araya gelmesi
_tamamen aynı düşünceye sahip bir meclis_ olacak. Artık böyle meclisler yok. Karmaşa, ikiyüzlülük ve sahte itiraf her yere sinsice sızıyor.
Buğdayın olduğu yerde mutlaka yabani otlar da olacaktır. İyi balıkların olduğu yerde
kesinlikle kötü balıklar da olacaktır. Akıllı bakirelerin olduğu yerde
kesinlikle aptallar da olacaktır. Artık mükemmel bir Kilise diye bir şey yoktur. Her cemaat masasında bir Yahuda İskariyot ve her Apostolik toplulukta bir Demas vardır; ve "Tanrı oğulları" nerede bir araya gelirse gelsin
Şeytan kesinlikle onların arasında belirecektir. (Eyüp i. 6.) Fakat bütün bunlar bir gün
son bulacaktır. Rabbimiz sonunda Baba'ya mükemmel bir Kilise sunacaktır, "ne lekesi, ne kırışığı, ne de benzeri bir şeyi olmayan."
(Efesliler v. 27.) Böyle bir Kilise ne kadar da görkemli olacaktır! Şu anda yarım düzine imanlıyla bir arada buluşmak bir Hristiyanın yılında nadir görülen bir olaydır ve onu kışın güneşli bir gün gibi neşelendirir: kalbinin içinde yandığını hissettirir, tıpkı öğrencilerin Emmaus'a giderken hissettikleri gibi. Ama "hiç kimsenin sayamayacağı kadar kalabalıkla" karşılaşmak ne kadar daha sevinçli olacaktır! Ayrıca, karşılaştığımız herkesin sonunda aynı görüşte ve aynı yargıda olduğunu ve aynı fikirde olduğunu görmek, tüm acınası anlaşmazlıklarımızın sonsuza dek gömüldüğünü ve Kalvinistlerin artık Arminianlardan, Arminianların Kalvinistlerden, Kilise adamlarının artık Muhaliflerle, Muhaliflerin de Kilise adamlarıyla kavga etmediğini keşfetmek, ne bir çekişmenin, ne bir çekişmenin ne de bir anlaşmazlığın olduğu bir Hıristiyan topluluğuna katılmak, her insanın lütfu tam olarak gelişmiş ve her insanın kuşatıcı günahları ilkbaharda düşen kayın yaprakları gibi dökülmüş, tüm bunlar gerçekten mutluluk olacaktır! Aziz Paul'ün bize ileriye bakmamızı söylemesine şaşmamalı.

(3) Başka bir şey de, gerçek Hıristiyanların bir araya gelmesi
_hiç kimsenin katılmayacağı bir toplantı_ olacaktır. En zayıf kuzu bile çölde geride bırakılmayacak: nefes almış en genç bebek
göz ardı edilmeyecek veya unutulmayacak. Mesih'te uykuya dalmış ve bizi keder ve gözyaşları içinde bırakmış sevgili dostlarımızı ve akrabalarımızı bir kez daha göreceğiz, onları yeryüzünde bulduğumuzdan daha iyi, daha parlak, daha güzel, daha hoş. Dünyanın başlangıcından sonuna kadar bizden önce iyi mücadeleyi vermiş olan Tanrı'nın tüm azizleriyle birlik olacağız. Patrikler ve Peygamberler, Havariler ve Babalar, Şehitler ve Misyonerler, Reformcular ve Püritenler, Tanrı'nın seçilmişlerinin tüm ordusu orada olacak. Eğer onların sözlerini ve işlerini okumak hoş olduysa, onları görmek ne kadar daha iyi olacak! Eğer onları duymak ve örneklerinden etkilenmek faydalı olduysa, onlarla konuşmak ve onlara sorular sormak ne kadar daha hoş olacak! İbrahim, İshak ve Yakup'la oturup, İncil olmadan imanlarını nasıl koruduklarını dinlemek, Musa, Samuel, Davut, İşaya ve Daniel'le sohbet etmek ve henüz gelmemiş bir Mesih'e nasıl inanabildiklerini duymak, Petrus, Pavlus, Lazarus, Meryem ve Marta'yla sohbet etmek ve Efendilerinin onlar için neler yaptığına dair harikulade hikayelerini dinlemek, tüm bunlar gerçekten tatlı olacak! Aziz Paul'ün bizi dört gözle beklemeye çağırması şaşırtıcı değil.

(4) Son olarak, tüm gerçek Hıristiyanların bir araya gelmesi _ayrılıksız bir
bir araya gelme_ olacaktır. Artık böyle bir araya gelme yok. Sonsuz bir
acele içinde yaşıyor gibiyiz ve tekrar yola çıkmadan önce oturup nefes almakta zorlanıyoruz. "Elveda", "Nasılsınız?" sorusunun hemen ardından geliyor. Bu dünyanın kaygıları, hayatın gerekli görevleri, ailelerimizin talepleri, çeşitli mevki ve mesleklerimizin işleri, tüm bu şeyler günlerimizi tüketiyor ve Tanrı'nın halkıyla uzun, sessiz zamanlar geçirmemizi imkansız kılıyor. Fakat, Tanrı'ya şükürler olsun ki, her zaman böyle olmayacak. Saat geliyor ve yakında burada olacak, "elveda" ve "elveda" kelimeleri bir kenara bırakılacak ve sonsuza dek gömülecek. Önceki şeylerin geçtiği, günahın ve üzüntünün olmadığı, yoksulluk ve paranın olmadığı, bedensel veya zihinsel işlerin olmadığı, ailelerin kaygı duymaya ihtiyaç duymadığı, hastalık, acı, yaşlılık, ölüm ve değişimin olmadığı bir dünyada buluştuğumuzda, o sonsuz varlık halinde, sakin ve dinlenmiş ve telaşsız bir şekilde buluştuğumuzda, değişimin ne kadar bereketli olacağını kim söyleyebilir? Aziz Paul'ün bize yukarı bakıp ileriye bakmamızı emretmesine şaşamam. Bu makaleyi okuyan herkesin önüne bunları koyuyorum ve onlara ciddi bir şekilde dikkat etmelerini istiyorum. Bir Hristiyan'ın deneyimi hakkında bir şey biliyorsam, eminim ki bunlar üzerinde düşünmek için yiyecek içerir. En azından şunu güvenle söylüyorum: Mesih'in ikinci gelişinde ve Mesih halkının kamusal "toplantısında" pek bir şey görmeyen, mutlu, neşeli, hoş, arzu edilir hiçbir şey görmeyen kişi, kendisinin gerçek bir Hıristiyan olup olmadığından ve herhangi bir lütfa sahip olup olmadığından şüphe edebilir.

(1) _Size açık bir soru soruyorum._ Ondan yüz çevirmeyin ve onunla yüzleşmeyi reddetmeyin. Rab geri döndüğünde melekler tarafından Tanrı'nın evine mi toplanacaksınız yoksa geride mi bırakılacaksınız?

Her neyse, bir şey çok kesin. Son büyük günde insanlığın sadece iki tarafı olacak: Mesih'in sağında olanlar ve solunda olanlar;--doğru sayılanlar ve kötü olanlar;--gemide güvende olanlar ve dışarıda olanlar;--buğday gibi Tanrı'nın ambarına toplananlar ve
yakılmak üzere yabani otlar gibi geride bırakılanlar. Peki, sizin payınız ne olacak?

Belki henüz bilmiyorsunuz. Söyleyemezsiniz. Emin değilsiniz.
En iyisini
umarsınız. Sonunda her şeyin yoluna gireceğine güvenirsiniz: ama bir
fikir
vermeye kalkışmazsınız. Pekala! Umarım öğrenene kadar asla dinlenmezsiniz. İncil size kimlerin toplanacağını açıkça söyleyecektir. Kendi kalbin, eğer dürüst davranırsan, sana
sayıdan biri olup olmadığını söyleyecektir. Dinlenme, dinlenme, ta ki öğrenene kadar!

İnsanlar bu hayatın ayrılıklarına ve ayrılıklarına nasıl dayanabilirler, eğer daha iyi bir şey için hiçbir umutları yoksa, oğullarına ve kızlarına nasıl "elveda" diyebilirler ve onları bu dünyanın sıkıntılı dalgalarına
bırakabilirler, eğer sonunda Mesih'te güvenli bir "toplanma" beklentisi yoksa, nasıl ailelerinin sevgili üyelerinden ayrılabilirler ve onların dünyanın diğer tarafına yolculuk etmelerine izin verebilirler, bu hayatta veya gelecek hayatta mutlu bir şekilde buluşup buluşamayacaklarını bilmeden, tüm bunların
nasıl olabileceği, benim anlayışımı tamamen şaşkına çeviriyor. Sadece şunu varsayabilirim ki, çoğu asla düşünmez, asla değerlendirmez, asla ileriye bakmaz. Bir insan bir kez düşünmeye
başlarsa, Mesih'i bulana ve güvende olana kadar asla tatmin olmayacaktır.

(2) _Kendi ruhunuzun durumunu test etmek için size açık bir yol sunuyorum_, eğer
Tanrı'nın evine toplanma şansınızı bilmek istiyorsanız. Kendinize şu soruyu sorun
Bu dünyada en çok hangi tür toplantıları seversiniz? Kendinize şu soruyu sorun
Tanrı'nın halkının bir araya gelmesini gerçekten seviyor musunuz?

Yeryüzünde gerçek Hıristiyanlarla buluşmaktan zevk almayan bir adam cennetteki gerçek Hıristiyanlarla buluşmanın tadını nasıl çıkarabilir? Tamamen balolara, yarışlara, şölenlere, eğlencelere ve dünyevi toplantılara odaklanmış ve dünyevi ibadeti bir yorgunluk olarak düşünen bir kalp nasıl azizlerin ve sadece azizlerin topluluğuna uyum sağlayabilir? Bu imkansızdır. Olamaz.

Asla, asla unutulmamalıdır ki, yeryüzündeki zevklerimiz kalplerimizin durumunun kesin bir kanıtıdır; ve kalplerimizin buradaki durumu
ahiretteki konumumuzun kesin bir göstergesidir. Cennet, hazırlanmış bir halk için hazırlanmış bir yerdir. Cennette azizlerle bir araya gelmeyi uman, ancak yeryüzünde günahkarların bir araya gelmesini seven kişi kendini aldatıyor demektir. Eğer bu zihin durumunda yaşar ve ölürse, en sonunda hiç doğmamış olmasının daha iyi olduğunu görecektir.

(3) Eğer gerçek bir Hıristiyansanız, _sizi sık sık ileriye bakmaya teşvik ediyorum_. İyi şeyleriniz henüz gelmedi. Kurtuluşunuz yaklaşıyor. Gece çok ilerledi. Gün yaklaşıyor. Biraz daha zaman var ve
sevdiğiniz ve inandığınız O gelecek ve gecikmeyecek. O geldiğinde, ölü azizlerini de beraberinde getirecek ve yaşayanları değiştirecek. İleriye bakın! Henüz gelmemiş bir "bir araya gelme" var.

Bir gemi kazasından sonraki sabah, hüzünlü bir zamandır. Karaya güvenle ulaşan yarı boğulmuş kurtulanların sevinci, genellikle batmış ve bir daha
kalkamayan gemi arkadaşlarının anısıyla üzücü bir şekilde gölgelenir. İnananlar Kuzu'nun tahtı etrafında bir araya geldiklerinde böyle bir üzüntü olmayacak. Gemi mürettebatından hiçbiri orada bulunmayacak.
"Bazıları tahtalarda, bazıları geminin kırık parçalarında,--hepsi sonunda kıyıya
güvenle ulaşacak." (Elçilerin İşleri xxvii. 44.) Büyük sular ve azgın
dalgalar Tanrı'nın seçilmişlerinden hiçbirini yutmayacak. Güneş doğduğunda
hepsinin güvende ve "bir araya toplanmış" olarak görülecekler.

Büyük bir zaferin ertesi günü bile hüzünlü bir zamandır. Fatihlerin muzaffer duyguları, genellikle savaşta düşen ve savaş alanında ölenler için duyulan acı pişmanlıklarla karışır. "Öldürülenler, yaralananlar ve kayıplar" listesi birçok kalbi kırar, birçok evi yasla doldurur ve birçok gri kafayı mezara götürür. Büyük Wellington Dükü sık sık "zaferden daha kötü tek bir şey vardı, o da yenilgiydi" derdi. Ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, cennette böyle bir üzüntü olmayacak! Kurtuluşumuzun büyük Kaptanı'nın askerleri sonunda isimlerine cevap verecekler. Cenaze töreni savaştan sonra da öncesinde olduğu kadar eksiksiz olacak. Büyük "bir araya gelme"de tek bir mümin bile "kaybolmayacak". Örneğin Noel, beraberinde hüzünlü duygular ve acı dolu çağrışımlar mı getiriyor? Şöminenin etrafındaki boş yerleri işaretlediğinizde gözlerinizde gözyaşları kendiliğinden mi yükseliyor? Çocuklarınızın neşesi
içindeyken bile, mezarlıkta uyuyan bazılarının sevgili eski yüzlerini ve çok sevilen seslerini
hatırladığınızda, zihninizde ciddi düşünceler
dolaşıyor mu? Pekala, yukarı bakın ve ileriye bakın! Zaman kısa.
Dünya yaşlanıyor. Rab'bin gelişi yaklaşıyor. Ayrılmadan bir buluşma ve ayrılmadan bir araya gelme henüz
olmadı.
Gözyaşlarıyla mezara yatırdığınız o müminler iyi durumdalar: onları yine sevinçle göreceksiniz. Yukarı bakın! Bir kez daha söylüyorum.
"Rabbimiz İsa Mesih'in gelişine ve O'na
bir araya gelmemize" imanla sarılın. İnanın, düşünün, buna güvenin. Hepsi
gerçek.

Her Aralık geldiğinde kendinizi yalnız ve ıssız mı hissediyorsunuz? Dua edecek, övecek, kalbinizi açacak, deneyim paylaşacak çok az kişi mi buluyorsunuz? Cennetin her yıl daha da dolduğunu ve dünyanın daha da boş olduğunu giderek daha fazla mı öğreniyorsunuz? Eh, bu eski bir hikaye. Siz sadece daha önce binlerce kişinin içtiği bir kadehi içiyorsunuz.
Yukarı bakın ve ileriye bakın. Yalnızlık zamanı yakında geçecek ve bitecek:
yakında yeterince arkadaşınız olacak. "Rabbinizin benzerliğinde uyandığınızda
doymuş olacaksınız." (Mezmurlar xvii. 15.) Biraz daha
ve asla dağılmayacak bir cemaat ve
asla bitmeyecek bir şabat göreceksiniz. "Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve
O'nunla bir araya gelmemiz", herkes için kefaret olacak.

XX

BÜYÜK AYRILMA

"_Elinde yelpaze olan ve O, zeminini iyice temizleyecek ve buğdayını
ambara toplayacak; ama samanı sönmez ateşle yakacak._"--Matta iii. 12.

Şu anda gözlerimizin önünde olan Kutsal Kitap ayeti, Vaftizci Yahya tarafından
söylenen sözleri içeriyor. Bunlar Rabbimiz İsa Mesih hakkında bir kehanet ve henüz yerine getirilmemiş bir kehanettir. Bunlar hepimizin bir gün yerine getirildiğini göreceğimiz bir kehanettir ve bunu yalnızca Tanrı bilir.

Bu makalenin her okuyucusunu bu ayetin içerdiği büyük
gerçekleri ciddi bir şekilde düşünmeye davet ediyorum. Sizleri, bunları ortaya koyarken ve önünüze sıralarken bana dikkatinizi vermeye davet ediyorum. Kim bilir, bu metin ruhunuz için mevsiminde bir söz olabilir mi? Kim bilir, bu metin bu günü hayatınızdaki en mutlu gün haline getirmeye yardımcı olabilir mi?

I. Öncelikle, _insanlığın bölünebileceği
iki büyük sınıfa_ göstereyim.

Tanrı'nın gözünde dünyada yalnızca iki sınıf insan vardır ve her ikisi de bu makalenin başındaki metinde belirtilir. _Buğday_ olarak adlandırılanlar ve _saman_ olarak adlandırılanlar vardır.

İnsanın gözüyle bakıldığında, dünya birçok farklı türde
insan barındırır. Tanrının gözüyle bakıldığında ise sadece iki tane barındırır. İnsanın gözü
dış görünüşe bakar:--düşündüğü tek şey budur. Tanrının gözü
kalbe bakar:--bu, O'nun hesaba kattığı tek
kısımdır. Ve kalplerinin durumuna göre denendiğinde, insanların sadece iki
sınıfa ayrılabileceği görülür:--ya buğdaydırlar ya da
samandırlar. _Dünyadaki buğday kimlerdir?_ Bu, özel bir değerlendirme gerektiren bir noktadır.

Buğday, Rab İsa Mesih'e inanan tüm erkek ve kadınları, Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen herkesi, kendilerini günahkar hisseden ve İncil'de sunulan kurtuluşa sığınan herkesi, Rab İsa'yı seven ve Rab İsa için yaşayan ve Rab İsa'ya hizmet eden herkesi, Mesih'i tek güvenleri ve İncil'i tek rehberleri olarak kabul eden ve günahı en ölümcül düşmanları olarak gören ve cenneti tek yuvaları olarak gören herkesi ifade eder. Bunların hepsi, her kiliseden, isimden, ulustan, halktan ve dilden, her rütbeden, konumdan, durumdan ve dereceden, bunların hepsi Tanrı'nın "buğdayı"dır.

Bana herhangi bir yerde bu türden insanları gösterin, ne olduklarını bilirim. Onlarla benim tüm ayrıntılarda anlaşabileceğimizi bilmiyorum, ama onlarda kralların Kralı'nın
işini görüyorum ve daha fazlasını istemiyorum. Nereden geldiklerini ve dinlerini nerede bulduklarını bilmiyorum; ama nereye gittiklerini biliyorum ve bu benim için yeterli. Onlar cennetteki Babam'ın
çocuklarıdır. Onlar O'nun "buğdayının" bir parçasıdır.

Bunların hepsi, günahkâr ve aşağılık ve kendi gözlerinde değersiz olsalar da, insanlığın değerli bir parçasıdır. Onlar Tanrı Baba'nın
oğulları ve kızlarıdır. Onlar Tanrı Oğul'un zevkidir. Onlar Tanrı Ruh'un
meskenidir. Baba onlarda hiçbir kötülük görmez:--onlar sevgili Oğlu'nun
mistik bedeninin üyeleridir: O'nda onları görür ve
çok memnun olur. Rab İsa onlarda kendi
çarmıhtaki emeğinin ve işinin meyvesini seçer ve çok memnun olur. Kutsal Ruh
onları Kendisinin yetiştirdiği ruhsal tapınaklar olarak görür ve
onlar için sevinir. Tek kelimeyle, onlar yeryüzünün "buğdaylarıdır".

_Dünyadaki saman kimdir?_ Bu yine özel dikkat gerektiren bir noktadır.

Saman, Mesih'e kurtarıcı bir imanı olmayan ve Ruh'un kutsallaştırması olmayan tüm erkek ve kadınları ifade eder, kim olurlarsa olsunlar. Bazıları
belki kafirdir ve bazıları resmi Hıristiyanlardır. Bazıları alaycı
Sadukiler ve bazıları kendini beğenmiş Ferisilerdir. Bazıları bir tür Pazar dinini sürdürmeyi bir nokta haline getirir ve diğerleri kendi zevkleri ve dünya dışında her şeye tamamen dikkatsizdir. Ancak hepsi aynı şekilde,
daha önce belirtilen iki büyük işarete sahip olanlar -_inanç ve kutsallaştırma yok_- bunların hepsi "samandır." Paine ve Voltaire'den, sadece dışsal törenleri düşünebilen ölü Kilise adamına, Julian ve Porphyry'den günümüzdeki vaazların henüz dönmemiş hayranına kadar, hepsi, hepsi Tanrı'nın önünde aynı safta duruyor: hepsi, hepsi "saman çöpü."

Tanrı Baba'ya hiçbir şan getirmiyorlar. "Oğul'u onurlandırmıyorlar ve bu yüzden O'nu
gönderen Baba'yı da onurlandırmıyorlar." (Yuhanna v. 23.) Sayısız milyonlarca meleğin hayran olduğu o kudretli kurtuluşu ihmal ediyorlar. Öğrenmeleri için lütufkarca yazılmış olan o Söz'e itaat etmiyorlar. Günahları için cenneti terk edip ölmeye tenezzül eden O'nun sesini dinlemiyorlar. Kendilerine "hayat, nefes ve her şeyi" veren O'na hiçbir hizmet ve sevgi haraç ödemiyorlar. Ve bu nedenle Tanrı onlardan hoşlanmıyor. Onlara acıyor ama onları "saman çöpü"nden daha iyi saymıyor.

Evet! Nadir entelektüel yeteneklere ve yüksek zihinsel başarılara sahip olabilirsiniz:
Öğütlerinizle krallıkları etkileyebilir, kaleminizle milyonları harekete geçirebilir veya
dilinizle kalabalıkları nefes nefese bırakabilirsiniz; ancak
asla kendinizi Mesih'in boyunduruğuna teslim etmediyseniz ve
O'nun İncil'ini yürekten kabul ederek asla onurlandırmadıysanız, O'nun gözünde hiçbir şeysiniz.
Lütuf olmadan doğal yetenekler, önlerinde bir birim olmadan bir dizi şifre gibidir: büyük görünürler, ancak hiçbir değerleri yoktur. Sürünen en aşağılık böcek bile sizden daha asil bir varlıktır: yaratılıştaki yerini
doldurur ve Yaratıcısını tüm gücüyle yüceltir, siz ise bunu yapmazsınız.
Yüreğinizle, iradenizle, zekanızla ve uzuvlarınızla Tanrı'yı ​​onurlandırmazsınız,
ki bunların hepsi O'na aittir. Onun düzenini ve düzenlemesini tersine çeviriyorsun ve sanki
zaman sonsuzluktan daha önemliymiş ve beden ruhtan daha iyiymiş gibi yaşıyorsun.
Tanrı'nın en büyük armağanını, kendi bedenlenmiş Oğlu'nu ihmal etmeye cüret ediyorsun.
Tüm cenneti haleluyalarla dolduran o konu hakkında
soğuksun. Ve bu
durum böyle olduğu sürece insanlığın değersiz kısmına aitsin.
Sen yeryüzünün "saman"ısın.

Bu düşüncenin bu gazetenin her okuyucusunun zihnine derinden kazınmasına izin ver, başka ne unutursa unutsun. Dünyada sadece iki tür insan olduğunu unutma. Buğday ve saman vardır.

Avrupa'da birçok ulus vardır. Her biri diğerlerinden farklıdır. Her birinin
kendi dili, kendi yasaları, kendi özel gelenekleri vardır. Ancak Tanrı'nın gözü
Avrupa'yı iki büyük partiye ayırır: buğday ve saman.

İngiltere'de birçok sınıf vardır. Akranlar ve sıradan insanlar, çiftçiler ve esnaf, efendiler ve hizmetçiler, zenginler ve fakirler vardır. Fakat Tanrı'nın gözü sadece iki düzeni dikkate alır: buğday ve saman.

Dini ibadet için bir araya gelen her cemaatte çok sayıda ve çeşitli zihinler vardır. Bazıları sadece bir form için katılır ve bazıları gerçekten Mesih'le tanışmak ister, bazıları başkalarını memnun etmek için oraya gelir, bazıları Tanrı'yı ​​memnun etmek için gelir, bazıları kalplerini yanlarında getirir ve hemen yorulmaz, bazıları da kalplerini geride bırakır ve tüm hizmeti yorucu bir iş olarak görür. Fakat Rab İsa'nın gözü cemaatte sadece iki bölünme görür: buğday ve saman.

1851 Büyük Sergisi'ne milyonlarca ziyaretçi geldi. Avrupa, Asya, Afrika ve Amerika'dan, Kuzey ve Güney'den, Doğu ve Batı'dan, kalabalıklar beceri ve çalışkanlığın neler yapabileceğini görmek için bir araya geldi. İlk babamız Adem'in ailesinin daha önce hiç birbirlerini görmemiş olan çocukları, bir kez olsun aynı çatı altında yüz yüze görüştüler. Fakat Rab'bin gözü, o büyük cam sarayı dolduran sadece iki şirket gördü: buğday ve saman.

Dünyanın, Hristiyanlığı savunanları bu şekilde bölmekten hoşlanmadığını iyi biliyorum. Dünya, _üç_ tür insan olduğunu ve _iki_ olmadığını hayal etmeye çalışıyor. Çok iyi ve çok katı olmak dünyaya uymuyor: - olamazlar, aziz olmayacaklar. Hiç dine sahip olmamak dünyaya uymuyor: - saygın olmazdı. - "Tanrıya şükür," diyecekler, "o kadar da kötü değiliz." Fakat kurtulmak için yeterli dine sahip olmak ve yine de aşırılıklara kaçmamak, yeterince iyi olmak ve yine de tuhaf olmamak, sessiz, rahat, ılımlı bir Hristiyanlık türüne sahip olmak ve sonuçta rahatça cennete gitmek, dünyanın en sevdiği fikirdir. Üçüncü bir sınıf daha vardır, güvenli bir orta sınıf, dünya bunu hayal eder ve insanların çoğunluğu bu orta sınıfta bulunacaklarına kendilerini inandırırlar. Bu orta sınıf kavramını, muazzam ve ruhu mahveden bir yanılsama olarak kınıyorum. Sizi buna kapılmamanız konusunda şiddetle uyarıyorum. Papa'nın arafında olduğu kadar boş bir icat. Yalanların sığınağı, havada bir şato, Rus buz sarayı, uçsuz bucaksız bir gerçek dışılık, boş bir rüya. Bu orta sınıf, İncil'de hiçbir yerde bahsedilmeyen bir Hristiyan sınıfıdır. Nuh'un tufanı sırasında iki sınıf vardı, geminin içinde olanlar ve dışında olanlar; İncil ağı benzetmesinde iki, iyi balıklar olarak adlandırılanlar ve kötüler olarak adlandırılanlar; On bakire benzetmesinde iki, bilge olarak tanımlananlar ve akılsız olarak tanımlananlar; Yargı günü anlatımında iki, koyunlar ve keçiler; Tahtın iki yanı, sağ ve sol; Son cümle geçtikten sonra iki mesken, cennet ve cehennem. Ve tıpkı yeryüzündeki görünür Kilise'de sadece iki sınıf olduğu gibi, --doğal durumda olanlar ve lütuf durumunda olanlar, --dar yolda olanlar ve geniş yolda olanlar, --inançlı olanlar ve inançsız olanlar, --dönmüş olanlar ve dönmemiş olanlar, --Mesih'le birlikte olanlar ve O'na karşı olanlar, --O'nunla birlikte
toplayanlar ve dağıtanlar, --"buğday" olanlar ve
"saman" olanlar. Mesih'in tüm Kilise'si bu iki sınıfa ayrılabilir. Bu iki sınıfın dışında hiçbiri yoktur.

Şimdi öz-araştırma için nedenin ne olduğunu görün. Buğdayın arasında mısınız, yoksa samanın arasında mı? Tarafsızlık imkansızdır. Ya bir sınıftasınızdır ya da diğerinde. İkisinden hangisi?

Belki de kiliseye gidiyorsunuzdur. Rabbin sofrasına gidersiniz. İyi insanları seversiniz. İyi vaazları ve kötüleri ayırt edebilirsiniz. Papalığın yanlış olduğunu düşünürsünüz ve ona hararetle karşı çıkarsınız. Protestanlığın doğru olduğunu düşünürsünüz ve onu içtenlikle desteklersiniz. Dini topluluklara abone olursunuz. Dini toplantılara katılırsınız. Bazen dini kitaplar okursunuz. İyidir: çok iyidir. İyidir: hepsi çok iyidir. Birçok kişi için söylenebilecekten
fazladır. Ama yine de bu benim soruma doğrudan bir cevap değil.--Buğday mısınız yoksa saman mısınız?

Yeniden mi doğdunuz? Yeni bir yaratık mısınız? Eski insanı çıkarıp yenisini mi giydiniz? Hiç günahlarınızı hissettiniz ve onlardan tövbe ettiniz mi? Sadece Mesih'e af ve sonsuz yaşam için mi bakıyorsunuz?
Mesih'i seviyor musunuz? Mesih'e hizmet ediyor musunuz? Yürekten gelen günahlardan nefret ediyor ve onlara karşı mı savaşıyorsunuz? Mükemmel kutsallığı özlüyor ve onu sıkı bir şekilde takip ediyor musunuz? Dünyadan çıktınız mı? İncil'den zevk alıyor musun?
Dua ederken güreşiyor musun? Mesih'in halkını seviyor musun? Dünyaya iyilik yapmaya çalışıyor musun? Kendi gözünde aşağılık mısın ve en
aşağılık yeri almaya istekli misin? İş hayatında, hafta içi günlerde ve kendi
şöminenin başında bir Hıristiyan mısın? Ah, düşün, düşün, düşün bu şeyler üzerinde ve o zaman belki de ruhunun durumunu daha iyi anlatabilirsin.

Ne kadar tatsız olursa olsun, sorumdan yüz çevirmemeni rica ediyorum. Cevapla, vicdanını sızlatsa ve seni
yüreğinden kesse bile. Cevapla, seni yanlışta kanıtlasa ve korkunç tehlikeni
ortaya çıkarsa bile. Dinlenme, dinlenme, ta ki seninle Tanrı arasındakinin nasıl olduğunu öğrenene kadar. Kötü bir durumda olduğunu bin kez anlayıp hemen tövbe etmek, belirsizlik içinde yaşamaktan ve sonsuza dek kaybolmaktan daha iyidir.

II. İkinci olarak, _insanlığın iki büyük sınıfının ayrılacağı zamanı_ göstereyim.

Bu makalenin başındaki metin bir ayrılığı önceden haber veriyor. Diyor ki
Mesih bir gün kendini ilan eden Kilisesine, çiftçinin tahılına yaptığını yapacak. O tahılı savuracak ve eleyecek. "Tabanı tamamen temizleyecek." Ve sonra buğday ve saman ayrılacak.

Henüz bir ayrılık yok. İyi ve kötü şimdi Mesih'in görünür Kilisesi'nde birbirine karışmış durumda. İnananlar ve inanmayanlar, -dönmüş ve dönmemiş,-kutsal ve kutsal olmayan- hepsi şimdi kendilerine Hıristiyan diyenler arasında bulunuyor. Onlar cemaatlerimizde yan yana oturuyorlar.
Sıralarımızda yan yana diz çöküyorlar. Vaazlarımızı yan yana dinliyorlar. Bazen yan yana Rabbin sofrasına gelirler ve
ellerimizden aynı ekmeği ve şarabı alırlar.

Ama her zaman böyle olmayacak. Mesih ikinci kez elinde yelpazesiyle gelecek.
Tapınağı temizlediği gibi
Kilisesini de temizleyecek. Sonra buğday ve saman ayrılacak ve her biri
kendi yerine gidecek.

(_a_) Mesih gelmeden önce _ayrılık imkansızdır_. Bunu gerçekleştirmek insanın
gücünde değildir. Dünyada cemaatindeki herkesin
kalbini okuyabilen bir papaz yaşamaz. Bazıları hakkında kararlı bir şekilde konuşabilir;--hepsi hakkında konuşamaz. Lambalarında yağ olan ve olmayanlar, hem lütuf hem de inançları olanlar, sadece inançları olan ve hiç inançları olmayanlar, Tanrı'nın çocukları ve şeytanın çocukları olanlar, bunların hepsi birçok durumda doğru bir şekilde karar veremeyeceğimiz sorulardır. Eleme yelpazesi bizim elimize verilmez.

Lütuf bazen o kadar zayıf ve güçsüzdür ki, doğaya benzer. Doğa
bazen o kadar makul ve iyi giyimlidir ki, lütfa benzer. Sanırım çoğumuz Yahuda'nın Havariler kadar iyi olduğunu söylemeliydik; ve yine de bir hain olduğunu kanıtladı. Sanırım Petrus'un Rabbini inkar ettiğinde bir sapkın olduğunu söylemeliydik; ve yine de hemen tövbe etti ve tekrar dirildi. Bizler sadece yanılabilir insanlarız. "Kısmen biliyoruz ve kısmen peygamberlik ediyoruz." (1 Korintliler xiii. 9.) Kendi
kalplerimizi bile zor anlıyoruz. Başkalarının kalplerini okuyamıyorsak bu büyük bir mucize değildir.

Ama her zaman böyle olmayacak. Yargılamada asla yanılmayan ve bilgide mükemmel olan Biri geliyor. İsa zemini temizleyecek.
İsa samanı buğdaydan ayıracak. Bunu bekliyorum. O zamana kadar yargılarımda hayırseverlik tarafına eğileceğim. Bir buğday tanesini
atmaktansa Kilise'de çok fazla samana tahammül etmeyi tercih ederim. Yakında "elinde yelpazesi olan" O gelecek ve o zaman herkes hakkında kesinlik
bilinecek.

(_b_) Mesih gelmeden önce _mükemmel bir Kilise_ görmeyi _beklemek_ işe yaramaz. Böyle bir şey olamaz. Buğday ve saman, şu anki durumda her zaman birlikte bulunacaktır. Birkaç hata ve sağlıksız üye yüzünden bir Kilise'yi terk edip diğerine katılanlara acıyorum. Onlara acıyorum, çünkü asla gerçekleştirilemeyecek fikirleri besliyorlar. Onlara acıyorum, çünkü bulunamayanı arıyorlar. Her yerde "saman" görüyorum. Yeryüzündeki her cemaatte bir tür kusur ve zayıflık görüyorum. İnanıyorum ki, tüm cemaat üyelerinin dönüştürüldüğü Rab'bin birkaç masası var. Sık sık yüksek sesle konuşan profesörlerin azizler olarak yüceltildiğini görüyorum. Sık sık kutsal ve pişman
inançlıların hiç lütufları olmadığı şeklinde ifade edildiğini görüyorum. Eğer insanlar çok titiz olurlarsa, Nuh'un güvercini gibi tüm günleri boyunca çırpınıp durabilirler ve asla huzur bulamazlar.

Bu makalenin herhangi bir okuyucusu mükemmel bir Kilise istiyor mu? Mesih'in
görüneceği günü beklemelisiniz. O zaman, ve ancak o zaman,
"leke, kırışıklık veya benzeri bir şey olmayan görkemli bir Kilise" göreceksiniz. (Efesliler.
ayet 27.) O zaman, ve ancak o zaman, zemin temizlenecek.

(_c_) Mesih gelmeden önce dünyanın dönüşümünü beklemek boşunadır. Eğer O, ikinci gelişinde buğday ve samanı yan yana bulacaksa, bu nasıl olabilir? Bazı Hıristiyanların misyonların yeryüzünü Mesih bilgisiyle dolduracağını ve günahların yavaş yavaş ortadan kalkacağını ve mükemmel bir kutsallık halinin yavaş yavaş geleceğini beklediklerine inanıyorum. Onların gözleriyle göremiyorum. Bence Tanrı'nın amaçlarını yanlış anlıyorlar ve kendilerine acı bir hayal kırıklığı
ekiyorlar. Ben böyle bir şey beklemiyorum. İncil'de veya etrafımdaki dünyada bunu beklememi sağlayacak hiçbir şey görmüyorum. İngiltere'de veya İskoçya'da Tanrı'ya tamamen dönüşmüş tek bir cemaat veya buna benzer bir şey duymadım.--Ve neden diğer ülkelerdeki İncil vaazlarından farklı bir sonuç aramalıyım? Ben sadece her ulusta Mesih'e tanıklık eden birkaç kişiyi, bazılarını bir yerde, bazılarını da başka bir yerde görmeyi bekliyorum. Sonra Rab İsa'nın elinde yelpazesiyle ihtişamla geleceğini bekliyorum. Ve zeminini temizlediğinde, ki o zamana kadar değil, krallığı başlayacak.

_Mesih gelene kadar ayrılık ve mükemmellik yok!_ Bu benim inancım. Kâfir bana tüm dünyanın neden Hristiyanlık gerçekten doğruysa,
dönmediğini sorduğunda etkilenmiyorum. Cevap veriyorum, Şu anki düzende böyle olacağı asla vaat edilmedi. İncil bana inananların her zaman az olacağını, bozulmaların, bölünmelerin ve sapkınlıkların her zaman bol olacağını ve Rabbim yeryüzüne döndüğünde bol miktarda saman bulacağını söyler.

_Mesih gelene kadar mükemmellik yok!_ İnsanların, "Yurt dışındaki putperestlere misyonerler göndermeden önce,
yurttaki tüm insanları iyi Hıristiyanlar yapın." demelerinden rahatsız olmuyorum. Ben, eğer bunu bekleyeceksem, sonsuza kadar bekleyebilirim. Yurt içinde her şeyi yaptığımızda, Kilise hala karma bir beden olacak,--biraz buğday ve çokça saman içerecek.

Ama Mesih tekrar gelecek. Er ya da geç, görünür Kilise iki gruba ayrılacak ve bu ayrılık korkutucu olacak. Buğday bir grubu oluşturacak. Saman bir diğerini oluşturacak. Bir grup tamamen dindar olacak. Diğer grup tamamen dindar olmayacak. Her biri kendi başına olacak ve aralarında hiç kimsenin geçemeyeceği büyük bir uçurum olacak. Gerçekten de o gün doğrular kutsanacak! Onlar
yıldızlar gibi parlayacaklar, artık bulutlarla örtülmeyecekler. Onlar
zambak kadar güzel olacaklar, artık dikenlerle boğulmayacaklar. (Neşide ii. 2.)
Tanrısızlar gerçekten de sefil olacaklar! Tuz tanesi bile
tatlandırılmadığında yolsuzluk ne kadar da yozlaşacak! Işık kıvılcımı
olmadığında karanlık ne kadar da karanlık olacak! Ah, Rab'bin halkına saygı göstermek ve hayran olmak yeterli değil! Onlara ait olmalısınız, yoksa bir
gün sonsuza dek onlardan ayrılacaksınız. Cennette saman çöpü olmayacak.
Birinin alınıp diğerinin bırakılacağı çok, çok aile var.
(Luka xvii. 34.)

Bu makalenin okuyucuları arasında Rab İsa Mesih'i samimiyetle seven kim var? Bir Hıristiyanın yüreği hakkında bir şey biliyorsam, en büyük sınavlarınız dünyevi insanlarla birlikteykendir, en büyük sevinçleriniz azizlerle birlikteykendir. Evet! Ruhunuzun etrafınızdaki her şeyin dünyevi tonuyla kırılıp ezildiği, Davut'la birlikte "Vay halime ki Meşe'de oturuyorum ve Kedar çadırlarında ikamet ediyorum" diye haykırabileceğiniz
birçok yorucu gün vardır. (Mezmur cxx. 5.) Ve yine de ruhunuzun Tanrı'nın sevgili çocuklarından bazılarıyla tanışarak o kadar tazelendiği ve canlandığı saatler vardır ki, sanki yeryüzünde cennet gibi görünür. Yüreğinize hitap etmiyor muyum? Bunlar doğru değil mi? Öyleyse Mesih'in tekrar geleceği zamanı nasıl özlediğinizi görün. Rab'bin krallığını hızlandırması için her gün nasıl dua etmeniz gerektiğini ve O'na "Çabuk gel, Rab İsa" demeniz gerektiğini görün. (Vahiy xxii. 20.)
O zaman, ve ancak o zaman, saf, karışmamış bir birlik olacak. O zaman, ve ancak o zaman, azizler bir arada olacaklar ve
birbirlerinin huzurundan
bir daha çıkmayacaklar. Biraz bekleyin. Biraz bekleyin. Alay ve
aşağılama yakında sona erecek. Kahkaha ve alay yakında sona erecek. İftira ve yanlış tanıtım yakında sona erecek. Kurtarıcınız gelip davanızı savunacak. Ve sonra, Musa'nın Korah'a söylediği gibi, "Rab
kimin O'nun olduğunu gösterecek,"[14] (Sayılar xvi. 5.)

14: "Bu kesindir,--seçilmişlerin hepsi döndüğünde, o zaman Mesih
yargıya gelecektir. Bir kayık kürek çeken kişi, tüm yolcular kayığına alınana kadar kalır ve sonra kendisi kürek çeker; böylece Mesih
tüm seçilmişler toplanana kadar kalır ve sonra yargıya
hızla gidecektir."--_Thomas Watson._ 1660

Bu makalenin okuyucuları arasında kalbinin Tanrı'nın gözünde doğru olmadığını bilen var mı? Mesih'in
görünüşünün düşüncesi karşısında nasıl korkmanız ve titremeniz gerektiğini görün. Gerçekten de, dinin bir pelerininden daha iyi bir şeyle yaşayıp
ölen adam için vay canına! Mesih'in
yerini temizlediği gün, siz ortaya çıkacak ve gerçek renklerinizde
teşhir edileceksiniz. Din adamlarını, dostları ve
komşuları aldatabilirsiniz, ama Mesih'i aldatamazsınız.
Kalpsiz bir Hıristiyanlığın boyası ve cilası o günün ateşine asla dayanamaz. Rab
bilgi Tanrısıdır ve eylemler O'nun tarafından tartılır.
Achan ve Gehazi'yi gören gözün sırlarınızı okuduğunu ve
gizli şeylerinizi araştırdığını göreceksiniz. O korkunç kelimeyi duyacaksınız, "Arkadaş,
düğün elbisen olmadan buraya nasıl geldin?" (Matta xxii. 12.) Ah, eleme ve ayrılma gününü düşününce titreyin!
Elbette ikiyüzlülük en çok kaybedilen oyundur. Kesinlikle bir rol yapmaya asla cevap vermez. Kesinlikle Ananias ve Safira gibi, Tanrı'ya bir şey veriyormuş gibi yapmaya ve yine de kalbini geride tutmaya asla cevap vermez. Sonunda hepsi
başarısız olur. Sevinciniz sadece bir an içindir. Umutlarınız bir
rüyadan daha iyi değildir. Ah, titreyin, titreyin: titreyin ve tövbe edin!

III. Üçüncü olarak, _Mesih'in halkının, O'nun zeminini temizlemeye geldiğinde alacağı payı_ göstereyim.

Bu makalenin başındaki metin bize bunu güzel ve rahatlatıcı sözlerle anlatır. Bize Mesih'in "buğdayını
ambara toplayacağını" söyler.

Rab İsa ikinci kez geldiğinde, inanan halkını güvenli bir yere toplayacaktır. Meleklerini gönderecek ve onları her yerden toplayacaktır. Deniz, içindeki ölüleri, mezarlar da içindeki ölüleri bırakacak ve yaşayanlar değişecektir. İmanla Mesih'e tutunmuş olan hiçbir zavallı günahkâr, o toplulukta eksik kalmayacaktır. Kötü bir dünyaya yargılar geldiğinde, tek bir buğday tanesi bile eksik kalmayacak ve dışarıda bırakılmayacaktır. Yeryüzünün buğdayı için bir ambar olacak ve tüm buğday o ambarın içine getirilecektir.

"Rab halkından hoşlanır" ve "doğrularla ilgilenir" (Mezm. cxlix. 4; 1. Pet. v. 7) düşüncesi tatlı ve rahatlatıcıdır.
Ancak Rab'bin onlarla ne kadar ilgilendiği, korkarım ki pek bilinmiyor ve belirsiz bir şekilde görülüyor. İnananların, şüphesiz, denemeleri vardır ve bunlar hem çoktur hem de büyüktür. Beden zayıftır. Dünya tuzaklarla doludur. Haç
ağırdır. Yol dardır. Yoldaşlar azdır. Ama yine de
güçlü tesellileri vardır, eğer gözleri onları görmeye açık olsaydı.
Hacer gibi, çölde bile yanlarında bir su kuyusu vardır,
ama çoğu zaman bunu fark etmezler. Meryem gibi, yanlarında İsa vardır,
ama çoğu zaman çok
gözyaşlarından dolayı bunun farkında olmazlar. (Yaratılış xxi. 19; Yuhanna xx. 14.)

Size Mesih'in kendisine inanan zavallı günahkarlara olan ilgisi hakkında bir şeyler anlatmaya çalışırken bana katlanın. Ne yazık ki, bu gerçekten
gereklidir! Ama zayıf ve güçsüz ifadelerin olduğu bir günde yaşıyoruz.
Doğal durumun tehlikesi zayıfça açığa çıkarılmıştır.
Lütuf durumunun ayrıcalıkları zayıfça ortaya konmuştur. Tereddüt eden ruhlar cesaretlendirilmemiştir.
Müritler yerleşmemiş ve onaylanmamıştır. Mesih'ten çıkan adam
haklı olarak telaşlanmaz. Mesih'teki adam haklı olarak inşa edilmez. Biri
uyur ve vicdanı nadiren sızlar. Diğeri tüm günlerini sürünerek
geçirir ve miras aldığı zenginlikleri asla tam olarak anlayamaz. Gerçekten bu acı bir hastalıktır ve ben onu
tedavi etmeye memnuniyetle
yardımcı olurum. Gerçekten Tanrı halkının
asla Pizgah dağına çıkmaması ve mallarının uzunluğunu ve genişliğini asla bilmemesi üzücü bir şeydir. Mesih'in kardeşleri ve evlat edinme yoluyla Tanrı'nın oğulları olmak, tam ve mükemmel bağışlanmaya ve Kutsal Ruh'un yenilenmesine sahip olmak, yaşam kitabında bir yer edinmek ve gökteki Büyük Baş Rahibin göğüs zırhında bir isim sahibi olmak, bunların hepsi gerçekten görkemli şeylerdir. Ama yine de bunlar bir inananın payının tamamı değildir. Bunlar gerçekten de üst pınarlardır, ama yine de yanlarında alt pınarlar vardır.

(_a_) Rab _inançlı halkından hoşlanır_. Kendi gözlerinde siyah olsalar da, O'nun gözünde güzel ve onurludurlar. Hepsi güzeldir. O, onlarda "hiçbir leke" görmez. (Neşide iv. 7.) Onların zayıflıkları ve eksiklikleri O'nunla onlar arasındaki birliği bozmaz. O, tüm kalplerini bilerek onları seçti. Onları kendine ait olarak aldı, tüm borçlarını, yükümlülüklerini ve zayıflıklarını mükemmel bir şekilde anlayarak ve asla antlaşmasını bozmayacak ve onları terk etmeyecektir. Düştüklerinde onları tekrar kaldıracaktır. Gezerken onları geri getirecektir. Onların
_duaları_ O'na hoş gelir. Bir baba çocuğunun ilk kekeme konuşma çabalarını sevdiği gibi, Rab de halkının zavallı, güçsüz
dilekçelerini sever. Onları kendi kudretli
şefaatiyle destekler ve onlara yukarıdan güç verir. Onların _hizmetleri_ O'na hoş gelir. Bir baba çocuğunun alıp getirdiği ilk papatyadan hoşlandığı gibi, Rab de halkının kendisine hizmet etmek için yaptığı zayıf
çabalardan hoşlanır. Hiçbir bardak soğuk su ödülünü kaybetmez. Sevgiyle söylenen hiçbir söz asla unutulmaz. Kutsal
Ruh, Aziz Paul'ü İbranilere Nuh'un inancından bahsetmesi için ilham etti, ama sarhoşluğundan değil, Rahab'ın inancından ama yalanından değil. Tanrı'nın buğdayı olmak kutsanmış bir şeydir!

(_b_) Rab _inançlı insanlarının hayatlarında onlarla ilgilenir_. Onların
meskenleri iyi bilinir. "Düz" olarak adlandırılan, Yahuda'nın oturduğu ve Pavlus'un konakladığı sokak, Petrus'un dua ettiği deniz kıyısındaki ev, hepsi Rab'lerine tanıdıktı. Hiçbirinin onlar gibi hizmetkarları yoktur: melekler yeniden doğduklarında sevinirler; melekler onlara hizmet eder;
ve melekler onların etrafında konaklar. Hiçbirinin böyle yemeği yoktur;-ekmekleri verilir ve suları güvenilirdir ve dünyanın bilmediği
bir yiyecekleri vardır. Hiçbirinin onlar gibi bir arkadaşlığı yoktur: Ruh onlarla birlikte yaşar; Baba ve Oğul onlara gelir ve onlarla birlikte yaşar. (Yuhanna xiv. 23.) Adımları lütuftan
yüceliğe doğru düzenlenmiştir: onları zulmedenler Mesih'i zulmederler ve onlara zarar verenler Rab'bin gözbebeğine zarar verirler. Denemeleri ve ayartmaları bilge bir Hekim tarafından ölçülür:--ruhlarının sağlığı için iyi olmayan
bir acı zerresi bile
onların
bardaklarına karışmaz. Onların ayartmaları, Eyüp'ünki gibi, Tanrı'nın
kontrolündedir.--Şeytan, Rablerinin izni olmadan başlarının bir saçına bile dokunamaz, hatta onları
dayanabileceklerinden daha fazla ayartamaz. "Bir baba kendi çocuklarına nasıl acıyorsa, Rab de Kendisinden korkanlara öyle acır." Onları asla isteyerek eziyet etmez. (Mez. ciii. 13; Ağıtlar. iii. 33.) Onları doğru yolda yönlendirir. Gerçekten onların iyiliği için olan hiçbir şeyi esirgemez. Ne olursa olsun, her zaman bir "ihtiyaç" vardır.
Fırına konulduklarında, arınmaları içindir.
Terbiye edildiklerinde, daha kutsal olmaları içindir. Budandıklarında, daha verimli olmaları için. Bir yerden bir yere nakledildiklerinde, daha parlak çiçek açmaları için. Her şey
sürekli olarak kendi iyilikleri için birlikte çalışır. Arı gibi,
en acı çiçeklerden bile tatlılık çıkarırlar.

(_c_) Rab, inanan insanlarına ölümlerinde bile bakar.
Zamanları
hepsi Rab'bin elindedir. Başlarındaki saçlar
hepsi sayılıdır ve hiçbiri Babaları olmadan yere düşemez.
Onlar, olgunlaşıp yüceliğe hazır olana kadar, bir an bile daha fazla süre kalmayana kadar yeryüzünde tutulurlar. Yeterince güneş ve yağmur, yeterince rüzgar ve fırtına, yeterince soğuk ve sıcak gördüklerinde, başak mükemmelleştiğinde,
o zaman,
ama ancak o zaman, orak saplanır. Hepsi işleri bitene kadar ölümsüzdür. Rab söz verene kadar, çadırlarının
çivilerini gevşetebilecek hiçbir hastalık yoktur. Bin kişi sağ ellerine düşebilir, ancak Rab iyiyi görene kadar onlara dokunabilecek bir veba yoktur. Rab sözünü verdiğinde onları hayatta tutabilecek bir hekim yoktur. Ölüm döşeğine geldiklerinde, sonsuz kollar onları
çevreler ve hastalıklarında tüm yataklarını hazırlar. Öldüklerinde, Musa gibi, "Rabbin sözüne göre", doğru zamanda ve doğru şekilde ölürler. (Tesniye xxxiv. 5.)
Ve son nefeslerini verdiklerinde, Mesih'te uykuya dalarlar ve hemen Lazarus gibi İbrahim'in koynuna taşınırlar. Evet! Mesih'in buğdayı olmak
kutsanmış bir şeydir! Diğer insanların güneşi batarken, inananın güneşi
doğmaktadır. Diğer insanlar onurlarını bir kenara bırakırken, o kendi onurunu giymektedir. Ölüm, inanmayanın kapısını kilitler ve
onu ümitten mahrum bırakır. Fakat ölüm, inananın kapısını açar ve
onu cennete alır.

(_d_) Ve Rab, korkunç
görünme gününde inanan halkına bakacaktır. Alevli ateş onlara yaklaşmayacaktır.
Başmeleğin
sesi ve Tanrı'nın borusu onların kulaklarına hiçbir dehşet
duymayacaktır. Uyurken veya uyanıkken, diri veya ölü, tabutta çürürken veya günlük görev yerinde dururken, inananlar güvende ve
hareketsiz olacaklardır. Kurtuluşun yaklaştığını gördüklerinde başlarını sevinçle kaldıracaklardır. Göz açıp kapayıncaya kadar değiştirilecekler ve
güzel giysilerini giyeceklerdir. "Havada Rab'le buluşmak üzere alınıp götürüleceklerdir." (1 Selanikliler iv. 17.) İsa, tüm halkı güvende olana kadar günah yüklü bir dünyaya hiçbir şey yapmayacaktır. Tufan başladığında Nuh için bir gemi vardı. Sodom'a ateş düştüğünde Lut için bir Zoar vardı. Kudüs kuşatıldığında ilk Hıristiyanlar için bir Pella vardı. Papa Meryem tahta çıktığında İngiliz reformcular için bir Zürih vardı. Ve son günde yeryüzündeki tüm buğday için bir ambar olacak. Evet! Mesih'in buğdayı olmak kutsanmış bir şeydir!

İnananlarımızın sefil sadakatsizliğine sık sık şaşarım. İnanmamış kalbin sertliğinin yanında, buna dünyadaki en büyük harikalardan biri diyorum. Güven için bu kadar güçlü nedenlere rağmen hala bu kadar şüpheyle dolu olabilmemize şaşarım. Her şeyden önce, Mesih'in halkının
sonuna kadar dayandığı doktrinini nasıl inkar edebildiğine ve onları çarmıhta ölmek üzere seven
O'nun onları asla terk edeceğine nasıl inanabildiğine şaşıyorum. Ben
sanamam. Rab İsa'nın sürüsünden birini bile
kaybedeceğine inanmıyorum. Şeytan'ın kendisinden tek bir hasta kuzuyu bile koparmasına izin
vermeyecek. Mistik bedeninin tek bir kemiğinin kırılmasına izin
vermeyecek. Tacından tek bir mücevherin düşmesine
izin
vermeyecek. O ve gelini bir zamanlar
sonsuz bir antlaşmayla birleşmişlerdir ve asla, asla
ayrılmayacaklardır. Dünya fatihlerinin kazandığı ganimetleri sık sık onlardan zorla alınmış ve götürülmüştür; ancak bu, bizim için
çarmıhta zafer kazanan O'nun ganimetleri için asla söylenmeyecektir. "Koyunlarım," diyor,
"asla yok olmayacaklar." (Yuhanna x. 28.) Ben bu metinde duruyorum. Nasıl
kaçınılabileceğini bilmiyorum. Eğer kelimelerin bir anlamı varsa, Mesih'in halkının azmi oradadır.

Davut kuzuyu aslanın pençelerinden kurtardığında, onu zayıf ve yaralı bir şekilde çölde yok olmaya terk ettiğine inanmıyorum. Rab İsa bir ruhu şeytanın tuzağından kurtardığında, o ruhu şansını denemesi ve
kendi zayıflığıyla, günaha, şeytana ve dünyaya karşı mücadele etmesi için asla terk edeceğine inanamıyorum.

Bir gemi kazasında hazır bulunsanız ve dalgalarda çırpınan çaresiz bir çocuk görseniz, denize atlayıp onu kendi hayatınız pahasına kurtarsanız, o çocuğu kıyıya sağ salim çıkarmakla yetinmeyeceğinizden eminim. Karaya
ulaştığında onu yere yatırıp, "Artık yapmayacağım. O
zayıf,-duygusuz,-üşüyor: önemli değil. Ben
yeterince yaptım,-onu sulardan kurtardım: boğulmadı." demezdin. Bunu
yapmazdın. Bunu söylemezdin. O çocuğa
böyle davranmazdın. Onu kollarına alırdın; onu
en yakın eve
taşırdın; ona sıcaklık ve canlılık getirmeye çalışırdın;
sağlığını ve canlılığını
geri getirmek için her yolu denerdin: iyileşmesi kesin olana
kadar onu asla terk etmezdin.

Ve Rab İsa Mesih'in daha az merhametli ve daha az şefkatli olduğunu varsayabilir misin? Çarmıhta acı çekip öleceğini ve yine de O'na inananların
kurtulup kurtulamayacağı konusunda belirsiz bırakacağını düşünebilir misin? Ölüm ve cehennemle güreşeceğini, bizim için mezara ineceğini ve yine de sonsuz yaşamımızın zavallı, sefil çabalarımız gibi bir ipliğe bağlı kalmasına izin vereceğini düşünebiliyor musunuz? Ah, hayır: O bunu yapmaz! O mükemmel ve eksiksiz bir Kurtarıcıdır.
Sevdiklerini sonuna kadar sever.
Kanıyla yıkadıklarını
asla terk etmez ve terk etmez.
Yüreklerine korkusunu koyar, böylece
Ondan ayrılmazlar. Bir işe başladığı yerde,
orada bitirir.
Yeryüzünde "kapalı bahçesine" ektiği herkesi er ya da geç cennete
nakleder.
Ruhuyla canlandırdığı herkesi de krallığına girdiğinde beraberinde getirecektir.
Her buğday tanesi için bir ambar vardır.
Hepsi Siyon'da Tanrı'nın önünde görünecektir.

Sahte lütuftan insan düşebilir ve bu hem nihai hem de çirkin bir şekilde olabilir.
Bundan asla şüphem yok. Bunun kanıtını sürekli olarak görüyorum. Gerçek lütuftan insanlar asla
tamamen düşmezler.
Hiçbir zaman düşmediler ve asla düşmeyecekler.
Eğer Petrus gibi günah işlerlerse,
tövbe edecekler ve tekrar yükselecekler. Eğer Davut gibi doğru yoldan saparlarsa, geri getirileceklerdir. Onları irtidattan alıkoyan kendi güçleri veya kuvvetleri değildir. Onlar, Üçlü Birliğin gücü, sevgisi ve vaatlerinin hepsinin onların tarafında olması nedeniyle korunurlar. Tanrı Baba'nın seçimi sonuçsuz kalmayacaktır; Tanrı Oğul'un şefaati etkisiz olmayacak; Tanrı Ruh'un sevgisi boşuna emek olmayacaktır. Rab "azizlerinin ayaklarını koruyacaktır." (1 Sam. ii. 9) Hepsi onları seven aracılığıyla galipten daha fazlası olacaklardır. Hepsi galip gelecek ve hiçbiri sonsuza dek ölmeyecektir.[15]

15: "İmanı onu Tanrı'nın çocuğu yapan o annenin çocuğu sonsuza dek kutsanmış olsun. Dünya sarsılabilir, dünyanın sütunları
altımızda titreyebilir, gökyüzünün yüzü
şaşkına dönebilir, güneş ışığını, ay güzelliğini, yıldızlar
şaşaasını kaybedebilir: ama Tanrı'ya güvenen adama gelince, dünyada onun
yüreğini değiştirecek, inancını altüst edecek,
Tanrı'ya olan sevgisini veya Tanrı'nın ona olan sevgisini
değiştirecek ne var?"--_Richard Hooker_, 1585.

Eğer henüz haçı alıp Mesih'in öğrencisi olmadıysanız,
hangi ayrıcalıkları kaçırdığınızı pek bilmiyorsunuz. Şimdi Tanrı ile barış ve
sonraki yücelik,--sizi yolda tutacak sonsuz kollar ve sonunda güvenliğin ambarı--bunların hepsi size parasız ve bedelsiz olarak
sunulmuştur. Hristiyanların sıkıntıları olduğunu söyleyebilirsiniz; tesellileri olduğunu da unutuyorsunuz. Onların kendine özgü üzüntüleri olduğunu söyleyebilirsiniz; ayrıca kendilerine özgü sevinçleri olduğunu da unutuyorsunuz. Hristiyan hayatının sadece yarısını görüyorsunuz. Hepsini görmüyorsunuz. Savaşı görüyorsunuz; ama eti ve ücretleri görmüyorsunuz. Hristiyanlığın dışsal kısmının savrulmasını ve çatışmasını görüyorsunuz; derinlerde yatan gizli hazineleri görmüyorsunuz. Elişa'nın hizmetkarı gibi, Tanrı'nın çocuklarının düşmanlarını görüyorsunuz; ama Elişa gibi onları koruyan
ateşten arabaları ve atları görmüyorsunuz. Ah, dış görünüşlere göre yargılamayın! Hayat suyunun en küçük damlasının dünyanın tüm nehirlerinden daha iyi olduğundan emin olun. Ambarı ve tacı hatırlayın. Zamanında
akıllı olun.

Kendinizi zayıf bir mürit olarak hissediyorsanız, zayıflığın sizi bahsettiğim ayrıcalıklardan
herhangi birinden mahrum bıraktığını düşünmeyin. Zayıf
inanç gerçek inançtır ve zayıf lütuf gerçek lütuftur; ve her ikisi de asla boşuna vermeyen O'nun armağanıdır. Korkmayın, cesaretiniz kırılmasın. Şüphe etmeyin, umutsuzluğa kapılmayın. İsa asla "ezilmiş kamışı kırmayacak, tüten keteni söndürmeyecektir." (Yeşaya xlii. 3.) Bir ailedeki bebekler, ağabeyler ve ablalar kadar sevilir ve düşünülür. Bir bahçedeki hassas fideler, yaşlı ağaçlar kadar özenle bakılır. Sürüdeki kuzular, iyi çoban tarafından yaşlı koyunlar kadar dikkatlice bakılır. Oh, emin olun Mesih'in ailesinde, Mesih'in bahçesinde, Mesih'in sürüsünde her şey aynıdır! Herkes sevilir. Herkes şefkatle düşünülür. Herkesle ilgilenilir. Ve sonunda hepsi O'nun ambarında bulunur.

IV. Son olarak, Mesih'in halkı olmayan herkes için kalan _pay_ı göstereyim. Bu makalenin başındaki metin bunu kulaklarımızı çınlatacak sözcüklerle anlatıyor: Mesih "sönmeyen ateşle samanı yakacak."

Rab İsa Mesih zemini temizlemek için geldiğinde,
kendisinin öğrencisi olmayan herkesi korkunç bir cezayla cezalandıracak.
Tövbesiz ve inançsız bulunan herkes, -haksızlık içinde gerçeği
tutan herkes,- günaha yapışan, dünyaya saplanan ve duygularını aşağıdaki şeylere
bağlayan herkes,- Mesih'ten olmayan herkes,- bunların hepsi
korkunç bir sona gelecek. Mesih "samanı yakacak."

Cezaları _çok şiddetli_ olacak.
Yakmanın verdiği acıya
benzer hiçbir şey yoktur. Eğer bundan şüphe ediyorsanız, parmağınızı bir an için mumun içine koyun ve
deneyin. Ateş, tüm unsurların en yıkıcı ve yiyip bitirici olanıdır.
Bir yüksek fırının ağzına bakın ve orada olmanın
ne olacağını düşünün. Ateş, tüm elementler arasında hayata en çok karşı çıkanıdır. Yaratıklar
havada, toprakta ve suda yaşayabilir; ancak hiçbir şey ateşte yaşayamaz. Yine de ateş, Mesihsiz ve inanmayanların geleceği kısımdır. Mesih
"samanları ateşle yakacaktır."

Cezaları _ebedi_ olacaktır. Milyonlarca çağ geçecek
ve samanların atıldığı ateş yanmaya devam edecektir. O ateş
asla sönmeyecek ve sönükleşmeyecektir. O ateşin yakıtı asla
tükenmeyecek ve tüketilmeyecektir. O "söndürülemez ateştir."

Ne yazık ki, bunlar hakkında konuşmak üzücü ve acı verici şeyler! Bunlar üzerinde durmaktan hiç zevk almıyorum. Bunun yerine, yazarken Havari Pavlus'la birlikte, "Büyük bir ağırlığım ve sürekli bir üzüntüm var." (Romalılar ix. 2.) diyebilirim. Ancak
bunlar bizim öğrenmemiz için yazılmış şeylerdir ve bunları düşünmek iyidir. Bunlar "tamamen yararlı" olan Kutsal Yazıların bir parçasıdır ve duyulmaları gerekir. Cehennem konusu ne kadar acı verici olsa da, hakkında sessiz kalmaya cesaret edemediğim, edemediğim ve etmemem gereken bir konudur. Tanrı bundan bahsetmemiş olsaydı, kim cehennem ateşinden bahsetmek isterdi? Tanrı bundan bu kadar açık bir şekilde bahsetmişken, kim güvenle sessiz kalabilir?

İnsanların zihninde cehennem konusunda kökleşmiş bir sadakatsizliğin gizlendiği gerçeğine gözlerimi kapatmaya cesaret edemiyorum. Bazılarının tamamen kayıtsızlığında bunun dışarı sızdığını görüyorum: sanki gelecek bir gazap yokmuş gibi yiyorlar, içiyorlar ve uyuyorlar. Başkalarının komşularının ruhlarına karşı soğukluğunda bunun sinsice ilerlediğini görüyorum: ateşten odunları çıkarmak için pek endişe duymuyorlar. Böyle bir sadakatsizliği tüm gücümle kınamak istiyorum. "Rabbin dehşetleri"nin ve "ödülün karşılığı"nın olduğuna inanarak, İncil'e inandığını iddia eden herkesi uyanık olmaya çağırıyorum.

(_a_) Bazılarının cehennemin hiç var olmadığına inandığını biliyorum. Böyle bir yerin
olabileceğinin imkansız olduğunu düşünüyorlar. Bunu Tanrı'nın merhametiyle
tutarsız olarak adlandırıyorlar. Gerçekten doğru olması için çok korkunç bir fikir olduğunu söylüyorlar. Şeytan elbette bu tür insanların görüşlerine seviniyor. Onlar
krallığına güçlü bir şekilde yardım ediyorlar. Kendi en sevdiği öğretiyi vaaz ediyorlar: "Kesinlikle ölmeyeceksiniz." (Yaratılış iii. 4.)

(_b_) Ayrıca bazılarının cehennemin
ebedi olduğuna inanmadığını biliyorum. Bize şefkatli bir Tanrı'nın insanları sonsuza dek cezalandırmasının inanılmaz olduğunu söylüyorlar. Sonunda kesinlikle hapishane kapılarını açacaktır. Bu da
şeytanın davasına güçlü bir yardımdır. "Rahatınıza bakın," diye fısıldar günahkârlara: "Eğer bir hata yaparsanız, aldırmayın, sonsuza dek sürmez." Kötü bir kadının Londra sokaklarında kötü bir arkadaşa, "Gelin: kim korkar? Bazı papazlar cehennemin olmadığını
söylüyor." dediğini duydum.

(_c_) Ayrıca bazılarının cehennemin olduğuna inandığını ama oraya kimsenin gitmesine asla izin vermediğini biliyorum. Onlarla birlikte tüm insanlar, öldükleri anda iyidirler, hepsi samimidir, hepsi iyi niyetlidir ve hepsinin cennete gittiğini
umarlar. Ah, bu ne kadar da yaygın bir yanılsamadır! Annesine tüm kötü insanların nereye gömüldüğünü soran küçük kızın hissini çok iyi anlayabiliyorum, "çünkü mezar taşlarında iyilerden başka hiçbirinden bahsedilmemiştir. "

(_d_) Ve bazılarının cehennem olduğuna inandığını ve bundan
hiç söz edilmesini sevmediğini çok iyi biliyorum. Onların görüşüne göre bu her zaman geri planda tutulması gereken bir konudur. Bunu gündeme getirmekte bir yarar görmezler ve
konulduğunda oldukça şaşırırlar. Bu da şeytana büyük bir yardımdır. "Sus, sus!" der Şeytan, "cehennem hakkında hiçbir şey söyleme." Kuşçu tuzaklarını kurduğunda hiçbir ses duymak istemez. Kurt,
çobanın ağılın etrafında dolaşırken uyumasını ister. Şeytan, Hıristiyanlar cehennem hakkında
sessiz kaldığında sevinir.

Bütün bu fikirler insanın görüşleridir. Ama insanın dinde ne düşündüğü sizin ve benim için ne?
İnsan bizi son günde yargılamayacak.
İnsanın fantezileri ve gelenekleri bu hayatta bize rehberlik etmemelidir.
Çözülmesi gereken tek bir nokta vardır: "Tanrı'nın Sözü ne diyor?"

(_a_) İncil'e inanıyor musunuz? O zaman ona güvenin, _cehennem gerçek ve doğrudur_. Cennet kadar doğrudur,--imanla haklı çıkarılma kadar doğrudur,--İsa'nın çarmıhta öldüğü gerçeği kadar doğrudur,--Ölü Deniz kadar doğrudur. Eğer cehennemden şüphe ediyorsanız, yasal olarak şüphe etmemeniz gereken hiçbir gerçek veya doktrin yoktur. Cehenneme inanmazsanız, Kutsal Kitap'taki her şeyi söker, yerinden oynatır ve sabitlersiniz. İncil'inizi hemen çöpe atabilirsiniz.
"Cehennem yok"tan "Tanrı yok"a sadece bir dizi adım vardır.

(_b_) İncil'e inanıyor musunuz? O zaman buna güvenin, _cehennem sakinlerine sahip olacak_. Kötüler kesinlikle cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan tüm insanlar. "Bunlar sonsuz cezaya gidecekler." (Matta xxv. 46.) Şimdi lütuf tahtında oturan aynı mübarek Kurtarıcı, bir gün yargı tahtında oturacak ve insanlar "Kuzu'nun gazabı" diye bir şeyin olduğunu görecekler. (Vahiy vi. 16.) Şimdi "Gelin: Bana gelin!" diyen aynı dudaklar bir gün "Gidin, lanetliler!" diyecek. Ah, Mesih'in kendisi tarafından mahkum edilmek, Kurtarıcı tarafından yargılanmak, Kuzu tarafından sefalete mahkûm edilmek düşüncesi ne kadar korkunç!

(_c_) İncil'e inanıyor musunuz? O zaman ona güvenin, _cehennem yoğun ve tarif edilemez bir felaket_ olacak. Bunun sadece mecaz olduğunu söyleyen tüm ifadelerden bahsetmek boşunadır. Çukur, hapishane, solucan,
ateş, susuzluk, karanlık, karanlık, ağlama,
diş gıcırdatma, ikinci ölüm,--bunların hepsi mecaz olabilir
eğer isterseniz. Fakat İncil'deki mecazlar, her türlü şüphenin ötesinde bir şey ifade eder,
ve burada insan zihninin asla tam olarak kavrayamayacağı bir şey ifade ederler.
Zihnin ve vicdanın sefaletleri, bedeninkilerden çok daha kötüdür.
Cehennemin tüm kapsamı, şimdiki acı, geçmişin acı hatırası,
geleceğin umutsuz beklentisi, oraya gidenler dışında
asla tam olarak bilinemeyecektir.

(_d_) İncil'e inanıyor musunuz? O zaman ona güvenin, _cehennem ebedidir_.
Ebedi olmalı, yoksa kelimelerin hiçbir anlamı kalmaz. Sonsuza dek ve sonsuza dek--sonsuz--sönmez--asla ölmez--bunların hepsi cehennem hakkında kullanılan ifadelerdir ve açıklanamayan ifadelerdir.
Ebedi olmalı, yoksa cennetin temelleri yıkılır. Eğer cehennemin bir sonu varsa, cennetin de bir sonu vardır. İkisi birlikte ayakta kalır veya yıkılır.--Ebedî olmalıdır, aksi takdirde İncil'in her doktrini baltalanır. Eğer
bir insan Mesih'e iman etmeden veya Ruh'un kutsallaştırması olmadan cehennemden uzun süre kaçabilirse, günah artık sonsuz bir kötülük değildir ve
Mesih'in kefaret ödemesine böyle büyük bir ihtiyaç yoktur. Ve
cehennemin bir kalbi değiştirebileceğini veya onu cennete uygun hale getirebileceğini söylemenin
nerede bir gerekçesi var?--Ebedî olmalıdır, aksi takdirde cehennem
tamamen cehennem olmaktan çıkar. Bir insana umut verin, her şeye katlanır.
Ne kadar uzak olursa olsun, bir kurtuluş
umudu verin, cehennem sadece bir su damlasıdır. Ah, bunlar
ciddi şeyler! İyi söylenmiş yaşlı Caryl: "SONSUZLUK İncil'deki en ciddi sözdür. "Ah, yarını
olmayacak o gün için, insanların ölümü arayıp bulamayacakları ve
ölmek isteyecekleri, ama ölümün onlardan kaçacağı gün! Yutan
ateşin yanında kim oturacak? Ebedi yanmaların yanında kim oturacak? (Vahiy ix. 6; Yeşaya xxxiii. 14.)

(_e_) İncil'e inanıyor musunuz? O zaman ona güvenin, _cehennem geri tutulmaması gereken bir konudur_. Kutsal Kitap'ta bununla ilgili birçok
metin olduğunu gözlemlemek çarpıcıdır. Hiç kimsenin bu konuda, lütufkar ve merhametli Kurtarıcımız Rabbimiz İsa Mesih ve kalbi sevgiyle dolu görünen havari Yuhanna kadar çok şey söylememesi çarpıcıdır. Gerçekten de, biz vaizlerin bundan gerektiği kadar bahsedip bahsetmediğimizden şüphe edilebilir. Bay Newton'un ölmekte olan dinleyicilerinden birinin sözlerini unutamam:
"Efendim, bana sık sık Mesih'ten ve kurtuluştan bahsettiniz: neden Bana cehennemi ve tehlikeyi daha sık hatırlatmıyor musun?"

Başkaları cehennem hakkında sessiz kalsınlar; ben buna cesaret edemem.
Bunu Kutsal Kitap'ta açıkça görüyorum ve bundan bahsetmeliyim. Korkarım ki
binlerce kişi oraya giden geniş yolda ve ben onları
önlerindeki tehlikenin farkına varmaları için uyandırmak istiyorum.
Komşusunun evinin yanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gören ve
asla "Yangın" diye haykırmayan bir adam hakkında ne söylerdiniz? Kendimize ruhların bekçisi diyorsak ve yine de uzakta cehennem ateşlerini
görüyor ve asla alarm vermiyorsak, bizim gibi din adamları hakkında ne söylenmeli? İsterseniz buna
kötü zevk deyin, cehennemden bahsetmeye. Şeyleri hoş hale getirmeye, yumuşak konuşmaya ve insanları sürekli bir huzur ninnisiyle yatıştırmaya hayırseverlik deyin. Bu tür zevk ve hayırseverlik kavramlarından sonsuza dek kurtulabilirim! Benim hayırseverlik anlayışım, insanları tehlike konusunda açıkça uyarmaktır. Bakanlık görevindeki zevk anlayışım, Tanrı'nın tüm öğüdünü ilan etmektir. Eğer
cehennemden hiç bahsetmeseydim, yararlı bir şeyi sakladığımı düşünürdüm ve kendimi şeytanın suç ortağı olarak görürdüm.

Bu makalenin her okuyucusundan, tüm şefkatimle, üzerinde durduğum konu hakkındaki
yanlış görüşlere karşı dikkatli olmalarını rica ediyorum.
Cehennem ve cezanın sonsuzluğu hakkındaki
yeni ve garip doktrinlere karşı dikkatli olun.
Kendinize ait bir Tanrı üretmeye karşı dikkatli olun,--tamamen merhametli, ama
adil olmayan,--tamamen sevgi dolu, ama kutsal olmayan,--herkes için bir cenneti, ama hiç kimse için bir cehennemi olan,--iyi ve kötünün zaman içinde yan yana olmasına izin verebilen, ama sonsuzlukta iyi ve kötü arasında hiçbir ayrım yapmayan bir Tanrı. Böyle bir Tanrı, Jüpiter veya Moloch kadar gerçek bir puttur, Mısır tapınağındaki herhangi bir yılan veya timsah kadar gerçek bir puttur, pirinçten veya kilden yapılmış gerçek bir puttur. Kendi hayal gücünüzün ve duygusallığınızın elleri onu yapmıştır. O, İncil'in Tanrısı değildir ve İncil'in Tanrısı'nın dışında hiçbir Tanrı yoktur. Sizin cennetiniz hiç cennet olmazdı. Her türden karakteri ayrım gözetmeksizin barındıran bir cennet gerçekten de acınası bir anlaşmazlık olurdu. Ne yazık ki, böyle bir cennetin sonsuzluğu boyunca! Onunla cehennem arasında pek bir fark olmazdı. Bir cehennem vardır! Çöp için bir ateş vardır! Dikkat edin, çok geç öğrenmeyin, bedelini ödeyin.

Yazılı olanın ötesinde bilge olmaktan kaçının. Kendi hayali teorilerinizi oluşturmaktan ve sonra İncil'i onlarla uyumlu hale getirmeye çalışmaktan kaçının. İncil'inizden zevkinize uygun seçimler yapmaktan kaçının, şımarık bir çocuk gibi acı olduğunu düşündüğünüz her şeyi reddedin, şımarık bir çocuk gibi tatlı olduğunu düşündüğünüz her şeyi alın. Bütün bunlar Yehoyakim'in çakısını almaktan başka ne? (Yeremya xxxvi. 23.) Bu, Tanrı'ya, zavallı, kısa ömürlü bir solucan olan senin, senin için neyin
O'ndan daha iyi olduğunu bildiğini söylemekten başka ne anlama geliyor? Bu işe yaramayacak: yaramayacak. İncil'i olduğu gibi almalısınız. Hepsini okumalı ve hepsine inanmalısınız. Küçük bir çocuğun ruhuyla okumaya gelmelisiniz. "Bu ayete inanıyorum, çünkü hoşuma gidiyor. Bunu reddediyorum, çünkü hoşuma gitmiyor. Bunu kabul ediyorum, çünkü anlayabiliyorum. Bunu reddediyorum, çünkü
görüşlerimle uzlaştıramıyorum" demeye cesaret etmeyin. "Hayır, ey insan, "Tanrı'ya karşı cevap veren sen kimsin?" (Romalılar ix. 20.) Bu şekilde
konuşmanın hakkı nedir? Elbette, Söz'ün her bölümünde, "Konuş, Rab, çünkü kulun işitir" demek daha iyi olurdu. Eğer insanlar bunu yapsalardı,
cehennemi, samanı ve ateşi asla inkar etmezlerdi.

Ve şimdi, sonuç olarak dört şey söylememe izin verin, sonra da yaptım.
İnsanlığın iki büyük sınıfını, buğdayı ve samanı gösterdim.--Bir gün gerçekleşecek olan
ayrılığı gösterdim.--Rab'bin halkının güvenliğini gösterdim.--Mesihsiz ve inanmayanların
korkunç kısmını gösterdim.--Bunları bu makalenin her okuyucusunun vicdanına, Tanrı'nın gözünde olduğu gibi emanet ediyorum.

(1) Her şeyden önce, zihninizde, bahsettiğim şeylerin hepsinin gerçek ve true_.

İnanıyorum ki birçok kişi dinin büyük gerçeklerini bu ışıkta asla görmüyor. İnanıyorum ki birçok kişi din adamlarından duydukları şeyleri gerçekler olarak asla dinlemiyor. Gallio gibi her şeyi bir "isimler ve kelimeler" meselesi olarak görüyorlar ve daha fazlası değil; kocaman bir gölge, resmi bir rol yapma, büyük bir aldatmaca. Son roman, Fransa, Hindistan, Avustralya, Türkiye veya New York'tan gelen son haberler, bunların hepsi farkına vardıkları şeyler: bunlara ilgi duyuyor ve heyecan duyuyorlar. Ancak İncil, cennet, Mesih'in krallığı ve yargı gününe gelince, bunlar etkilenmeden duydukları konular: bunlara gerçekten inanmıyorlar. Layard, Ninova'da Eski Ahit Kutsal Yazılarının gerçeğine ve otoritesine zarar veren herhangi bir şey
çıkarmış olsaydı, bu onların huzurunu
bir saatliğine bile bozmazdı.

Eğer bu ruh haline talihsizce girdiyseniz, bunu sonsuza dek
atmanızı rica ediyorum. İster duymak ister duymamak isteyin, önünüze getirdiğim şeylerin gerçek ve doğru olduğuna dair tam bir inançla uyanın. Buğday, saman, ayrılık, ambar, ateş, bunların hepsi büyük gerçekliklerdir, -- cennetteki güneş kadar gerçek, -- gözlerinizin gördüğü kağıt kadar gerçek. Ben kendi adıma, cennete
inanıyorum ve cehenneme inanıyorum. Yaklaşan bir yargıya inanıyorum. Bir eleme
gününe inanıyorum. Bunu söylemekten utanmıyorum. Hepsinin olduğuna inanıyorum ve bu yüzden
bu şekilde yazıyorum. Ah, bir arkadaşın tavsiyesini dinle, -- sanki bunlar gerçekmiş gibi yaşa.

(2) İkinci olarak,
yazdığım şeylerin
kendini ilgilendirdiğini_ aklına yerleştir. Bunlar senin işin, senin meselen ve senin kaygın.

Birçoğu, eminim ki, dine asla kendilerini ilgilendiren bir konu olarak bakmıyor. Dışsal kısmına, düzgün ve uygun bir şekilde katılıyorlar. Vaazlar dinliyorlar. Dini kitaplar okuyorlar. Çocuklarını vaftiz ettiriyorlar. Ama hiçbir zaman kendilerine "Bütün bunlar bana ne?" diye sormuyorlar. Kiliselerimizde bir tiyatro veya mahkeme salonundaki seyirciler gibi oturuyorlar. Yazılarımızı sanki ilginç bir davanın veya uzaktaki bir olayın raporunu okuyormuş gibi okuyorlar. Ama asla kendilerine "Ben o adamım" demiyorlar. Eğer böyle bir hissiniz varsa, buna güvenin, asla işe yaramayacak. Kurtulmak istiyorsanız, tüm bunların bir sonu olmalı. Siz, bu gazeteyi okuyan her kimseniz, size yazıyorum. Özellikle zenginlere yazmıyorum. Özellikle fakirlere yazmıyorum. Rütbesi ne olursa olsun, okuyacak herkese yazıyorum. Ben senin ruhunun hesabına yalvarıyorum, başkasının değil. Bu makalenin başındaki metinde senden bahsediliyor. Bugün ya "buğday" arasındasın ya da "saman" arasındasın. Senin payın bir gün ya ambar ya da ateş olacak. Ah, keşke insanlar akıllı olsalardı ve bunları kalbe koysalardı! Ah, keşke önemsiz şeylerle uğraşmasalardı, oyalanmasalardı, yarı yarıya Hıristiyan olarak yaşamasalardı, iyi niyetli ama asla cesurca davranmasalardı ve sonunda çok geç olduğunda uyansalardı!

(3) Üçüncü olarak, eğer yeryüzünün buğdaylarından biri olmaya istekliysen, _Rab İsa Mesih'in seni kabul etmeye istekli olduğunu_ aklına yerleştir. Herhangi bir adam İsa'nın ambarının doldurulmasını istemediğini mi sanıyor?
Sizce O birçok oğlu yüceliğe getirmek istemiyor mu? Ah, ama eğer böyle bir düşünceyi düşünebiliyorsanız, O'nun merhametinin ve şefkatinin derinliğini pek bilmiyorsunuz! O, inanmayan Kudüs için ağladı. Günümüzdeki tövbesizler ve düşüncesizler için yas tutuyor. Bu saatte ağzımdan size davetler gönderiyor. Sizi duymaya ve yaşamaya,
aptalların yolunu terk edip anlayış yollarına gitmeye davet ediyor. "Yaşadığım
kadar," diyor, "ölen kişinin ölümünden zevk almıyorum.
Dön, dön: neden öleceksin?" (Hez. xviii. 32.)

Ah, eğer daha önce hiç yaşam için Mesih'e gelmediysen, hemen bugün O'na gel! Tövbe edenin merhamet ve lütuf için duasıyla O'na gel. Gecikmeden O'na gel. Bu makalenin konusu hala zihninizde tazeyken O'na gelin. Yeryüzünde başka bir güneş doğmadan önce O'na gelin,
ve sabahın sizi yeni bir yaratık olarak bulmasına izin verin.

Eğer dünyaya ve dünyanın şeylerine, zevklerine ve ödüllerine, çılgınlıklarına ve günahlarına sahip olmaya kararlıysanız; eğer kendi yolunuza sahip olmak zorundaysanız ve Mesih ve ruhunuz için hiçbir şeyden vazgeçemiyorsanız; eğer durumunuz buysa, önünüzde sadece bir son var. Sizi açıkça uyarıyorum, açıkça söylüyorum: Er ya da geç sönmeyen ateşe geleceksiniz.

Ama eğer bir adam kurtulmaya istekliyse, Rab İsa Mesih onu kurtarmaya
hazırdır. "Bana gel," diyor, "yorgun ruh, sana huzur vereceğim. Gel, suçlu ve günahkâr ruh, sana bedava af vereceğim.
Gel, kaybolmuş ve mahvolmuş ruh, sana sonsuz yaşam vereceğim." (Matta xi. 28.)

Bu pasajın zamanında bir söz olmasına izin verin. Ayağa kalkın ve Rab'be yakarın.
Tanrı'nın melekleri bir kurtarılmış can için sevinsin.
Cennetin mahkemeleri bir kayıp koyunun daha bulunduğuna dair iyi haberi duysun.

(4) Son olarak, eğer ruhunuzu Mesih'e emanet ettiyseniz, _Mesih asla o ruhun mahvolmasına izin vermeyecektir_.

Sonsuz kollar sizi çevreliyor. Onlara yaslanın ve
güvenliğinizi bilin. Çarmıha gerilmiş olan aynı el sizi tutuyor.
Gökleri ve yeri çerçeveleyen aynı bilgelik, sizin davanızı sürdürmek için görevlendirilmiş. On iki kabileyi esaret evinden kurtaran aynı güç sizin tarafınızda. İsrail'i Mısır'dan Kenan'a taşıyan ve taşıyan aynı sevgi sizi korumaya söz vermiştir. Evet! Mesih'in koruduğu kişiler iyi korunmuştur! İnancımız Mesih'in her şeye gücü yeten

bir yatağında sakince dinlenebilir.

Rahatlanın, şüpheci mümin. Neden yıkıldın?
İsa'nın sevgisi yaz günü çeşmesi değildir: henüz hiç kimse onun dibini görmemiştir.
İsa'nın şefkati henüz hiç sönmemiş bir ateştir: o ateşin soğuk, gri külleri henüz hiç görülmemiştir. Rahatla.
Kendi
yüreğinde sevinmek için çok az sebep bulabilirsin. Ama her zaman
Rab'de sevinebilirsin.

İnancının çok küçük olduğunu söylüyorsun. Ama hiç kimse büyük bir imana sahip olmadıkça
kurtulamayacağı nerede söylenmiş? Ve sonuçta, "Sana hiç iman
veren kim?" Herhangi bir imana sahip olman bile iyiliğin bir göstergesidir.

Günahlarının çok olduğunu söylüyorsun. Ama İsa'nın kanının temizleyemeyeceği günah veya günah yığını nerede? Ve sonuçta, "Sana günahların olduğunu kim söyledi?" Bu his asla senden gelmedi.
Gerçekten günahkâr olduğunu bilen ve hisseden o annenin çocuğu ne mutludur.

Bir kez daha söylüyorum, eğer gerçekten Mesih'e geldiysen, rahatla. Rahatla ve ayrıcalıklarını bil. Her kaygıyı İsa'ya
at. Her isteği İsa'ya söyle. Her yükü İsa'ya yükle:
günahlar, inançsızlık, şüpheler, korkular, endişeler, hepsini Mesih'e
yükle. O, senin bunu yaptığını görmeyi sever. Senin Baş Rahibin olarak görevlendirilmeyi sever. Güvenilmeyi sever. Halkının yüklerini kendileri için taşımaya yönelik boş çabadan
vazgeçmelerini sever.

Bunları, bu cilt kimin eline geçerse, herkesin dikkatine sunuyorum. Sadece şimdi ve sonra, ayrılığın büyük gününde, İncil'in doğru olduğu kadar kesin olarak, Mesih'in "ambara" gireceksiniz.

XXI

SONSUZLUK!

"_Görülen şeyler geçicidir; ama görülmeyen şeyler ebedidir._"--2 Korintliler iv. 18.

Bu metnin yüzünde, İncil'deki en ciddi ve yürekleri araştıran konulardan biri olan bir konu göze çarpıyor. Bu konu _sonsuzluk_.[16]

16: Aşağıdaki sayfalar, 1877 Advent'inin dördüncü Pazar günü, davet üzerine Peterborough Katedrali'nin nefinde verdiğim bir vaazın _özünü_ içeriyor - _özünü_ ve kesin kelimeleri değil. Açık gerçek şu ki, vaazın yayınlanması amaçlanmamıştı. Notlardan vaaz edildi ve yakın bir şekilde aktarılmaya dayanamayacak popüler konuşmalardan biriydi.
Dinlendiğinde kulağı tatmin eden bir dil tarzı,
okunduğunda zihni nadiren tatmin eder. Yayıncıdan bir el yazması rapor aldığımda, vaazı yoğunlaştırmanın, düzeltmenin, paragraflamanın, noktalama işaretlerinin eklenmesinin ve basıma hazırlamanın, kendi notlarımdan ve anılarımdan kabaca yazmaktan çok daha fazla emek gerektireceğini kısa sürede fark ettim. Zaman yetersizliğinden, bu yolu
benimsemekten veya yayımlamaya tamamen itiraz etmekten başka seçeneğim yoktu. Sonuç olarak,
okuyucunun önünde vaazımın konusu, sırası, başlıkları, düzenlemesi ve ana düşünceleri var, ancak, tekrar ediyorum,
tam sözcükleri yok.

Konu, en bilge adamın bile ancak biraz kavrayabileceği bir konudur.
Bunu tam olarak görecek gözlerimiz, kavrayacak çizgimiz, kavrayacak zihnimiz yok;
ve yine de onu düşünmeyi reddetmemeliyiz. Üstümüzdeki göklerde en güçlü teleskopun bile delemeyeceği yıldız derinlikleri vardır; ancak her şeyi öğrenemiyorsak bile, onlara bakıp bir şeyler öğrenmek iyidir. Ölümlü insanın asla kavrayamayacağı sonsuzluk konusuyla ilgili yükseklikler ve derinlikler vardır; ancak Tanrı bundan bahsetmiştir ve biz bundan tamamen uzaklaşmaya hakkımız yoktur.

Konu, İncil elimizde olmadan asla yaklaşmamamız gereken bir konudur. Sonsuzluğu ve insanın gelecekteki durumunu düşünürken "Tanrı'nın yazılı Sözü"nden ayrıldığımız anda, hataya düşmemiz muhtemeldir.
Bu gibi noktaları incelerken, Tanrı'nın karakterinin ne olduğu ve Tanrı'nın ölümden sonra insanla ne yapması gerektiği veya ne olması gerektiğiyle ilgili önyargılı fikirlerle hiçbir ilgimiz yoktur.[17] Sadece neyin
yazıldığını bulmamız gerekiyor. Kutsal Kitap ne diyor? Rab ne diyor? Bize Kutsal Kitap'tan bağımsız ve onun üstünde "Tanrı hakkında asil düşüncelere" sahip olmamız gerektiğini söylemek çılgınca bir iştir. Doğal din burada kısa sürede durma noktasına gelir. Tanrı hakkında sahip olma hakkımız olan en asil düşünceler, O'nun "yazılı Sözü"nde bize açıklamaktan hoşnut olduğu düşüncelerdir. 17: "Aynı anda tanıkları çağıran ve onları sorguladığını iddia eden, ancak ne derlerse desinler, davanın o kadar saçma, o kadar adaletsiz olduğunu, hiçbir kanıtın bunu kanıtlamak için yeterli olmayacağını söyleyen bir yargıçtan nasıl bir hüküm bekleyebiliriz?" -_Horbery_, cilt ii. s. 137.

Bu makalenin eline düşebilecek herkesin dikkatini çekerken, sonsuzluk hakkında birkaç düşündürücü düşünce sunuyorum. Ölümlü bir insan olarak bu konuyu ele almakta kendi yetersizliğimi derinden hissediyorum. Ama dua ediyorum ki
Kutsal Ruh, gücü zayıflıkta mükemmelleşen Tanrı,
söylediğim sözleri kutsasın ve onları birçok zihinde sonsuz yaşamın tohumları yapsın.

I. Okuyucularımın dikkatine sunduğum ilk düşünce şudur:
--_Her şeyin geçici ve geçici olduğu bir dünyada
yaşıyoruz_.

Bunu fark edemeyen kişi gerçekten kör olmalı.
Etrafımızdaki her şey
çürüyor, ölüyor ve sona eriyor. "Maddenin"
ebedi olduğuna dair bir şüphe yok.
Bir kez yaratıldığında, asla
tamamen yok olmayacaktır. Ancak popüler pratik anlamda, ruhlarımız dışında
bizde ölmeyen hiçbir şey yoktur. Şairin şunu söylemesine şaşmamalı:--

"Etrafımda değişim ve çürüme görüyorum:
Ey değişmeyen Sen, benimle kal!"

Hepimiz gidiyoruz, gidiyoruz, gidiyoruz, yüksek veya alçak, nazik veya basit,
zengin veya fakir, yaşlı veya genç. Hepimiz gidiyoruz ve yakında gideceğiz.

Güzellik sadece geçicidir. Sara bir zamanlar en güzel kadındı ve
Mısır Sarayı'nın hayranlığını kazanmıştı; ancak bir gün geldi ki
kocası İbrahim bile, "Ölülerimi gözümün önünden gömeyim." dedi.
(Yaratılış xxiii. 4.)--Bedenin gücü sadece geçicidir. Davut bir zamanlar
yiğit bir adamdı, aslan ve ayıyı öldüren ve
İsrail'in Golyat'a karşı şampiyonu olan güçlü bir adamdı; ancak bir gün geldi ki Davut bile yaşlılığında bir çocuk gibi
bakım ve hizmet görmek zorundaydı.--Bilgelik ve beynin gücü sadece geçicidir. Süleyman bir zamanlar bilginin bir dâhisiydi ve yeryüzündeki tüm krallar onun bilgeliğini duymaya geldiler; ancak Süleyman bile son günlerinde aşırı derecede aptalca davrandı ve eşlerinin "yüreğini döndürmesine" izin verdi. (1. Krallar xi. 2.)

Bu gerçekler kulağa ne kadar alçakgönüllü ve acı verici gelse de, hepimizin bunları fark edip yüreğimize yerleştirmemiz iyidir. İçinde yaşadığımız evler, sevdiğimiz evler, biriktirdiğimiz zenginlikler, takip ettiğimiz meslekler, oluşturduğumuz planlar, girdiğimiz ilişkiler, bunlar yalnızca bir süreliğinedir. "Görülen şeyler geçicidir." "Bu dünyanın modası geçer." (1. Korintliler vii. 31.)

Bu düşünce, yalnızca bu dünya için yaşayan herkesi harekete geçirmelidir. Vicdanı tamamen dağlanmamışsa, içinde büyük yürek araştırmaları uyandırmalıdır. Ah, ne yaptığınıza dikkat edin! Uyanın
çok geç olmadan şeyleri gerçek ışıklarında görün. Şimdilik yaşadığınız şeyler geçici ve geçicidir. Şimdi tüm kalbinizi
ele geçiren ve tüm zihninizi
tüketen zevkler, eğlenceler, eğlenceler, şenlikler, kazançlar, dünyevi çağrılar
yakında sona erecek. Bunlar kalıcı olmayan zavallı geçici şeylerdir. Ah,
onları çok fazla sevmeyin; onları çok sıkı kavramayın; onları putlarınız yapmayın! Onları tutamazsınız ve onları terk etmelisiniz. Önce Tanrı'nın krallığını arayın, o zaman diğer her şey size eklenecektir. "Sevgilerinizi
yukarıdaki şeylere, yeryüzündeki şeylere değil." Ah, dünyayı
sevenler, zaman konusunda akıllı olun! Asla, asla şunu unutmayın ki, "Dünya ve onun şehveti geçer; ancak Tanrı'nın isteğini
yapan kişi sonsuza dek kalır." (Kol. iii. 2; 1. Yuhanna ii. 17.)

Aynı düşünce her gerçek Hıristiyanı neşelendirmeli ve rahatlatmalıdır. Denemeleriniz, haçlarınız ve çatışmalarınız hepsi geçicidir. Yakında sona erecekler; ve şu anda bile sizin için "çok daha aşırı ve sonsuz bir ihtişam ağırlığı" işliyorlar. (2. Kor. iv. 17.) Onları sabırla karşılayın: sessizce taşıyın: yukarı, ileriye, ileriye ve çok ötesine bakın. Günlük mücadelenizi, bunun sadece kısa bir süre için olduğuna ve dinlenmenin çok uzakta olmadığına dair kalıcı bir inançla verin. Günlük haçınızı, geçici olan "görülen şeylerden" biri olduğunu kalıcı bir şekilde hatırlayarak taşıyın. Haç yakında bir taçla değiştirilecek ve siz Tanrı'nın krallığında İbrahim, İshak ve Yakup ile birlikte oturacaksınız.

II. Okuyucularımın dikkatini çekmek istediğim ikinci düşünce şudur: _Hepimiz her şeyin ebedi olduğu bir dünyaya doğru gidiyoruz_. 

Mezarın ardında yatan o büyük görünmeyen varoluş hali sonsuza kadardır. İster mutlu ister sefil olsun, ister sevinçli ister kederli bir durum olsun, bir bakıma bu dünyadan tamamen farklıdır, sonsuza kadardır. _Orada_ her halükarda hiçbir değişim ve bozulma, son, elveda, sabahlar ve akşamlar, başkalaşma, yok olma olmayacaktır. 
Mezarın ötesinde ne varsa, son trompet çaldığında ve ölüler dirildiğinde, sonsuz, ebedi ve ebedi olacaktır. "Görünmeyen şeyler ebedidir." 

Bu durumu tam olarak kavrayamayız. Şimdi ile o zaman, bu dünya ile öbür dünya arasındaki karşıtlık o kadar muazzamdır ki, zayıf zihinlerimiz bunu kavrayamaz. Bunun getirdiği sonuçlar o kadar muazzamdır ki, neredeyse nefesimizi keser ve onlara bakmaktan çekiniriz. Fakat İncil açıkça konuştuğunda bir konudan uzaklaşmaya hakkımız yoktur ve İncil elimizdeyken "ebedi olan şeylere" bakmakta fayda vardır.

O zaman, bir şey için, kurtulanların _gelecekteki
mutluluğunun_ ebedi olduğunu zihnimizde yerleştirelim. Bunu ne kadar az anlarsak anlayalım, sonu gelmeyecek bir şeydir: asla
sonsuza
sonsuza
kadar, asla eskimeyecek, asla çürümeyecek, asla ölmeyecektir. Tanrı'nın "sağ elinde sonsuza
kadar zevkler vardır." (Mezmurlar xvi. 11.) Bir kez cennete indiklerinde, Tanrı'nın azizleri bir daha dışarı çıkmayacaklardır. Miras "bozulmaz,
lekesizdir ve solmaz." "Solmayan bir ihtişam tacı alacaklardır." (1 Pet. i. 4; ayet 4.) Savaşları
tamamlandı; mücadeleleri sona erdi; işleri tamamlandı. Artık
aç
olmayacaklar, artık susamayacaklar.
"Sonsuz bir ihtişam ağırlığına", asla dağılmayacak bir yuvaya,
ayrılmadan bir buluşmaya,
ayrılmadan bir aile toplantısına,
gecesiz bir güne doğru ilerliyorlar. İman görüşte
yutulup gidecek ve
umut kesinlikte. Görüldükleri gibi görecekler ve
bilindikleri gibi bilecekler ve "sonsuza dek Rab'le birlikte olacaklar." Elçi Pavlus'un "Birbirinizi bu sözlerle
teselli edin" (1 Selanikliler iv. 17, 18) demesine şaşırmıyorum.

Başka bir şey için, zihnimizde, sonunda kaybolanların _gelecekteki
sefaletinin_ sonsuz olduğunu kabul edelim. Bunun korkunç bir gerçek olduğunun farkındayım ve et ve kan doğal olarak bunu düşünmekten
çekinir. Ama ben bunun Kutsal Kitap'ta açıkça vahyedildiğine inananlardanım ve bunu kürsüde tutmaya cesaret edemiyorum. Benim
gözlerime sonsuz gelecekteki mutluluk ve sonsuz gelecekteki sefalet yan yana duruyor gibi görünüyor. Birinin süresini diğerinin süresinden nasıl ayırt edebildiğinizi göremiyorum. Eğer inananın sevinci sonsuza dekse,
inanmayanın üzüntüsü de sonsuza dektir. Eğer cennet sonsuzsa,
cehennem de öyledir. Belki de benim cehaletimdir ama bu sonuçtan nasıl kaçınılabileceğini bilmiyorum.

Cezanın sonsuz olmayışını İncil'in _diliyle_ bağdaştıramıyorum. Savunucuları yüksek sesle sevgi ve hayırseverlikten bahsediyor ve bunun Tanrı'nın merhametli ve şefkatli karakteriyle uyuşmadığını söylüyorlar. Peki Kutsal Kitap ne diyor? Rabbimiz İsa Mesih kadar sevgi dolu ve merhametli sözler söyleyen var mıdır? Yine de, tövbesizliğin ve günahın sonucunu üç kez daha tanımlayan dudaklar O'nundur, "asla ölmeyen kurt ve söndürülmeyen ateş." O, kötülerin "sonsuz cezaya" ve doğruların "sonsuz yaşama" gideceğinden tek bir cümleyle bahseden Kişidir. (Markos ix. 43--48; Matta xxv. 46.)[18]--Havari Pavlus'un hayırseverlik hakkındaki sözlerini kim hatırlamaz? Yine de, kötülerin "sonsuz yıkımla cezalandırılacağını" (2 Selanikliler i. 9.) söyleyen Havarinin ta kendisidir.--St. John'un İncili ve Mektupları'nın tamamında var olan sevgi ruhunu kim bilmez? Yine de sevgili Havari, Yeni Ahit'te, Vahiy kitabında, gelecekteki felaketin gerçekliği ve sonsuzluğu üzerinde en güçlü şekilde duran yazardır. Bu şeylere ne diyeceğiz? Yazılı olanın üstünde bilge mi olacağız? Kutsal Yazılardaki sözcüklerin göründükleri gibi bir şey ifade etmediği tehlikeli prensibini kabul edecek miyiz? Ellerimizi ağzımıza koyup, "Tanrı'nın yazdığı her şey gerçek olmalı" demek çok daha iyi değil mi? "Öyleyse, Rab Tanrı, Her Şeye Gücü Yeten, gerçek ve adildir Senin yargıların." (Vahiy xvi. 7. )

18: "Eğer Tanrı bize kötü insanların cezasının sonu olmayacağını söylemeyi amaçlamış olsaydı, Kutsal Yazıların
yazıldığı diller, bu durumda kullanılanlardan daha tam ve daha kesin sözcüklere sahip olamazdı, bu da sonu olmayan bir süreyi ifade etmek için kullanılırdı; ve benzer şekilde, bu neredeyse konunun kesin bir kararıdır, kötü insanların cezasının süresi, aynı cümlede, doğru insanların mutluluk süresi için kullanılan aynı sözcükle ifade edilir."--_Başpiskopos Tillotson
Cehennem Azapları Üzerine._ Bkz. _Horbery_, cilt ii, s. 42.

Cezanın sonsuz olmayışını _dua kitabımızın_ diliyle _uzlaştıramam. Eşsiz Litanyamızdaki ilk dilekçe şu cümleyi içerir: "Ebedi lanetten, iyi Tanrım, bizi kurtar."--İlahi Din Bilgisi, onu öğrenen her çocuğa, Rab'bin Duasını tekrarladığımızda, Göksel Babamızın "bizi hayalet düşmanımızdan ve ebedi ölümden korumasını" istediğimizi öğretir.--Hatta Cenaze Törenimizde bile, mezar başında "Bizi ebedi ölümün acılarına
kurtarma" diye dua ederiz.--Bir kez daha soruyorum, "Bunlara ne diyeceğiz?" Cemaatimize, insanlar günah içinde yaşayıp öldüklerinde bile, uzak bir gelecekte onların mutluluğunu umabileceğimiz öğretilecek mi?
Elbette, ibadet edenlerimizin çoğunun sağduyusu, eğer durum buysa, Dua kitabındaki sözcüklerin hiçbir şey ifade etmediği şeklinde cevap verecektir.

Kutsal Yazılar hakkında özel bir bilgim olduğunu iddia etmiyorum. Her gün, Roma Piskoposu'ndan daha yanılmaz olmadığımı hissediyorum. Ama Tanrı'nın bana verdiği ışığa göre konuşmalıyım; ve bu konuda bir uyarı sesi çıkarmazsam ve Hıristiyanları uyarmaya çalışmazsam görevimi yapmam gerektiğini düşünmüyorum. Altı bin yıl önce günah, şeytanın cüretkar yalanıyla dünyaya girdi: "Kesinlikle ölmeyeceksiniz." (Yaratılış iii. 4.) Altı bin yılın sonunda insanlığın büyük düşmanı hala eski silahını kullanıyor ve insanları günah içinde yaşayıp ölebileceklerine ve yine de uzak bir zamanda sonunda kurtulabileceklerine ikna etmeye çalışıyor. Onun düzeneklerinden habersiz olmayalım. Eski yollarda istikrarlı bir şekilde yürüyelim. Eski gerçeğe sıkıca sarılalım ve kurtulanların mutluluğunun sonsuz olduğu gibi, kaybolanların sefaletinin de sonsuz olduğuna inanalım.[19]

19: "Şeytan'ın en çok istediği şey, kendisinin var olmadığına ve cehennem diye bir yerin, ebedi işkence diye bir şeyin olmadığına inanmamızdır. Tüm bunları kulağımıza fısıldar ve bir laik, bir din adamının bunları inkar ettiğini duyduğunda çok daha fazla sevinir, çünkü o zaman onları ve başkalarını kurbanı yapmayı umar."--_Bishop Wordsworth's Sermons on Future Rewards and Punishments_, s. 36.

(_a_) Tüm vahiy edilmiş din sisteminin çıkarları için buna sıkıca sarılalım. Tanrı'nın Oğlu'nun enkarne olmasının, Gethsemane'de acı çekmesinin ve kefaret için çarmıhta ölmesinin, eğer insanlar O'na inanmadan
eninde sonunda kurtulabiliyorsa, ne faydası vardı? Mesih'in kanına olan kurtarıcı inancın ölümden sonra başlayabileceğine dair en ufak bir kanıt
nerede? Günahkarlar sonunda dönüşüm ve kalp yenilenmesi olmadan cennete gireceklerse, Kutsal Ruh'a ihtiyaç var mı? Yeniden doğmamış bir halde ölürse, birinin yeniden doğabileceğinin ve yeni bir kalbe sahip olabileceğinin en ufak bir kanıtını nerede bulabiliriz? Eğer bir insan Mesih'e iman etmeden veya Ruh'un kutsallaştırması olmadan, sonunda sonsuz cezadan kaçabiliyorsa, günah artık sonsuz bir kötülük değildir ve Mesih'in kefaret ödemesine gerek yoktur.

(_b_) Kutsallık ve ahlak uğruna buna sıkıca sarılalım. Et ve kan için, günah içinde yaşayıp yine de sonsuz yıkımdan kaçabileceğimiz ve burada olduğumuz sürece "çeşitli şehvetlere ve zevklere hizmet etsek" de, bir şekilde hepimizin bundan sonra cennete gideceğimiz gibi aldatıcı bir teoriden daha hoş bir şey hayal edemiyorum! Sadece "maddını sefahatle harcayan" genç adama, günah içinde yaşayıp ölenler için bile en sonunda cennetin olduğunu ve kötülükten asla dönmeyeceğini söyleyin. Eğer en sonunda sorunsuz bir şekilde cennete gidebiliyorsa, neden tövbe edip haçı alsın?

(_c_) Son olarak, _Tanrı'nın tüm azizlerinin ortak umutları uğruna_ buna sıkıca sarılalım. Cezanın sonsuzluğuna vurulan her darbenin, ödülün sonsuzluğuna eşit derecede ağır bir darbe olduğunu açıkça anlayalım. Bu iki şeyi birbirinden ayırmak imkansızdır. Hiçbir yaratıcı teolojik tanım onları ayıramaz. Birlikte ayakta kalırlar veya birlikte düşerler. Aynı dil, aynı mecazlar, İncil her iki durumdan da bahsederken kullanılır.
Cehennemin süresine yönelik her saldırı, aynı zamanda cennetin süresine yönelik bir saldırıdır.[20] Bu derin ve doğru bir sözdür, "Günahkarın korkusuyla umudumuz kaybolur."

20: "Kötülerin cezası geçiciyse, doğruların mutluluğu da öyle olacaktır ki, bu Kutsal Yazıların tüm öğretilerine aykırıdır; ama doğruların mutluluğu sonsuzsa (meleklere eşit olacaklar ve bedenleri Mesih'in bedeni gibi olacaksa), kötülerin cezası da öyle olacaktır."--_Bishop Wordsworth'ün Gelecekteki Ödüller ve Cezalar Üzerine Vaazı, s. 31._

Konumdan bu kısmın acı verici olduğunu derinden hissederek ayrılıyorum. Robert M'Cheyne'e katılıyorum, "sevgiyle ele alınması zor bir konu." Fakat ben, İncil'e inanıyorsak, içinde bulunan hiçbir şeyden asla vazgeçmememiz gerektiğine dair eşit derecede derin bir inançla ondan uzaklaşıyorum. Sert, katı ve merhametsiz teolojiden, iyi Tanrım, bizi kurtar! Eğer insanlar kurtarılmıyorsa, bunun nedeni "Mesih'e
gelmeyecekleri"dir (Yuhanna v. 40). Fakat yazılanların ötesinde bilge olmamalıyız. Sözde cömertliğin hastalıklı sevgisi, bizi Tanrı'nın sonsuzluk hakkında
vahyettiği hiçbir şeyi reddetmeye yöneltmemelidir. İnsanlar bazen, sanki başka hiçbir özelliği yokmuş gibi, yalnızca Tanrı'nın merhameti, sevgisi ve şefkatinden bahseder ve kutsallığını ve saflığını, adaletini ve değişmezliğini ve günaha olan nefretini tamamen göz ardı eder. Bu yanılgıya düşmekten sakınalım. Bu, son günlerde büyüyen bir kötülüktür. Günahın tarif edilemez alçaklığı ve pisliği ile ebedi Tanrı'nın tarif edilemez saflığı hakkındaki düşük ve yetersiz görüşler, insanın gelecekteki durumu hakkında hata yapmanın verimli kaynaklarıdır. Kendisi Musa'ya karakterini açıklarken, "Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken, iyilik ve hakikatte bol olan, binlerce kişiye merhametini saklayan, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan" diyerek, yapmamız gereken kudretli Varlık'ı düşünelim. Ancak cümleyi sonlandıran ciddi cümleyi unutmayalım: "Ve
_bu asla suçluyu temize çıkarmayacaktır_." (Çıkış xxxiv. 6, 7.)
Tövbe edilmemiş günah ebedi bir kötülüktür ve asla günah olmaktan çıkamaz; ve
yapmamız gereken O ebedi bir Tanrı'dır.

Mezmur cxlv'nin sözleri çarpıcı derecede güzeldir: "Rab
lütufkârdır ve şefkat doludur; öfkesi yavaştır ve büyük merhameti vardır. Rab
herkese karşı iyidir: ve şefkatli merhameti tüm işlerinin üzerindedir.--Rab
düşenlerin hepsini destekler ve eğilenlerin hepsini kaldırır.--Rab tüm yollarında adildir ve tüm işlerinde kutsaldır.--Rab, kendisine yalvaran herkese, kendisine içtenlikle yalvaran herkese yakındır.--Rab kendisini seven herkesi korur." Hiçbir şey bu dilin merhametini geçemez! Fakat bu pasajın şu ciddi sonucu eklemesi ne kadar çarpıcı bir gerçektir: "_Bütün
kötüleri yok edecektir_." (Mezmurlar cxlv. 8-20.)

III. Okuyucularımın dikkatine sunduğum üçüncü düşünce şudur:--_Görünmeyen sonsuzluk dünyasındaki durumumuz tamamen
zamanda ne olduğumuza bağlıdır_.

Dünyada yaşadığımız hayat en iyi ihtimalle kısadır ve
çok geçmeden biter. "Günlerimizi anlatılan bir masal gibi geçiririz."--"Hayatımız nedir?
Buhardır: çok geçmeden geçer ve biz de yok oluruz." (Mezmurlar xc. 9;
Yakup iv. 14.) Bu dünyadan ayrıldığımızda önümüzde olan hayat
sonsuz bir sonsuzluk, dibi olmayan bir deniz ve kıyısı olmayan bir okyanustur.
"Senin gözünde bir gün," ebedi Tanrı, "bin yıl gibidir ve bin yıl bir gün gibidir." (2 Pet. iii. 8.) O dünyada zaman
artık olmayacak.--Ama buradaki hayatımız ne kadar kısa ve bundan sonra ne kadar sonsuz olursa olsun, sonsuzluğun zamana bağlı olması muazzam bir düşüncedir.
Ölümden sonraki kaderimiz, insanca konuşursak, hayattayken ne olduğumuza bağlıdır. Şöyle yazılmıştır, Tanrı "herkese yaptıklarına göre karşılık verecektir: İyilikte sabırla devam ederek yücelik, onur ve ölümsüzlük arayanlara sonsuz yaşam: ama çekişenlere ve gerçeğe uymayanlara, ama haksızlığa uyanlara öfke ve gazap." (Romalılar ii. 6, 7.)

Yaşadığımız sürece hepimizin bir deneme durumunda olduğunu asla unutmamalıyız. Hayatımızın her günü ve her saati filizlenecek ve meyve verecek tohumları sürekli ekiyoruz. Tüm düşüncelerimizden, sözlerimizden ve eylemlerimizden kaynaklanan sonsuz sonuçlar vardır ve bunları çok az hesaba katarız. "İnsanlar söyledikleri her boş söz için yargı gününde hesap verecekler." (Matta xii. 36.) Düşüncelerimizin hepsi sayılıdır, eylemlerimiz tartılır. Aziz Paul'ün "Bedene eken bedenden çürüme biçecektir; ama Ruha eken Ruhtan sonsuz yaşam biçecektir." (Gal. vi. 8.) demesine şaşmamak gerek. Kısacası, hayatta ektiğimizi ölümden sonra biçeceğiz ve sonsuza kadar biçeceğiz.

Kötü bir şekilde yaşamanın ve yine de görkemli bir şekilde yeniden yükselmenin; bu dünyada dinsiz olmanın ve yine de bir sonrakinde aziz olmanın mümkün olduğu yaygın fikirden daha büyük bir yanılsama yoktur. Ünlü
Whitefield geçen yüzyılda dönüşüm doktrinini yeniden canlandırdığında, dinleyicilerinden birinin bir vaazdan sonra yanına gelip, "Hepsi doğru efendim. Umarım bir gün dönüşür ve yeniden doğarım, ama ancak öldükten sonra." dediği bildiriliyor. Korkarım onun gibi birçok kişi var. Roma _araf_ doktrininin İngiltere Kilisesi'nin sınırları içinde bile birçok gizli dostu olduğundan korkuyorum! İnsanlar yaşarken ne kadar dikkatsizce devam ederlerse etsinler, gizlice öldüklerinde azizler arasında bulunacakları umuduna sarılırlar. Ölümün bir tür temizleyici, arındırıcı etki yarattığı ve bu hayatta ne olurlarsa olsunlar, gelecek hayatta "azizlerin mirasına layık" bulunacakları fikrine sarılıyor gibi görünüyorlar. Ama bunların hepsi bir yanılsama.[21]

21: "Kutsal Yazılar, gelecekteki sefalet durumunu asla bir arınma ve arınma durumu veya insanların kendilerini daha iyi bir varoluş durumuna uygun hale getirebilecekleri ve nitelendirebilecekleri bir deneme durumuna benzer bir şey olarak tasvir etmez: ancak her zaman bir intikam, ceza ve haklı intikam durumu olarak, Tanrı'nın adaletinin (bazı insanların hesaba katmadığı bir mükemmellik) onları hor görenleri cezalandırarak, O'nun yüceliğinin, yönetiminin ve sevgisinin gücünü haklı çıkardığı bir durum olarak tasvir eder."--_Horbery_, cilt ii. s. 183.

"Yaşam, Rab'be hizmet etme zamanıdır,
Büyük ödülü garantileme zamanıdır."

Kutsal Kitap açıkça şunu öğretir: İster dönmüş olalım ister dönmemiş olalım, ister inanan ister inanmayan, ister dindar ister dindar olmayan olalım,
öldüğümüzde, son trompet çaldığında tekrar dirileceğiz. Mezarda tövbe yoktur: son nefes alındıktan sonra dönüşüm yoktur. Şimdi Mesih'e inanmanın ve sonsuz yaşamı ele geçirmenin zamanıdır. Şimdi karanlıktan aydınlığa dönmenin ve çağrımızı ve seçilmemizi kesinleştirmenin zamanıdır. Gece gelir ki, hiç kimse çalışamaz. Ağaç düşerken, orada yatar. Eğer bu dünyayı tövbesiz ve inançsız olarak terk edersek, diriliş sabahında aynı şekilde uyanırız ve
"hiç doğmamış olsaydık bizim için iyi olurdu"[22]

22: "Bu hayat, gelecekteki halimize hazırlanma zamanımızdır.
Ruhlarımız, onları bu dünyada ne hale getirirsek sonsuza dek devam edecektir.
Bir insan bu hayattan
kendisiyle birlikte taşıdığı böyle bir zevk ve zihin eğilimini, bir sonrakinde de koruyacaktır. Gerçekten de,
cennet, burada başlayan kutsal ve erdemli eğilimleri mükemmelleştirir; ancak diğer dünya, hiçbir insanı ana hali açısından değiştirmez. Kirli olan
daha da kirli olacaktır; ve doğru olmayan
daha da doğru olmayan olacaktır."--_Başpiskopos Tillotson'un Filipililer 3. Vaazı. 20._ (Bkz. _Horbrey_, cilt ii. s. 133.)

Bu makalenin her okuyucusundan bunu hatırlamasını ve zamanı iyi kullanmasını rica ediyorum. Zamanı hayatın yapıldığı malzeme olarak görün ve asla
boşa harcamayın veya atmayın. Saatleriniz, günleriniz, haftalarınız, aylarınız ve yıllarınızın hepsinin mezarın ötesindeki ebedi bir duruma söyleyecek bir şeyleri vardır. Hayatınızda ektiğinizi, gelecek yaşamda biçeceğinizden emin olabilirsiniz. Kutsal Baxter'ın dediği gibi, "şimdi ya da asla." Dinde yaptığımız her şey şimdi yapılmalıdır.

En küçüğünden en büyüğüne kadar tüm lütuf araçlarını kullanırken bunu hatırlayın. Onlara karşı asla dikkatsiz olmayın. Onlar, ebedi bir dünyaya doğru yardımcılarınız olmak için verilmiştir ve bunlardan hiçbiri düşüncesizce veya hafife alınarak ve saygısızca ele alınmamalıdır. Günlük dualarınız ve İncil okumalarınız, Rabbin günündeki haftalık davranışlarınız, toplu ibadette bulunma biçiminiz, bunların hepsi, hepsi önemlidir. Sonsuzluğu hatırlayan biri olarak hepsini kullanın.

En azından, kötülük yapmaya meylettiğinizde bunu hatırlayın. Günahkârlar sizi kandırdığında ve "Bu sadece küçük bir şey" dediğinde, Şeytan kalbinize "Boş ver: büyük zarar nerede? Herkes bunu yapar" diye fısıldadığında, zamanın ötesine, görünmeyen bir dünyaya bakın ve günaha karşı sonsuzluğun düşüncesini koyun. Şehit Reformcu Piskopos Hooper'ın, yakılmadan önce geri adım atması için birinin onu teşvik ettiği, "Yaşam tatlıdır ve ölüm acıdır" dediği muhteşem bir sözü vardır. İyi Piskopos, "Gerçekten doğru! Ama sonsuz yaşam daha tatlıdır ve sonsuz ölüm daha acıdır." dedi.

IV. Okuyucularımın dikkatine sunduğum son düşünce şudur:--_Rab İsa Mesih, hem zaman hem de sonsuzluk için hepimizin yardım araması gereken büyük Dost'tur_.

Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun dünyaya gelmesinin amacı asla yeterince açıklanamaz veya yeterince yüksek sesle ilan edilemez. O, "geçici olan görünen şeyler" arasında yaşarken bize umut ve huzur, "ebedi olan görünmeyen şeylere" girdiğimizde ise şan ve mutluluk vermek için geldi. "Yaşamı ve ölümsüzlüğü aydınlığa çıkarmak" ve "ölüm korkusu yüzünden tüm yaşamları boyunca köleliğe tabi olanları kurtarmak" için geldi. (2 Tim. i. 10; İbr. ii. 15.) O, kayıp ve iflas etmiş durumumuzu gördü ve bize merhamet gösterdi. Ve şimdi, ismi mübarek olsun, ölümlü bir insan "geçici şeylerden" rahatlıkla geçebilir ve "sonsuz şeylere" korkusuzca bakabilir.

Bu kudretli ayrıcalıkları Rabbimiz İsa Mesih kendi değerli kanı pahasına bizim için satın aldı. O bizim Vekilimiz oldu ve günahlarımızı kendi bedeniyle çarmıhta taşıdı ve sonra bizim haklı çıkarılmamız için tekrar dirildi. "Günahlar için acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirmek için." Günah bilmeyen bizim için günah oldu, böylece biz zavallı günahkâr yaratıklar yaşarken bağışlanma ve haklı çıkarılma, öldüğümüzde ise yücelik ve mutluluk elde edebilelim. (1 Petrus ii. 24; iii. 18; 2 Korintliler 21. ayet.)

Ve Rabbimiz İsa Mesih bizim için satın aldığı her şeyi günahlarından dönen, kendisine gelen ve inanan herkese cömertçe sunar. "Ben dünyanın ışığıyım" diyor: "Beni izleyen karanlıkta yürümez, yaşam ışığına sahip olur. "--"Ey bütün
yorgunlar ve yükü ağır olanlar, Bana gelin, ben size rahat veririm."--"Eğer bir kimse
susarsa, Bana gelip içsin."--"Bana geleni
asla kovmam."--Ve şartlar teklifin bedava olduğu kadar basittir: "Rab İsa Mesih'e iman et, kurtulacaksın."--"Ona iman eden hiç kimse mahvolmayacak, ama sonsuz
yaşama kavuşacaktır." (Yuhanna viii. 12; Matta xi. 28; Yuhanna vii. 37; vi. 37; Elçilerin İşleri xvi. 31;
Yuhanna iii. 16.)

Mesih'e sahip olanın hayatı vardır. Etrafına "geçici şeylere" bakabilir ve her taraftaki değişimi ve çürümeyi dehşete düşmeden görebilir.
Göklerde bir hazinesi vardır ki, ne pas ne de güve onu bozabilir,
hırsızlar da girip çalamaz. "sonsuz
şeyler" ve sakin ve dingin hisseder. Kurtarıcısı dirildi ve onun için
bir yer hazırlamaya gitti. Bu dünyadan ayrıldığında bir
şan tacı olacak ve sonsuza dek Rabbiyle birlikte olacak. En bilge Yunanlıların ve Romalıların asla yapamayacağı gibi
mezarın içine bile bakabilir ve "Ah,
ölüm, iğnen nerede? Ah, mezar, zaferin nerede? ah,
sonsuzluk, korkuların nerede?" (1 Korintliler xv. 55.)

Hepimiz şunu zihnimize iyice yerleştirelim ki, "görünen şeylerden" rahatlıkla geçmenin ve "görünmeyen şeylere" korkmadan bakmanın tek yolu, Kurtarıcımız ve Dostumuz olarak Mesih'e sahip olmak, imanla Mesih'e sarılmak, Mesih ve içimizdeki Mesih ile bir olmak ve
bedendeyken Tanrı'nın Oğlu'na iman hayatını yaşamaktır.
(Gal. ii. 20.) Mesih'e iman edenin durumu ile imanı olmayanın durumu arasındaki fark ne kadar da büyüktür! Gerçekten de, "İsa'ya güveniyorum: inanıyorum" diyebilen erkek veya kadın ne mutludur. Kardinal Beaufort ölüm döşeğinde yatarken, güçlü şairimiz
Kral Henry'nin "Ölüyor, ama hiçbir belirti vermiyor" dediğini anlatır. İskoç Reformcu John Knox, Sonuna kadar ve konuşamayan
sadık bir hizmetkar, hayatında vaaz ettiği İncil'in, elini kaldırarak, ölümde ona teselli verdiğine dair bir kanıt sunmasını istedi. O,
duydu; ve elini üç kez göğe doğru kaldırdı ve sonra
gitti. Tekrar söylüyorum, mübarektir inanan! Tek başına o zengindir,
bağımsızdır ve zararın erişemeyeceği bir yerdedir. Eğer siz ve ben, geçici şeyler arasında teselliye
sahip değilsek ve ebedi şeyler için bir umut yoksa,
bu tamamen bizimdir. Bunun nedeni, "yaşamımız olsun diye Mesih'e gelmeyeceğiz." (Yuhanna v. 40.)

Sonsuzluk konusunu burada bırakıyorum ve Tanrı'nın bunu birçok ruha
kutsamasını diliyorum. Sonuç olarak, bu cildi okuyan herkese
düşünülecek bir şeyler ve kendini incelemesi için bir konu sunuyorum.

(1) Öncelikle, zamanınızı nasıl _kullanıyorsunuz_? Hayat kısa ve çok
belirsizdir. Bir günün neler getireceğini asla bilemezsiniz. İş ve zevk, para kazanma ve harcama, yeme ve içme, evlenme ve evlilikte verme, hepsi, hepsi yakında bitecek ve sonsuza dek
bitecek. Peki ya sen, ölümsüz ruhun için ne yapıyorsun? Zaman mı kaybediyorsun, yoksa iyi bir hesaba mı çeviriyorsun? Tanrı ile buluşmaya mı hazırlanıyorsun?

(2) İkincisi, _sonsuzlukta_ nerede olacaksın? O geliyor, geliyor,
çok hızlı bir şekilde üzerimize geliyor. Sen gidiyorsun, gidiyorsun, çok hızlı bir şekilde ona doğru gidiyorsun.
Ama nerede olacaksın? Sağda mı yoksa solda mı, yargı gününde? Kayıplar arasında mı yoksa kurtulanlar arasında mı? Ah, dinlenme, ruhun sigortalanana kadar
dinlenme! İşini iyi yap: hiçbir şeyi belirsiz bırakma. Hazırlıksız ölmek ve yaşayan Tanrı'nın ellerine düşmek korkutucu bir şeydir.

(3) Üçüncüsü, _zaman ve sonsuzluk için_ güvende olur musun? O zaman Mesih'i ara ve O'na inan. O'na olduğun gibi gel. O'nu
bulunabilirken ara, O yakındayken O'na seslen. Hala bir lütuf tahtı
var. Çok geç değil. Mesih lütufkar olmak için bekliyor: O,
sizi O'na gelmeye davet ediyor. Kapı kapanmadan ve yargı başlamadan önce,
tövbe et, inan ve kurtul.

(4) Son olarak, _mutlu olur muydun_? Mesih'e sarıl ve O'na olan inancın hayatını yaşa. O'nda kal ve O'na yakın yaşa. Yüreğinizle, ruhunuzla, zihninizle ve gücünüzle O'nu takip edin ve her gün O'nu daha iyi tanımaya çalışın. Bunu yaparak, "geçici şeyler"den geçerken büyük bir huzura sahip olacaksınız ve ölmekte olan bir dünyanın ortasında "asla ölmeyeceksiniz." (Yuhanna xi. 26.) Bunu yaparak, "ebedi şeylere"
kesin bir güvenle bakabilecek ve "bu çadırın dünyevi
evimiz dağılırsa, Tanrı'nın bir binasına, ellerle yapılmamış, göklerde ebedi bir eve sahip olduğumuzu" hissedebilecek ve bilebileceksiniz. (2 Korintliler 1. ayet.)

* * * * *

P. S.

Yukarıdaki Vaazı vaaz ettiğimden beri Canon Farrar'ın "Ebedi Umut" adlı kitabını okudum. Bu kitabın içerdiği birçok şeye kesinlikle katılmıyorum.
Bu kadar tanınmış bir yazarın kaleminden çıkan her şey elbette saygılı bir değerlendirmeyi hak ediyor. Ama dürüstçe itiraf etmeliyim ki, "Ebedi Umut"u okuduktan sonra, "Ebediyet" hakkındaki Vaazımda söylediğim hiçbir şeyi geri çekmek için hiçbir neden görmüyorum ve kitabı pişmanlık ve tatminsizlikle, ikna olmamış ve görüşlerimden sarsılmamış bir şekilde bıraktım. Canon Farrar'ın ifadelerinde yeni hiçbir şey bulamıyorum. Daha önce söylenmemiş ve çürütülmemiş hemen hemen hiçbir şey söylemiyor. Gelecekteki cezanın gerçekliği ve sonsuzluğu konusunu tam olarak incelemek isteyen herkese, olması gerekenden çok daha az bilinen ve bana "Ebedi Umut"tan çok daha sağlam ve daha Kutsal Kitap'a uygun görünen bazı eserleri tavsiye etmeye cesaret ediyorum. Bunlar "_Horbery'nin Gelecekteki Cezanın Süresine İlişkin
Kutsal Kitap Doktrini Üzerine Soruşturması_,"
"_Girdlestone'un Dies Irae_," Rahip C. F. Childe'ın "_Güvensiz Çapa_"
ve Rahip Flavel Cook'un "_Adil Yargılama_." "Diriliş" başlığı altında "_Bishop Pearson on
the Creed_" ve "_Hodge's Systematic
Theology_", cilt iii, s. 868. dikkatli bir incelemeye değer.

Açık gerçek şu ki, Canon Farrar'ın bana dokunulmamış gibi göründüğü
kötü insanların gelecekteki durumu konusuyla bağlantılı muazzam zorluklar var. Tanrı'nın şaşırtıcı merhameti ve etrafımızdaki birçok kişinin sonsuza dek kaybolacağını varsaymanın korkunçluğu, o
tam olarak ve karakteristik retorikle ele aldı. Hiç şüphe yok ki Tanrı'nın şefkati anlatılamaz. O "hiç kimsenin mahvolmasını istemez." "Bütün insanların kurtulmasını isterdi." Mesih'i günahkarlar için ölmek üzere dünyaya göndermesindeki sevgisi tükenmez bir konudur.--Ancak bu, Kutsal Kitap'ta açıklandığı gibi Tanrı'nın karakterinin yalnızca bir yönüdür. Karakteri ve nitelikleri her açıdan incelenmelidir. Ebedi bir Tanrı'nın sonsuz kutsallığı ve adaleti, - Nuh'un tufanında ve Sodom'da ve Kenan'ın yedi ulusunun yıkımında kendini gösteren kötülüğe olan nefreti, - Tanrı'nın gözünde tarif edilemez iğrençlik ve günah suçu, - doğal insan ile mükemmel Yaratıcısı arasındaki büyük uçurum, - Adem'in her çocuğunun sonsuza dek Tanrı'nın huzurunda kalacaksa geçmesi gereken muazzam ruhsal değişim, - ve İncil'de bu değişimin ölümden sonra gerçekleşebileceğine dair hiçbir imanın olmaması, - bunların hepsi, bana Canon Farrar'ın kitabında nispeten bir kenara atılmış veya tek başına bırakılmış noktalar gibi görünüyor. Zihnim, "Ebedi Umut"ta savunulan görüşleri kabul etmeden önce bu noktalarda tatmin talep ediyor ve bu tatmini kitapta bulamıyorum. Canon Farrar'ın benimsediği pozisyon ilk olarak, İsa'dan sonra üçüncü yüzyılda yaşamış bir Baba olan Origen tarafından resmen savunuldu. Gelecekteki cezanın sadece geçici olacağı fikrini cesurca dile getirdi; ancak bu fikri neredeyse tüm çağdaşları tarafından reddedildi. Piskopos Wordsworth şöyle diyor: "Origen'in zamanındaki ve sonraki yüzyıllardaki Kilise Babaları, aralarında Yeni Ahit'in orijinal dilinin ana dilleri olduğu ve _çevirilerle yanıltılamayan_ birçok kişi vardı, Origen'in görüşlerini ve ifadelerini ayrıntılı olarak incelediler ve bunları reddetme ve kınama konusunda büyük ölçüde hemfikir oldular. İrenaeus, Kudüslü Cyril, Chrysostom,
Basil, İskenderiyeli Cyril ve Doğu Kilisesi'nden diğerleri ve
Tertullian, Cyprian, Lactantius, Augustine, Büyük Gregory, Bede ve
Batı Kilisesi'nden daha birçok kişi,
doğruların sevinçlerinin ve kötülerin cezalarının geçici değil,
sonsuz olacağını öğretme konusunda hemfikirdi."

"Hepsi bu değildi. İmparator Justinianus yönetiminde Konstantinopolis'te düzenlenen Beşinci Genel Konsey, MS 553'te Origenes'in ilkelerini inceledi ve
bunları kınayan bir sinodal kararname çıkardı. Ve o zamandan sonraki bin
yıl boyunca, Hıristiyan aleminde bu anlamda oybirliğiyle bir fikir birliği vardı." (Piskopos Wordsworth'ün "Vaazları", s. 34.)

Bu ifadeye, gelecekteki cezanın sonsuzluğunun Reformasyon zamanından bugüne kadar neredeyse tüm büyük ilahiyatçılar tarafından savunulduğu gerçeğini eklememe izin verin. Bu, Lutherciler, Kalvinistler ve Arminiusçular, Episkopalyenler, Presbiteryenler ve Bağımsızların her zaman, birkaç istisna dışında, aynı fikirde olduğu bir noktadır.
En seçkin ve bilgili Reformcuların yazılarını, Püritenlerin eserlerini, on sekizinci yüzyılda İngiliz Hıristiyanlığını yeniden canlandıran adamların birkaç edebi kalıntısını araştırın ve kural olarak, her zaman uyumlu bir cevap alacaksınız. Son birkaç
yılda, şüphesiz, "gelecekteki cezanın sonsuz olmayışı" birkaç gayretli savunucuları. Ancak nispeten modern bir tarihe kadar, tereddütsüzce iddia ediyorum ki, Canon Farrar'ın görüşlerinin destekçileri
her zaman ortodoks Hıristiyanlar arasında son derece küçük bir azınlık olmuştur. Bu gerçek, her halükarda, hatırlanmaya değerdir.

Gelecekteki cezaya ilişkin eski veya yaygın görüşün karşılaştığı _zorluklara_ gelince, bunların varlığını kabul ediyorum ve bunları açıklamaya
iddia etmiyorum. Ancak vahiy dininde her zaman birçok gizem bulmayı beklerim ve bunlar tarafından tökezlemem. Dünyada çözemediğim
başka zorluklar görüyorum ve bunların çözümünü beklemekten memnunum. Güçlü bir ilahiyatçının "Tanrı'nın gizemi, O'nun acı çeken ahlaksızlığının ve karmaşasının hakim olmasının büyük gizemi" dediği şey, kötülüğün kökeni, zulmün, baskının, yoksulluğun ve hastalığın izni, bebeklerin iyiyi kötüden ayırt etmeden önce izin verilen hastalık ve ölümleri, İncil'i hiç duymamış putperestlerin gelecekteki beklentileri, Tanrı'nın göz yumduğu cehalet zamanları, Çin, Hindistan ve Orta Afrika'nın son 1800 yıldır içinde bulunduğu durum, tüm bunlar benim için çözemediğim büyük düğümler ve derinliğini kavrayamadığım derinlikler. Ama ışığı bekliyorum ve her şeyin açıklığa kavuşacağından hiç şüphem yok. Zavallı cahil bir ölümlü olduğumu ve Tanrı'nın sonsuz bilgeliğe sahip bir Varlık olduğunu ve her şeyi iyi yaptığını düşünerek dinleniyorum. "Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?" (Yaratılış xviii. 25.) Piskopos Butler'ın bilgece bir cümlesi: "Her türlü adaletsizliğin gölgesi ve hatta Tanrı'nın çeşitli ekonomilerindeki tüm sert görünümler, her merhametli ödeneğin verileceğini ve hiç kimseden, içinde bulunduğu koşullarda kendisinden adil bir şekilde beklenebilecek olandan daha fazlasının istenmeyeceğini aklımızda tutarsak kaybolurdu. Başka koşullara yerleştirilmiş olsaydı kendisinden beklenebilecek olandan daha fazlası istenmezdi." ("Benzerlik", bölüm ii. bölüm vi. s. 425. Wilson'ın baskısı.) Elihu'nun Eyüp'teki muhteşem bir sözüdür, "Yüce Tanrı'ya dokunduğumuzda, O'nu bulamayız: O, güçte, yargıda ve bol adalette mükemmeldir: O, eziyet etmeyecektir." (Eyüp xxxvii.
23.)

Birçok Romalı ilahiyatçının ve hatta bazı Protestanların, başka bir dünyada kaybolanların bedensel acıları hakkında abartılı ve saldırgan ifadelerde bulunmuş olması tamamen doğru olabilir. Ebedi cezaya inananların bazen metinleri yanlış anlamış veya yanlış
çevirmiş ve mecazi dili çok ileri götürmüş olması doğru olabilir.
Ancak, savunucularının hatalarından Hristiyanlığı sorumlu tutmak pek de adil değildir. "Hristiyan hataları kafir argümanlarıdır" diye eski bir söz vardır. Thomas Aquinas, Dante, Milton, Boston ve Jonathan Edwards ilham edilmiş ve yanılmaz değildi ve kaybolanların fiziksel işkenceleri hakkında yazmış olabilecekleri her şeyden sorumlu olmayı reddediyorum. Ancak her bir izin, kabul ve çıkarımdan sonra, mütevazı fikrime göre, ebedi ceza doktrinini destekleyen bir yığın Kutsal Kitap kanıtı kalır ve bu asla açıklanamaz ve İngilizce İncil'in hiçbir revizyonu veya yeni çevirisi bunu asla ortadan kaldıramaz.[23] Gelecekteki durumda hem sefaletin hem de ihtişamın dereceleri olduğu, kaybolan bazılarının durumunun diğerlerinden çok daha kötü olacağı, tüm bunların inkar edilemez olduğu. Fakat kötülerin cezasının bir sonu olacağı, ya da sadece zamanın bir kalbi değiştirebileceği, ya da Kutsal Ruh'un ölüler üzerinde çalışacağı, ya da mezarın ötesinde kötülerin sonunda cennete uygun hale geleceği herhangi bir arınma, temizlenme sürecinin olacağı iddiaları, Kutsal Kitap metinleriyle kanıtlanmasının tamamen imkansız olduğunu savunduğum görüşlerdir. Hayır, aksine, tamamen farklı bir doktrin öğreten Kutsal Kitap metinleri vardır. Horbery, "Cehennem böyle bir arınma durumuysa, Kutsal Kitap'ta her zaman bir ceza yeri olarak gösterilmesi şaşırtıcıdır." (Cilt ii. s. 223.) "Hiçbir şey," der Girdlestone, "Kutsal Kitap'ın açık ifadeleri dışında, bizi ölümden sonra tövbe doktrinini benimsemeye veya tanrısız insanlara vaaz etmeye haklı çıkaramaz; ve bu konuda tek bir açık ifade bile bulunamaz." ("Dies Irae," s. 269.) Eğer bir kez metinlerle kanıtlayamayacağımız doktrinler icat etmeye başlarsak veya Kutsal Yazılardaki metinlerin kanıtlarını, bizi hoşlanmadığımız sonuçlara götürdüğü için reddedersek, İncil'i tamamen bir kenara atıp, tartışmanın yargıcı olarak onu bir kenara atabiliriz.

23: Horbery, Whiston'a verdiği yanıtta, kendi tarafında en az yüz üç metni iddia ediyor ve inceliyor.

Bazılarının en sevdiği argüman, insanlığın "genel görüşü" ve popüler hissiyatı tarafından reddedilen hiçbir dini doktrinin doğru olamayacağı, bu genel popüler hissiyatla çelişen herhangi bir metnin yanlış yorumlanması gerektiği ve bu nedenle sonsuz cezanın doğru olamayacağı, çünkü kalabalığın içsel hissiyatının buna karşı geldiği, bana göre bu argüman hem çok tehlikeli hem de sağlam olmayan bir argüman. Bu _tehlikelidir_, çünkü tek inanç kuralı olarak Kutsal Yazıların otoritesine doğrudan bir darbe vurur.
Eğer ölümlü insanın "genel görüşü" Tanrı'nın Sözü'nün beyanlarından daha önemli olarak kabul edilecekse, İncil'in kullanımı nerededir? - Bu _sağlam değildir_, çünkü Hristiyanlığın büyük temel ilkesini göz ardı eder: İnsan düşmüş bir yaratıktır, bozuk bir kalbe ve anlayışa sahiptir ve ruhsal şeylerde yargısı değersizdir. Kalplerimizin üzerinde bir perde vardır. "Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez, çünkü onlar ona deliliktir." (1 Korintliler ii. 14.) Böyle bir metin karşısında, insanların çoğunluğunun hoşlanmadığı herhangi bir doktrinin, örneğin sonsuz cezanın, bu nedenle _doğru olmaması gerektiğini_ söylemek, basitçe saçmadır!
"Genel görüşün" doğru olmaktan çok yanlış olma olasılığı daha yüksektir! Hiç şüphe yok
Piskopos Butler, "Vahiyde, görünürdeki anlamı doğal dine aykırı olan herhangi bir pasaj bulunursa, bu görünürdeki anlamın gerçek olmadığı sonucuna kesinlikle varabiliriz." demiştir. Ancak bu sözleri zafer kazanmışçasına alıntılayanlar, hemen ardından gelen şu cümleye dikkat etseler iyi olur: "Ancak, Kutsal Yazıların yorumlanmasına karşı hiçbir varsayım yoktur ki, böyle bir yorum, doğanın ışığının keşfedemeyeceği bir doktrin içerir." ("Analogy", bölüm i. bölüm ii. s. 358. Wilson'ın baskısı.)

Sonuçta, insanlığın çoğunluğunun gelecekteki cezanın süresi hakkındaki "genel hissiyatı" veya görüşü çok fazla şüpheye yol açan bir sorudur. Elbette bunu kesinleştirmenin bir yolumuz yok: ve her iki şekilde de pek bir şey ifade etmiyor. Böyle bir konuda tek nokta şudur: Kutsal Kitap ne diyor? Ama eğer dünya
sorgulanabilseydi, insanlığın büyük bir kısmının
ebedi cezaya inandığını göreceğimizden güçlü bir şüphem var! Yunanlıların ve Romalıların görüşleri hakkında en azından
çok az tartışma olabilir. Mitolojilerindeki hikayelerde açıkça öğretilen bir şey varsa, o da kötülerin acılarının sonsuz doğasıdır. Piskopos Butler, "Hem ahlakçı hem de şiirsel Yahudi olmayan yazarlar, kötülerin gelecekteki cezasından, hem süre hem de derece olarak, Kutsal Kitap'ın yaptığı gibi ifade ve betimleme yoluyla söz ederler." der. ("Benzerlik", bölüm i. bölüm ii. s. 218.) Tantalos, Sisifos, İksion, Prometheus ve Danaides'in garip ve tuhaf efsanelerinin hepsinde ortak bir özellik vardır. Her durumda ceza ebedidir! Bu fark edilmeye değer bir gerçektir. Değeri neyse odur. Ancak, her durumda, ebedi cezanın muhaliflerinin "insanlığın ortak görüşü" hakkında fazlaca kendinden emin konuşmamaları gerektiğini gösterir. 

Birçok kişinin bağlı olduğu _Kötülerin Yok Edilmesi_ doktrinine gelince, bana öyle geliyor ki, Rabbimiz İsa Mesih'in "lanet dirilişi" ve "asla ölmeyen kurt ve söndürülmeyen ateş" hakkındaki sözleriyle ve Aziz Paul'ün "adaletsizlerin dirilişi" hakkındaki sözleriyle (Yuhanna v. 29; Markos ix. 43-48; Elçilerin İşleri xxiv. 15) o kadar bağdaşmaz ki, bu sözlerin ilham edilmiş Kutsal Yazıların hiçbir parçası olmadığı kanıtlanana kadar, bu konuda tartışmak bana zaman kaybı gibi görünüyor. 

Bu doktrinin savunucularının, "ölüm, ölme, yok olma, yıkım" ve benzeri ifadelerin yalnızca "varoluşun sona ermesi" anlamına gelebileceği şeklindeki favori argümanı o kadar gülünç derecede zayıftır ki, neredeyse fark edilmeye değmez. Her İncil okuyucusu, Tanrı'nın Adem'e yasak meyveyle ilgili olarak, "Ondan yediğin gün kesinlikle _öleceksin_" dediğini bilir (Yaratılış ii. 17.) Ancak her iyi eğitimli Pazar bilgini, Adem'in emri çiğnediğinde "varlığını sona erdirmediğini" bilir. O ruhsal olarak öldü, ancak var olmaya devam etmedi!--Aziz Petrus da tufan hakkında şöyle der: "O zamanlar var olan dünya suyla taşarak, _yok oldu_." (2 Petrus iii. 6.) Ancak, geçici olarak boğulmuş olsa da, kesinlikle varlığını sona erdirmedi; ve su kuruduğunda Nuh tekrar orada yaşadı.

Şimdi bana sadece bilgi olarak
bir son kelime daha eklemek kalıyor. Kutsal Yazılarda kullanıldığı şekliyle
"ebedi" ve "ebedi" kelimelerinin anlamını araştırmak isteyenler, bu konunun _Girdlestone'un "Eski Ahit Eşanlamlıları_", 30. bölüm, s. 495'te ve aynı yazarın "_Dies Irae_", 10. ve 11. bölümde, s. 10'da ve 11'de tam ve ayrıntılı bir şekilde ele alındığını göreceklerdir. 128.

* * * * *

Yazıcının notu:

s.8 şey düşünce olarak değişti
s.38 yük yükü olarak değişti
s.77 olmak değişmek olmak
s.148 hala değişmeye devam ediyor hala değişmeye devam ediyor
s.241 Özdeyişler Özdeyişler olarak değişti
s.320 tüm kızlar tüm sınıflar olarak değişti
s.335 iyice iyice değişti
s.469 hala aklınızda taze hala aklınızda taze olarak değişti
Kelimelerin tirelenmesi tutarsızdır ve orijinaldeki gibi bırakılmıştır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PRACTICAL RELIGION***


******* This file should be named 38162.txt or 38162.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/1/6/38162



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

