*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English Book-Illustration of To-day (İngilizce Kitap-Günümüz İllüstrasyonu)
Yazar: Rose Esther Dorothea Sketchley
Yayın Tarihi: November 29, 2011 [EBook #38164]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38164
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English Book-Illustration of To-day, by
Rose Esther Dorothea Sketchley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English Book-Illustration of To-day
       Appreciations of the Work of Living English Illustrators
       With Lists of Their Books

Author: Rose Esther Dorothea Sketchley

Contributor: Alfred W. Pollard

Release Date: November 29, 2011 [EBook #38164]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH BOOK-ILLUSTRATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Diane Monico ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GÜNÜMÜZÜN İNGİLİZCE KİTAP-RESİMLERİ

Günümüzün İngilizce Kitap-Resimleri

YAŞAYAN ÇALIŞMALARININ DEĞERLENDİRİLMESİ
KİTAPLARININ LİSTELERİYLE
İNGİLİZCE RESİMLER

R. E. D. SKETCHLEY TARAFINDAN

GİRİŞLE

ALFRED W. POLLARD TARAFINDAN

[Resim]

LONDRA
KEGAN PAUL, TRENCH, TRUeBNER AND CO., LTD.
PATERNOSTER HOUSE, CHARING CROSS ROAD, W.C. 1903

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM VE CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

NOT.

Bu ciltte yer alan dört makale ve bibliyografya
aslen "The Library"de yayınlanmıştır.

Bibliyografyalarla bağlantılı olarak, nezaketleri ve haftalarca süren yardımları olmadan ayrıntıları bir araya getirmenin imkansız olacağı British Museum yetkililerine ve görevlilerine içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Sanatçıların çoğu da
çalışmalarıyla ilgili girdileri nazikçe kontrol edip tamamladılar, ancak bana verilen yardımla bile kapsamlı listeler
üretmeyi umamıyorum. Blokların kullanımı için düzenlemeler yapılan yayıncılara teşekkürlerimi sunarım.

R. E. D. SKETCHLEY.

İÇERİK.

SAYFA

NOT v

GİRİŞ xi

I. BAZI DEKORATİF RESİMLER 1

II. BAZI AÇIK HAVA RESİMLERİ 30

III. BAZI KARAKTER RESİMLERİ 56

IV. BAZI ÇOCUK KİTABI RESİMLERİ 94

BİBLİYOGRAFYALAR.

I. BAZI DEKORATİF RESİMLER 121

II. BAZI AÇIK HAVA RESİMLERİ 132

III. BAZI KARAKTER RESİMLERİ 144

IV. BAZI ÇOCUK KİTAP ÇİZİMLERİ 158

SANATÇILAR DİZİNİ 174




ÇİZİMLER LİSTESİ


          SAYFADAN

"Les Quinze Joies de Mariage" xii

"Dialogus Creaturarum" xiii

Bir Venedik Bölüm Kitabı xvii

"Gesu'nun Miracolo del Corpo di Gesu'sunun Sunumu" xviii

"S. Cristina'nın Sunumu" xix

"La Nencia da Barberino" xxi

"Storia di Ippolito Buondelmonti ve Dianora Bardi" xxii

Ingold'un "Guldin Spiel'i" xxiv

Malermi İncili xxv

Fransız Saat Kitabı xxvii

          TARAFINDAN

"Peri Diyarında Bir Çiftlik."                   _Laurence Housman_ xxx

Grimm'in "Ev Hikayeleri." _Walter Crane_ 5

"Undine." _Heywood Sumner_ 7

"Keats' Şiirleri." _R. Anning Bell_ 9

"Hikayeler ve Peri Masalları." _A. J. Gaskin_ 11

"Yonca Tarlası." _Laurence Housman_ 20 ve 21

"Cupide ve Psyches." _Charles Ricketts_ 22

"Daphnis ve Chloe." _Charles Ricketts ve
C. H. Shannon_ 23

"Sentor." _T. Sturge Moore_ 25

"Kraliyet Edinburgh." _Sir George Reid_ 35

"Warwickshire Avon." _Alfred Parsons_ 37

"Cinque Ports." _William Hyde_ 42

"İtalyan Yolculukları." _Joseph Pennell_ 45

"Holyhead Yolu." _C. G. Harper_ 49

"Resmi Bahçe." _F. Inigo Thomas_ 51

"Selborne'un Doğal Tarihi." _E. H. New_ 53

"İngiliz Geyiği ve Boynuzları." _J. G. Millais_ 55

"Ölüm ve Çiftçinin Karısı." _William Strang_ 61

"Lammermoor'un Gelini." _Fred Pegram_ 71

"Shirley." _F. H. Townsend_ 73

"Midlothian'ın Kalbi." _Claude A. Shepperson_ 75

"Skandal Okulu." _E. J. Sullivan_ 78

"Beau Brocade'in Baladı." _Hugh Thomson_ 82

"Elia'nın Denemeleri." _C. E. Brock_ 85

"Şehrin Konuştuğu." _Sir Harry Furniss_ 89

"Hermy." _Lewis Baumer_ 100

"Kral'a Gökyüzünün Düştüğünü Söylemek." _Alice B. Woodward_ 105

"Grimm Kardeşlerin Masalları." _Arthur Rackham_ 109

"Kızılderili Masalları." _J. D. Batten_ 111

"Pembe Peri Kitabı." _H. J. Ford_ 113

"Q'nun Masalları." _H. R. Millar_ 115

GİRİŞ.

ESKİ AĞAÇ BASKILARINDAN GÜNÜMÜZDEN BAZI DERSLER.

ALFRED W. POLLARD TARAFINDAN.


On beşinci yüzyıl tahta baskıları hakkında bir konuşmanın, günümüzün illüstratörlerinin çalışmalarını ele alan bir kitaba girmesi için BİRAZ açıklama gerekiyor gibi görünüyor ve açıklama, şüphesiz ki itibarsız olsa da, yeterince basit. Çağdaş resimli kitapların listelerinin, bunlarda bulunan çalışmaların tahminleriyle birlikte, İngiliz kitap illüstrasyonunun, ilk kez (yüzyılı biraz uzatıp Bewick'i de dahil edersek) yabancı sanatçıların çalışmalarıyla eşit şartlarda rekabet ettiği bir yüzyılın sonundaki durumu hakkında yararlı bir kayıt oluşturabileceği fikri, sıradan bir bibliyografyacının aklına geldi. Neyse ki bibliyografyacının kısıtlı boş zamanı zaten fazlasıyla ipotek altına alınmıştı ve bu yüzden fikir, bu görev için çok daha iyi donanımlı, konunun özel bir öğrencisine aktarıldı. Ancak kısmen ilginç bir pastada parmağını tutmanın zevki için, kısmen de binilmeyi bekleyen güzel bir hobi atı olduğu için, bibliyografyacı, hobisinin serbestçe oynanabileceği bir giriş yazmasına izin verilmesi için pazarlık etti ve amaçlandığından çok daha iyi bir kitaba sahip olan okuyucu, bu karışmaya razı olmak veya doğal haklarına başvurup atlamak zorundaydı.

[İllüstrasyon: 'LES QUINZE JOIES DE MARIAGE'DAN, PARİS, TREPEREL, C. 1500.]

En azından bir miktar ılımlılıkla bir hobiye binmek iyidir ve bu girişin savunulmak üzere yazıldığı tez, on beşinci yüzyılın tahta baskılarının günümüzün çizimlerinden daha iyi olduğunu iddia etmiyor, sadece modern sanatçılarımızın, eğer lütfederlerse, onlardan bazı yararlı dersler çıkarabileceklerini söylüyor. Başlangıçta, en eski çizerlerin yelpazesinin sınırlı olduğu açıkça kabul edilebilir. Manzara sanatı yoktu, Miss Sketchley'nin en ilginç bölümlerinden birinin konusunu oluşturanlar gibi açık hava çizimleri yoktu. Yine, en azından gönüllü türden çok az mizah anlayışları vardı, ancak bu kesinlikle kendi hataları değildi, çünkü itiraf edildiğinde, hemen ardından gelen düşünce, on beşinci yüzyıl edebiyatının birçok eksikliğinden
birinin mizah eksikliği olduğudur. Masallar'ın baskılarına eklenen Ezop'un Hayatı'nın kaba şakaları bir istisna olarak kabul edilemez; Solomon ve Marcolphus'un nükteli mücadeleleri, kral ve soytarıyı gösteren bir başlık kesiminden başka bir şey üretmedi ve 'Dialogus Creaturarum'un dışında, tek bir geçerli istisna düşünebiliyorum, kendisi komik olmaktan çok hicivsel, Evlilik Sevinçleri üzerine bir Fransız tezinden taşınan bir ailenin bu ilginç resmi. 'Dialogus'un kendisi üzerinde biraz vurgu yapmak adil görünüyor, çünkü burada gösterilen Aslan ve Tavşan'ın sekreterlik görevi için başvurmuş olması şüphesiz bizi, kendilerinin de dışlandığı iki başka çizim bölümünde, Karikatür (on üçüncü yüzyıl dua kitaplarına geri dönmemiz gerekir) ve Çocuklar İçin Noel Kitapları'nda, on beşinci yüzyıl sanatçısının hiç de küçümsenecek bir etki yaratmayacağına inanmaya teşvik edebilir. Gerçekten de, Çocuk Hediye Kitaplarımız hem onun hissine hem de tarzına en yakın olanlardır.

[İllüstrasyon: 'DIALOGUS CREATURARUM'DAN. GOUDA, 1480.]

Burada ele almamız gereken şey, Bayan Sketchley'nin birinci ve üçüncü bölümlerinde ele aldığı Dekoratif ve Karakter Çizimleri alanındaki erken dönem tasarımcılarının ve oduncularının başarısıdır. Burada vurgulanması gereken ilk nokta, son yirmi yılın bir icadıyla, bunların daha önceki herhangi bir zamandan daha çok, günümüzün olası çalışmalarına yakınlaştırıldığıdır. Sık sık vurgulandığı gibi, tercihten değil, daha iyi bir plan tasarlayamamaktan dolayı, tahta baskı resim sanatı tamamen yanlış çizgilerle başlamıştır. Kaçınılmaz olarak, aydınlatılmış el yazmalarının renkli işlerinden yola çıkan çizerler, resimleri ana hatlarına indirgemekten başka bir basitleştirme yolu düşünemediler. Tahtanın damarına göre değil, malzemesi olarak bir tahta parçası ve tek araçları olarak keskin bir bıçak ve belki de bir oluk ile, oduncu bu ana hatları elinden geldiğince yeniden üretmek zorundaydı ve çizgilerinin genellikle pürüzlü ve köşeli olması ve birçok iyi tasarımın acınacak şekilde kötü işlenmesi şaşırtıcı değildi. Bir süre sonra, yumuşak metal, muhtemelen kalay, ahşaba alternatif olarak kullanıldı ve muhtemelen daha yavaş olsa da, başarılı bir şekilde işlenmesi biraz daha kolaydı. Ancak bazı Floransa resimleri ve Geoffroy Tory'nin birkaç tasarımı dışında, zanaatkarın işi sanatçının çizdiği çizgileri kesmek değil, diğer her şeyi kesmekti. Bu ters çalışma yöntemi, gölgelendirmeyi temsil etmek için çapraz taramanın icadından sonra da devam etti ve şüphesiz on altıncı yüzyılda tahta baskıların yerini bakır gravürlerin hızla almasının nedeniydi, çizimlerin artık yazı tipi gibi kabartma olarak durmaması, ayrı yapraklara veya tabakanın farklı bir baskı makinesinden geçirilmesiyle oluşan sıkıntıyı telafi eden daha doğal bir çalışma yöntemiydi. On sekizinci yüzyılda ahşap oymacılığının, ahşap kesiminin aksine, icadı, resimlerin ve metinlerin bir arada basılmasına neden oldu ve ardışık ahşap oymacı okullarının şaşırtıcı el becerisi, muazzam emek pahasına da olsa, bakır üzerine oymalarla eşit şartlarda rekabet eden işler üretmelerini sağladı. On dokuzuncu yüzyılın ahşap oymacılığı en iyi haliyle neredeyse mucizevi bir şekilde iyiydi; en kötü haliyle, ticaretin ahşap oymacılığında - sanatçının çiziminin Salı günü gelip küçük karelere kesilip tüm gece ve tüm gün, oymacıların dükkanlarında çalışıldığı haftalık gazetelerin ahşap oymacılığında - açıkça ve acınacak şekilde kötüydü, ancak şaşırtıcı değildi. Mucizevi derecede iyi ve mazur görülebilir derecede korkunç olan bu garip karışım üzerine, satır bloğu işleminin icadı geldi ve on beşinci yüzyıldaki birçok oduncuyu şaşkına çeviren, basit ana hatların güzelliğini nasıl koruyacakları sorunu tek hamlede çözüldü. Modern sanatçılarımız bu mükemmel buluşu yeterince iyi kullandılar mı? Benim cevabım, bunu kendilerine dertten tasarruf etmek için yeterince ustaca kullandıkları, ancak sanatsal olasılıklarının neredeyse keşfedilmemiş olarak kalmasına izin verildiğidir. Sorundan
kurtarmaya gelince - ve sorundan kurtarmak sadece meşru değil, aynı zamanda övgüye değerdir - fotoğrafçının kamerası en nazik zanaatkardır. Sadece işinizi oldukça açık bırakın ve istediğiniz kadar büyük bir ölçekte ve kaba çizgilerle çizebilirsiniz ve kamera sizin için onu illüstrasyonun doldurması gereken tam alana kadar fotoğraflayacak ve size incelik ve dokunuşun inceliği için hak etmediğiniz bir itibar kazandıracaktır. Bu nedenle, zahmetten tasarruf etmek iyidir, ancak güzel bir iş üretmek daha iyidir ve güzel ve zarif çizgilerin artık yeniden üretilebildiği sadakatten ne faydalanıldı? Karikatüristler, doğru, fırsatlarını gördüler. Zekâ, Bay Phil May ve başka türden bir karikatürist olan merhum Bay Aubrey Beardsley'den daha ileri götürülemezdi, neredeyse çizdiği her figür gibi yozlaşmış ve aşağılıktı, ancak daha mutlu mizaçlı sanatçıların ihmal ettiği olasılıkları gördü ve kullandı. İnce çizginin yeniden üretiminde
çabaladıkları tüm dezavantajlara rağmen Venedik ve Floransa zanaatkarları bundan daha fazlasını denediler ve başardılar. Gentile Bellini'nin, 1494'te Venedik'te basılan Lorenzo Giustiniano'nun 'Doctrina'sında küçük haç taşıyıcısı tarafından yönetilen uzun boylu bir vaizin resminin saf çizgiye dönüştürülmesine veya
yine, bu silahlı savaşçının bir papanın ayaklarının dibinde diz çökmesinin, Britanya Müzesi'ndeki Venedik kitapçıklarının favori bir cildinden çıkardığım, grotesk dokunuşundan bile kurtulan etkileyiciliğine tanık olun. Jacopone da Todi'nin Kutsal Bakire'nin önünde diz çökmüş halinin bir Floransa resmi (Bonacorsi'nin 1490 tarihli 'Laude' baskısından) farklı bir tarzda basit çizgiyle neler yapılabileceğine dair başka bir örnektir. Ünlü romanın, 1499'da Venedik'te basılan 'Hypnerotomachia Poliphili'nin birçok çiziminde başka örnekler de var. Çok daha küçük ölçekte benzer kesimlerden bir örnek daha sonra verilecektir. Burada, herhangi biri bu on beşinci yüzyıl çabalarını küçümsemesin diye, bu tür tahta baskıların yapıldığı dönemde, her iki tarafı keserek, çizgiyi sanatçının çizdiği gibi orijinal zarafetine yakın bir şekilde bırakmak için mümkün olan en büyük el becerisini gerektirdiğini bir kez daha hatırlatmak isterim. Bize ulaşan birçok resimli kitapta, çizimin ince eğrilerinin çizik açılara dönüştürülmesiyle, güzel tasarımlar olması gereken şeyler tamamen bozulmuş, hatta grotesk hale getirilmiştir. Ancak günümüzde hiçbir sanatçı, fotoğrafik işlemle eserinin çizik veya köşeli hale gelmesinden korkmaz. Sadece, basit bir şekilde çalışamamaktan dolayı hatları bir araya topladığında, süreç bloğu onun kusurlarını daha da kötüleştirir.

[İllüstrasyon: La Lega Facta Nouamente a Morte e Destructione de li
Franzosi & suoi Seguaci.

VENEDİK. 1500 civarı.]

[İllüstrasyon: RAPPRESENTAZIONE DI UN MIRACOLO DEL CORPO DI
GESU'DAN, 1572. JAC. CHITI.]

[İllüstrasyon: RAPPRESENTAZIONE DI S. CRISTINA'DAN, 1555.]

Floransalı oduncuların bize öğretecek bir şeyleri olduğunu düşündüğüm başka bir noktaya geçiyorum. Kitaplarımıza resimler koyuyorsak, neden resimler çerçevelenmesin? Tahta baskının kenarı etrafındaki sert tek bir çizgi, ona zayıf bir katkı sağlar, genellikle resmin kendisindeki çizgilerle çelişir ve bazen daha büyük bir bütünden bir bölümü kesip atmamızı sağlayacak kadar vurgulu değildir. Floransalı dostlarımız daha iyisini biliyordu. Örneğin, burada (s. xiv-xv), 1572 ve 1555'te sırasıyla (o zamanlar elli ve altmış yaşlarında olmalılar) Floransa'nın dini kitapçıklarında yer alan, kimliği belirsiz bir aşk romanından iki sahne var ve bunlarla hiçbir ilgileri yok. Küçük
çerçeveler yeterince basit, ancak sanatçının (gerçek ağaç kesme yöntemine göre) resminde bıraktığı siyahları taşıyabilecek kadar ağırlar ve pencerenin ikiye kesilmesine homurdanmamız, bir çerçeveyle oldukça kesin ve kararlı bir şekilde kesilmek yerine basit bir çizgiyle kesilseydi olması gerekenden çok daha az.

[İllüstrasyon: LORENZO DE' MEDICI'NİN LA NENCIA DA BARBERINO, S.A.'DAN]

Bu iki Floransa kesimini, yıpranmış olsalar da, özel bir zevkle verdim, çünkü bunların, Bayan Sketchley'nin üçüncü makalesinde birkaç örnek verdiği günümüz resimli romanlarındaki resimlerin tam eşdeğerleri olduğunu düşünüyorum.
Bunlar, modern çizerlerimizin mükemmel olduğu dağınık karakterizasyon olarak adlandırılabilecek şeyin iyi örnekleridir. Her bir
figür iyidir ve kendine özgü bir bireyselliğe sahiptir, ancak
belirleyici bir anda merkezi bir karakteri resmetme girişimi yoktur. Belirleyici
anların (epikürler hariç) kibar akşam yemeklerinde veya ilk resmimizin konusu olabilecek 'mauvais quart d'heure' sırasında gerçekleşmediği itiraz edilebilir. Ancak bana öyle geliyor ki
modern illüstratörler genellikle belirleyici anlardan kasıtlı olarak kaçınıyor,
karakterlerini daha sıradan ruh hallerinde resmetmeyi tercih ediyor ve
belki Floransalılar da bunu yaptı. İllüstratör büyük bir
sanatçı olmadığında
ihtiyatlılık şüphesiz akıllıca bir şeydir. Örneğin, bir habercinin bir hanıma çiçek getirdiği ve şüphesiz hoş bir mesajla birlikte getirdiği bu küçük resimden daha
çekici, daha
başarılı ne olabilir? Bir sonraki kesitimizde sanatçı çok daha
hırslı davranmış. Uzun mızraklı askerlerin önünde, ardından mahkumlara hizmet eden
korkunç maskeli 'Battuti'nin takip ettiği, Ippolito idama götürülüyor. Kapısından geçerken, Dianora son bir kucaklaşmayla ona
atılıyor. Kadının tavrı iyi, ancak
oduncu, ne yazık ki, sevgiliyi sadece sıkılmış gibi gösteriyor. Kitap çiziminde olduğu gibi, hayatta da başarısızlıktan kaçınmak isteyen kişi sınırlarını bilmelidir.

[İllüstrasyon: STORIA DI IPPOLITO BUONDELMONTI E DIANORA
BARDI, S.A.]

Bu Floransa resimlerinin kendilerinde ne gibi eksiklikleri olursa olsun,
ya da yalnızca modern çalışmalara alışmış gözlerle incelendiğinde ne kaybederlerse kaybetsinler, karakter çizimleri olarak
aşağılık olmaktan uzak olduklarının kabul edileceğini umuyorum. Bununla birlikte, on beşinci yüzyılda karakter çizimlerinin gerçek yurdu İtalya'dan ziyade Almanya'ydı. İncelik ve genel bir zarafet izlenimi yaratmada İtalyan zanaatkarlardan daha aşağı olan (kısmen, belki de çalışmalarının çok daha ağır yazıyla birlikte basılması amaçlandığı için) Alman sanatçılar ve oduncular genellikle yüz ifadelerini aktarmada olağanüstü bir güç gösterdiler. Bunun en sevdiğim örneği, 1473'te Ulm'da basılan Boccaccio'nun 'De Claris
Mulieribus'undan küçük bir resimdir; bir yüzünde Romalı general Scipio, korkak Massinissa'ya Kartacalı karısını ortadan kaldırmasını emreden parmağını kaldırmış şekilde gösterilirken, diğer yüzünde Sophonisba, kocasının ona gönderdiği zehri içen dehşet içindeki bir haberci tarafından izlenmektedir. Ancak Scipio figüründe, fener konferanslarındaki izleyicilerin sık sık kahkaha atmasına neden olan bir naiflik vardır, bu yüzden okuyucularım bu illüstrasyonu British Museum'da veya başka bir yerde kendileri bulmalıdır. 1472'de Augsburg'da basılan bir 'Guldin Spiel'den bir kart partisinin resmine geri dönüyorum. Bu resimde, oynama sırası gelen kadının tereddüdü, ona karşı oldukça küstah ilgisi ve üçüncü elin sakin güveni, sadece elinden gelenin en iyisini oynamaya hazır olmakla kalmayıp, elinden gelenin en iyisini yapmaya yetecek kadar iyi olduğundan emin olması, hepsi mutlak bir sadelikle, ancak gerçekten ustaca bir şekilde gösteriliyor. Modern çalışmalardaki bu tür yüz ifadeleri tamamen çocuk kitapları ve karikatürlerle sınırlı görünüyor, ancak modern güzelliğimizin büyük bir kısmını birkaç dokunuş için feda edebiliriz.

[İllüstrasyon: INGOLD'UN 'GULDIN SPIEL'İNDEN. AUGSBURG, 1472.]

Dikkat çekmek istediğim son nokta, oldukça küçük çizimlerin daha fazla
kullanılabileceğidir. Tam sayfalar şüphesiz etkileyici ve onurludur, ancak bunların arkasında her zaman sanatçının şu kadar çok sayıda çizimi şu kadar gine karşılığında şu kadar çok sayıda çizimle tedarik etme sözleşmesini görüyorum ve metnini okuyup tüm konuları seçmeye çalışırken inlediğini duyuyorum. Bu küçük taslak İngiltere'den ziyade Fransa'da daha popülerdir ve bunda çok büyüleyici olan neşeli bir özgürlük ima edilir. Bu tür küçük resimler Alman oduncuların oldukça ağır dokunuşuna uymuyordu; İtalya'da çok daha popülerdi. Venedik'te
on beşinci yüzyılın son on yılında bir dizi büyük folio kitap bu şekilde resmedildi, Malermi'nin İncil çevirisinin iki baskısı, Azizlerin Hayatları, bir İtalyan Livisi, Boccaccio'nun Dekamerone'si, Masuccio'nun Romanları ve diğer eserler, hepsi
yerel dilde. Ferrara'da, Venedik etkisi altında, 1497'de Aziz Jerome'un Mektupları'nın bir baskısı basıldı, bunların çoğu manastır hayatındaki olayları resmediyordu. Hem Venedik'te hem de Ferrara'da,
kesimler çoğunlukla taslak halindedir ve iyi kesilip iki veya üçü bir sayfada bir araya geldiğinde,
etkisi hoştur. Fransa'da küçük kesim modası çok özel bir biçim aldı. Erken dönem Fransız resimli kitaplarının en ünlüsü, 1488'den itibaren yaklaşık on beş yıl boyunca en iyi hallerinde olan Kutsal Bakire'nin Saatleri'dir (diğer ibadetler de onunla birlikte gelir ve laik kullanım için oldukça eksiksiz dua kitapları oluşturur). Bu Saat Kitapları genellikle yaklaşık on beş büyük resim içerir, ancak en dikkat çekici özellikleri her sayfayı çevreleyen kenarlıklarda bulunur. Dış ve alt kenarlarda bu kenarlıklar kural olarak yaklaşık bir inç genişliğindedir, bazen daha fazladır, böylece dış kenarda yaklaşık bir inç'e bir buçuk inçlik dört veya beş küçük resim ve sayfanın altında oldukça büyük bir resim tutabilirler. Bu boşlukları doldurmak için tasarlanan resimlerin çeşitliliği neredeyse sonsuzdur. Azizlerin figürleri ve amblemleri ile her aya uygun oyunların veya mesleklerin çizimleri Takvimin kenar boşluklarını doldurur. Kitabın metnini çevrelemek için, Mesih'in hayatındaki olayların uzun bir dizi resmi, Eski Ahit'ten paralel sahneler, Yusuf ve Eyüp'ün hayatlarından sahneler, Erdemlerin tasvirleri, Ölümcül Günahların zıt lütuflar tarafından yenilmesi, Ölüm Dansı ve hoş bir rahatlama için ormanlık ve pastoral sahneler ve hatta groteskler var. Bu dua kitaplarının popülaritesi muazzamdı, neredeyse her ay yeni baskılar basılıyordu, bunun sonucunda resimler kısa sürede yıprandı ve sık sık değiştirilmek zorunda kaldı. Sadece vaaz zamanlarında küçük çocuklar için bile olsa, İngilizce dua kitaplarımızın da benzer şekilde resimlendirilmesini sık sık diledim. Bunu yapma girişimi geçen yüzyılın ortalarında yapıldı, ancak iddialı ve başarısız oldu. Yeni bir denemenin önündeki en büyük zorluk,
çok az kenar boşluğu olan ve
sınır kesimlerine izin vermeyecek kadar ince kağıtlara basılmış çok küçük dua kitaplarının popülerliğidir.
Zorluk gerçektir, ancak aşılamaz olmamalıdır ve umarım
cesur bir çizer elini yeniden deneyecektir.

[İllüstrasyon: MALERMI İNCİLİNDEN. VENEDİK, GIUNTA, 1490.]

[İllüstrasyon: BİR FRANSUZ SAAT KİTABINDAN. PARİS, KERVER, 1498. ]

Bu makaleyi, on beşinci yüzyıldaki arkadaşlarımın modern yayıncıların en kötü hatalarından biri olan, istenmeyen yerlere çizimleri sürükleme konusunda onları önceden tahmin ettiklerini itiraf etmeden bitirirsem samimi olmam.
On beşinci yüzyılda, farklı konulara hizmet etmek için aynı kitapta aynı kesmeler tekrar tekrar tekrarlanıyordu.
Modern
yayıncılar bu kadar saf yürekli değiller, ancak gereksiz portrelerin ve görünümlerin hoş olmayan yarı tonlu reprodüksiyonlarıyla kitaplarının maliyetini artırıyorlar ve kitap alıcılarının onlara en ufak bir
minnettar olduğunu düşünmüyorum. Bayan Sketchley'nin, tasarımları yarı tonlu işlemle üretilmesi gereken çizerlerle ilgilenmediğini görmekten mutluluk duyuyorum. Bu işlemi kayıtsız şartsız kınamak
saçma olurdu. Metnin anlaşılması için gerçekten ihtiyaç duyulan çizimleri bize veriyor, oysa bunlar başka
bir şekilde üretilemezdi ve bunu yaparken buna tahammül edilmelidir. Ancak
dokunması hoş olmayan,
elde ağır, tüm kimyagerler yanılmadığı sürece hızla çürümeye mahkûm, ağır yüklü kağıt kullanımını zorunlu kılarak, şu anda karşı karşıya kaldığımız İngilizce kitap çalışmalarımızın mükemmelliğine yönelik en büyük tehlikedir; aynı zamanda okuyucuları sonsuz mekanik olarak üretilmiş resimlerle yorarak
sanatsal illüstrasyonun en iyi çıkarlarına da zarar vermektedir.

[Resim: BAY HOUSMAN'IN "FAIRYLAND'DA BİR ÇİFTLİK" ADLI KİTABINDAN.

BAY KEGAN PAUL'UN İZNİYLE.]

GÜNÜMÜZÜN İNGİLİZCE KİTAP RESİMLERİ.

I. BAZI DEKORATİF RESİMLER.

Edward Moxon tarafından 1857'de yayınlanan ünlü 'Alfred Tennyson Şiirleri'nden Bay Gleeson White 1897'de şöyle yazmıştır: 'Modern dekoratif illüstratörlerin tüm ekolü, haklı olarak, bunu modern hareketin başlangıcı olarak görmektedir.' Bu ifadenin kesin gerçeğe dokunması için biraz değişikliğe ihtiyacı olabilir, çünkü 'modern hareket' tek sıra halinde ilerleyen, düz bir hareket değildir. 'Kelmscott', 'Japonya', 'Sarı Kitap', Almanya'daki, Fransa'daki, İspanya'daki, Amerika'daki siyah beyaz sanat, Blake'in etkisi, Walter Crane gibi sanatçıların tarzı, dekoratif kitap illüstrasyonunun bugünkü biçimini etkilemiştir. Burada büyük ve oldukça belirsiz bir şekilde ilişkili bir insan topluluğuna atfedilen bu tür mükemmel bir fikir birliği, en küçük ve en alay konusu olan sanatçı topluluğu arasında bile neredeyse hiç yoktur. Yine de, herhangi bir modern ve eklektik sanat biçiminin tüm gerçeğini tek bir cümlede anlatmanın imkansızlığını göz önünde bulundurarak, burada bir olgu ifadesi vardır. Rossetti ve Millais ile Holman Hunt'ın 1857 tarihli 'Tennyson' çizimlerinde başardıkları şey, İngiliz resim sanatının amacında hayati bir değişiklikti ve dekoratif resim hangi biçimi alırsa alsın, idealleri
etkilidir, metnin ruhunun kişisel bir yorumu ise
yaratıcı dürtüdür. Teknik ustalığın etkisi güçlü ve yeterince kalıcıdır. Sürekli olarak göz önündedir ve sürekli olarak akıldadır. Ancak
sanatta bir ilkeyi keşfedip belirginleştirmek, ruhun ruh üzerindeki etkisinin
sınırsız güçlerden biri haline gelmesidir.

Rossetti için edebiyatın resimlenmesi, okurken hayal gücünü
ateşleyen zevkin, nüfuz etmenin ifadesine güzel bir biçim vermek anlamına geliyordu. 'Sanat Sarayı'nı, Giorgione'nin 'Pastoral'indeki durağan müziğin veya Mantegna'nın 'Parnassus'un geçişsiz hareketinin ritmik çevirisine kendisini harekete geçiren ruhla resmetti. Metnin kelimeleri veya yazarın tam olarak doğruladığı şeyler değil, zihnini diğer imgelerin dışında tutan anlam ve güzellik büyüsü, çizimleri için ona ilham verdi. Bay William Michael Rossetti'nin dediği gibi: 'O, yazarının metninden bir ipucu ve bir fırsattan başka bir şey almadan, sadece seçtiğini çizdi.' Gerçekten de, Tennyson'ın St. Cecily çiziminin şiiriyle ne ilgisi olduğunu asla göremediği söylenir. Ve bu doğru olmak için yeterince gariptir.

Böyle bir çizim idealinin yalnızca birkaç kişi için elde edilebileceği açıktır. Sıradan bir kitapta ucuza çoğaltılmak üzere çizimler yapan sıradan bir illüstratör, gazetecinin stilini Milton'ın nesrine göre şekillendirebilmesinden daha fazla bu ruh haliyle çalışamaz. Ancak gazetecilik edebiyat değildir ve gerçekçi resimlilik de illüstrasyon değildir, buna böyle demek uygun ve alışılmış olsa da. Ancak burada bunu düşünmeye gerek yoktur, çünkü dekoratif illüstratörün genellikle resimleyeceği edebiyat ve işinde güzel ve yaratıcı olma görevi vardır. Rossetti'nin fırsatı, önemli sanat fırsatı vardır. 'Klasikler' ve çocuk kitapları dekoratif illüstratörlere en büyük fırsatı verir. Çocuk kitaplarını resimleyenler veya en iyi eserleri edebiyatın eğlenceli klasikleri için olanlar, ayrı bir bölümde ele alınması uygundur, ancak bu ayrımın sürdürülemediği durumlar vardır: Örneğin, dekoratif tasarım ekolü üzerindeki etkisi, konumunu takip edenlerin başında getiren Walter Crane.

Kitapların dekorasyonunda 'mimari' anlamı temsil eden, William Morris'in en büyük başarılarından yıllar önce, kitap dekorasyonunun genel olarak kabul görmüş motiflerine ideal olan Walter Crane, büyük ve üretken bir dekoratif illüstratörler ekolünün öncüsüdür. Kendisinin de söylediği gibi, sanatının şekillenmesinde birçok etken rol oynamıştır. 1846'da Liverpool'da doğdu, 1857'de Londra'ya geldi ve orada iki yıl sonra tanınmış ahşap oymacısı Bay W. J. Linton'a 'çırak' olarak verildi. Çalışmaları, o yılların İngiliz sanatına getirdiği coşku ve ilhamla temas halinde, 'altmışlı yıllarda' başladı. Bay Linton'ın atölyesine girmeden önce resimli 'Tennyson' ve Ruskin'in 'Çizimin Öğeleri' aklındaydı ve 'Haftada Bir' okulu, 'İyi Sözcükler', 'Haftada Bir' ve diğer ünlü dergilere yaptığı erken katkılarda güçlü bir etkiye sahipti. 1865'te Bay Warne ilk oyuncak kitabını yayınladı ve 1869-70'te 'Walter Crane Oyuncak Kitabı' sanatta bir gerçekti. Bu yıllarda bazı Japon renkli baskılarının görülmesi, renk tonu ve ana hatlarla daha iyi bir dekoratif kalitenin elde edilebileceğini ve siyahın kullanımıyla ve daha narin bir renk sadeliğiyle, daha sonraki oyuncak kitapları Japon sanatının İngiltere'nin dekoratif sanatı üzerindeki ilk etkisini gösteriyordu. İngiltere ve İtalya'daki İtalyan sanatı, Duerer'in baskıları,
Parthenon heykelleri, bunlar onu güçlü bir şekilde etkileyen etkilerdi.
'Bebeğin Operası' (1877) ve 'Bebeğin Buketi' (1879) klasiklerdir, eleştirilmesi neredeyse imkansızdır, sayfalarındaki sanattan başka bir sanatın farkına varılmadan önce bile kapaktan kapağa bilinen klasiklerdir. Bu yüzden eğer
bu hoş tasarımlar, en üstün sanatçıların Yunanistan, Almanya ve İtalya'sını değil,
'Turna' ülkelerini ifade ediyor gibi görünüyorsa, bu ülkelerin kıyılarından 'deniz aşırı' gemilerin garip kargolar ve garip mürettebatlarla yelken açtığı anlamına gelmez. Dekoratif bir çizer olarak Bay Crane, renk kullanımı kompozisyona netlik kazandırdığında en iyi halindedir, ancak en 'ciddi' çalışmalarından bazıları 'The Sirens Three', 'The Shepheardes Calendar' ve özellikle 'The Faerie Queene'in siyah beyaz sayfalarındadır. Resimlediği kitap sayısı - yetmişin üzerinde - ayrıntılı bir açıklamayı imkansız hale getirir. Çocuk tekerlemeleri ve peri kitapları, çocuk hikayeleri, Spenser, Shakespeare, Yunan mitleri, 'Flora's Feast' veya 'Queen Summer' gibi 'gösteri kitapları' veya yeni yayınlanan 'Masque of Days', kendi yazıları, ciddi veya neşeli, ona konular vermiştir, tıpkı tüm zamanların en büyük sanatının sanatının ideallerine dokunması gibi. 

[İllüstrasyon: BAY'DAN WALTER CRANE'İN 'GRIMM'S HOUSEHOLD STORIES'İ.

MACMILLAN BAYININ İZNİYLE.]

Ancak konu ne olursa olsun, sanatsal hayranlıkları ne kadar güçlü olursa olsun,
o her zaman Walter Crane'dir, ilk bakışta hemen tanınır. Şövalyeler ve hanımlar, periler ve peri insanları, alegorik figürler, kreş ve okul çocukları, her zaman konforlarına, özgürlüklerine ve uzuvlarındaki yaşama zarar vermeden olmasa da, dekoratif amacını sapmadan yerine getirirler. Her durumu geleneksel bir 'düzenleme' olarak gören bireysel bir anlayış, bazen gerçek hayatı tasvir etmede yetersiz kalır. Ancak teması hayal gücüne dokunduğunda ve onun en üst düzeyde bir ifadesi olmadığında - çünkü o zaman, 'The Faerie Queene' çizimlerinde olduğu gibi, alışılmadık bir itaat duygusu ruhunu köreltir - mizahi hayal gücü ne yorgunluk ne de düzenin aynılığını bilir.

Bay Crane'in takipçilerinin çoğunun çalışmaları, 'Sanat ve El Sanatları' hareketi, 'Century Guild', Birmingham ve diğer okulların Kelmscott kurallarına göre çalışan sanatçıları çektiği veya ürettiği 'doksanlara' aittir. Bay Heywood Sumner daha önce
alandaydı. 'Sintram' (1883) ve 'Undine' (1888) için yaptığı çizimler, bir illüstratör olarak sanatını gösteriyor. Rüzgar ve su ruhu, sevinçte çiçek gibi olan Undine, yaşam biçimlerine boyun eğerek ölümsüz bir ruh kazanmaya çalışıyor, ön sayfa ve başlık sayfasının zarifçe tasarlanmış figürlerinde gerçekleşiyor. Bay Sumner olayları resmettiğinde,
olgusal olmadan 'gerçekçi'dir.
Çoğaltılan küçük çizim, sanatını pek temsil etmiyor, ancak çalışmalarının çoğu bundan daha kare bir sayfaya uyarlanmış ve bu nedenle reddedilmek zorunda kalmış. 'The English Illustrated'daki en uygun süslemelerden bazıları Bay Sumner'a aitti ve sanatın dergide temsil edildiği dönemde Bay Ryland ve Bay Louis Davis de sık sık katkıda bulunuyorlardı. Bay Ryland'ın, faaliyete ilgi duymayan zarif figürleri, etraflarında heykellerle dolu bir bahçe dünyası ve Bay Davis'in o dergideki tasarımlarının ilahilere benzeyen zarafeti, onları resimledikleri bir veya iki kitaptan daha iyi temsil ediyor.

[İllüstrasyon: BAY HEYWOOD SUMNER'IN 'UNDINE' ADINDAN.

BAY CHAPMAN VE HALL'UN İZNİYLE.]

Sanat ve El Sanatları ile ilişkili olup sanatlarının çoğunu kitap dekorasyonuna verenler arasında Bay Anning Bell ilk sıradadır. Çizimi süreç için anlayan bir sanatçı olarak en titiz eleştirmenlerin bile onayını kazanmıştır. 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın ortaya çıktığı 1895'ten beri, kazanan sanatı ayrımcılıkla ve ayrımcılık olmadan övülmüştür, ancak her zaman övülmüştür. Bir mimarlık ofisinde eğitilen, mimari dekorasyon için renkli kabartmaların yeniden yaratıcısı olarak bilinen Bay Anning Bell'in çizimleri, emek harcamadan ve tereddüt etmeden doğaçlama yapma gibi görünen o peri armağanından daha az olmayan yapıcı bir güç sergiliyor; bu da onun özel cazibelerinden biri. Duygu olarak ve birçok dekoratif formunda çizimleri, Agostino di Duccio, Rossellino veya Mino da Fiesole'nin narin, saf, zarif şekiller yarattığı Floransa kabartma sanatını anımsatıyor; o kadar zarif ki güçleri neredeyse fark edilmiyor. 'Bir Yaz Gecesi Rüyası'nın peri masalı tam olarak Bay Anning Bell'in hayal gücüne göre. Bu rüyayı yorumlamaktan daha iyisini biliyor ve sanatçının tasarladığı beyaz ve altın kaplamalı bundan daha hoş bir baskının çocukların veya herhangi birinin eline geçmesi pek olası değil. John Keats'in Şiirleri' (1897) ve sonraki yılki 'Spenser'dan Milton'a İngiliz Şarkı Sözleri' için yaptığı çizimler hakkında - çizimler olarak - pek çokları kadar seçkin ve mutlu söylenemez. Basit profili, onun sergilediği mütevazı güzellik türü, Lorenzo'nun kendisinden ayrıldığını duyduğunda Isabella'ya, berrak havuzun yanında Lamia'ya pek uymuyor

"Kendisini bu kadar acı veren hastalıklardan
kurtardığını görmek için tutku duyuyordu"

veya 'Aziz Agnes'in büyülü hizmetçisi' Madeline'e. Bay Anning Bell'in 'Hacı Yolculuğu' (1898) için yaptığı çizimler, onu üç yıl önceki 'Hristiyan Yılı'ndaki çizimler gibi farklı bir ruh halinde gösteriyor. Onun
vizyonunun yeterince enerjik, inanç enerjisinin yeterli olması, onu Bunyan'ın birçok ruh hali, harika ruh hali ile güçlü bir illüstratörü yapmaya yetiyor. Bu tasarımların bir kısmı Howard Pyle'ı andırıyor ve Anning Bell, Gotik değil, güzellik açısından daha iyi.

[İllüstrasyon: BAY ANNING BELL'İN 'KEATS'İNDEN.

BAY GEORGE BELL'İN İZNİYLE.]

Dolayısıyla Bay Anning Bell, uyguladığı çeşitli dekoratif sanatlarda ve tüm sanatının altında yatan mimari anlamda 'Sanat ve El Sanatları' hareketini temsil ediyorsa, eseri William Morris'in dekoratif illüstrasyona olan etkisinin kendisini esas olarak gösterdiği biçimle uyuşmuyor. Elbette bu biçim Gotik, tıpkı Kelmscott'un idealinin Gotik olması gibi. 'Century Guild' sanatçılarının dekoratif illüstratörler olarak çalışmaları başlıca 'The Hobby Horse' sayfalarında yer alıyor. Bay Selwyn Image ve Bay Herbert Horne kitap illüstratörleri arasında sayılamaz, bu nedenle bu bağlamda sanattaki ideallerinin dekoratif gücünü dikkate almak için durmamak gerekir. Birmingham okulu, Gotik idealleri kararlılık ve katılıkla temsil eder. Morris, okul öğrencilerine hitap etti ve Bay A. J. Gaskin tarafından dekore edilmiş, kazınmış ve basılmış olan 'İyi Kral Wenceslas' baskısına, 'Birmingham Şehri El Sanatları Loncası'nın basımında', resimler için içten takdir sözleriyle önsöz yazdı. Bu çizimler, Bay Gaskin'in yaptığı en iyi çizimler arasındadır. 'The Shepheardes Calendar' (Kelmscott Press, 1896) için on iki tam sayfa çizim siparişi, Morris'in Bay Gaskin'in çalışmalarından duyduğu memnuniyeti gösterir - özellikle de Andersen'in 'Stories and Fairy Tales' adlı eserinin çizimlerinde. Spenser'ın Elizabeth dönemi pastoralizmiyle tam olarak uyumlu olmasa da, bu çizimler sanatçının kesin inançlarını ayırt eder.

[İllüstrasyon: BAY GASKIN'İN 'HANS ANDERSEN' ADINDAN.

BAY GEORGE ALLEN'IN İZNİYLE.]

Bu inançlar muhteşem bir geleneği temsil eder. Sayfanın birliğine, yazı tipi ve dekorasyon arasındaki uyuma, tüm güzel kitap yapımındaki evrensel gerçeğe olan saygıları bakımından ifade edicidirler. Sadece
bazen, Birmingham çalışmaları ruhen oldukça ağır, gelişim için oldukça katı görünür. Yine de, sonuçlara bakılırsa, bireysel ifadeye karşı gibi görünen bir kod bireysel sanatçılara ilham veriyor. Bunlardan bazıları--Bay E. H. New gibi--dikkatlerini mimari ve 'açık hava' illüstrasyonuna yönelttiler, bu bağlantıda çalışmaları ele alınacak ve birçoğu çocuk kitapları resimledi. Onların tuhaf ve saf hayal gücü, zaman zaman, kurgunun 'eski moda' çocuğunun önemli bir örneğini ortaya çıkarmıştır. Bay Gere, çok az kitap illüstrasyonu yapmış olsa da, okulun en güçlü sanatçılarından biridir. Orijinal ahşap gravürleri, dekoratif gücünü ve zanaatkarlığını açıkça göstermektedir. Bay K. Fairfax Muckley ile birlikte 'The Quest' (1894-96)'ten sorumluydu. Bay Fairfax Muckley, 'The Faerie Queene' (1897) adlı eserin üç ciltlik bir baskısını resimlemiş ve dekore etmiştir. Bu baskıda, orman dalları ve ormanlık alanların ve ovaların kıvrımlı yolları, Spenser'ın figürlerinden daha mutlu bir şekilde gelenekselleştirilmiştir. Bazı başlıklar özellikle başarılıdır. Sanatçı, birçok modern çizerden daha az karışıklıkla, düz siyah ve çizgiden oluşan 'karma geleneği' kullanır. Bir zamanlar tehlikeleri belliydi, ancak
şimdi ön planda, arka planda ve orta mesafede katı siyahlarla bulmaca deseni -sadece bu çizimlerde mesafe yok- siyah ve beyazın yaygın bir biçimidir.

Bayan Celia Levetus, Bay Henry Payne, Bay F. Mason ve Bay Bernard
Sleigh de okulun itibarına sahiptir. Bayan Levetus,
sonraki çalışmalarında, daha esnek bir stile doğru bir eğilimin
Gotik gelenekteki eğitimle bağdaşmadığını gösterir. Bay Mason'un
antik şövalyelik romanlarına yaptığı çizimler,
vicdanlı zanaatkarlığın ve 'Renaud of Montauban' gibi temalara sempati duyan bir ruhun kanıtını sunar. Bay Bernard Sleigh'in orijinal ahşap gravürleri
iyi bilinir ve haklı olarak takdir edilir. Bu tasarımcıların çalışmaları gibi gelenek ve mantık açısından güçlüdür,
birçoğu için hoş olmak için gelenekle çok uyumludur. Belki de Birmingham okulunun en iyi sonucu, eğitiminin resmi etkisi daha az belirgin olana kadar
zor elde edilecektir.

'Altmışlar', bu tasarımcılar söz konusu olduğunda, sanattan yoksun olabilirdi,
ancak o günlerde Morris, Burne-Jones ve
Walter Crane, ayrıca Millais, Houghton ve Sandys
çalışmalarıyla ilgiliydi. Bay Byam Shaw gibi sanatçılar için durum çok daha farklıdır,
veya Baylar P. V. Woodroffe, Henry
Ospovat, Philip Connard ve Herbert Cole gibi birçok çizer için, sanat formlarını ve amaçlarını altmışlardan alırlar. Teknik güç ve
icadın inceliği, iyiyi daha az iyiden ayıran her şey bakımından farklılık gösteren
bu ikisinin ortak bir noktası vardır: Sanatlarının biçimi, o dönemin resimli kitapları
görülmemiş şeyler arasında olsaydı
oldukça farklı olurdu. Bay Byam Shaw, 1897'de Dr. Garnett tarafından düzenlenen bir 'Browning's Poems' kitabıyla illüstratör olarak çalışmaya başladı. Kendisini
bu çizimlerde, resimlerinde ve sonraki çizimlerinde olduğu gibi, biçimler için kesin bir hafızası ve
öncesi-Rafael sanatının amaçlarına karşı gerçek bir sempatisi olan bir sanatçı olarak kanıtladı. Ayrıca, Bay Abbey'nin siyah-beyazına da hayran olduğu açıktır. Dramatik kavrama yeteneğine sahiptir,
bir durumu yüksek perdeden görür ve dekoratif başlık ve kuyruk parçaları aracılığıyla
yan ışıklar, resimsel yanlar verme konusunda hoş bir yolu vardır. 'Chiswick Shakespeare'in küçük yeşil ve altın ciltlerine yaptığı çizimler, önceki çalışmalarından daha vurguludur ve
süslemelerde, ana motifi özetleme gücü iyi bir şekilde kullanılmıştır. Byam Shaw'un eserini ayırt etmek için imzasına gerek yoktur, ancak çeşitli
ustaların etkisi altında olduğunu gösterir. Muhtemelen bu arada sadece kitap çizeridir, ancak bu arada, 'Boccaccio', 'Browning' ve 'Shakespeare' çizimlerinin gösterdiği gibi, siyah beyaz olarak yoğun bir niyetle çalışmaktadır.

Bay Ospovat'ın 'Shakespeare's Sones' ve 'Matthew Arnold's Poems' için yaptığı çizimler, çok belirgin bir şekilde kendisine ait olmasa da ilginçtir. Soneleri, bir şairin metresine olan tutkusunun bir kutlaması olarak resmeder. Bunlarda olduğu gibi, Matthew Arnold çizimlerinde de gerçek bir
yaratıcı güç ve resimli dekorasyona yatkınlık gösteriyor. Bay Philip Connard, aynı türde canlı ve iyi gerçekleştirilmiş çizimler yaptı; Bayan Amelia Bauerle ve Rossetti'nin anısına 'Kutsanmış Damozel'i resimleyerek başlayan Bay Bulcock, 'Parnassus Çiçekleri' serisinde yer aldı ve Bay Herbert Cole, bu küçük yeşil ciltlerden üçüyle, 'Gulliver'in Seyahatleri'nde (1900) daha önemli bir çalışma için bir tane hazırladı. Bay Woodroffe'un çalışması, sanırım, ilk olarak Slade Okulu'nun org'u olan 'Quarto'da görüldü; burada Bay A. Garth Jones, Bay Cyril Goldie ve Bay Robert Spence de bireyselliğin açık bir kanıtıydı. Bay Woodroffe'un 'Quarto'daki ahşap gravürleri, hafifçe gerilmiş tarla çiçeklerinden oluşan kenarlarıyla 'Shakespeare'in Oyunlarından Şarkılar' (1898) adlı eserin zarifçe karakterize edilmiş figürlerinde de belirgin olan bir güç gösterdi. Bayan Clemence Housman tarafından kazınan 'S. Augustine'in İtirafları' adlı eserine ait çizimleri, metinle tutarlıdır, küstahça değildir. Bay A. Garth Jones 'Quarto'da Japon grotesklerinden çok etkilenmiş gibi görünüyordu; ancak Milton'ın 'Küçük Şiirler' (1898) adlı eserine ait çizimlerde güzelliğin daha sade, klasik ve Milton'ın yüksek düşüncesinin sunumuna göre kontrol edilen bir ifadeye doğru gelişim gösterdi. Son 'Elia Denemeleri', Bay E. J. Sullivan'ın 'Sartor Resartus' adlı eserindeki güçlü çalışmalarını hatırlatıyor. Bay Sullivan'ın 'Sartor' ve 'Dream of Fair Women' adlı eserlerinden de bahsetmek gerekir. Çizgi ve koyu siyahın iddialı kullanımındaki ustalığı, efektlerinin birliği, dekoratif tasarımlarının mizahı ve hayal gücü unutulacak gibi görünmese de, Sheridan, Marryat, Sir Walter Scott'a yaptığı çizimlerdeki çalışmalarının dengesi, onu "karakter" illüstratörleri arasında sınıflandırmaya ve bu nedenle bu makalede bir boşluk bırakmaya zorluyor. Bay Laurence Housman, modern illüstratörler arasında tek başına duruyor, ancak kişi isterse ondan altmışlı yılların ardıllığını temsil eden veya kayda değer gelişimi Charles Ricketts ve Charles Shannon'ın 1889'da 'The Dial' adlı eserinin yayınlanmasından bu yana uzanan sanatçı grubuyla bağlantılı olarak bahsedebilir. Bay Housman'ın sanatına, Duerer'in, Blake'in, Edward Calvert'in tekniği üzerindeki etkisini bağlantılı olarak veya kaydetmek için bakmak, yalnızca kendi olan her şeyi takdir etmeye geri dönmektir. Bir çizer olarak, George Meredith'in 'Jump to Glory Jane' (1890) adlı eserinin fikrini ifade eden 'Laurence Housman tarafından çizilen ve yazılan kırk dört tasarım'ın ruhunu zar zor aşmıştır. Bu tasarımlar, editör Bay Harry Quilter'ın Bay Housman'ın 'The Universal Review'daki 'The Green Gaffer' çizimlerine duyduğu takdirin sonucuydu. Jane--dokunaklı ama kemikli bir yüzde 'hüzünlü gözlere' sahip, sakin bir yüzle 'zıplayan, kolları ve ayakları 'asılanlar gibi', ruh ve bedenin birliğinin kaba bir ifadesiyle 'zıplayan, onu mürit yapan, piskoposu hareket ettiremeyen, sonunda, şerefsizce olmasa da, yol kenarında ölen köy kadını--bu en zor kavramın Bay Housman'ın çiziminde 'burlesk taslağı' yoktur, çizim gibi deneyimsiz ve akademik değildir.

Jonas Lie'nin 'Kuzey Denizlerinden Garip Hikayeler' adlı kitabı, Bay Housman tarafından resimlendirilen bir sonraki kitaptı. Christina Rossetti'nin 'Goblin Pazarı' (1893), 'Jane'den daha fazla tuhaf hayal gücü alanı sunuyordu.
Soluk gözlü, köstebek, sıçan ve sansar yüzlü goblinler; basit hayatlarını
iğrenç fantezilerle çevreledikleri kız kardeşler, şiirin benzersiz etkisiyle uyum içinde gerçekleşiyor -- basitliğin,
naif hayal gücünün, gücün, goblin tüccarlarının haykırışlarında anlatılanlardan daha garip şeylerin etkisi, çünkü akşam vakti, kızların ruhları için kötü meyvelerini
ticaret yapmak üzere sessiz yerleri istila ediyorlar. 'Elfin Kasabasının Sonu'nun zayıf vücutlu elfleri, beyaz mantarlar ve tarla çiçeklerinin ince sapları arasında hareket ediyor ve uyuyorlar, goblin tüccar halkının ülkesinden
başka bir ülkeden. Bayan Clemence Housman'ın 'The Imitation of Christ', 'The Sensitive Plant' ve 'The Were-Wolf' adlı eserlerine ait çizimler, Bay Housman'ın kendisine ait olmayan yazılara ait çizimlerinin listesini tamamlar. Birkaç kitabın ön sayfa çizimleri hariç.

[İllüstrasyon: MERCURY GOD OF MERCHANDISE LOOK ON FAVOURABLE GOES

WHITE KEGAN PAUL'UN İZNİYLE.]

Bay Housman'ın 'The Sensitive Plant' vizyonunu açıklamak, etkisiz olduğu kadar gereksiz de olurdu. Çizimlerle ilgili bir notta, bahçenin biçimsel güzelliğinin, zarif hizmetlerinin, seslerinin, kokularının ve tatlı rüzgarlarının ona 'mod ve modalardan çıkan bir güzellik biçimi' gibi göründüğünü ve bunların dayanılması
için fazla zarif olduğunu söylemiştir. Resimlerinde bahçenin mükemmel topluluğunu, güneşli çimenlerini ve gül kafeslerini, çeşmelerini, heykellerini ve çiçek kokulu yollarını gerçekleştirmiştir; ayrıca, Hassas Bitki'nin, bahçenin hanımının ve asla ölmeyen, sadece bahçenin dışında bekleyen, kısa bir süre sonra içeri girene kadar büyük tanrı Pan'ın ruhunu gerçekleştirmiştir, 'kendi imgesini ve üst yazısını, bahçe tanrısının parantez içindeki zarafetini silip yerine koyan'. 

Her zaman büyülü yerleri, 'gerçekliğin' tozlu bir yolda uzun bir günlük yolculuk olduğu yerleri ele alan bir yetenekten bahsetmek zordur, bunun sadece güzel hayallerle, güçten yoksun, büyüleyici bir flört olduğunu ima etmeden. Ancak Bay Housman'ın hayal gücünün gücünden eseri bahseder. Kendi yazılarına, masallarına ve şiirlerine yaptığı çizimler, kendi başlarına
zorlukla tartışılamaz. Kelimeler resimlere, resimler kelimelere aittir. 'Yonca Tarlası'na ait çizimler, Bayan Housman'ın ahşap gravürlerinde tam olarak görülür. Bay Housman'ın kalem çizimlerinin tam amacı ancak bu şekilde veya fotogravürle
yeniden üretildiğinde ortaya çıkar.

[İllüstrasyon: YONCA TARLASINDA Laurence Housman, Gravür
Clemence Housman

YORGUN ÇOCUĞA NAZİK OLUN VE KOYUNLARI YONCAYA

BEYLER İZNİYLE SOKUN. KEGAN PAUL.]

Charles Ricketts, C. H. Shannon, T. Sturge
Moore, Lucien Pissarro ve Reginald Savage'ın isimleri, beş orijinal sanatçının faaliyetinin ilk kez belirginleştiği 'The
Dial' anısına bir araya getirilebilir, ancak Bay Ricketts ve Bay Shannon hariç, sınıflandırmanın devamı mümkün değildir. 'The
Dial'ın (1889) ilk sayısının kapak tasarımı Bay C. H. Shannon tarafından tahtaya kesilmişti ve daha sonra Bay Ricketts'in tasarımıyla değiştirildi. Bay Ricketts'in on iki tasarımının, dergilerdeki daha önceki çalışmalarından, 'Vale Press' çizimlerinin çekingen ifadesine geçiş dönemini -veya bir geçiş dönemini- temsil ettiği söylenebilir. 1891'de bu sanatçılar tarafından dekore edilen ilk kitap, Oscar Wilde'ın 'Nar Evi' adlı eseri çıktı. Ancak, bu kitapta ortak yeteneklerinin alacağı şekli ima edecek hiçbir şey yoktu. Bay Ricketts'ın çizgi ağırlığıyla biraz gölgelenen birçok hoş tasarımı ve Bay Shannon'ın neredeyse görünmez, belirsiz bir renkle basılmış tam sayfa çizimleri 'Daphnis ve Chloe'ye dair hiçbir ima içermiyordu.

İkinci 'Kadran' (1892), Bay Ricketts'ın kendi ahşap gravürcüsü olarak ilk eserini içeriyordu ve ertesi yıl Bay Ricketts ve Bay Shannon'ın on bir aylık ortak çalışmasının sonucu, sanatçıların otuz yedi tahta baskısıyla 'Daphnis ve Chloe'nin yayınlanmasında gösterildi. Resimlerin on beşi Bay Shannon tarafından çizildi ve revize edilerek tahtaya çizildi. Ricketts ayrıca baş harfleri de o kazıdı. Bu, bir ideale tabi kılınan bireyselliğin tam bir başarısıdır. Burada ve orada Bay Shannon'ın bu figürü çizdiği, bu sahneyi oluşturduğu, Bay Ricketts'ın ise bunu yaptığı söylenebilir; ancak genel olarak el bilinmez. İlham aldıkları ideal - ölümsüz 'Hypnerotomachia' - eşit derecede onlarınki gibi görünüyor, bireysellikleri üzerinde eşit derecede etkili. Çekingen bir şekilde konuşursak, Bay Shannon'ın pastoral aşk fikrinin daha naif ve mizahi olduğu anlaşılıyor. Genç Daphnis ve Chloe'nin - ev hayvanları, diğer çobanlar - pastoral aşklarının ana temasının yanı sıra olaylar da mizahi bir niyetle dokunuyor. Bay Ricketts daha fazla nezaket gösteriyor ve evlilik ziyafetinin büyüleyici çift sayfalık tasarımında olduğu gibi, daha lirik bir
hazırlık ve çoban sevinçleri.

1894 tarihli 'Hero and Leander' daha az ayrıntılı ve genel olarak daha iyi bir yapım. Sadece resimlerden bahsetmeliyim, aksi takdirde
Vale Press yayınlarının
elimde kalan boşluğu doldurması
gerekir. Açıkçası bu figürlerin zayıflatılmış tipi, Bay Ricketts'ın insan formunu bir sayfa yazı için bir dekorasyon olarak görme idealini gösteriyor.
Kendine dayattığı ciddi çekingenlik, resimler ve metin arasındaki dengeyi korumak içindir. Kişinin
1893'te yayınlanan Lord de Tabley'nin 'Şiirleri'ndeki resimlere bakması,
bir konuyu ne kadar hevesli bir hayal gücüyle gerçekleştirdiğini,
dramatik ifade için ne kadar güçlü bir
yeteneğe sahip olduğunu görmek için yeterlidir. Daha ikna edici bir
form güzelliğinin bir zamanlar onun alışkanlığı olduğunu, erken ve geçiş çalışmalarının çoğu kanıtlıyor. Ancak, güzelliğe ulaşma gücünün savunulması gerektiğini düşünmüyorum. 'Hero and Leander'ın yayınlanmasından sonra, Bay Shannon
kitapların resimlenmesi için ahşap oymacılığını neredeyse bıraktı,
ancak, yakın zamanda sergilenen eserlerindeki yuvarlak tasarımlar serisinin de kanıtladığı gibi, sanatta ilerlemeyi bırakmadı veya vazgeçmedi.

[İllüstrasyon: BAY'DAN RICKETTS'İN 'CUPIDE AND PSYCHES'İ.

ONUN İZNİYLE YENİDEN YAYIMLANMIŞTIR.]

[İllüstrasyon: ÜÇ NİMFİN DAPHNIS'E BİR RÜYADA GÖRÜNTÜLENMESİ.

BAYLAR RICKETTS VE SHANNON'IN 'DAPHNIS VE CHLOE' (MATHEWS VE LANE.) ADLI ESERİNDEN.

YAYIMCILARIN İZNİYLE YENİDEN YAYIMLANMIŞTIR.]

Oscar Wilde'ın bir şiiri olan 'Sfenks', Bay Ricketts tarafından 'inşa edilmiş, dekore edilmiş ve ciltlenmiş' - ancak tahta baskılar olmadan - 1894'te, 'Hero and Leander' ve 'The
King's Quhair'in muhteşem bir baskısı için tasarımlara başlanmasından hemen sonra yayınlanmıştır. Bunlardan bazıları 'The Dial'da, ayrıca William Adlington'ın 'Cupide and Psyches' çevirisi için 'The Pageant', 'The Dial' ve 'The Magazine of Art' dergilerindeki tasarımlar da yer alıyor. 1897'de yeni Vale Press tarafından yayınlanan eserin baskısı şu anda planlanan baskı değil. İlk başta tasarlanan kare tasarımlar yerine yuvarlak tasarımlar içeriyor. Bence bu yuvarlak tasarımlar, Bay Ricketts'ın orijinal bir ahşap gravürcüsü olarak en iyi
başarısı. Yeniden üretilen gravür, hem çizginin hem de formun ne kadar kaliteli olduğunu, figürün daire içine yerleştirilmesinin ne kadar başarılı olduğunu gösteriyor. Sayfada, sanatçının
olmasını istediği gibi oluyorlar. Daha sonraki Vale Press kitaplarının dizisinin başlamasıyla - Bay Ricketts tarafından tasarlanan puntolarla basılan kitaplar - ardışık bir hesap imkansız, ancak 'Milton'ın ön sayfası ve Bay Ricketts tarafından tasarlanan sınırlar ve baş harflerden bahsedilmelidir. Kitap kapakları tasarımcısı olarak tek bir başarısızlık Bay Ricketts'a atfedilmiştir ve bu da on yıl önce 'The House of Pomegranates'in kapağında olmuştur.

Bay Reginald Savage'ın Wagner'in bazı öykülerine yaptığı çizimler 'The Pageant'taki tasarımların ve Essex House yayınlarındaki tahta baskıların gücünden yoksundur. İngiliz illüstratörlerle dolu bir makalede M. Lucien Pissarro hakkında konuşamam. Fransa'da sanatının öncüsü olarak ünü vardır ve biz İngiltere'de onun renkli ahşap gravürlerini, Epping'deki matbaasında basılan 'Rut ve Esther Kitabı' ve 'Balıkların Kraliçesi' için yaptığı tasarımları biliyoruz, ancak Vale Press kitapları arasında yer almaktadır. 

[İllüstrasyon: BAY STURGE MOORE'UN 'KENTAUR' ADINDAN. 

BAY RICKETTS'İN İZNİYLE ÇOĞALTILMIŞTIR.] 

'Kentaur', 'Bakır', 'Pan'ın Dönüşümleri', 'Siegfried' - genç Siegfried, ormanda beslenmiş, evcilleştirilmemiş, şehvetli gücünü hayvanların gücüne karşı koyan, kuş ötüşünü duyan ve beyaz kuşu vahşi yaşamdan uzak yerlere kadar takip eden - bunlar Bay T. Sturge Moore'un hayal gücüyle gerçekleştirilen konulardır. Günümüzde kitap resimleyen ve eserleri hayal gücü ve teknik olarak daha birleşik olan çok az sanatçı var. Bay Moore'un ahşap gravürlerinin ilk olarak 'The Dial' ve 'The Pageant'ta dikkat çekmesinin üzerinden birkaç yıl geçti ve gravürcünün son eseri - kompozisyonu daha ince, daha ritmik olsa da - yeteneğinin yönünde ideallerde hiçbir değişiklik göstermiyor. Sanırım, sanatçı için en kolay çizginin, o sanatçının eserinin gerçek temeli olduğunu ve bu çizgiyi kendisi için bulma konusunda çok fazla düşünmenin, bilinen eserlerinden herhangi birinden önce yapılmış gibi göründüğünü söyledi. Bay Sturge Moore'un ahşap gravürü bir miktar önem taşıyor. Her zaman malzemesinin gerçek anlaşılması, konusunun tereddütsüz farkına varılması, kaçınılmaz çizgi ve form, içindeki düşüncenin ifadesi olarak kaçınılmaz bir form yerleşimi etkisini üretmek için bir araya geliyor. Sadece bu, resmiyet fikrini verir ve Bay Moore'un sanatı, yeryüzünün vahşi yaratıklarının, yalnız yaratıkların, kudretli ve korkunç, çöl yerlerini rahatsız eden ve insanların güvenlik için verdiği emirden korkan güçlü dürtüsünü ele alır. Henüz yayınlanmamış olan Wordsworth'ün 'Şiirleri'ndeki tasarımlar, Wordsworth'ün bildiği gibi, 'tutkulu tefekkür'ün büyük ruh halinin dikkatli ruhuna geldiği, kalbinin sıçradığı veya Mart ayının rüzgarla sürüklenen bulutlarının altında dolaşırken nergisleri gördüğünde yalnızlığını kaybettiği zamanki gibi, doğuştan gelen bir algıyla yeryüzü ruhunu temsil eder. 'The Evergreen', yani 'Northern Seasonal', ilginç bir sanatçı grubunun resimsel görünümünü temsil ediyordu - örneğin Robert Burns, Andrew K. Womrath, John Duncan ve James Cadenhead - ve ırksal unsur ve kendi bireysellikleri, 'The Elf' adlı eserin 'Bay W. B. Macdougall ve Bay J. J. Guthrie'nin eserlerini ayırt eder. Bay Macdougall, 1896'dan beri bir kitap illüstratörü olarak biliniyordu. O zamanlar, tasarım gücünün bereketini gösteren süslü bordürlere ve benzersiz bir malzeme kullanımının daha az temsili olmayan çizimlere sahip 'The Book of Ruth' ortaya çıkmıştı. Geleneksel manzara arka planları, 'uzun, düz örtülü kadınlar', dünyanın özgür çocuklarının doğal yaşamına yakınlığıyla İbranice pastoralin bir okuması olarak yeterince garip görünüyordu. Duygusuz yüzleri, spontan olmayan jestleri, tüm izlenimin yapaylığı, şüphesiz hikayenin kadim cazibesinin yeni bir yorumuydu. 1897'deki iki kitap ve 1898'deki 'Isabella' ve 'The Shadow of Love', şüphesiz ki bu tarzın varsayılmadığını, Bay Macdougall'ın güzellik duygusunun ifadesi olduğunu gösterdi. 'Isabella'daki süslemeler 'Ruth'takinden daha ayrıntılıdır ve doğal formların yaratıcı bir şekilde işlenmesi de aynı şekilde belirgindir. Tekrar, yüzler, tüm figürü tutkunun sembolü yapma arzusuna uygun olarak karaktersizleştirilmiştir ve bu vurgulanmamıştır. Bay J. J. Guthrie, kitap illüstratörleri arasında sayılmaz, çünkü 1895'teki 'Düğün Çanları' Bay Guthrie'yi temsil etmiyor, aynı şekilde ertesi yılki çocuk kitabı da temsil etmiyor, Edgar Allan Poe'nun 'Şiirleri'nin çizimleri ise sanırım hala Pear Tree Press tarafından tek sayılar halinde yayınlanıyor. Manzarayı ele alışı yaratıcı, ritmik düzenlemeleri, siyah üzerine beyaz çizgi efektleri, dünyanın güzelliğine, uzun ağaçlara ve ormanlık tepelere, ormanlık alanların yapraklı derinliklerindeki gizemli ay ışığına ve gölgeye dair gerçek bir duyguya dayanıyor. Bay Granville Fell, 1896'da 'Eyüp Kitabı'na yaptığı çizimlerle adını duyurdu. Dikkatli ayrıntılarla, sadakatle çizilmiş, asla göze batmayan sanatı, ön-Rafaelcidir. Çiçek yetiştirme ve hayvanların tasvirinde Japon ideallerine dokunuyor, ancak dekoratif çizimlerinin tüm etkisi Japon sanatından yeterince uzak. 'Eyüp Kitabı'nda, ihtişamıyla çok hayati bir hayal gücünü gölgede bırakacak kadar yeterli bir konuya sahipti. Yetkili eleştirmenlerin görüşüne göre, Bay Granville Fell, amacını yerine getirme biçimiyle eserinin teknik ayrıcalığından daha fazlasını kanıtladı. Bu çizimlerin belirgin çizgisi olan siyah ve beyaz, 'Süleyman'ın Şarkısı'nda (1897) kalemin sempatik ortamı için bir kenara bırakıldı. Yine, onun anlayışı her zaman dramatiktir ve asla kaba bir şekilde dramatik değildir, güçlüdür, bununla ilgili hiçbir hastalıklı veya duygusal düşünce izi yoktur. Üzüm bağlarının ve kraliyet eğlence alanının zenginliği olan bahçe, güzel ve zarif figürlerin arka planı olarak kullanılır. Diğer eseri, çocuk kitapları ve efsaneleri tasvir eden, Bay W. B. Yeats'in 'Şiirler'inin kapağı ve başlık sayfası, aynı kesin ama kısıtlanmış hayal gücünü gösterir.

Bay Patten Wilson, kavramlarının enerjisi ve sağlamlığı açısından Bay Granville Fell'e biraz benzer. Bu sanatçıların her biri, bildiğimiz gibi,
parlak ve ışıldayan renk şemalarından hoşlanan bir renkçidir, ancak
siyah ve beyazda renk ima etmeye çalışmazlar. Bay Patten
Wilson'ın Coleridge'in 'Şiirler'i için yaptığı çizimler, iyi düşünülmüş ve tüm fikir hayal gücünde gerçekleştirilerek üzerinde çalışılmış dikkatli çizimlerin doluluğuna sahiptir. Sanatının amaçları doğrultusunda hayatı dikkatlice gözlemlemiştir. Ancak, 'Eski Denizci' gibi şiirlerin veya Chaucer'ın bir çiziminde -yalnız gemideki Constance- gibi şiirlerin koşullarını betimlerken, ölüler arasında yaşayan tek bir adamın, yabancı denizlerdeki yalnız bir kadının manevi dehşetini veya yalnızlığını ifade etmektense, konuya ilişkin kavrayışını gösterir. Birkaç dekoratif sanatçı, çizgi yerine alışkanlıkla 'yıkama' kullanır. Ancak bunlar arasında, Anacreon'u Yunan bilginlerinin takdirini kazanacak şekilde resimleyen Bay Weguelin vardır ve Hans Andersen'e yaptığı çizimler daha geniş ve daha az takdir edilmeyen bir şekilde karşılanmıştır. Çizimlerinde hareket ve atmosfer vardır. Bay W. E. F. Britten da bu ortamı akıcı bir şekilde kullanır, bunu 1892-3'te 'Magazine of Art'ta Bay Swinburne'ün 'Yılın İlahileri' için yaptığı başarılı çizimlerden anlayabiliriz. O zamandan beri 'Undine' versiyonu ve Tennyson'ın 'Erken Şiirler'ine yaptığı çizimler, aynı zarif kompozisyon gücünü ve konusuna karşı sempatiyi göstermiştir. 

II. BAZI AÇIK HAVA RESİMLERİ. 

AÇIK HAVA illüstrasyonu, Rossetti geleneğinden ve 'altmışlı yılların' romantiklerinden, resimli sanatın diğer dallarından daha az etkilenmiştir. Bunun nedeni açıktır. Tüm çizerler arasında, açık hava kitaplarının çizeri edebiyatın yorumlanmasıyla en az ilgilenir ve gözlemlerden elde edilen gerçekleri kaydetmekle en çok ilgilenir. Genellikle bir yazarın gittiği yeri takip ettiği ve başka birinin eğilimine göre bahçeyi, köyü veya şehri incelediği doğrudur. Ancak gittikleri yol, şehirler ve yol kenarı yerleri, biri için olduğu kadar diğeri için de açıktır. Sanatçı, başka bir zihnin tasarladığı güzelliğin kişisel önemini fark etmek zorunda değildir; tartışmasız şehirlerin, sarayların ve kiliselerin, yeryüzünün gerçek otoyollarının ve bahçelerinin görünümünü siyah beyaz olarak çizmek zorundadır. Kaçan bir ışık değil, sıradan günün ışığı ona konusunu gösterir. Yani,
Stevenson'ın romantik sanata ulaşırken arka planın bilincine varıldığına dair sözleri Rossetti, Millais, Sandys ve Houghton'ın çizimlerine uygulandığında tamamen doğru olsa da, bu
'arka planların' modern açık hava illüstrasyonunda izlenebilir bir etkisi olmamıştır. Ayrıca, 'Wayside Poesies' veya 'Pictures of English Landscape' gibi eserlerdeki manzara çizimleri, biçimsel veya pitoresk stillerin başlangıcında, şu anda en çok rağbet görenler değildir.
Birket Foster'ın takipçisi yoktur; düşünceli manzara, tatil gezi kitaplarına uygun değildir; ve Bay J. W. North günümüz sanatçıları arasında yer alsa da, bir kitap illüstratörü olarak ne yazık ki 1864 ile 1867 yılları arasında yaptığı
manzara çizimlerinin güzel kaydına pek bir şey eklememiştir. Çağdaş illüstrasyon çalışmasına onun çalışmalarını dahil etmek mümkün değildir, ancak
'renkli', kış havasının, yaprakların savurduğu ışığın ve gölgenin etkileriyle
yaz ormanları ve İngiliz kırsalının yeşil yolları üzerinde
olarak
açık ve paragraf halindeki gerçekleri sunma alışkanlıklarından hoş bir şekilde uzak olan
düşünülmemiş çizimleri bırakmak bir zevktir.

Birkaç istisna dışında, günümüzün açık hava illüstratörleri çalışmalarına 1890'dan sonra başlamış ve halkın gözünde ve eleştirmenlerin takdirinde yerlerini almışlardır. Bay Joseph Pennell'in İngiltere, Fransa ve İtalya'da birkaç yıldır eskizler yaptığı doğrudur; Bay Railton bazı ön çizimler yapmıştı; Bay Alfred Parsons, 1889'da Bay Abbey ile birlikte 'Eski Şarkılar'ı resimledi; ve Bay Fulleylove, 'The Picturesque Mediterranean'a katkıda bulundu ve aynı yıl 'Oxford' çizimlerini yayınladı. Yine de, biraz esneklikle, 'doksanlar' bu adamların geçmiş faaliyetlerini kapsıyor. Tek önemli istisna, resimli çalışmalarının çoğu 1890'dan önceki yıllara ait olan Kraliyet İskoç Akademisi Başkanı Sir George Reid'dir. Sir George Reid'in manzara çizimleriyle ilgili pişmanlık duyulan tek konu, bölümün kapanmış olmasıdır. Artık kalem ve mürekkeple çizim yapmıyor ve kişi yaptıklarıyla ne kadar memnunsa, miktar o kadar az yeterli görünüyor. Sir George Reid'in itibarının sağlam bir şekilde dayandığı portreleri bilenler, manzara çizimlerinde sanatının yeni bir yanını bulacaklar. Burada, portrelerde olduğu gibi, net bir şekilde görüyor ve nesnesinin özelliklerini önyargısız bir şekilde kaydediyor. Gördüğünü yansıtır ve nasıl görüleceğini bilir. Kavramı kendisi için net olduğundan, belirsizlik ve muğlaklıktan kaçınır, belirgin bir kolaylıkla, sade ifade biçimleri bulur. İnsanları ve kırsalı doğrudan gözlemleyen biri olarak, ister bir portre çizsin, ister 'Pyketillim' bölgesinin köyünün değerli insanlarının kalem çizimlerini yapsın, ister küçük ve beyaz ve sade Pyketillim Kilisesi'ni, yanında seyrek ağaçlarla veya memleketinin büyük nehri veya şehrini çizsin, eserlerinde bu doğrudanlık ve açıklık vardır.

Ancak bu kalem darbeleriyle çizilmiş manzaralarda, portre ressamı olarak yaptığı çalışmalarda olduğu gibi aynı net kafalı inceleme, aynı mantıksal olgu kaydı gözlemlenirken, ayrıca kişinin mükemmel eseri takdir etmesine tanımlanamaz bir unsur getiren bir tarz çekiciliği vardır. Elbette bu, Sir George Reid'in portrelerinin üstündeki çizimleri tahmin etmek için değildir. Bu saçma olurdu. Ancak, hayatı boyunca bildiği bir ülkeyi çizer ve bilinçsizce, yakın hafızasından, gerçek gözlemin keşfedebileceğinden daha fazlasını ima eder. Geçmiş bilginin, işlenecek bir konunun özel incelemesiyle özdeşleştirilmesi, portrelerde genellikle mümkün değildir. 'Zaman içindeki portre', bir dehanın yanı sıra bir fırsat meselesidir.

Manzaranın benzersiz kalem çiziminin düzgün bir şekilde incelenebileceği ilk kitap, 1880'de yayınlanan 'Johnny Gibb of Gushetneuk, in the Parish of Pyketillim' adlı kitabın resimli baskısıdır. Buradaki çizimler, Amand-Durand'ın heliogravür işlemiyle yapılmış faksimile reprodüksiyonlardır ve incelikleri mükemmel bir şekilde görülebilir. Bu çizimler, sanatçının memleketi olan Aberdeenshire kırsal kesimini ve kırsalını göstermektedir; gerçi, Aberdeen'de gündüzleri litografiyle uğraşan ve iş bittiğinde bağımsız sanat için fırsatlar yakalayan bir çocukken, Gushetneuk, Smiddyward, Pyketillim'in işleri ve yaptıkları veya Benachie'nin yamaçlarında kar yağmadan durduğu zamanki sessizliği, iş şehrinin dışında kalan şeylerdi.

Bu çizimleri görmemiş olanlar için anlaşılır bir şekilde övmek zor olduğu kadar, görmüş olanlara çekiciliğini dayatmak da gereksizdir. Ne yazık ki, bunlardan birinin yeniden üretilmesi mümkün değildir ve 'Royal Edinburgh'daki çizim kadar hayranlık uyandırıcıdır, konu ve işleniş açısından 'Gushetneuk' ve 'Kuzey İskoçya' çizimlerinden farklıdır. 1883'te yayınlanan 'Büyük Kuzey İskoçya Demiryolu'ndaki Manzara ve Antikaların On İki Taslağı'
1881'de yapılmış olup 'Gushetneuk' manzaralarıyla aynı özelliklere sahiptir. 1876'ya ait 'Bir İskoç Doğa Bilimcisinin Hayatı'ndaki
oyulmuş resimlerin orijinal çizimleri - sanatçının Thomas Edward'ın hikayesine 'çok ilgi duyması' nedeniyle
yapılmış çizimler - aynı hassas güçte olmalı ve 'Clyde Nehri'ni ve 'Tweed Nehri'ni resmeden muhteşem ciltler, İskoçya'daki Güzel Sanatların Geliştirilmesi Kraliyet Derneği tarafından
yayınlanmıştır ve onun daha fazla güzel eserini içerir. Sanatçının Aberdeen'i terk edip litografi yerine Edinburgh ve resim yapmaya yönelmesinin ardından geçen zor günlerde, ona Hollanda ve Paris'te iki erken dönem manzarasını satın alarak çalışma fırsatı veren bu toplumdu. 'Batı Kirk' gibi bir kilisenin iç kısmının tasvirinde Bosboom'dan bir şeyler var, ancak Lahey'deki ustası olan Israels'ten Sir George Reid'in çizimlerinde hiçbir şey görülmüyor. Bunlar asla sadece pitoresk değil ve çok fazla insan mimari tasvirlerinde 'tuhaf' olduğunda, Kuzey İskoçya kalelerinin çizimleri - hava koşullarına ve savaşın zor zamanlarına dayanacak şekilde iyi kurulmuş - İskoç romantizmine, Duncan ve Banquo'nun güzel sözleriyle Inverness'in kasvetli vahşiliği arasına yerleştirilmiş Macbeth'in kalesinin kırlangıçların musallat olduğu duvar işçiliği kadar gerçek ve sadık görünüyor. Çıplak dalların soluk gökyüzüne karşı siyah baskısı, çatıların beyaz olduğu karla kaplı bir ülke ve sonbahar rüzgarlarının geçmesinden sonra ormanın sığınağı incedir - bu siyah ve beyaz, Sir George Reid'in kuzey manzaralarına ilişkin çalışmalarının çoğunun siyah ve beyazıdır. Buna siyah ve beyaz demek oktavı uzatmak ve gamın tüm notalarını atlamaktır. Sıvalı duvar işçiliğinin veya
karla kaplı çatının veya tarlanın kasvetli kış ışığındaki saf beyazı,
bazı derin pencerelerin, yoldan geçen birinin figüründe veya çıplak ağaçlardaki saf siyah, bir renkçinin inceliğiyle kullanılır. 'Johnny Gibb'deki 'Pyketillim Kirk' çizimine bakın. Uzun kilise duvarının beyazı ile
kilise bahçesindeki küçük köy halkının siyahı arasında geçiş ne kadar sessiz ve kolaydır ve sonuç ne kadar doğru bir renge sahiptir. Edinburgh çizimleri için de aynı şey söylenebilir;
Ancak, faksimile reprodüksiyonu dışında, orijinal efekti görmek için Sir George Reid'in kullandığı ton ölçeğini bilmek gerekir, basılı sayfa değiştirilmemiş siyah ve beyazı gösterir. 'Holyrood Şatosu'nda değerler oldukça iyi korunmuştur ve derin karda eski binanın yanlış vurgulamadan, ancak vurgulu etkisinden hiçbir şey kaybetmeden tasviri, sanatçının eserinin baskın entelektüel niteliğini gösterir.

[İllüstrasyon: HOLYROOD ŞALASI. SIR GEORGE REID TARAFINDAN. BAYAN OLIPHANT'IN "ROYAL EDINBURGH" ADLI KİTABINDAN.

MACMILLAN'IN İZNİYLE.]

Sir George Reid'in bir illüstratör olarak takipçileri olduğu söylenemez. Taklitçileri olması da pek mümkün değildir. Eğer bir adam bu 'tarzda' çizimler üretmek için incelik, gözlem ve el sabrına sahip olsaydı,
tarzı kendi tarzı olurdu, taklit olmazdı. Siyah beyazda taklit edilemeyecek sanatçı sayısı azdır.
Sir George Reid bunlardan biridir, Bay Alfred Parsons bir diğeridir. Kaçınılmaz olarak sanatçıların eserlerinde benzerlik noktaları vardır, siyah beyazın temeli renktir ve kırsalı yerlinin anlayışıyla, bilginin ötesinde bir anlayışla sunarlar. Aralarındaki fark yalnızca sanatlarının unsurlarındaki temel benzerliği kanıtlar; ancak bu, çoğu paradoks gibi bir gerçektir. Bay Parsons, sanatında elbette tamamen İngiliz'dir. İngiliz doğa şairlerinin özelliklerine sahiptir. Pastoral
ülke onun için değerlidir ve evler, çiçekli meyve bahçeleri veya karaağaçların yarı yarıya gizlediği kilise kuleli köyler, en iyi çizdiği ülkenin bir parçasıdır. 'Warwickshire Avon' için yaptığı çizimleri, İskoç sanatçının kuzey nehirleri çizimleriyle karşılaştırmak ilginçtir. Shakespeare'in nehrinin çizimleri, yeşil bir sisin içindeki bahar ağaçlarını, yapraklı yaz ağaçlarını, çayır
sümbüllerini ve samanlıklarını, yeşil toprağı ve mavi gökyüzünü ve hoş bir ülkeyi
sulayan bir zevk nehrini gösterir. Bir adam İngiliz yazını siyah beyazla renkli olarak
çizebiliyorsa, bir manzara
kalem çizeri olarak yüksek bir yere sahip olmalıdır. Bay Alfred Parsons yaklaşık bir düzine
kitabı resimlemiştir ve çalışmaları ilk yıllarında 'Harper's Magazine' ve 'The English Illustrated'da bulunabilir. 1887 ve 1890'da yayınlanan 'Old Songs' ve 'The
Quiet Life' adlı iki kitap E. A. Abbey ve Alfred Parsons tarafından resimlendirilmiştir. Bay Parsons'ın manzara, meyve ve çiçek çizimleri, Chippendale halkı ve Bay Abbey'nin odaları, hoşlukları ve mutlu sanatlarıyla on sekizinci yüzyıl duygusunun zarif dizeleriyle uyumlu iki büyüleyici cildi doldurur. 'Warwickshire Avon' ve yazar Bay F. D. Millet ile işbirliği içinde resimlendirilen bir diğer nehir kitabı olan 'Kara Orman'dan Denize Tuna' 1892 yılına aittir. Bu kitaplardaki hafif taslaklar (geçerken çizilen taslaklar), çok az insanın zarafet ve anlamla bağdaştırdığı bir kısalığın şanslı örnekleri arasındadır. Çoğunlukla yıkanmış, daha uzak ve daha süslü bir ülkenin eskizleri - 'Uzak Doğu, Çiçeklerin ve Doğan Güneşin Ülkesi, yıllardır görmeyi ve boyamayı hayal ettiğim ülke' - sanatçının 1895 tarihli 'Japonya'da Notlar'ını göstermektedir. Yazılı notlarda gerçek renk notları, Japon yazının yeşil uyumu - pirinç tarlalarının canlı tonunda zirveye ulaşan uyum - gün batımı ve kelebekler, narin açelya kümeleri ve kiraz çiçeği ve sarmaşık kümeleri - çizimlerde ise tüm çiçekler, yeşil tepeler ve gri köyler ve bozulmamış Japonya'yı dekoratif sanatın sürekli motiflerinden biri yapan tapınaklar, türbeler ve köprüler yer almaktadır. Wordsworth'e - seçilmiş bir Wordsworth'e - çizimler sanatçıya İngiltere'yi İngiliz betimleyici şiiriyle betimlemesi için şanslı fırsatlar verdi. [İllüstrasyon: BIDFORD GRANGE'IN ELMS'İ. ALFRED PARSONS'IN TARAFINDAN. QUILLER COUCH'UN 'THE WARWICKSHIRE AVON' ADLI KİTABINDAN ÇOĞALTILMIŞTIR.

OSGOOD, McILVAINE VE CO.'NUN İZNİYLE]

Bu ressam-illüstratörlerden ilk önce bahsetmek uygun olur, çünkü,
bir anlamda, onlar illüstratör sanatçılar arasında tek başlarınadır. Elbette,
bu onların çalışmalarının, 'süreç' yasalarına uygun olarak çizimlerini beyin ve elleriyle yapan ve taviz vererek kar elde etmeyi bilen illüstratörlerin çalışmalarından daha değerli olduğu anlamına gelmez.
Ancak etkili bir topografik veya mimari tarzın popülerleştiricileri, kendi çalışmalarının yanı sıra dolaylı olarak çok sayıda çalışmadan sorumludur. Bir anlamda, bir lider tek başına durmaz ve tek başına
düşünülemez. O halde, Bay Joseph Pennell gibi bir çizere geçmeden önce, yine Bay Railton'a veya başarılı ve unutulmaz eserleri kitaplardaki birçok çizime ilham veren Bay New'e geçmeden önce, yazarların tatil yolculuklarının masraflarını karşıladığı
başka sanatçılar düşünülebilir.
Siyah beyaz çalışmalarıyla tanınan bir diğer ressam ise 'Klasik Yunan Manzarası Resimleri' ve 'Oxford' çizimleri ile mimariyi istikrarlı ve bütün olarak gören ve güzel binaları güzelleştirmeye yardımcı oldukları
dünyanın bir parçası olarak çizen birkaç kişiden biri olduğunu gösteren Bay John Fulleylove'dır. Yunan çizimlerini sütunlu tapınakların
sıradan arkeolojik çizimleriyle karşılaştırdığınızda, güzellik ve ilgi arasındaki fark açıkça görülür. Bay Fulleylove'un çizimlerinde, manzara ve mimari arasındaki ilişki asla unutulmaz ve ikisini de bir peyzaj ressamının yapısal bilgisiyle çizer, aynı zamanda eğitimli bir mimardır. Amacı, eserinin klasik geleneklerle uyumlu olmasıdır; açık havanın güzel yerlerine tapınaklar inşa eden ve heykeller
oyan klasik ruhu fark eder, bu ruh müze ortamıyla hiçbir ilgisi yoktur. 'Oxford' çizimleri, Bay Fulleylove'un Gotik çizebileceğini gösterir.

Ressam olmasa da, Bay William Hyde çizimlerinde 'renklendirmek' için çalışır ve genellikle hem rengi hem de atmosferi yansıtmada başarılıdır. Kalemle pek bir şey yapmamıştır ve en iyi incelenebileceği şey, fotogravürle yeniden üretilen yıkama çizimleridir. Gravürcü olarak erken eğitimine dair çalışmalarında pek az şey görülebilir, ancak siyah ve beyaz arasındaki ton aralığına olan takdiri, renk duygusunun onda güçlendiği monoton kısıtlamaları içinde çalışırken gelişmiş olabilir. Her durumda, siyahtan beyaza dikkat çekici bir titizlikle ve rahatlıkla geçiş yapabilir. Gravürden vazgeçtikten sonraki en önemli eseri, 1895'te 'L'Allegro' ve 'Il Penseroso' çizimleriydi ve yeteneğinin zaten iyi kontrol edildiğini gösteriyor. On üç çizim var ve şafak vakti benekli göklere karşı tarla kuşunun sabah uçuşu anından, karanlık ülkenin üzerinden fısıldayan gece rüzgarlarının geçişine kadar, ışık ve karanlığın geçişlerine daha önce hiç olmadığı kadar duyarlı bir şairin dizelerinde verilen ışık yönlerini yansıtma fırsatları gerçekleştiriliyor. Vadideki alıçlar ve kuleli şehirler de öyle. Ancak, Milton'ın hayal ettiğinden farklı bir kuleli şehrin illüstratörü olarak, Bay Hyde'ın en özgün çalışmalarından bazıları üretilmiştir. Bayan Meynell'in 'Londra İzlenimleri' ile birlikte yayınlanan gravür ve fotogravür resimlerinde, dumanın ve havanın gri çatıların üzerinde oluşturduğu garip büyük gökyüzünün altındaki Londra, şafak vakti gökyüzünde alçaktayken veya lambaların ve lambalı pencerelerin parıltısı sokak karanlığını altın rengi bir pusa çevirdiğinde, büyük şehrin 'ışıklar arasında' ne kadar güzel olduğunu bizzat görmüş bir adam tarafından çizilmiştir. Diğer çalışmaları, şehir ışığı ve karanlığı üzerine yapılan bu çalışmalarla yüzeysel olarak tezat oluşturmaktadır; ancak 'büyük' ​​gökyüzüne, değişen ışıkların ve bulut hareketlerinin daha büyük yönlerine duyulan aynı sevgi, Cinque Ports'un etrafındaki ve ötesindeki geniş ülkenin çizimlerinde ve Bay George Meredith'in 'Doğa Şiirleri'nin çizimlerinde ifade edilmiştir. Reprodüksiyon, Bay Hueffer'in 'The Cinque Ports' adlı kitabındaki bir kalem çiziminden alınmıştır. Bunda hiçbir önemsizlik yoktur ve kale, ağaçlar ve gökyüzünün 'ifadesi' sanatçıyı gösterir.

[İllüstrasyon: SALTWOOD CASTLE. WILLIAM HYDE'DAN.

F. M. HUEFFER'IN 'THE CINQUE PORTS' ADLI KİTABINDAN.

BAYLARIN İZNİYLE. BLACKWOOD.]

Bay D. Y. Cameron bir veya iki kitabı gravürlerle resimlemiştir--özellikle
White'ın 1902 tarihli 'Selborne'u--ama onu bir kitap illüstratörü olarak düşünmek
konuyu zorlamak olur. Birkaç gravürü kitaplarda görülebilir ve bunları onun diğer gravürlerinin değerlendirilmesi için metin haline getirmek
isterdik ama bu bir konudan sapmak olurdu. O, ressam-ilüstratörler arasında değil, resim yapmış ressamlar arasındadır ve bu,
bu bölüme katalog düzenlemesi dışında
olabilecekten daha fazla isim getirirdi.

İlüstrasyon yapan sanatçılara gelince, ara sıra değil ama her zaman,
kimden başlayacağımız konusunda hiçbir soru yok. Bay Pennell'in Amerikalı olduğu doğru, ama İngiliz illüstrasyonunda o kadar önemli bir isim ki
onu dışarıda bırakmak imkansız olurdu. On beş yıldan fazla bir süredir Avrupa'yı çiziyor ve eserlerinin güçlü tarzı ve temsil ettiği her şey, ustası Rico'nun onu etkilediği gibi, bu ülkedeki siyah-beyaz sanatçıları da etkilemiştir. Kapsam ve kolaylık, konuya girme ve orada kalma konusunda, Bay Pennell'in yanına koyabileceğiniz açık hava illüstratörü yoktur. Her zaman ilgili ve her zaman ilginçtir, görünüşe göre asla şaşkınlığa uğramaz, her zaman çizime hazır ve yeteneklidir. Kesinlikle hızlı çalışma için daha büyük bir yeteneğe sahip bir zihin olmamıştır; ve bu gücü bir mimari detayın veya bir katedralin, nehir kıvrımları ve kaleleri, ağaçları, tepeleri ve tarlaları ve her şeyin üzerinde bir gökyüzü şeridi olan millerce ülkenin veya trafiğin yoğun olduğu büyük bir şehir caddesinin, yeni veya eski binaların, Toskana'nın veya Borsa'nın gerçekleştirilmesine aynı kolaylıkla uygulayabilir. Bay Pennell'in çalışmalarının bir kaydını yapmaya çalışmak, onu takdir etmek için hiçbir yer bırakmaz. İngiliz halkı açısından, 1885'te 'A Canterbury Pilgrimage'ın yayınlanmasıyla başladı ve o zamandan beri her yıl Bay Pennell'in dünya notlarına iki veya üç ciltlik bir oranda eklemeler yapıldı. İngiltere'nin doğu, batı, güney ve kuzey otoyolları ve ara yolları - Normandiya'dan Provence'a Fransa, İtalya'nın şehirleri ve mekanları, Saone ve Thames, 'gerçek' Alpler ve Yeni Zelanda Alpleri, Londra ve Paris, Avrupa'nın Katedralleri, çingene kampı ve Getto, Chelsea ve Elhamra - Bay Pennell her yere gitti ve gittiği her yerde birçok şey gördü ve bunu çizimlerinde görebilirsiniz. Somut hiçbir şeyi kaçırmadan mimariyi çiziyor ve binaları sokaklarında hayat ve bireysel bir hayat olan şehirlere ait. Ancak yaklaşılamaz olduğu veya en azından kalem çizerleri arasında yaklaşılamaz olduğu yer, yüksekten büyük bir ülke şemasını çizmektir. Bay Le Puy'un ülkesi gibi bir çizimi yeniden üretebilseydik, Wickham Flower'ın 'Aquitaine'i veya daha iyisi, aynı muhteşem ülkenin gravürü, Bay Pennell'in bu türdeki sanatı hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Ne yazık ki sayfa çok küçük.
Eğri yol, nehir ve ağaçlarla çevrili tarlaların iki resimle taçlandırılmış kaya tarafından domine edildiği, birbirine yakın evlerle çevrili bu garip ve güzel manzara, kesin bir hayal gücü ustası tarafından
işlenmiş bir rüya fantezisinden alınmış bir tasarıma benziyor. Bunun böyle olmadığını biliyoruz.
Bay Pennell, gerçekleri pitoresk bir düzende vermekle ilgileniyor ve burada, Bay Pennell'i nasıl etkilemiş olursa olsun, bizi şiirsel olarak etkileyen bir temaya sahip. Gözü, gözlem ölçüsünün dışında görünen bir manzarayı ölçüyor ve gerçekliğin özelliklerini kavrama ve aktarma yeteneği her zamanki gibi ona hizmet ediyor. Unutulmaz bir çizim, ancak gerçeklerin basitleştirilmesinde ve ilişkilendirilmesinde gösterilen beceri, sanatçının diğer çizimlerinden daha büyük değil. Bu güç
onu neredeyse hiç yarı yolda bırakmaz. 'Notre Dame Şeytanları', genel olarak Bay Pennell'in çizimlerini düşündüğümüzde, hafızada tekrar öne çıkar. Ve yine, her zamanki kavramsallaştırma seviyesinin üzerinde çalışıyormuş gibi görünse de, sadece keskin görüşünü, mantıksal biçim kavrayışını ve ifade gücünü, zihinsel tutkuyu ifade eden
madde üzerinde kullanıyor. Şeytanları oyan adam, Le Puy kayalarını haleli figürlerle taçlandıranlar gibi, gerçekler yarattı. Bu kötü şeyleri yapan aşırı tutku, onları taşa dönüştürdü. Onları ölçebilirsiniz. Onlar gerçektir. Bay Pennell onları oldukları gibi, o kadar keskin bir şekilde, o kadar iğrenç dekoratifliklerini, modern Paris'e karşı izolasyonlarını o kadar iddia ederek çizmiştir ki, hiçbir çizim bundan daha iyi olamaz ve diğerleri gereksiz olurdu. Bay Pennell'in siyah beyaz olarak yaptığı ve yapabileceği her şeyi saymak
imkansızdır. O birçok yöntemin ustasıdır. 'Şeytanlar'ın saf siyah mürekkebi ve beyaz kağıdından, 'Alhambra' çizimlerinde sıcak güneş altında Mağribi fantastik mimarisini andıran hafif kesik çizgilere kadar, bir kalemle yapamayacağı hiçbir şey yoktur. Ayrıca,
sadece bir kalemle istediğini ve bizim hayran olmamız gerekeni yapabilir. Siyah beyaz çizimin tüm alanını kapsar.

[İllüstrasyon: THE HARBOUR, SORRENTO. JOSEPH PENNELL'İN TARAFINDAN. HOWELL'İN "İTALYAN SEYAHATLERİ"NDEN.

BAY HEINEMANN'IN İZNİYLE.]

Bay Pennell'den sonra Bay Herbert Railton geliyor. Hiçbir mimari çizim ondan daha popüler değildir ve hiçbir stil küçük rehber kitapların veya dergi makalelerinin çizerleri tarafından daha iyi bilinmez veya daha genel olarak 'benimsenmez'. Bir mimarın eğitimi ve yapı bilgisi, onun Anglo-gotik mimari
versiyonunda yaygın olan pitoresk haraplığın altında yatar. İlk izlenebilir kitap çizimleri 1888'e aittir, ancak 'The English Illustrated', 'The Portfolio' ve diğer yerlerde, daha sonra kalemle yaptığı çalışmalarda kendisine çok takdire şayan bir şekilde hizmet eden stili formüle etmeye daha önce başlamıştı. Bay Loftie'nin 'Westminster Abbey' (1890) çizimleri, onun tarzını son kalem çizimlerinde olduğu gibi gösterir. Bir dinginlik
eksikliği vardır. Desenin baskınlığı altında sade çizgileri ortaya çıkarmak için duvar işçiliğinin bir kısmını süslememek istenir. Aynı zamanda, pitoresk yerler hakkında yazılmış resimli kitapların çiziminde ihtiyaç duyulan tarzın burada olduğunu ve Westminster'ın taş işçiliğinin veya Inns of Court'un eski tuğla ve fayanslarının bu tür çizimlerde birçok kişi için gerçekte olduğundan daha ilgi çekici olduğunu fark eder. Ancak Rico'nun 'kırık çizgisi' çok şeyden sorumludur ve bunu doğrudan veya karışık bir gelenek aracılığıyla benimseyen her çizer, istikrardan sapmalarını desteklemek için Bay Railton'ın mimari bilgisine sahip değildir. Bay Railton, Cathedral Guide'ın sanatçısıdır; son on yılda Westminster, St. Paul's, Winchester, Gloucester, Peterborough ve daha birçok katedralin içini ve dışını çizmiştir. Hikayenin tarihsel gerçeklerden geçtiği kitaplara, Bayan Manning'in Mary Powell ve Sir Thomas More'un ev halkıyla ilgili
yazdıkları gibi kitaplara yapılan çizimlerde, sanatçı, sokaklara ve kır yollarına figürler
yerleştiren Bay Jellicoe ile işbirliği yapmıştır.

Başlangıçta Bay Pennell veya Bay Railton'ın girişiminden
yararlananların listesinde o kadar çok isim vardır ki
genel olarak bunlar bir kenara bırakılabilir. Kendilerine bir konum
kazanan sanatçılardan, bu bölümü doldurmaya yetecek kadar isim vardır. Bay Holland
Tringham ve Bay Hedley Fitton bir zamanlar
Railtonculuklarıyla açıkça tanınıyorlardı. Bay Fitton katedral kitaplarını resimlemiş ve Bay Tringham'ın daha sonraki çizimlerinde kopyasının abartılması, güzel binaların
daha doğrudan bir kaydına yer açmıştır. Bayan Nelly Erichsen ve Bayan Helen James[1], Dent'in 'Orta Çağ Kasabaları' gibi resimli seriler için çokça talep gören iki sanatçıdır. Bayan James'in 'Dickens' Topraklarında Gezintiler' (1899) için yaptığı çizimler, Bay Railton'ın incelenmesini gösterir ve bu, 'Rouen'in Hikayesi' gibi diğer kitaplarda da görülebilir. Aynı zamanda, çalışmalarını bireysel gözlemle gerçekleştirir ve ister gerçeklikten ister fotoğraflardan olsun, konunun incelenmesine ait bir etki elde eder. Bayan James ve Bayan Erichsen, İtalyan kasabaları üzerine bazı kitaplarda işbirliği yapmıştır, ancak mimari çizim, Bayan Erichsen'in resimli çalışmalarının yalnızca bir parçasıdır, ancak Bayan Ross'un yakın zamanda yayınlanan 'Floransa Villaları' için yaptığı çizimlerin gösterdiği gibi önemli bir bölümdür. Hikayeleri resimleyerek zarif bir netlikle çalışır ve 'Roma Hikayesi'ndeki çizimlerin çoğu -Roma'nın Bay Pennell'in eyaletinde olduğunu hatırlasak da- neler yapabileceğini gösterir.

Bay C. G. Harper ve Bay C. R. B. Barrett, aynı zamanda kendi çizerleri olan seyahat kitapları yazarları arasında en önde gelenleridir.
Onlar, zaman ve gelişim açısından tüm farklara rağmen, Bay Augustus Hare'in halefine aittir. Bay Hissey de İngiltere'deki araba turlarından birçok kitap yapmıştır ve Bay Harper ve Bay Barrett'in kendilerine mal ettiği konuyu ilk olarak kendisinin uzmanlaştırdığı söylenebilir. Kitabın türünün, yapımında kullanılan sanat türüyle hiçbir ilgisi olmadığı açıktır. Bay Hare'in ünlü 'Yürüyüşleri' daha sonraki kitapların prototipleri olabilir, ancak her adam içinde bariz olasılıklar barındıran bir fikirden elinden geleni yapar. Bay Harper İngiltere'nin kadim ana yollarına gitti ve onların tarihi ve efsanevi, geçmişi, bugünü ve hayali yönlerini inceledi. Bunlardan
yazdı; çizimleri ise onu çizim yapan yazarlardan ziyade yazan çizerler arasına soktu. 1889'dan beri bir düzineden fazla kitap yayınladı. Bunlardan ilki olan 'Royal Winchester'da sadece çizerdir. 1892 tarihli 'The Brighton Road' yol kitaplarının ilkidir ve yolun olduğu gibi, kasabanın ve kırsalın çizimleri siyah beyazlarında renk ve açık hava içerir. O zamandan beri Bay Harper Paddington'dan Penzance'e gitti, Dick Turpin'i Exeter yolu boyunca takip etti ve eski moda Londra'dan Bath'a kadar gitti, Southwark Köprüsü'nden Dover Kalesi'ne kadar olan Dover yolu, Dickens'ın kırsalı ve şerbetçiotu bahçeleri ve Stevenson'ın yazmayı özlediği Büyük Kuzey Yolu'nun anlatımları canlı bir gözlemle yazıldı ve çizildi. Çizimi, yazısı kadar
güzel değil. Yol hikayelerini anlatmaya yaramayacak bir çekingenlik ve ifade adaleti var, ancak renk ve resimsel olanın duygusuyla birlikte etkili ve sıklıkla ayırt edici bir çizim stili oluşturmak için bir araya geliyor. Sanatçı tarafından yeniden üretilen çizim, Bay Harper'ın Holyhead yolu hakkındaki son kitabından alınmıştır.

[İllüstrasyon: DUNCHURCH. C. G. HARPER TARAFINDAN.

'HOLYHEAD YOLU'NDAN.

ONUN İZNİYLE.]

Bay. Barrett, çeşitli İngiliz ilçelerinin 'otoyollarını, ara yollarını ve su yollarını' tanımlamış ve resimlemiş, ayrıca İngiltere'nin savaş alanları ve Londra Kulesi gibi antik yapılar hakkında bir cilt yayınlamıştır. Her zaman bilgilidir ve konusunu tamamen kalem ve mürekkep çizimleriyle resimlemektedir. Bay F. G. Kitton da yazıyor ve resimliyor, ancak çizdiğinden daha fazla yazmıştır. St. Albans onun özel kasabasıdır ve uzun katedraliyle küçük kırmızı şehrin eski hanları ve şirin sokakları kalem çizimlerinde ve gravürlerinde gerçekçi ve ustaca verilmiştir. Bay Alexander Ansted de, İngiliz katedrallerinin ve şehir kiliselerinin çizeri olarak, Riviera manzaralarının gravürleri ve çizimleri kalem ve mürekkeple ton ve mümkün olduğunca renk ve atmosfer verme hırsını gösterdiği 1894'ten beri istikrarlı bir üne kavuşmuştur. O zamandan beri, 'London Riverside Churches' (1897) veya iki yıl sonra yayınlanan 'The Romance of our Ancient Churches' gibi kitaplarda, çizimlerin çoğu modern illüstrasyonda yaygın olandan daha ayrıntılı olmasına rağmen, stilini genel amaçlar için basitleştirdi. Bay C. E. Mallows ve Bay Raffles Davison'ın isimleri mimari çizerler arasında anılmalıdır,
ancak bunlar kitap illüstrasyonu çalışmasının kapsamı dışındadır. Bay Raffles Davison'ın çalışmalarının bir kısmı 'British Architect'ten yeniden basılmıştır, ancak ikisinin de kitap illüstrasyonu yaptığını düşünmüyorum. Mimarlık sanatının bir uzantısı, bahçenin, etrafındaki evle ilişkisini ele almaktır ve Bay Reginald Blomfield'ın 'Formal Garden' adlı eseri, bahçe tasarımının temel ilkelerini bahçecilikten farklı olarak ele alır. Bay Inigo Thomas'ın çizimleri, ister prensipleri ister bahçeleri tasvir ediyor olarak düşünülsün, 'The Yew Walk'ın yeterince gösterdiği gibi, incelenmeye değer.

[İllüstrasyon: THE YEW WALK; MELBOURNE DERBYSHIRE

F. INIGO THOMAS TARAFINDAN.

BLOMFIELD'IN 'THE FORMAL GARDEN' ADINDAN.

MESSRS. MACMILLAN'IN İZNİYLE.]

Bay New'un mimari ve manzara çizimlerinin sadeliği ve nezaketi, apaçık pitoresk olanın antitezidir. Bu manzara ve ev çizim düzenini Bay Gere'in mi yoksa Bay New'in mi icat ettiğini bilmiyorum, ancak Bay New bunun başlıca temsilcisidir ve onu günümüzün popüler stilleri arasına yerleştirmiştir. Samimiyet ve antik binalara karşı saygılı bir yaklaşım etkisi vardır. Bay New dik açıdan sapmaz, eli titremez veya kırılmaz, ev duvarları veya bir çatının sırtı çizileceği zaman. Onunkisi, doğayı terbiyeli sınırlar içine hapseden ve resmiyeti bir sanat işlevi haline getiren, açıkça geleneksel bir gelenektir. Ancak Bay New'un çalışmalarının büyük bir kısmı mekanik ve desene göre yapılmış olsa da, bazen çimenleri temsil eden küçük dik darbeler, resmedilen alanın yarısını doldururken, tuğla işçiliğini temsil eden küçük yatay darbeler, yeşillikleri temsil eden 'dokunuşlarla' birlikte gökyüzü için boş bırakılan bir köşe hariç geri kalanını doldurur; yine de, en iyi haliyle, manzarayı kitapların dekorasyonu için ele almanın etkili ve onurlu bir yolunu
başarır. Tekdüzeliğe, dağınık siyahlara ve vurgulanan önemsizliklere tek bir duyguyu tekrarlayan sansasyonel gökyüzü, Bay New'u
takip edenler tarafından bir kenara bırakılır. Bunlar önemsiz ve ayrım gözetmeyen olduklarında, yapmacıksız bir şekilde sıkıcıdır ve bu, aşağılık pitoreskliğin basmakalıp ışıltısından sonra neredeyse hoştur.

Bay New'un bir kitap illüstratörü olarak ünü ilk olarak 1896'da, kendisinin birçok çizimini içeren 'The Compleat Angler' adlı bir baskının ortaya çıkmasıyla kazanıldı.
Essex köylerinin ve küçük kasabalarının sade mimarisi, alçak çayırlar ve sessiz akarsular, ona sayfada hoş görünen çizimler yapma fırsatı verdi. İki bahçe kitabı, ya da kesin olarak söylemek gerekirse, biri --'In the Garden of Peace'in yerini 'Outside the Garden' aldı-- 'The Compleat Angler'daki balıkların ve White'ın 'Selborne' adlı eserindeki kuşların çizimlerine benzer doğa tarihi çizimleri içerir. 'Oxford ve Kolejleri' ve 'Cambridge ve Kolejleri' için yapılan çizimler, Bay New'un yapabileceği en iyi şeyin, köy mimarisi veya kırsal ana caddelerin düzensiz ev cephelerinin konusu olduğu kitaplardan daha az temsilcisidir. Shakespeare'in kırsalını resmeden 'Sussex' ve 'Thomas Hardy'nin Wessex'i, onu kırsal kasaba bölgelerine getirdi; ancak son çizimlerinin en önemlileri 1900'de yayınlanan 'Selborne'un Doğal Tarihi'ndekilerdir. 'Selborne Sokağı' çizimi o cilttendir. 

[İllüstrasyon: Selborne Sokağı

E. H. NEW TARAFINDAN.

WHITE'IN 'SELBORNE' KİTABINDAN.

BAY'IN İZNİYLE LANE.]

Bay New ile birlikte, Bay R. J. Williams ve Bay H. P. Clifford, Bay Aymer Vallance'ın William Morris hakkındaki iki kitabını resimlediler. Resimleri, sanatlarını onaylayan büyük adamın evlerinin ve çalışma yerlerinin uygun kayıtlarıdır. 1900'den beri üç veya dört bahçe kitabı resimleyen Bay Frederick Griggs de Bay New'un ilkelerini takip ediyor, ancak ayrıntılarda daha fazla çeşitlilik, ağaç çizimlerinde ve patikaların, yolların, derelerin ve güneş ışığının tasvirinde daha az resmiyet, kısacası, Bay New'un kendisine izin verdiğinden daha fazla okul dışı sanat.

Açık hava o kadar çok şey kapsıyor ki, açık hava resimlerinin başka bir yönüne - kuş ve hayvan yaşamının çizimlerine - ayıracak çok az yerim var. Bay Harrison Weir'in yıllar önce başladığı çalışmaları esas olarak çocuk kitaplarında; ancak modern ünler arasında eski bir üne sahip olan Bay Charles Whymper, Büyük Britanya'nın kuşlarını, hayvanlarını ve balıklarını sporcular ve doğa tarihçileri tarafından iyi bilinen kitaplarda ve ayrıca tropikal ve buzlu topraklarda seyahat ve spor kitaplarında resmetmiştir. Bay John Guille Millais'in çalışmaları da en az onlar kadar iyi bilinmektedir. Hiç kimse, ister İngiliz geyiği ister Afrika vahşi
hayvanı olsun, hayvanları daha zeki ve kapsamlı bir gözlemle hareket halinde çizmez ve sanatının Cawdor Ormanı'ndaki geyik oyununun zarif bir şekilde tasvir edilmesi, kelimelere gerek olmadığının kanıtıdır. Uçan kuşlar, hareket halindeki hayvanlar--Bay Millais tartışmasız konusunun ustasıdır. Birçok çizim, çalışmalarının cazibelerinden biri olan mizahı gösterir.

[İllüstrasyon: CAWDOR ORMANINDA SEKİZ HALKALI RAKAM. J. G. MILLAIS TARAFINDAN.

'İNGİLİZ GEYİKLERİ VE BOYNUZLARI' ADLI KİTABINDAN.

BAY SOTHERAN'IN İZNİYLE.]

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Bu kitap dizildiğinden beri, Bayan Helen James'in
ölümünü üzüntüyle öğrendim.]

III. BAZI KARAKTER RESİMCİLERİ.

Şimdiye kadar, dekoratif çizerler ve açık hava çizerleri üzerine yazılan yazılarda, kitap çizimleri ile 'siyah-beyaz' sanat çalışmaları arasındaki şema farkı, olguların ölçeğini ve sırasını
çok fazla etkilememiştir. İllüstrasyonun, metnin ruhunun kişisel bir yorumu olarak entelektüel fikri, en azından biçimsel olarak, çoğu dekoratif siyah-beyaz
sanatçının çizimlerinde ifadesini bulmuştur. Sanatlarının kasıtlı ve yaratıcı karakteri, bu niteliklerin gazetecilik dışı olması ve 'günlük' konuların ele alınmasında etkisiz olması, Rossetti ve onun ruhunu
yansıttığı sanatçılar tarafından İngiliz illüstrasyonuna getirilen yorumlayıcı ideali, bu illüstratörler için çalışma idealleri arasında tutar. Bu nedenle, Bay Edgar Wilson'ınki gibi sayfa süslemeleri hariç, dekoratif illüstrasyon konusu, dekoratif siyah-beyaz konusuyla neredeyse aynı kapsamdadır. Açık hava illüstratörü, illüstrasyonun başka bir yönünü temsil eder. Metnin ruhunu yorumlamak, sıklıkla, sanatına hiçbir egzersiz yaptırmaz. Metninin çoğu bir yol haritasıdır. Konusu, gerçekte veya fotoğraflarda gözlerinin önündedir ve bazı sözcük ifadelerinde değil, önerilen biçimlerle büyülüdür, zevk hediyesiyle güzelliğini kutlama arzusu yaratır. Yine de, sanatçı kitabın entelektüel ve hayal gücü niteliklerinden bağımsızsa, onunki siyah ve beyazın bağımsız bir biçimi değildir. İllüstrasyondur; yazarın konusu sanatçının konusudur. Açık hava gerçekleri, güzel ve keyifli olanlar, 'haber
ilüstrasyonları' yapmak için fazla olaysızdır. Bir olayın arka planı olmadıkları sürece, çoğu insan için hemen ilgi çekici değildirler. Bu nedenle, açık hava çizimleri genellikle metin, pratik bir rehber kitap karakterinin metni veya arkeolojik ilgi veya dedikodu, samimi, sahip olunan şeylerden, yolculuklardan ve zevklerden bahseden metin veya yine açık hava klasiklerinin düzyazı ve şiirdeki çizimleridir.

Ancak, konusu karakterin sunumu, her insanın kendi mizacındaki sunumu olan bu çizerlerin çalışmalarına dönersek, edebiyatın çizimi yalnızca dikkate değer olanın bir parçasıdır. Bu sanatçıların, kitap çizerinin fırsatlarını resmi gösteren bir konusu vardır; bir konu, büyüleyici, dokunaklı, görkemli
veya iğrenç, komedi, trajedi veya
farsın tüm 'durumlarını' içeren; herkes tarafından aynı anda fark edilen, ancak fırsatlarını hiç kimsenin kavrayamadığı tek konu. Romancıların ve
dramatistlerin yazıları -bir bireyin algısına daraltılmış yaşam-
günden güne değişen dünyada bulunabilecek sınırsız karakter ve olay çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında, konunun sınırlı kavramlarıdır. Ve sanatçının zekası, ayrımcılığı veya abartısıyla veya -daha düşük bir düzlemde- yalnızca onaylanmış komik, duygusal veya melodramatik unsurların birleşimiyle monotonluktan arındırılmış 'gerçek' yaşam, tüm konuların en popüler ve pazarlanabilir olanıdır. Bir sanat eserinin
tamamlığı bazıları için gerçekliğin
eksikliğinden bir sığınaktır; diğerleri içinse bu bütünlük kendi deneyimlerinin herhangi bir olayından daha
eksiktir. Zihnin ilk eğilimi - bir sanatçının 'kendini ifade etmek' için çizim yaptığını varsayarak - bir çizeri çizer yapar, ikincisi edebiyatı sanatçıya resimsel karakterizasyon için bir fırsat olarak _la reste_'den daha fazla göstermez.

Karakter çizimi o zaman bir konu içinde bir konudur ve sınırlamaları göz ardı etmeden onu düşünmek imkansız olsa bile, yine de farklı bir bakış açısı farklı bir izlenim düzeni verir.
Karikatüristler, politik karikatüristler, haber çizerleri ve grafik mizahçılar, toplumu, sahneyi, gecekondu mahallelerini veya izleyiciye ilginç gelen başka bir tür hayatı resimleştiren sanatçılar, bu makalenin şemasının dışındadır - tabii ki onlar da çizer değillerse.
Örneğin, Sir Harry Furniss'in çizimleri onun canlı faaliyetlerinin sadece bir parçasıdır ve Bay Bernard Partridge, Bay Austin Dobson'ın on sekizinci yüzyıl ilham perisinin ve 'J. B. P.' of
'socials' in 'Punch.'

Birçok kitabın illüstratörü ve çizimleri hem edebiyatın yorumlanması hem de sanatsal gücü açısından olağandışı bir öneme sahip olan Bay William Strang, günümüzün çağdaş siyah-beyaz sanatçılarıyla o kadar uyumsuzdur ki, öncelikle ve ayrı olarak ele alınmalıdır. Bu sanatçının illüstratif gravürlerinde odaklanan sanat ve ırk gelenekleri, sanatının biçimlerinde ve oluşumunda temsil edilen yaratıcı gelenekler ve içgüdüsel düşünce biçimleri, daha önce veya şimdi birden fazla sanatçı tarafından illüstrasyon uygulamasıyla ilişkilendirilmemiş olan entelektüel, tutkulu ve içgörü güçleridir. Çalışmalarını modern illüstrasyonla bağlantılı olarak ele almak, zıtlıklardan bahsetmektir. Hediye kitap resminin temsil ettiği hiçbir şeyi temsil etmiyor,
ne süreç yeniden üretiminin gerekliliklerine dayalı teknik becerilerde, ne de dekoratif ideallerinde, ya da edebiyatın zevklerini ifade etmesinde. Bay Strang'in resimli sanatının bir aşaması,
aslında, kazınmış resimlerin uyumlu olduğu çalışmalarının kütlesinden farklıdır ve hayali maceranın üç başyapıtının çizgi çizimleri -Lucian'a, Baron Munchausen'e ve Sindbad'a- belki de Bay Strang'in sanatının birleştiği inançlara Aubrey Beardsley'nin fantezi ruhunun bir miktar aşılandığını gösterir. Ancak bu çizimler sanatçının eserinin ciddi amacından bir sapmayı temsil ediyor. Edebiyatta 'tuhaf' sıfatıyla ifade edilen unsur -iktidardan ortak hizmete sürgün- bu _voyages imaginaires_'in abartılılıklarında eksiktir ve söylenemez olanın oluşturduğu gölgelerden yoksun olan Bay Strang'in hayal gücünün entelektüel _chiaroscuro_'su gücünü kaybeder. Bu gezginler sanatçı için fazla gevezedir, ancak grotesk ve abartılı olanı anlaması ve mizah anlayışı çizimleri metnin, hatta çizerin tüm kişiliğinin ifadesi haline getirir. Zihinsel deneyim ve çatışmanın dokunaklılığı, aşkın pasajları, teolojik ve naif ruh halleriyle 'Hacının Yolculuğu'nun 'tipleri, gölgeleri ve metaforları' sanatçıya daha fazla gerçekleşmiş hayal gücü fırsatı verdi. 1894'te yayınlanan bu ciltteki gravürler, metnin alegorik gerçekliklerinin pek azını temsil ediyor. Bu arada karşılaşmalar, darbelerin çarpışması, 'romantizm' değil, 'paçavralara bürünmüş ve sırtında büyük bir yük olan adam' veya 'düşünceleri zihninde çalışmaya başladığında' karısı Christiana, sanatçı için gerçekliklerdir. Hacılar gerçek ve güvenilirdir, dışarıdan bakıldığında yoksul insanlardır, emekle yıpranmış, sınırlı, hayatlarının koşullarında kötüye kullanılmışlardır; ve bu köylü figürleri, Bay Strang için olduğu gibi, gravür ustası Profesör Legros için de, dayanıklılığın sembolleri, insan iradesinin ve gücünü bastırmaya çalışan güçlerin dramındaki önemli kahramanlardır. Her iki sanatçı için de ölümle yüzleşen köylü, dramın doruk noktasıdır. Profesör Legros'un gravürlerinde ölüm oduncuyu devirir, ölüm yolcuyla anayolda buluşur. Ölümün tehdidinden kaçmanın bir yolu yoktur.
Ancak Bay Strang'a göre, Bunyan'ın inancının gücüyle ölümlülüğün tüm etkilerini
yenen 'fakir adam'ının yüceliği olası bir
gerçektir. Balad çizimleri temanın çeşitli yönlerini incelikle ele alır. Bay Strang'ın 1892'de gravürleriyle
yazıp resimlediği bir balad olan 'The Earth Fiend'de köylü, yıkım ruhunu bastırır ve hizmetine
zorlar. Tarım projelerini sürdürür, doğanın olumsuz vahşiliğini fetheder, gücünü refah ve düzen için
üretken hale getirir; sonra, bir hasat öğle vakti
uyur ve 'toprak şeytanı' tiranını savunmasız bularak
onu çalar ve yatarken onu öldürür. 'Ölüm ve Çiftçinin Karısı' (1894) daha cesur bir sona sahiptir. Etkileyici bir dizi gravürde, 'Birini fetheden Ölüm'ün, çocuğunu oyundan
kaptığı anne tarafından nasıl yenildiğini yorumlar. Başlık sayfasındaki gravür, küçük çıplak bir çocuğun
bir kafatasını havaya tekmelediğini, sabırlı ve uyanık köylü annenin ise yakınlarda nöbet tuttuğunu gösterir. Sonraki yılın 'Tepedeki Mesih' adlı, Cosmo Monkhouse'un bir baladında, Bay Strang'ın gravürlerinde, sanatçı elbette yazarın anlayışını takip eder; ancak burada da eseri, ölümü 'İlahi şeyleri getiren' 'aşağılık şeylerden' biri olarak gören vizyoner inancın ifadesidir.

[Resim: WILLIAM STRANG'IN BALLAD'INDAN, 'ÖLÜM VE ÇİFTÇİNİN KARI' (ORJİNAL OYMADAN İNDİRGENMİŞTİR).

BAY A. H. BULLEN'IN İZNİYLE.]

'Kayıp Cennet' (1896) adlı eserin on iki oyması, bence, Bay Strang'ın hayal gücünü en iyi şekilde temsil etmiyor. Bay Strang'ın hem belirsiz hem de yoğun gerçeklik, ilkel ve karmaşık olan sanatındaki imgeler, tutku, aşk ve üzüntünün ölçülemez etkilerine maruz kalan kaba yaşam biçimlerinin temsilinde en büyük güce sahiptir. Alevli kılıçlı melek tarafından Cennet'ten kovulan Adem ve Havva, doğrudan sanatçı tarafından yaratılmamıştır. Masaccio'yu anımsatırlar ve hatırlama tarafından mahvedilirler. Havva, Adem'in uyuduğu bahçenin karanlığında ayaklanıyor, yılanın kadınla konuşması, meyvenin toplanması, resimsel biçimlerinde gelenekseldir ve gelenek çok büyüktür, Bay Strang'ın versiyonu ile hayranlığımız arasında kendini dayatmaktadır. Ancak Bay Kipling'in eserlerini tasvir eden otuz gravürde, balad gravürlerinde olduğu gibi, sanatçının hayal gücü gelenekten bağımsızdır. Resmettiği hikayeler, tüm zekâlarına ve tanımlarına rağmen, Bay Kipling'in kelimelerinden Bay Strang'ın geniş hayal gücüne çevrildiğinde güçlü bir amaca sahip temalarla ilgilenir. Her zamanki gibi, sanatçı resmini sıradan bir şey olarak yapmaz ve 'Bir Gerçek
Maddesi' olarak adlandırılan gravür, bu tür herhangi bir şeyden özellikle uzaktır; ancak yaşamın herhangi bir özel örneğinin gösterebileceğinden daha amaçlı, daha baskın gerçekliklerle ilgilidir. O, bir duygu veya çaba örneğinin değil, niteliğin kendisinin değerini fark etmeye çalışır. Örneğin, zihnini, Batı militarizminin doğudaki gücünü veya yaşamın dürtülerinin tefekküre yönelik tutumunu fark etmeye koyar ve askerleri, 'Purun Bhagat'ı, bu temaların gözlemlerini veya hayallerini ifade eder. Kesinlikle 'bir ülkenin aşkı' bu tür Tommy Atkins'e asla gitmedi ve Bay Strang'ın Hindistan'ı, Gadsby'leri barındıran veya hakkında basit hikayeler anlatılabilen Hindistan değildir. Ancak, yaşamın zıtlıklarını birbirine aktif bir şekilde bağlayan bir ülke hayal etmiştir ve bu planlanmış gerçekliklerin veya ırksal, ulusal ve kronolojik özelliklerin çatışmasından kaynaklanan dramatik olayların otuz örneğinde, belki de temel konulara ilişkin en eksiksiz içgörü ifadesini elde etmiştir. Bay Strang'ın yakın zamanda yayınlanan, kendisi ve Bay D. Y. Cameron tarafından resimlendirilen 'The Compleat Angler' adlı baskıdaki gravürleri daha az başarılıdır. Konusunun cazibesi hayal gücüne girmemiş gibi görünürken, sanat biçimleri onu ezmiş gibi görünür. Sonuç baskıcıdır ve bu, 'herhangi bir zamanda okumak bir adamın
huyunu yumuşatacaktır' kitabının çizimleri olarak gravürlerinin değeri için ölümcüldür. Karanlık ve aydınlığın yoğunluğu ve büyük ifadesi; çizgilerin ince dramatizasyonları; biçim ve düşüncede gereksiz ve ifadesiz olanla aralıksız bir çatışma; yaşamın gerçeklerine dayalı ve ifadenin kesinliği olmayan, zarif olmayan, sanki zarafet bir yapmacıklıkmış gibi, önemli meselelerle uğraşırken samimiyetsizlik: bunlar Bay Strang'ın çizimlerini çizimlerin genelliğinden ayıran niteliklerdir. Bay Robert Bryden'ın 'Edebiyat Adamlarının Tahta Baskıları' ve 'Genç Nesil Şairleri'nin portre çizimlerinde Bay Strang'ın portre ön sayfalarını incelemenin izlerini göstermesi dışında, onun sanatı ve temsil ettiği gelenekler ile günümüzün diğer kitap çizimleri arasında hiçbir ilişki yoktur. Şimdi modern kitap çizimlerinin eğilimlerini ve özelliklerini temsil eden ve bu nedenle konuya genel bir bakış açısında Bay Strang'dan daha az göze çarpan çizerlere dönersek, nereden başlayacağımız konusunda pek soru yok. Bay Abbey, hediye kitap çizimine ait nitelikleri en iyi şekilde temsil ediyor. Belki de hediye kitap çizimlerinin Bay Abbey'nin siyah beyazının niteliklerini az çok sadakatle temsil ettiğini söylemek daha doğru olur, çünkü tekniğinin pitoresk karakter çizimlerinin biçimleri üzerindeki örneği o kadar etkilidir. Sanatçının, o zamanlar New York'taki Harper çizim ofisinden yeni çıkmış genç bir adam olarak İngiltere'ye gelmesinin üzerinden neredeyse çeyrek asır geçti. 'Herrick' çizimlerine hazırlık olarak İngiliz pastoral yaşamının gerçekliğini incelemekle geçirdiği ilk ziyaret iki yıl sürdü ve Amerika'da birkaç aylık bir aradan sonra İngiltere'ye geri döndü. Burada neredeyse tüm çalışma yıllarında ikamet eden, Kraliyet Akademisi üyesi, sanatı İngiliz edebiyatının geleneklerini ve hayallerinin gerçekliğine geldiği İngiliz ülkesini ifade eden Bay Abbey, İngiliz kitap çizerleri arasında mantıktan daha fazlasıyla sayılabilir. 1882'de, 'Robert Herrick'in Şiirinden Seçmeler' yayınlandığında, bu bölümde ele alınan adamların çok azı duyulmuştu. Kronolojik olarak, Bay Abbey çağdaş karakter çizerlerinin ilkidir ve ancak ilk sırada yer alabilirdi çünkü sanatındaki özel tarzı ve çizer çalışmalarının çağdaşları üzerindeki etkisi konusunda yanına koyabileceğiniz kimse yoktur. Bay Abbey'nin kalem çizimlerinde kaçınılmaz bir rahatlık ve zarafet vardır ve bu nedenle entelektüel niteliklerini hafife almak kolaydır. O yaratıcıdır. Herrick'in ilham perisinin veya 'She Stoops to Conquer'ın veya Shakespeare'in komedilerinin ruhu, herhangi bir formülü kabul ettiği bir nitelik değildir. Hayalleri için şekiller bulur, şairin kendi anlayışının açık sonucu olmayan her şeyi amacına yabancı olarak reddeder. Buna göre, tüm çalışmalarında entelektüel bir anlayışın ifadesi vardır. O, ayrıca, sabırla görür. Bir figürü izole ederse, kalabalığın arasında yolunu takip ederken, o figürün hayal gücünün açık bir yerine doğru adım attığını hisseder. Sayfaya bir gösteri, veya çalkantılı bir eylem veya karar anı koyarsa, aktörlerin kendi bireysel değerleri vardır. Oyun veya şiirdeki karakterlerin nihai resmine doğru kademeli gerçekleşme süreçlerinden geçerek düşünür. Şimdi Shakespeare komedilerinin çizimlerine özel bir atıfla yazıyoruz - şimdiye kadar, sanatçının entelektüel güçleri için en gerekli olan resimli çalışma. Herrick'in, tatlı seslerle dolu ve mutlu manzaraları çağrıştıran 'She Stoops to Conquer' adlı şiiri, tüm hataların sadece bir geceliğine, sabahleyin gülünecek şekilde olduğu, 'Old Songs'un ritmi ve ölçüsü ve 'The Quiet Life'taki büyüleyici dizeler, ruh hallerinin hassas bir şekilde değerlendirilmesini gerektiriyordu, lirik, tuhaf, mizahi, pastoral, ancak - entelektüel olarak - bundan daha fazlası için değil. Bay Abbey'nin tekniğine gelince, taze bir farkındalığın zevkinin bir parçası olarak antik çağın kullanımlarında meraklı olduğu kadar, karakterlerini büyük dokuma zamanlarının tekstilleriyle veya zarif bir sadelikle giydirdiği için, mimari ve manzara, ev eşyaları, silahlanma, yaşam işine ait her güzel aksesuar konusunda bir öğrenci olmasına rağmen, zeki kalemi nadiren siyah ve beyaz geleneği içinde bu şeylerin gerçeğe dönüştürdüğü ek ilgi ve çekicilik noktasını yansıtmayı başarıyor. Dokunun, atmosferin ve tonun gerçeği, en zarif şekilde ifade edilen bir görüş uyanıklığı - bu nitelikler Bay Abbey'nin tüm çalışmalarına aittir ve Shakespeare çizimlerinde her zamankinden daha büyük bir güçle 'sahne yönetimi' gücünü ve 'yükselişinin' doğruluğunu ve güzelliğini gösterir. Çizimler dramatiktir: 'Kadınlar güzelliğe ve bireyselliğe sahipken, erkekler onlarla eşleşir veya oyunlarda olduğu gibi onlarla tezat oluşturur; haydutlar ruhen serserilerdir ve
bilge adamların ağırlığı vardır; Shakespeare'in dünyasına sanatçı girmiştir. Ancak metinde jestler, sevinçli zarafet anları, tutku anları, kişisel deneyimin gerçekleri karşısında aniden hayrete düşmeler vardır ki bunlar Bay Abbey'nin bu aktif, onurlu figürlerini 'sadece oyuncular' yapar, sahnenin en uç noktasındaki Isabella'sı Claudio ile birlikte
kapalı bir erdemin görüntüsünden başka bir şey değildir, Hermione'si yılmaz belagatinden ve sessizliğinden
yetersizdir, Perdita'sı ve Miranda'sı ve Rosalind'i kendilerinden daha azdır.

Bay Abbey'nin çizimleri, çizimler olarak, Ön-Rafaelciler tarafından İngiliz resimli sanatına getirilen ve altmışların daha özgür okulu tarafından geliştirilen gelenekleri temsil eder. Ancak, çizimler olarak, İngiliz kalem çizerlerinin pratiğinde daha önce etkili olmayan fikirleri temsil ederler; İngiliz illüstratörlerin yurtdışına bakmaya meyilli olmadığı günlerde, Amerikalı sanat öğrencileri tarafından İspanya, Fransa ve Münih'in siyah beyazının incelenmesinden türetilen fikirler. Teknik olarak, özellikle kostüm illüstratörlerine birçok şey önermiştir ve çağdaş sanatla ilişkisini doldurduğu yeri temsil eden birçok isim onun adını takip edebilir. Ancak, bir adamın tekniğinin ifade gücü kazananlar üzerindeki etkisini ortaya çıkarmak boşuna çabalamaktır. Bir sanatçının eserinin içsel değerine hiçbir şey katmaz ve onunla etkilediği kişiler arasındaki gerçek ilişkiyi temsil etmez. Çünkü eğer onlar sadece taklitçilerse, hiçbir sanat biçimiyle ilişkileri yoktur; bireysellik üstbilgisine sahip bir eserde türetilmiş nitelikler üzerinde ısrar etmek ise gerçek bir kavrayış yolu değildir. Bir adamın kendisine borçlu olduğu şey, onu diğer insanlarla ilişkilendiren özsel gerçektir. Eserinin değeri, varlığı, kendisinin yönettiği endüstrilerin, yönlendirilen başarılarının toplamına eklediği biraz daha fazlasında veya çok daha fazlasındadır. Ve bunu tahmin etmek, bunun bir kısmını ifade etmeye çalışmak, bir sanatçının ve onun 'zamanının' değil, popüler bir sanatı uygulayan birçok sanatçının çalışmasının başlıca amacı olmalıdır.

Bu yüzden, 'başlangıç ​​noktası' dikkate alındığında, özellikle peruk ve pudra konularının çoğu karakter çizeri, Bay Abbey ve 'Amerikan okulu'nun veya Bay Hugh Thomson ve Caldecott-Greenaway geleneğinin taraftarları olarak gruplandırılabilirse, bu gruplandırma da bir başlangıç ​​noktasından başka bir şey değildir ve bireysel sanatçının başarılarıyla ilgili her şey henüz söylenmemiştir.

Tekniklerinin amacını göz önünde bulundurarak, Bay Fred Pegram, Bay F. H. Townsend, Bay Shepperson, Bay Sydney Paget ve Bay Stephen Reid'in isimlerini, Amerikan siyah ve beyazının İngiliz tekniği üzerindeki etkisini farklı derecelerde temsil eden isimler olarak gruplamak mümkün olsa da, Bay Paget'in durumunda, yalnızca 'Old Mortality'deki gibi kalem çizimlerine atıfta bulunuluyor ve Sherlock Holmes ve Martin Hewitt performanslarına değinilmiyor. Bay Pegram ve Bay Townsend'in sanatı birbirine benziyor. Bay Pegram'ın belki de daha fazla güzellik anlayışı var ve eseri, Bay Townsend'in çizimlerinde gerçekleştirilenden daha eksiksiz bir konu vizyonu öneriyor, Bay Townsend ise zaman zaman hikayenin aktivitelerinde daha başarılı oluyor; ancak aralarındaki farklar, tek bir elin eserinin göstereceğinden daha fazla görünmüyor. Gerçekten de illüstrasyonda birlikte çalışıyorlar, ancak Cassell'in 'Yaşayan Londra' incelemesi dışında, sanırım aynı kitap için hiçbir zaman çizim yapmadılar.

Bay Pegram, kitap illüstrasyonunda olağan çıraklığı yaptı. Edebiyat illüstrasyonuna yönelmeden önce bir haber illüstratörüydü;
ama bir konunun incelenmesinden sonra edindiği gerçekliğin, gerçek izlenimlerin gerçekliğinden daha çekici olduğu bir sanatçıdır.
Ne sansasyonel ne de toplumsal olaylar ona çekici gelmiyor. Bir olgunun çıplak gerçeklerinden bir tür izlenim oluşturma zorunluluğu, bundan en iyi şekilde yararlanmak için zaman olmadan, ilham verici bir zorunluluk değildi.
Bay Pegram'ın hem sanatının eğilimi hem de mesleği gereği bir kitap illüstratörü olduğunu, 1895'te yayınlanan 'Sybil' için yaptığı çizimler kanıtlıyor. Bu çizimlerde sadece yüz ifadelerine ve jestlere dikkat eden biri olarak değil, aynı zamanda Disraeli'nin toplumunun bakışlarını ve jestlerini yorumlayabilen biri olarak kendini gösterdi. Çizerin konusunu tam olarak kavramasından, resimli durumlar güvenilirlikle gelişir ve zarif kadınları ve düşünceli erkekleri romanın olaylarını ayrıcalıklı bir şekilde temsil eder. 'Sybil' ile birlikte, 'Ormond'un çizimleri de anılabilir; burada, beş yıl sonra, geçmiş ama uzak olmayan bir toplumun yolları ve faaliyetlerine dair aynı anlayış, aynı derecede tatmin edici bir ifade buldu; sanatçının tekniği ise tamamlanmıştı. 'The
Last of the Barons' (1897) adlı eserinde, Bay Pegram, Lord Lytton'ın geleneksel olay ve karakter
travestisine rağmen, içinde çok garip bir insanlık barındıran pitoresk bir konu işlemişti. Richard ve Warwick, Hastings ve Margaret of Anjou isimleri, geleneksel romantizmi
aşmış isimlerdir; ancak çizer, yazarın kurgusunu sürdürmek zorundadır ve romanın sahte ortaçağcılığı, resimlerdeki kostümlerin ve aksesuarların doğru bir şekilde incelenmesini engellemediği sürece, sanatçı 'Bulwerize' etmekle yetinmek zorundaydı. 'Binbir Gece Masalları' için yaptığı çizimler ona dokuları ve atmosferi, büyüleyici veya ciddi hareketleri tasvir etme fırsatı verdi ve 'Lammermoor'un Gelini' çizimleri tatlı yüzlü Lucy Ashton'ı ve melankolik ve pitoresk olmaktan daha fazlası olan bir Ravenswood'u gösteriyor. Bay Pegram'ın çizimleri, bir şekilde oluşturulmuş bir duruş idealinin belirlediği sınırlar içinde haklı olarak dramatik. Bir felaket bu sınırların dışındadır ve gelinden sonra Lucy'nin keşfi, sanatçının versiyonunda gerçek bir çizimden yoksundur, yine de tüm çizimleri gibi beceriklidir ve tereddüt etmeden ifade edilmiştir. Karikatüre karşı çıkan ve kesintisiz ifadeye izin veren yaşam fikirlerinin içinde kalan Marryat'ın romanları, aksiyonun o kadar hareketli olduğu ki yalnızca insanlığın karikatürlerinin zorunluluklarına dayanabildiği ve duygusal samimiyetsizliğin apaçık olduğu bölümler, karakter çizimlerini bastırdığı için Bay Pegram'ın sanatına pek uygun değildir. Yine de,
seçiyor ve seçimi Marryat'ın çalışmasının zamanına ve koşullarına sadık kalıyor. Kendi içinde her zaman hikayenin tutarlı ve kesin bir kavramının ifadesidir.

[İllüstrasyon: BAY PEGRAM'IN 'LAMMERMOOR'UN GELİNİ'NDEN.

BAY NİSBET'İN İZNİYLE.]

Bay Townsend, Hawthorne ve Peacock'un yanı sıra
Charlotte Bronte ve Scott'ı da resimlemiştir. Hawthorne'un erkekleri ve kadınları--her zaman 'karakteri' oluşturan niteliklerin birleşiminden ziyade, bazı temel niteliklerin cisimleşmiş halleri--jestler açısından kendilerini güzel bir şekilde resmetmeye uygundurlar ve Bay Townsend'in çizimleri, duyarsızca da olsa, 'Blithedale Romance' ve 'The House of the Seven Gables'ın hareketini ve çağrışımını temsil eder. Peacock çizimlerinde sanatçı, esasen İngiliz olmayan bir mizah anlayışıyla, fantastik insan görünümleri altında gizlenen fikirler, teoriler ve alaycılıklarla dolu bir hayal gücüyle ayak uydurmak zorundaydı. Bay Townsend insanlığa sadık kaldı ve paradoksal tartışmaların duraklamalarında neşeli açık hava ve toplum uğraşlarına katılan eksantrikleri temsil etmek için fırsatlar buldu. Çizimlerde Gryll Grange ve Crotchet Kalesi'ndeki yaşamın keyifli yönü, dışarıdaki ve içerideki nezaketler ve eğlenceler fark edilirken, 'Maid Marian', 'The Misfortunes of Elphin' ve 'Rhododaphne' konuları kendilerini mükemmel romantizm ve macera terimleriyle ifade ediyor. Bay Townsend mizah duygusuna sahip ve hayattaki canlı ruhla sempati duyuyor; canlılık
Jane Eyre ve Shirley Keeldar'daki gibi entelektüel olsun veya
'Rob Roy'daki gibi kaslı olsun, bir eskrim kılavuzunun çizimlerinde ve Marryat'ın 'The
King's Own'unda olsun veya Peacock'un fantezilerindeki gibi eksantrik olsun. Çalışmaları
asla durgun ve asla resmi değildir; ve teknikte bazen
deneysel olsa ve sıklıkla figürlerine etkisiz aksesuarlarla yetinse de, durum ve durumu tamamlayan karakterler hakkındaki anlayışı yeterince doğrudan ve etkilidir.

[İllüstrasyon: BAY TOWNSEND'İN 'SHIRLEY'İNDEN.

BAY NİSBET'İN İZNİYLE.]

Güncel kurgu eserlerinin çizeri olarak, Bay Townsend'in ayrıca adına yazılmış hatırı sayılır miktarda hünerli çalışması var, ancak resimli dergilere
katkıda bulunulan çizimlerin kaydı, mevcut alan sınırları içinde bile
denenemez.

Bay Shepperson kitap çizimlerinde genellikle işleri
resimsellikle ve biçimleri ve maddeleri ifade etmenin en az
mekanik yolunu kullanan sinirli bir enerjiyle temsil ediyor. Modern macera romanını
resimlerken, entrikalarında ve komplolarında mutluyken, 'Midlothian'ın Kalbi' veya 'Lavengro' gibi daha ağır kitaplarda, hayatın daha ciddi sorunlarını
açıkça anlatılmamış ve ima edici bir etkiyle ifade ediyor. Çizgisinin enerjisi, hayal gücünün dramatik niteliği, onu olayların illüstratörü olarak kendi unsurunda kılıyor, ancak Sir George Staunton'ın öldürülmesi veya Alevli Teneke Adam'la mücadele veya Bay Stanley Weyman'ın alarmları ve stratejileri gibi konulara yansıyan canlılık, hiçbir eylemin olmadığı anların tasvirini de şekillendiriyor. Teknik olarak Bay Shepperson, İngiliz siyah beyazında geleneksel olan çok az şeyi temsil ediyor, ancak bu geleneğin gelecek nesil İngiliz illüstratörleri için de geçerli olma olasılığı yüksek.

[İllüstrasyon: "Sen hastasın, Effie," Jeanie'nin söyleyebildiği ilk kelimelerdi; "çok hastasın."

BAY SHEPPERSON'IN 'THE HEART OF MIDLOTHIAN' ADLI KİTABINDAN.

GRESHAM YAYIN ŞİRKETİ'NİN İZNİYLE.]

Leigh Hunt'ın 'Eski Saray Mahallesi' adlı eserinin illüstrasyonlarında Bay Shepperson, Kensington Sarayı ve Holland House'un başlıca merkezleri olan edebi, tarihi ve dedikodu çağrışımlarını gerçekleştirmek için Bay E. J. Sullivan ve Bay Herbert Railton ile işbirliği yapıyor. Genel olarak, üç sanatçı arasında konu Bay Shepperson'a en az çağrışım yapanı. Bay Sullivan birçok portre ve onu en hafif ve en hünerli haliyle gösteren bazı konu çizimleri yapıyor. _Güzel_ ve _güzel_ çizimler, sanatçının 'Güzel Kadınlar'ının katı iddiasından olduğu kadar, Bay Sullivan'ın çizimlerine başlangıçta zarar veren tatsız habercilik tarzından da mutlu bir şekilde farklı. Kişi bunu 'Daily Graphic' stili olarak tanımlayabilir, ancak bu sadece 'Daily Graphic' okulunun eğitiminin zorunlu olarak
kurulduğu kolaylık temelini tanımaktır. Bay Sullivan'ın erken dönem çalışmaları, Bay Reginald Cleaver ve kardeşi Bay Ralph Cleaver'ın haber çizimleri ve güncel kurgu çizimleri, Bay A. S. Boyd ve Bay Crowther'ın siyah beyazları bu gazetecilik eğitimini gösterir ve ayrıca, gerçekleri doğrudan bildirme konusunda böyle bir eğitimin daha sonra bireysel bir sanat yolunun
başarılmasına engel olmadığını gösterir. Bay A. S. Hartrick'in ayrıca, resimli habercilik temelinde gelişen kendine özgü siyah beyazı olan bir sanatçı olarak anılması gerekir ve bu sanatın ne kadar belirgin ve
iyi gözlemlendiğini 'Pall Mall Magazine' okuyucuları bilir. Ancak bir kitap illüstratörü olarak, Borrow'un 'Wild
Wales' adlı eserine yaptığı manzara çizimleri, karakter illüstratörününkinden farklı bir sanatı temsil eder. 'Pall Mall Magazine'e katkıda bulunan Bay Maurice Greiffenhagen'in çizimlerini de göz ardı edemeyiz, ancak 'The Ladies' Pictorial' adlı eserinde kurguya yaptığı çizimlerle daha iyi bilinir, ancak kitap illüstrasyonu üzerine bir makalede hak ettiği yeri bulamaz. Toplumun hayranlık uyandıran ve orijinal bir teknisyeni ve çizeri olarak, hızlı görüşlü, ifadede mükemmel, siyah-beyaz sanatçılar arasında üst sıralarda yer alırken, bir ressam olarak, farklı niteliklere dayansa da, itibarı şüphe götürmez. 

[İllüstrasyon: BAY E. J. SULLIVAN'IN 'SKANDAL OKULU'NDAN. 

BAYLARIN İZNİYLE. MACMILLAN.]

Bay Sullivan'ın 'Tom Brown's Schooldays' (1896) çizimleri
mekaniktir ve çoğunlukla elle tutulur bir çekicilikten yoksundur,
onlardan önceki canlı haber çizimlerini düşündüğümüzde açıklanamayan bir çekingenlik görünümüne sahiptir. Çizimlerin tel gibi çizgisi 'Compleat Angler'da ve sanatçının '96 ve '97'de resimlediği 'The Rivals' ve 'The School for Scandal', 'Lavengro' ve 'Newton Forster' gibi diğer kitaplarda görünür; ancak Bay Sullivan'ın sonraki çalışmalarının dekoratif amacı, tüm bu kitaplarda, onun sapkınlığını değiştirmede etkilidir. Bu amaç sınırları dahilindeki tarzın giderek daha ayrıntılı hale getirilmesi, 'Tom Brown'ın açlıktan ölmüş gerçekliği ile 'Sartor Resartus'un (1898) çizimleri arasındaki geçişi işaret eder. Bu vurgulu süslemeler ve iki yıl sonra yayınlanan Tennyson'ın 'Dream of Fair Women and other Poems' adlı eserini tasvir edenler, Bay Sullivan'ın entelektüel ideallerini en iyi şekilde temsil eden çizimlerdir. Bunlar, onu, çekiciliğe biraz kayıtsız olsa da, kelimelerde ima edilen güzelliği, kendi olgu anlayışının aşırı kesinliğiyle ifade ederek, ancak metnin özünü ve amacını güçlü bir şekilde takdir eden bir şekilde ortaya koyuyor. Carlyle ona cesur fırsatlar veriyor ve sanatçının çizgisinin ve biçiminin dogmatizmi, spekülatif mizahı, şeylerde kesin bir kesinliğe kadar inerek, bu çizimleri alışılmadık şekilde ilginç kılıyor. Tennyson'ın 'Rüyası' ve kadın isimlerine yazdığı şiirler, Bay Sullivan'ın yeteneğinin kullanımı için pek uygun değil. Şairin önerdiği biçimlere kendini çok fazla güçle dayatıyor. Çizimlerde hiçbir incelik ve gizem yok. Tennyson'ın ilhamıyla uyuşmuyorlar, bu ilham, deneyimin gerçeklikleri yerine hafızanın ve rüyanın zarif gerçekliklerini koyuyor. Bay Sullivan'ın White'ın 'Selborne' ve 'Bahçe Takvimi' için yaptığı çizimlerin payı, teknik olarak diğer örneklerinden ziyade Carlyle ve Tennyson çizimlerine daha yakındır. Bu ciltlerde, çalışmalarının dayandığı kesinlik temeline, yani illüstratörün işlevleri arasında portreleri de içeren kesinliğe şanslı bir şekilde yer verir. Gilbert White'ın hiçbir portresi mevcut değildir, ancak onun sunumu yapıcı bir ruhla yapılır ve 'The Compleat Angler' ve 'The Old Court Suburb'de olduğu gibi, isimleri ve kişilikleri kitaplarla bağlantılı olanların portreleri Bay Sullivan tarafından yeniden çizilir.

Bay Abbey hariç, modern okulun hiçbir karakter illüstratörü, Bay Hugh Thomson kadar uzun bir çalışma geçmişine ve İngiliz çağdaş illüstrasyonu üzerinde bu kadar belirgin bir etkiye sahip değildir. Popülaritede o en öndedir. Sanatındaki hafif ve görünüşte şakacı tarz, amacını Caldecott'un karşı konulamaz neşelerinden alan, hem güzel şeyleri sevenleri hem de daha ciddi nitelikleri takdir edebilenleri memnun etmek için bir tarzdır. Çünkü Bay Thomson bir edebiyat öğrencisidir. Konusunda duraklar ve icadı her zaman metnin önerilerine yanıt vermiş olsa da, daha sonraki çalışmalarının hafifliği, şeylerin ayrıntılarını ve gerçeklerini inceleyerek neyi atlayacağını öğrenmiş seçici bir yargının sonucudur. Bay Thomson yüz ifadelerini oluştururken belki de Caldecott'un çok fazla takipçisidir, ancak geçmiş zamanların biçimlerini ve tavırlarını gerçekleştirmede orijinal ustasından çok daha ileri gider. Bazı yaşam tarzları, kullanımdan çıktıkça lavanta içinde saklanır. On sekizinci yüzyılın modaları geride kaldı ve Bay Abbey ve Bay Thomson, lavanta kokulu antik çağın daha fazla cazibesine sahip bir gerçeklik versiyonu sunmada aynı şekilde başarılılar.

Hugh Thomson tarafından resimlendirilen 'Sir Roger de Coverley ile Günler' 1886'da yayınlandığında, genç sanatçı 'English Illustrated'daki çizimleriyle zaten tanınıyordu ve tarih ve edebiyatın ciddi bir öğrencisi ve incelediği zamanların hoş bir çizeri olarak tanınıyordu. Karakteri, zamanı ve mekanı gerçekleştirme yetenekleri, bu ilk eserinde gösterildi. Sir Roger onurlu bir figürdür; Bay Steele kılığında olan Seyirci, bir tür gözlem yeteneğine sahiptir; ve
Will Wimble'ın kendine özgü bir niteliği yoksa,
'centilmenvari üretimleri ve yardımsever küçük mizahları' hakkında uygun şekilde meşgul olarak tasvir edilir. Bay Thomson, Caldecott'un sahiplenici anlayışıyla olmasa da, hareketin nazik bilgisine sadık kalarak hayvanları çizebilir. Sir Roger'ın evinin etrafındaki kırsal alan -daha sonraki bir kitapta, Wakefield papaz evinin bulunduğu yer- genellikle
hoş bir şekilde çizilirken, denemelerin rahat ve nazik ruhu, güzelliğinin takdir edilmesiyle temsil edilir. 'Koçluk
Günleri ve Koçluk Yolları' (1888), sanatçının konuları olan tiplerin ve hareketli aksiyonun resimsel bir şekilde işlendiği pitoresk bir kitaptır. Yüksek yol ve ilçe çalışmalarının canlı figürlerle doldurulması, Bay Thomson'ın başarılı başarılarından biridir, bunu Batı ülkesi tarihinin süvari kahramanlıklarının çizimlerinde, 'Devon ve Cornwall'un Karayolları ve Ara Yolları'nda ve Donegal, Kuzey Galler ve Yorkshire'daki benzer ciltlerdeki romantizm, savaş ve mizah bölümlerinde göstermiştir. Burada amaç, karakterden ziyade tiplerin ve aksiyonun sunumudur, ancak 'Cranford' (1891), 'Bizim Köyümüz' ve Jane Austen'ın romanlarındaki çizimlerde, aksiyondan ziyade davranış, yaşamın ve şapkacılığın nezaketi ve uygunluğu, kitapların sanatsal duygusunun bir parçası olarak ifade edilmelidir. Belki de Jane Austen'ın çizilmesinin bu kadar zor olmasının nedeni budur. Çizer ne resmi ne de pitoresk olmalıdır. 'Salon'u hassas bir insan komedisi için bir ortam olarak anlamalıdır. Bay Thomson, iki yaşlı hanımın arka planında köyün yer aldığı 'Cranford'da veya Bayan Mitford'un nesrinin zarif zevklerinin çizerin hayal gücüne hoş figürler sunduğu 'Bizim Köyümüzde'de, yerel renklendirmeyi hiçe sayan Bayan Austen'ı resmetmekten daha iyidir. Bay Austin Dobson'ın üç şiir kitabı, 'Beau Brocade'in Baladı' (1892), 'Rosina'nın Hikayesi' ve sonraki yıllara ait 'Coridon'un Şarkısı', 'Peg Woffington' için çizdiği resimlerle birlikte, Bay Thomson'ın hayatta bulduğu pitoresk ve entelektüel ilgi alanlarını bir arada göstermektedir. Bu ciltlerin ilkini oluşturan sekiz parça, aslında Bay Thomson'ın sanatıyla zaman ve duygu açısından uyum içinde oldukları için yeniden basılmak üzere seçilmiştir. Ve kesinlikle
Bay Austin Dobson'ın dizelerinin ölçüsüne uygun olarak çalışıyor. Hem
yazar hem de sanatçı, on sekizinci yüzyıl öğrenimlerini, sanki yaşam deneyimi onlara kütüphanelerde hiç emek harcamadan vermiş gibi
kolay bir şekilde taşıyorlar.

[İllüstrasyon: BAY HUGH THOMSON'IN 'BALLAD OF BEAU BROCADE' ADINDAN.

BEYLER KEGAN PAUL'UN İZNİYLE.]

Bay C. E. Brock ve Bay H. M. Brock, bir dereceye kadar Bay Thomson'ın yöntemlerinin takipçileri olarak kabul edilebilecek iki sanatçıdır, ancak Bay C. E. Brock'un 'Punch'taki çalışması ve Bay H. M. Brock'un 'Yaşayan Londra'daki mizahi karakterizasyonları, Bay Thomson'ın sanatının zarif hayal gücünden ne kadar farklı olduğunu, sanatsal bireyselliklerinin
en son gelişmelerinin gösterdiğini göstermektedir. Bay C. E. Brock'un Hood'un 'Mizah
Şiirleri' (1893) için yaptığı çizimler, Bay Thomson'a olan borcunu ve Caldecott-Thomson fikirlerini ruhla ve yaratıcılıkla uygulama yeteneğini kanıtladı. Aktif bir eğlence duygusu ve konusunu düzenleme ve ifade etmedeki yeteneği, onu temsil ettiği ekolün bir parçası yaptı ve daha sonraki çalışmalarında olduğu gibi, kendi nitelikleri ve benimsediği nitelikler birleşerek canlı ve zarif bir sanat ortaya çıkardı. Ancak 1893'teki kalem çiziminden önceki çalışmalarda ve o zamandan beri resimlenen birçok kitapta, Bay Brock zaman zaman belirli bir tarzın çekiciliğinden ziyade meselenin en önemli ilgi alanı olduğu bir çizer olduğunu gösterdi. 1894'teki resimli Gulliver'de Caldecott'un resimli sanatının zarifliğinden ve canlılığından çok az iz var. Birçok ayrıntı verir ve asla biçim ve ayrıntılardan mahrum kalmaz, Lilliput'un kalabalıklarını, şehirlerini ve filolarını, Brobdingnagian varoluşunun büyük ayrıntılarını ve Laputa'nın törenlerini ve gösterilerini aynı gerçekçilikle sunar. 'Robinson Crusoe' veya 'Westward Ho' gibi daha gerçek macera kitaplarında veya Galt'ın 'Annals of the Parish' gibi sessiz ayrıntılarda aynı doğrudanlık ve edepsiz ifade kullanılır, bu doğrudanlık oyunbaz-yaratıcı nitelikten çok gazetecilik niteliğine sahiptir. Jane Austen
çizimleri, 'Wakefield Rahibi' ve 'Elia'nın Denemeleri'nin son baskısında zarif on sekizinci yüzyıl sanatçısını gösterirken,
ister anlatıyor ister süslüyor, ister eylem ister davranış, macera ister duygu olsun, teması Bay Brock, her zaman metindeki fırsatları fark eden ve hazır ve gözlemci bir zekayla çalışan bir çizerdir.

[İllüstrasyon: BAY C. E. BROCK'UN 'ELIA'NIN DENEMELERİ'NDEN.

BAY DENT'İN İZNİYLE.]

Bay Henry M. Brock da etkili bir çizerdir ve çalışmaları bireysellik ve düzenleme özgürlüğü açısından artmaktadır. 'Jacob
Faithful' (1895) 'Handy Andy' ve 1896'da Thackeray'ın 'Songs
and Ballads'ını izledi. Bay Thomson'dan kardeşinden daha az etkilenen, çok yönlülüğü ve kolay
icadıyla canlı Thackeray çizimleri, yine de Bay Charles Brock'un çalışmalarıyla çok ortak noktaya sahiptir. Genel olarak, zaman bu sanatçıların çalışmalarındaki benzerliklerden ziyade farklılıkları geliştirmiştir. Bay H. M. Brock, 'Waverley' çizimlerinde ve 'The Pilgrim's Progress' çizimlerinde, eylemi Bay Charles Brock'un genellikle savunduğundan daha pitoresk bir ruh haliyle temsil eder ve eylemi ve eyleme olan ihtiyacı daha dramatik bir etkiyle vurgular.

Bay William C. Cooke'un çizimleri, özellikle 'Popüler
İngiliz Baladları' (1894) ve daha az değerli olan 'John Halifax,
Beyefendi' için olanlar, Caldecott geleneğiyle bağlantılı olarak anılabilir,
ancak bu renkli çizimlerde daha çok Kate Greenaway'in sanatı hatırlatılmaktadır. Bay Cooke'un Jane
Austen'in romanları, 'Evelina' ve 'Duygu Adamı' için yaptığı yıkama çizimleri ve 'İngiliz Baladları' için yaptığı kalem çizimleri daha güçlüdür ve balad romantizminin heyecanını, Bayan Austen'in incelikle düzenlenmiş durumlarını ve Evelina ve Harley'in anladığı gibi hayatın duygularını bir ölçüde farklı şekilde temsil eder.

Kitap çizimleriyle sınırlı olmayan İngiliz siyah-beyaz sanatı üzerine yapılan bir çalışmada, 'Punch' neredeyse kaçınılmaz ve paha biçilmez bir gerçekler merkezidir. Önemli birkaç çizer, 'Punch' ile bağlantılı sanat şemasının dışındadır ve bu bağlamda Sir John Tenniel ve Bay Phil May veya Bay Linley Sambourne ve Bay Raven Hill gibi
çok farklı sanatçılar tutarlı bir grup oluşturur. Ancak, bu ciltte, 'Punch'ın kendisi konu sınırlarının dışındadır ve günümüzde Bay Bernard Partridge ve geçmişte Sir Harry Furniss hariç, 'maun ağacı' etrafında toplanan kalem zekaları edebiyatın karakter çizerleri arasında değildir. Bay Partridge 1891'den beri 'Punch' için çizim yapmaktadır ve neredeyse tüm bu süre boyunca kadroda yer almıştır. Bay Jerome'un 'Stage-land'
(1889) adlı eserindeki tiyatro tiplerinin çizimleri -bazı eleştirmenlere göre, yazarın bir mizahçı olarak ününü çıkarım yoluyla oluşturmuştur- ve Bay Anstey'in 'Voces Populi' adlı eserinin ilk serisi ve birçok resimli
gazetedeki çalışmaları, 'Punch'ın sanatçıyı davet etmesinin önemli bir nedeniydi. 1891 tarihli 'Bishop and Shoeblack' baskısından günümüzün 'socials' ve karikatürlerine kadar, Bay Partridge'in çizimleri, Bay Phil May ve Bay Raven Hill'in çizimleriyle birlikte, 'Punch'ın modern yaşamın biçim ve mizahının temsilcisi olarak ününü parlak bir şekilde korumuştur. Sahneye dair gerçek ve samimi bilgisi ve oyuncunun önemli tutum ve ifadeleri gözlemlemesi, orta sınıfın, resmi tatil yapımcılarının, 'sanatçının' ve Bay Anstey'in akıcı anlayışındaki 'Baboo Jabberjee' gibi özel bir türün yorumunu canlandırır. 'Sosyalleri' Bay Du Maurier'in sanatının prestijine sahip değilse, kadınları çekicilikten ve çocukları zevkten yoksunsa, o, kurnazlık ve gözlem yelpazesi açısından, sıra dışı yeteneğe sahip bir resimli mizahçıdır. Bir kitap illüstratörü olarak, en 'edebi' eseri Bay Austin Dobson'ın 'Proverbs in Porcelain' adlı kitabının sayfalarındadır. Modelden incelenen, bu figürler sanki 'önemli' bir
çalışmanın taslaklarıymış gibi yetenekli ve araştırmacı çizimcilik, her çizimde hayal gücünün
tamamlığı ve talihli etkisi vardır. Gerçek bir toplumun rahatlığı, kostümlü figürlerin pozunda ve gruplandırılmasındadır, zarafet ve centilmenliklerinin temsilinde ise sanatçı, dramatik aksiyonu modelin gözlemlenen aksiyonundan ayıran _ce superflu si necessaire_
farkına varır. Bay Partridge'in dikkati, atmosfer, ton, doku sorunlarının yanı sıra karakter, aksiyon ve tavırdaki yaşamın sunumuyla meşguldür. O, Bay Abbey gibi, renklendiricinin vizyonuna sahiptir ve insanların, koşulların, aksesuarların ve birlikteliğin cazibesi genellikle onun ilgi alanından daha az karakteristik gerçekler olsa da, geleneksel olmayan teknikte, hem bireysel hem de bilinçsiz bir tarzda, Bay Abbey ve Bay Partridge'ın birçok ortak noktası vardır. Karikatüristler arasında tek olan Sir Harry Furniss, kariyerinin çok yönlü faaliyetlerinde karakterizasyon yeteneklerini kurgusal karakterlere uygulamıştır, ancak ciddi anlatı kitaplarından daha fazla saçma kitap ve harika kitap resimlemiştir. Karikatüristler arasında Sir John Tenniel ve Bay Linley Sambourne, karikatüristler arasında Sir Harry Furniss, Bay E. T. Reed ve Bay Carruthers Gould, siyaset ve politik bireysellikler arasındaki güçlü bağlantıyı ve saçma maceraların sorumsuz gelişmelerini ve yaratıklarını bir sanat teması olarak işaretler. Sir Harry Furniss'in kariyerini özetlemek için karakter çizeri olarak yaptığı çalışmalara çok az yer vermek gerekirdi, ancak karakter çizimleri becerisinin diğer yönlerini o kadar iyi yansıtıyor ki, popüler sanatta 'Lika Joko' kadar etkili ve yaygın bir çizer olarak değerlendirilmeyi hak ediyor. Sir Harry Furniss'in 1885'te resimlediği Bay James Payn'in 'Talk of the Town' adlı eserinin kalem çizimleri, kısıtlı ölçüde esneklik, bükülmeye varan canlı hayal gücü, vurgu ve ifade gücü, pantomim eğlencesi ve draması gibi niteliklere sahipti ve bunlar, 'Punch' adlı eserinde önceki beş yıl boyunca Parlamento'daki maskaralıklarında belirtilmişti. 'Punch' ile bağlantısı 1880'den 1894'e kadar sürdü ve 'Parlamento Görüşleri', 'M.P.s in Session' ve 'Salisbury Parlamentosu' adlı iki seri, 'Toby M.P.'nin çizeri olarak kazanılan deneyimi temsil ediyor. Yüksek ruhları ve görme enerjisi, akademik sanat karikatürlerinde de yer buldu, 'Pictures at Play' (1888), ardından daha az hicivsel ve parlak olmayan 'Academy Antics' geldi. Karikatürist, çizer, öğretim görevlisi, gazeteci, gezgin olarak Sir Harry Furniss'in tarzı ve kendine özgü özellikleri o kadar kamusal ve tanıdık ve vurgulanması o kadar imkansız ki, onun doymak bilmez enerjilerinden kısaca bahsetmek belki de daha ayrıntılı bir açıklama kadar yeterli olacaktır. [İllüstrasyon: SIR HARRY FURNISS'İN 'KENTİN KONUSU' KİTABINDAN.

BAY SMITH, ELDER'IN İZNİYLE.]

'Punch' ile bağlantısı çalışmalarının kaydında yer alan diğer kitap illüstratörleri Bay A. S. Boyd ve Bay Arthur Hopkins'tir. Bay Jalland da Whyte-Melville'e çizdiği çizimlerde spor bilgisini
uygun bir konu üzerinde kullanmıştır. Bay A. S. Boyd'un 'Daily Graphic' eskizleri, Stevenson'ın 'Lowden Sabbath Morn', 'Days of Auld Lang Syne' ve 'Horace in Homespun' adlı eserlerinde İskoç tiplerinin 'kurnaz' çizimlerinin ve Bayan Boyd tarafından yazılan keyifli deneyimler kitaplarının diğer dikkatli çizimlerinin yolunu açtı. Bay Arthur Hopkins ve kardeşi Bay Everard Hopkins, bir dereceye kadar seçkin, dikkatli çizerlerdir. Bay Arthur Hopkins'in güzel kızları ve iyi huylu adamları, fazlaca kendiliğindenlik veya tavır çekiciliği olmadan, 'Punch'ın sayfalarında bir yer doldururken, James Payn'in 1878'e kadar uzanan 'By Proxy' adlı eserine ait çizimler, son çalışmalarının sade tarzının, titizlik standardı olarak daha eski ve daha gerçek Du Maurier tekniğini kullanan geçmiş uygulamalara dayandığını göstermektedir. 1880'den beri 'Punch'a düzenli katkıda bulunan Bay E. J. Wheeler, Sterne ve 'Masterman Ready'nin resimli baskılarını, ayrıca oldukça kesin ama ilgi çekici olmayan çalışmalarının karakteristik örneklerini içeren diğer kitaplarını da resimlemiştir. Sanatçıların isimlerini resimli gazetelerden veya dergilerden biriyle olan bağlantılarının ipliğine dizmek dışında, bu bölümde 'seri' kurguların resimlenmesinde üretilen muazzam miktardaki yetenekli siyah-beyaz sanattan bahsetmek imkansız olurdu. Örneğin 'The Illustrated London News', 'The Graphic' veya 'The Pall Mall Magazine' bağlantısına dair böyle isim dizileri bir veya iki sayfayı doldurur ve eserin kalitesini, sanatçının başarısını temsil etmez. Güncel kurgunun resimlenmesini özetlemek de pratik değildir. Kişi, bir sanatçının güncel çizimlerinin 'bu arada' konuya dahil olduğu durumlar hariç, yalnızca resimli edebiyat hakkında bir açıklama yapmaya çalışabilir. Bay Frank Brangwyn, 'Don Kişot' ve 'Binbir Gece Masalları' gibi klasik kurgu eserlerinin çizimleri ve Michael Scott'ın iki ünlü deniz hikayesi nedeniyle 'The Graphic' için çizim yapan Bay Jacomb Hood, Bay Seymour Lucas ve Bay R. W. Macbeth dahil olmak üzere, dikkate değer ressamlar grubundan izole edilebilir. Bir dereceye kadar çizimleri, özellikle canlı sanat için bin bir fırsat sunan 'Binbir Gece Masalları'nın zengin oryantalizminin çizimlerinde, Bay Brangwyn'in resminin geniş ifadeli yapısını temsil eder. Bay Brangwyn'in doğusu, evde kalan sanatçının veya geleneksel gezginin belirsiz doğusu değildir; hayal gücü hafızanın gerçekleri üzerinde çalışır ve hem hafıza hem de hayal gücü
maceracı bir zihinde güçlü bir renge ve konsantrasyona sahiptir.
Ancak, Bay Brangwyn'in sanatının kapsamını siyah beyaz çalışmalarının sınırları içinde daraltmamak gerekir ve bireyselliğinin ifadesinde bir kenara atmaktan başka bir şey olmayan şey, sanatçıya adaletli olmak gerekirse, kendi başına düşünülemez. Diğer 'Grafik' illüstratörler -Bay Frank Dadd, Bay John Charlton, Bay William Small ve Bay H. M. Paget, sadece birkaçını saymak gerekirse- sanatlarının çeşitli niteliklerini olayların ve kurguların siyah beyaz çizimlerinde temsil ederler ve Bay Caton Woodville, Bay Seppings Wright, Bay S. Begg, M. Amedee Forestier ve Bay Ralph Cleaver gibi sanatçıların yer aldığı 'Resimli', güncel sanatta daha yakın zamanda kurulan dergilerin çok azının iddia edebileceği bir yeri doldurur. Bay Frank Dadd ve Bay H. M. Paget, Waverley'lerin 'Dryburgh' baskısı için çizimler yaptı. Bu baskıda ayrıca, Scott ve Stevenson çizimleri kuzey romantizmine dair doğuştan gelen anlayışını gösteren Bay William Hole gibi tanınmış sanatçıların çalışmaları ve Barrie'nin zeki ve değerli karakter gravürleriyle birlikte, sanatının canlılığını bir miktar adaletle temsil ediyor; 'Robinson Crusoe'nun ve birçok erkek çocuk kitabı ve macera kitabının mükemmel illüstratörü olan Bay Walter Paget, Bay Lockhart Bogle ve Bay Gordon Browne. Aynı baskıda Bay Paul Hardy, Bay John
Williamson ve Bay Overend, canlılıkta ve gerçekleşmede herhangi bir başarısızlığı eleştiren bir kamuoyunun takdirini kazanan siyah ve beyazın daha ciddi amacını gösterdi - Bay Henty'nin kaleminin muazzam faaliyetini takip eden ve Dr. Gordon Stables, Bay Manville Fenn ve Bay Sydney Pickering'in yazdığı kamuoyu. Resimleri 'İllustrated' okuyucuları ve daha geniş bir roman okuyucu kitlesi arasında teknik öğrencileri kadar popüler olan M. Amedee Forestier hakkında, bir İngiliz illüstratör olarak adil bir şekilde konuşamayız. Kendisi ve Bay Robert Sauber, Ward Lock'un Fransız sanatçılar tarafından resimlenen Scott baskısına katkıda bulundular. Onların çalışmaları, M.
Forestier'in bölüm ve romantizmi gerçekleştirmede çok takdire şayan, Bay.
Sauber'in, 'The Impudent Comedian'ın seviyesine kadar canlı olan - Bay Frankfort Moore'un Nell Gwynn'in hayranlığına dair
resimlerinin gösterdiği gibi - İngiliz halkına tanıtılmaya ihtiyacı yoktur. Bay Sauber ve Bay Dudley Hardy'nin siyah beyazı - Bay Hardy
tiyatro posterlerinde doruğa ulaşan damarda olduğunda - birçok
taklitçiye sahiptir, ancak edebiyat çizerlerini etkilemesi muhtemel bir
tarz değildir. Bay Hal Hurst bunun bir kısmını gösterir, ancak o ve daha büyük ölçüde Bay Max Cowper da Charles Dana Gibson'ın
unutulmaz tekniğini önerir.

IV. BAZI ÇOCUK KİTABI RESİMCİLERİ.

LEIGH Hunt, St. Paul's Churchyard'daki "The Bible and Sun"da uzun zaman önce çocuklara 'Goody Two Shoes', 'Beauty and the Beast' ve diğer daha az ünlü küçük kitapları dağıtan, çok sayıda resimle zenginleştirilmiş 'güzel' anıları olan birçok yazardan biridir. Leigh Hunt'ın 'altınla ışıldayan' küçük penny kitaplarından bahsetmesine, 'hiçbir zaman edebiyatı süslemede olduğu kadar iyi görünmeyen' küçük anıları neden olur ve bu kreş ciltlerinin tahmininin 'parlaklığı' 'altınla ışıldayan' gerçek bir 'altın ciltli' anıdan kaynaklanıyorsa, sözleri en yeni resimli kitapların doğru şekilde takdir edilmesini bu kadar zorlaştıran ruhu örneklemektedir. Kitap resimleme konusunun başka hiçbir alanında, dünün çekicilik dolu kitapları, bugünün kitaplarından alınan zevke bu kadar ters düşmez. Modern çocuk kitabı -umarız çocuk sahibi hariç- diğer kitaplar gibi sadece bir kitaptır. Nitelikleri, boyutu veya çizim sayısı kadar belirgindir. Resimler, bilinen ve tanınmış bir sanatçının övünç kaynağı veya övünç kaynağı değildir; ayrıca, genellikle bir 'okul' veya 'hareketin' fikirlerinin bir gelişimi olarak görülebilirler. Bunları günümüzün İngilizce kitap çizimlerinin örnekleri olarak biliyoruz. Ancak diğer çocuk kitaplarının yıpranmış
kapakları arasındaki resimler, uzun bir yakınlık içinde keşfedilen ve herhangi bir sanatçıya veya sanat tarzına değil, her türlü mantıksız ve hoş şeye bağlı olan başka bir tür bilgiyle biliniyordu. Bu yüzden, belki de, büyüleyici çağrışımlara sahip bir konu ile çağrışımları duygusal olmayan bir konu arasındaki kopuşun, gerçeklerin düzenlenmesiyle, çocuk kitaplarındaki çağdaş illüstrasyonların uygun bir şekilde incelenmesinden önce gerçekleşmesi iyidir. Bir sebepten dolayı, itibarı bugünden daha eski olan sanatçıların çok az eseri, mevcut konu sınırlarına girer. Bazıları, Randolph Caldecott ve Kate Greenaway gibi, öldü, bazıları çizmeyi bıraktı veya artık çocuklar için çizmiyor. Neyse ki, Arthur Hughes'un büyücü çizimleri hala kreş resimleri arasında, 'Kuzey Rüzgarının Arkasında' ve arkadaşlarının yeniden basımlarında yer alıyor - bu kitapların, 'Gri Çocuk' ve 'Tom Brown'ın Okul Günleri'nin çizeri, şanslı rüyalarını bir çocuğu memnun edecek şekilde resimlere örmeyi uzun zamandır bırakmış olsa da. Robert Barnes'ın, Bayan Allingham'ın ve Bayan M. E. Edwards'ın çizimleri -sağlam bir geleneğin çizerleri-
günümüz çocuk yuvası nesli tarafından biliniyor; aynı şekilde 'T. Yetmişli yıllarda, 'The Gentle Heritage' (1893) ve 'Master Barthemy' (1896) gibi son çocuk kitaplarında hoş bir şekilde değişmeyen naif ve sempatik çizim stilini tasarlayan 'Pym'. Walter Crane'in sonraki çalışmaları dekoratif ve alegorik amaçlara o kadar meyillidir ki, renkli olarak basılmış en iyi 'çocuk şarkısı resimlerinin' yaratıcısı -Randolph Caldecott'unkiler 'çocuk şarkısı resimlerinden ziyade balad'dır- bu bağlantıda değil, dekoratif illüstratörler arasında yer almaktadır. Sir John Tenniel'in bilekten bağlanan ayakkabıları ve cepli önlüğüyle zarif, ölümsüz küçük Alice'i, 1866'da olduğu gibi, bugünün yozlaşmış jargon canavarlarının muhteşem prototipleriyle ilk kez dikkatleri üzerine çektiğinde bile, hala Harikalar Diyarı'na birçok çocuk tarafından takip edilmektedir. Bu sanatçıların çizimleri ve belki de 'E. V. B.'nin çizimleri - 'Çocuk Oyunu' için - 1858'de yayınlanmış olmasına rağmen, çocukları yeniden basımda sunmak için tanıdıktır - kreş kitap raflarında hala yer aldıkları için bahsedilmiştir. Ancak 'altınla ışıldayan' ve 'edebiyatı süslemede hiç bu kadar iyi görünmeyen' kitapların bu kadar kısa kaydından, erdemleri ve kusurları üzerinde böyle bir duygu ve çağrışım parlaklığı olmayan çalışmalara yönelmek gerekir. 

Seksenlerden beri Bay Gordon Browne, hikaye kitabı yayıncıları ve hikaye kitabı okuyucuları arasında popüler olan illüstratörlerin ön saflarında yer almaktadır. Hablot Browne'un oğludur, ancak Bay Gordon Browne'un çalışmalarında 'Phiz'in 'karikatürizasyonlarına' dair hiçbir iz yoktur. Muhtemelen
yayınlanan ilk eseri yetmişlerde bir ara 'Teyze Judy'nin Dergisi'nde yayınlanmıştır. Bu cansız çizimler, stilini etkili çizimlerin hızlı üretimindeki mevcut kullanışlılığına
şekillendiren pitoresk ve tereddütsüz icatlardan hiçbir şey ima etmiyor. Çalışmalarının kapsamı ve niceliği en iyi şekilde, yılda altı veya yedi cilt oranında Shakespeare ve Henty, peri masalları ve erkek çocuk hikayeleri, kız çocuk hikayeleri ve oyuncak kitaplar, Gulliver, Cervantes ve Pazar okulu kitaplarına yaptığı çizimleri kaydeden bibliyografik listede ortaya çıkar. Ayrıca, yerel dergilerdeki numarasız çizimleri de unutmamak gerekir. Ve genel olarak, Gordon Browne tarafından resimlenen hikayeler yeterince resimlendirilmiştir. Genel bir kural olarak, Bayan Ewing, Bayan L. T. Meade'in hikayeleri veya farklı bir şekilde Henty, Manville Fenn veya Ascott Hope'un erkek çocuk hikayeleri gibi, planı aşinalık sınırları içinde olan hikayeleri resimlediği doğrudur. Romantizm ve kılıç çarpışmaları sanatçıyı 'Sintram', Froissart, Sir Walter Scott'un sayfalarında ve en önemlisi de yaklaşık altı yüz tane olan ve beş yıllık çalışmayı temsil eden 'Henry Irving
Shakespeare' çizimlerinde meşgul etti. Bu konuları, değişen derecelerde de olsa, resmederken, bir sanatçının yaşam ve sanat anlayışının canlılığı ve önemi sınanır. Kişilerin, yerlerin ve karşılaşmaların hızlı ve kesin bir şekilde temsil edilmesi ve etkili kompozisyon biçimleri tasarlamada bitmek bilmeyen bir yetenek yorumlamayı oluşturduğu sürece, sanatçı girişimin seviyesini korudu. Grimm kardeşlerin topladığı veya Andersen'in yaşamın gerçekleri arasında rüyalar sürgününde keşfettiği hikayelerin çizimleri, Shakespeare'i yorumlamak için gereken düşünceden farklı, ancak ondan daha az nadir olmayan bir düşünce kalitesi gerektirir. 'Sıradan şeylerin gizemli yüzünü' ayırt etme ve sunma konusunda ince bir yetenek, şekillerle dolu bir hayal gücü, büyünün _mantığını_ algılama, hayal gücünü
peri diyarının belirsiz biçimlerinin peşinden göndermeyi seçen yazar veya sanatçı için elzemdir. 1894'te yayınlanan Grimm'in bir masal kitabı olan Andersen'e yapılan son çizimler ve 'Kar Merdivenlerinden Aşağı' (1886) ve Bay Andrew Lang'ın 'Prens Prigio'su gibi
modern icatlara yapılan çizimler, Bay Gordon Browne'un
antik ve modern peri diyarı fikirleri,
günlük ve romantizm fikirlerinden daha az canlı ve pitoresk değildir. Tekniği o kadar tanıdıktır ki, gerçekliğin ve hayal gücünün popüler bir şemasında var oldukları gibi gerçekleri ifade etmedeki
değerleri hakkında kısa bir inceleme yapmak kesinlikle gereksizdir. Bu sağlıklı bir üsluptur, güzellik ve
güç idealleri asla kaba, şımarık veya isteksiz değildir, mizah dostçadır ve eğer pathos zaman zaman duygusallığa yaklaşırsa, belki de sanatçıdan ziyade yazar sorumludur.

Bay Gordon Browne ortalama bir çocuğu çizer ve eğlenceyi, fanteziyi
ve macerayı ortalama bir çocuğun anladığı şekilde sunar. Sanatı
sofistike değildir. Ona göre çocuk, dekoratif bir
fantezideki bir _motif_, ne de kreş-Gotik tasarım öğelerini gösteren
sıradan bir diyagram, ne de resimli kitap canavarları arasında cesur bir icattır. Sanatlarının temeli uyumsuz çocuk olan sanatçılar, belki de çocuk çizerleri arasında 'gerçekçiler' olarak sınıflandırılabilir. Bu gerçekçiler arasında, ilk ve en önemlisi Walter Crane hariç, Bayan Molesworth'un çizerleri de vardır. Bay Leslie Brooke, 1891'de Bayan Molesworth'un hikayelerinin çizeri olarak Bay Crane'in yerini aldı ve çizimlerinin dikkatli ve bilinçsiz tarzı, çocuk hayatı ve ev hayatı anlayışı, Bayan Molesworth'un yazdığı ve yazdığı çocuklar gibi çocuklar tarafından biliniyor, bu kalem çizimlerini metnin gerçek çizimleri haline getiriyor. Çizimleri, bireysel gözlemin ve neyin uygun ve hoş olduğuna dair bir hissin sonucudur, ancak ne bir sayfayı doldurmasında ne de güzellik anlayışında kesinlikle dikkat çekecek yaratıcı bir şey yoktur. Genel olarak, çocukları ve gençleri, bir güzellik türünden ziyade, diğer arzu edilen şeyler arasında iyi görünüm standardını koruyan bir sınıfın temsilcisidir; ve eğer
sanatsal tipler değillerse, güçlü bir şekilde bireyselleştirilmiş de değillerdir. Bay Leslie Brooke, 'günlük' çizimlerinde idealleştirme yapmaz, ancak yeteneğinin bir hayal yelpazesine sahip olduğu 'A School in Fairyland' (1896) çizimlerinde ve Roma White'ın bazı hayallerinde kanıtlanmıştır. Zarif, periler, elfler ve çiçek ruhlarındaki bozulmamış bir ideale saygılı, ayrıca bu çizimlerde 1897 tarihli 'The Nursery Rhyme Book'ta ve 'The Jumblies' ve 'The
Pelican Chorus'un (1900) mutlu abartılarında daha eksiksiz bir ifade bulan mizahın sık sık ipuçları vardır. Resimli kitap çizimlerinin kapsamı dışında, Nash'in 'Bahar Şarkısı'ndaki zarif renkli tasarımlar ve 'Pippa Geçiyor'daki ustaca kalem çizimleri yer alır.

Bay Lewis Baumer'in çocuk çizimleri, ister 'Çocuklar ve Ben'de, ister Bayan Molesworth'ün diğer hikayelerinde, ister daha az bilinen çocuk hikayelerinde olsun, kısmen Du Maurier'e olan hayranlığın bir sonucu olan bir ayrıcalığa sahiptir, ancak Bay Baumer, herhangi bir sanat modeline sadık kalmak için fazlaca ileri görüşlü ve çekiciliği takdir eden biridir. Bay Baumer'in çocukları bugünün çocuklarıdır. Daha önceki 'Punch' sanatçısının genç adamın eseri üzerindeki etkisi, bir gözlemciye, konusunun canlı ve ilgi çekici niteliklerine alışılmadık şekilde duyarlı olan sevimli bir çocuğun keşfettiği poz ve ifadelere eklenen bazı mutluluklarda ima edilenden daha fazlası değildir. Bu çocuklar hareket ve ruh olarak hızlıdır ve sanatçının stilinin _coşkusu_ nadiren zorlanır ve daha da nadiren duruma uygunsuz olur.

[İllüstrasyon: BAY LEWIS BAUMER'IN 'HERMY' ADINDAN.

BAY CHAMBERS'IN İZNİYLE.]

Daha önce ifade edilmemiş bir biçim düzeninin ifadesinden ziyade bir formülün kabulü, daha geniş bir açıdan çalışmaları daha önce ele alınmış olan Birmingham Okulu üyeleri tarafından sayfa dekorasyonunun temelidir. Özgünlük, ayrıntıları değiştirmede egzersiz bulur, ancak,
stildeki farklılıklardan daha önemli olan,
ayrıntılardaki çeşitlilikler bireysel bir sanatçının eserini ima etmeden önce 'Birmingham'ı ima eden
stil benzerliğidir. Kate Greenaway'in etkisi, çocuk kitapları için bu tasarımcıların çoğunun çalışmalarında güçlü bir şekilde belirgindir.
Gerçekten de, Bayan Winifred Green'in Charles ve Mary Lamb'in 'Çocuklar İçin Şiir' ve 'Bayan Leicester'ın Okulu' için yaptığı çizimler, yeniden ortaya çıkışlarını haklı çıkarmak için gerekli bazı iddialara izin verilirse, doğrudan 'Pencerenin Altında'dan gelmiş olabilecek figürler içerir.

Ancak, Birmingham'ın tipik resimli sanatı başka bir
türdendir. Kate Greenaway'in narin kaleminin ilk kez sanatsal değeriyle temsil ettiği 'eski moda' çocukluğun tuhaf uygunluğu, Bayan Arthur Gaskin'in süslediği sayfalarda hakim olan çocuk anlayışına benzer, ancak Bayan Gaskin'in çalışmaları 'Greenaway' oyun resimlerinin ima eden nedeni gibi görünen Stothard benzeri idealden hiçbir şey göstermez. Bayan Gaskin'in tasarladığı birçok sayfayı süsleyen
çiçek ve yaprak arabesklerinde, çocuk özne olduğunda tuhaflığa ve naif açısallığa dönüşen bir çizgi özgürlüğü ve akıcılığı görülür. Resimli bir çocuk kavramı çok belirgindir ve daha sonraki çalışmalarında, itiraf etmeliyiz ki, bu kavram gerçek gözlemlerle pek de doğrulanmamıştır.
1897 ve 1898 tarihli 'Horn Book Jingles' ve 'The Travellers', 'A. B. C.' (1895) veya sonraki yılın 'Divine and Moral Songs' adlı renkli sayfalarında daha sempatik bir çekiciliğe sahip olan bir tarzın doruk noktasını gösterir. Kitap illüstrasyonu, okulun birçok üyesinde olduğu gibi Bayan Gaskin'de de zanaatkarlığın yalnızca bir parçasıdır.

Bayan Calvert'in 'Baby Lays' ve 'More Baby Lays'deki sevimli çizimleri, Bayan Gaskin'in çizimleriyle açıkça ilişkilidir, ancak gerçek bebeklerin gözlemlenmesi, modele katı bir bağlılık arasında kalmış gibi görünüyor. Bayan Holdens'ın 'Jack and the Beanstalk' (1895) ve 'The Real Princess' için yaptığı dekoratif çizimler, Bay Gaskin'in öğretilerinden hiçbirinin unutulmadığı
sırada, ifade bulan bir hayal gücünün kanıtını gösteriyor.

Birmingham tasarımcılarının çizimlerinden ruhen farklı olduğu kadar, Lambs'ın 'Poetry for Children'ı 'A Child's Garden of Verses'ten farklı olan Bay Charles Robinson'ın büyüleyici çizimleri, Stevenson'ın çocuk tekerlemelerinin veya Eugene Field'ın ninnilerinin ruh halinin doğrudan resimli bir çağrışımı gibi görünüyor. Şimdi tanıdık ve taklitlerde abartılmış
ve sanatçının sonraki çalışmalarından bazılarında, Bay Robinson'ın çocukları ve çocuk fantezileri, doğaçlamanın ilk bozulmamış tazeliğinde gerçekleştirildikleri gibi, modern kitap illüstrasyonunun keyifli sürprizleri arasındadır. 'Bir Çocuğun Şiir Bahçesi' (1896), 'Çocuk Dünyası' ve Field'ın 'Ninni Ülkesi' sayfalarında, onun hayalindeki neşeli bebekler, metnin kendilerine yer bıraktığı her yerde saklambaç oynar, isyan eder veya neşeli bir törenle tavırlar takınırlar, kapaktan kapağa. Hayali oyunun, gerçekçi ve romantik aşırılıklarıyla gün ışığının ve titrek ateş ışığının ve karanlık evdeki gölgelerin dayattığı hayal gücünün havası, Bay Robinson'ın çizimlerinde ifade edilir. Çocuklar değil, çocuk oyunları ve 'rüyaların dağ yamacına kadar uzanan' keşfedilmemiş gölgeler ve gizemler, Stevenson'ın eski zevklerin kafiyelerinin ve Wynken Blynken ve Nod'un, Hushaby Sokağı'ndan Rockaby hanımının ve her türlü uykulu hayalin, çocuk odasının dışındaki geceye doğru çarpık gölgeleri kapatıp kapattığı yatak örtüsü ülkesinin kafiyelerinin yanına koyduğu fantezilerin motifleridir. Bahsedilen üç kitap, bence, sanatçının eserini en gerçek değeriyle temsil ediyor. Çeşitli dokunuşlar ve yöntemler var ve 'Çocuk Sesleri', 'Lilliput Şarkı Sözleri' veya 'Her İşi Yapan Adam'ın renkli resimleri gibi daha ağır, gerçekleri pekiştiren çizgiler kullanılıyor, ayrıca yan çizimlerin hayali çizgileri ve arabeskler ve fantezi ve rüya resimlerinin hassas detayları da kullanılıyor. Katı siyah ve beyazın, çizgilerle iç içe geçerek tamamen değerli hale getirildiği, beyaz çizgilerin siyah kütlelere karşı söylediği ve siyah çizgilerin beyaza karşı rölyeflendiği, düz siyah veya düz beyazın ilgisiz göründüğünde boşlukları doldurmak için bir kaynak olarak desenin kullanıldığı bir şema, elbette, dekoratif illüstratörlerin çoğunluğunun şemasıdır. Ancak bu şemayı Bay Charles Robinson bireysel olarak kullanmıştır. İster çizgileri gece gökyüzünün, sürüklenen bulutların veya rüya dağ yamaçlarının arka planında bir perinin şeffaf kanadını çizsin, ister çocuğu rüya binaları arasında görünür kılsın, ister gecenin enginliğinde hayal dünyasında otursun, ister peri denizlerinde bir uyku gemisinde geçsin, hayal gücü niteliğine, dekoratif bir etki oluşturma eğiliminde ve ifade ettikleri biçimlerde hayal gücüne sahiptirler. 'Kral Uzunsakal'ın tam sayfa çizimleri bu niteliğe sahiptir ve eski veya yeni peri masallarında veya şiirlerde herhangi bir fantezi temasına dair bir çizim değildir, ancak bir çekicilik ve seçkinlik vizyonunun sonucudur.

Görünüşe göre Bay Charles Robinson'ın hayal gücü, metin kesin kavramlarla etkileyici olmaktan ziyade, ima edici olduğunda bir konuyu daha fazla zevkle gerçekleştiriyor. 'Odysseia'nın kudretli biçimleri, 'Sintram ve Aslaugas Şövalyesi'nin şövalye sembolizmi, hatta Hans Andersen'in büyülü özelliği, görünüşe göre, onun hayal gücünde en üstte değildir, tıpkı peri gören çocukluğa dair vizyonunda olduğu gibi. 'Odyseus'un Maceraları'nın zarif çizimleri veya De la Motte Fouque'nin romansları tarafından aydınlatılamıyor.

Bayan Alice Woodward'ın, zaman zaman, Bay Charles Robinson örneğinden faydalanan birçok illüstratörden biri olduğu, çeşitli çizimlerle gösterilebilir, ancak bu illüstratörlerden çok azı, Bayan Woodward'ın işinin spontanlığını ortadan kaldırmadan ifade yelpazesini genişletmesine izin veren özgünlüğe ve amaca sahiptir. 1895'te 'Banbury Cross' ile başlayarak bir düzineden fazla kitap resimlemiştir ve çoğunlukla konusunu mizah ve çeşitlilikle ve şeylerin resimsel yönüne dair tutarlı bir fikirle ele alır. Tavır ve ifadede bilinçsiz mizahı çabucak takdir eder, ancak bazen hafızaya çok fazla güvenir ve bu nedenle canlılığı azaltır. En başarılı olduğu zamanlarda, neredeyse herhangi bir modern sanatçının kullandığı kadar az çizgiyle hoş bir çocuk çizebilir. Bayan Gertrude Bradley de hoş bir illüstratördür. Daha sonraki çocuk çizimleri, 'Songs for Somebody' (1893)'deki baskı önlük tazeliğinden, Charles Robinson çocuğuyla belirgin benzerlikleri olan bir türe dönüştürülmüştür, ancak 'Just Forty Winks' (1897)'de Bayan Bradley kendine özgü mizah anlayışını kanıtlamaktadır. Bayan Marion Wallace-Dunlop'un 'Fairies, Elves and Flower Babies'deki elf bebeklerinin ve 'The Magic Fruit Garden'daki maceraperest ikizlerin çizimlerinin basitliği, takdire şayan bir çocuğun şanslı mucidinin etkisini de düşündürmektedir.

[İllüstrasyon: MISS WOODWARD'IN 'TO TELL THE KING THE SKY IS FALLING' ADLI KİTABINDAN.

BAYLARIN İZNİYLE. BLACKIE.]

Bay Bedford'un çocuklar için yaptığı çalışmaların büyük kısmı
çocuk kitaplarına çizdiği renkli resimlerden oluşur ve yarım penilik gazete gazeteciliğinin mizahının bebekler için eğlence olması gerektiğinde,
bu sanatçının hoş ve huzurlu çizimleri için minnettar olunabilir. Küçük Bayan Muffet, Wee Willie Winkie ve kasaba ve kırsaldaki faaliyetler, _jeunesse doree_'den ve Savaş Bakanlığı'nın oyuncak kitap konuları olarak uyuşukluğundan bir rahatlama sağlarken, 'Kurbağalar ve Fareler Savaşı'--Bayan Barlow'un Aristophanes versiyonu, Bay Bedford'un etkili süslemeleriyle, kesinlikle bir çocuk kitabı değildir--diğer ulusların cezalandırılabilir iddialarından daha iyi bir çocuk konusudur.

Şimdiye kadar fark edilen çalışmalarda, çocuk, küçük kişiliği hakkında gerçek veya hayal ürünü olsun, tasarımın merkezi figürü olarak görülebilir. Konusu bir şekilde çocukluk olan çizerlerin ve ulusal masalların geniş hayal gücünü resmeden çocuk çizerlerinin yanı sıra, çalışmalarında çocuğu tesadüfen ama merkezi bir gerçek olarak değil, resmeden başkaları da vardır. Bu bağlamda, Zankiwank'lar, Yengeçler ve Wallypug'larla modern harikalar kitaplarını resimleyen çizerler düşünülebilir.

Bay Archie Macgregor, belki de harikalar diyarındaki çocuk sanatçıları arasında sınıflandırılmalıdır, ancak Tomakin ve kız kardeşlerinin kişilikleri, Yargıç Parry bunları her zamanki yüksek ruh haliyle düzyazı ve şiirle ortaya koysa da, çizerin ilk önceliği değildir. 'Katawampus', 'Krab'ın İlk Kitabı' ve 'Butterscotia', Bay Macgregor'un güçlü ve güçlü bir şekilde tanımlanmış çizimlerini tanıdık hale getirmiştir ve yazarın yoğun hayal gücünün sınırları dahilinde, maceraların, törenlerin ve mizahın komik ve yorulmak bilmez tasvirleri son derece uygundur. Çocuklar, cinler, hayvanlar ve tuhaf canavarlar tereddütsüz bir ruh ve mizahla ve daha az ayrıntı tasarlamada daha az verimli olsaydı daha da başarılı olacak dekoratif bir icatla çizilmiştir. Yüz ifadesinden daha çok aksiyonu yansıtmada şanslıdır, büyülü peri diyarının atmosferi olan gizem olmadan, Bay Macgregor'un gerçekliği ve hayal gücü Yargıç Parry'nin metnini o kadar hayranlık verici bir şekilde tasvir ediyor ki, neredeyse sanatçının bir illüstratörün işlevine dair güçlü anlayışına cazibenin yokluğunu atfetmeye meyilliyiz. Bay Alan Wright'ın eseri, yine kaçınılmaz olarak bir yazarın icadıyla ilişkilendirilir, ancak Bay Farrow'un 'Wallypug' kitaplarının hepsi tek bir sanatçı tarafından
resimlendirilmemiştir. Bay Wright'ın çizimleri, her türlü sıra dışı şeyin
enerjik ve kullanışlı bir şekilde kavranmasının kanıtıdır. Mizahı sadedir, doğrudan gerçeğe gider ve
olağanüstü ve fantastik özelliklerini ifade ettikten sonra,
çizimini dekoratif bir şemaya dönüştürmek için oyalanmaz.
Görünüşe göre, konusu gerçek veya abartılı olsun, 'kafasından' çiziyor. 'Küçük Panjandrum'un Dodo'su'nda yer alan üç küçük insan ve 'Mandarin'in Uçurtması'ndaki elçinin oğlu, birlikte oldukları tuhaflıklar kadar kısa bir taslak halindedir.

Bay Arthur Rackham'ın 'İki Yaşlı Kadın, İki Aptal
Peri ve Bir Tom-Kedi' (1897) ve 'Zankiwank ve Bletherwitch' için yaptığı çizimler, çocuk odası gösterişleri için ilham verici bir yetenek sergiliyor. Gerçeklikten bir macera hayaletine savrulan çocuklar, ustaca ve mutlu bir şekilde çiziliyor, periler peri zarafetine sahip ve 'hobgoblinler ve groteskler'in
heyecanı bölümlerini dolduruyor. Bay Rackham, gerçek hayvanları çizerken, karakteristik olanı fark etmekte de aynı derecede hızlı ve gerçekle büyüyü fark etmedeki kolaylığı, 'Grimm'in Peri Masalları' (1900) çizimlerinde ifadesini buluyor. Bu, Bay Rackham'ın bir çocuk illüstratörü olarak en önemli eseridir ve çizimler, cadıların ve orman büyülerinin tedirgin zihinlere korkunç dehşetini ve orman büyülerini bir şekilde yansıtmak için tasarlanmışsa, prenseslerin ve köylü hizmetçilerin cazibesi, konuşan hayvanların akıllı mizahı ve grotesk canlılık da aynı şekilde canlı bir şekilde temsil edilmiştir. Bay Rackham'ın Bay E. J. Sullivan'ın dekoratif siyah-beyaz şemasına hayran olduğu bu çizimlerde açıkça görülmektedir, ancak bu, onların yaratıcı değerlerinin zararına değildir.

[İllüstrasyon: BAY ARTHUR RACKHAM'IN 'GRIMM'S FAIRY TALES'İNDEN.

BAY'LARIN İZNİYLE FREEMANTLE.]

Bay J. D. Batten, Bay H. J. Ford ve Bay H. R. Millar, çeşitli şekillerde, peri masalı illüstrasyonunun modern sanatını en iyi şekilde temsil etmektedir.
Bay Batten'ın Bay Joseph Jacob'ın peri masalları hazineleriyle bağlantısı, Bay Ford'un Bay Lang tarafından düzenlenen çok renkli peri ve gerçek hikaye kitaplarındaki uzun çalışma kaydı ve Bay Millar'ın çeşitli peri masalları koleksiyonlarındaki çizimleri, onları dünyanın ölümsüz harikası hikayelerinin çağdaş çizerleri arasında en önde gelen yere layık kılmaktadır.

Bay Batten, gerçek peri masallarının büyülü geleneğinde var olan şövalyelik, duygu, mizah ve
korkunçluk kurallarını bilir ve amaçları neşeli veya hüzünlü, kahramanca veya
grotesk olsun, Kelt ve Sakson, Hindistan, Arabistan ve Yunanistan'ın eski masallarını, bunların kavramsallaştırılmasının büyüklüğü ve ihtişamını takdir ederek resmeder. Kişi onun kadınlarında daha fazla canlılık isteyebilir ve
Deirdre'nin hüzünlü güzelliğinin,
Circe'nin veya Medea'nın tutkusunun, perilerin Kralı'nın kızının
rahat tatlılığından farklı olması gerektiğini düşünebilir. Yine de bu pürüzsüz kaşlı kadınların onurunu takdir eder ve sonuçta, Yunan ve Kelt destanlarının tutkulu figürlerinin peri masallarında yer alabilmeleri için
önce tercüme edilmeleri gerekir. Bay Batten'ın fikirleri asla basmakalıp ve
asla kasvetli değildir. Devleri devasa, canavarları gerçek yıkıcı türden ve çizimleri -özellikle sonrakiler- duruma uygun olduğu kadar teknik olarak da yetenekli.

[İllüstrasyon: BATTEN'IN 'HİNT MASALLARI'NDAN.

DAVID NUTT'IN İZNİYLE.]

Kitapların yapımından önce anlatılan yüzlerce masal arasında, Bay Ford'un bir versiyonunu veya diğerini resimlemediği
bir masal bulmak neredeyse imkansızdır. Her milletin masal evi, Bay Lang'in yıllık ciltleri için masallar üretmiştir; ve 1888'de 'Mavi Peri Kitabı'nın ortaya çıkmasından bu yana, Bay Ford, tek başına veya Bay Jacomb Hood, Bay Lancelot Speed ​​ve diğer tanınmış sanatçılarla işbirliği yaparak, Bay Lang'in topladığı hikayeleri resimlemiştir. Ayrıca, yedi ciltlik masallara ve birçok gerçek hikaye ve hayvan hikayesi kitabına ek olarak, Bay Ford AEzop, 'Binbir Gece Masalları' ve 'Erken İtalyan Aşk Hikayeleri' için çizimler yaptı. Dekoratif ve resimli ideali hiçbir zaman seçkinlikten yoksun kalmadı ve son çalışmaları, özgürlük ve kavram çeşitliliği ve ifade kalitesi kazanmış olmasına rağmen, on dört yıl öncekinin tutarlı bir gelişimidir. Bay Ford'un sanatı açıkça Walter Crane'in sanatına dayanmaktadır, ancak o, daha sonraki 'Crane' konvansiyonunun kabul ettiğinden daha fazla dramatik olasılıklara ve yer ve zaman gerçeklerine ilgi duyan bir konuya bakıyor. Geniş bir ülke alanı ve uzun zaman dilimleri boyunca efsanevi, romantik ve hayvan yaşamının gerçeklerine aşinalık, sanatçının dekoratif sayfalarını bol miktarda zarif, canlı ve ikna edici biçimlerle dolduruyor. Bayan Emily J. Harding'in 'Slav Köylüleri ve Çobanlarının Masalları' adlı eserinin iyi tasarlanmış sayfaları, Bay Batten ve Bay Ford'un çizimlerine benzer bir biçime sahiptir, ancak hikayelerin ulusal tonuna gösterilen özen bu çizimlere bireysellik ve ilgi katmaktadır.

[İllüstrasyon: BAY FORD'UN 'PEMBE PERİ KİTABI'NDAN.

BAY LONGMANS'IN İZNİYLE.]

Bay Ford'un çizimlerinin temsil ettiği sanat ilkeleri, Bay Millar'ın birçok çiziminin şemasını belirleyen ilkelerle pek az ortak noktaya sahiptir. Vierge ve Vierge'in ustası Gigoux, onun stilinin şüphesiz öncüleridir ve saf siyah ve beyazın zıtlıkları, bu hokkabazların çizgi ve formla cüretleri, kaçamak cevapları ve vurgulamaları Bay Millar tarafından ustalıkla işlenmiştir. O, geleneği
icat etmedi, onu kabul etti ve kabul edilen sınırlar içinde özgün çalışmalara
başladı. Daha az özgün bir sanatçı bu nedenle
kendini yok olmaya mahkûm ederdi, ancak Bay Millar'ın özellikle doğu ortamında
romantizme dair canlı bir anlayışı var ve konuya olan ilgi
sadece taklitçi çalışmalarla bağdaşmaz. 'Hacı Baba' (1895) ve 'Eothen' için çizimler, Doğu'nun kavramlarının ne kadar dramatik ve pitoresk olduğunu gösteriyor ve aynı canlılık 'Frank Mildmay' ve 'Snarleyow'daki batı macerası temalarına yansıyor. Ancak burada değerlendirilme hakkı
Q. tarafından 'Fairy Tales'in sayfalarında
gerçekleştirilen peri romantizminin hızlı vizyonları tarafından belirleniyor. ' (1895), 'Altın Peri Kitabı' ve onun arkadaşları ve 'Ejderhalar Kitabı' ve 'Çocuklar İçin Dokuz Beklenmedik Hikaye'nin daha somut ama daha az yeterli olmayan çizimleri.

[İllüstrasyon: BAY MILLAR'IN 'Q.'NUN 'MASALLARI'NDAN.

BAY CASSELLS'İN İZNİYLE.]

Kardeş sanatçılar tarafından resimlendirilen Bay T. H. Robinson'ın "Andersen"deki kalem çizimleri, yalnızca hikayelerin olaylarını ve fikirlerini değil, aynı zamanda tüm _maerchen_'de bir unsur olan ulusal ilhamın bir kısmını da gerçekleştirme yeteneğini gösteriyor. Zaman zaman kararlı bir şekilde dekoratif olan eseri, genellikle Bay Charles'ın veya Bay W. H. Robinson'ın tipik eserlerinden daha yakın bir gerçeklikle ittifak halindedir. Karakter, aksiyon, kostüm, yaşamın ve manzaranın pitoresk gerçekleri önerilir ve hikayelerin gerçek coğrafi ve kronolojik koşullarına ilgiyle önerilir, ister bir şairin Danimarka'sı, ister Şehrazat'ın Arabistan'ı, ister Kingsley'nin 'Kahramanlar'ındaki Yunanistan, ister Carmen Sylva'nın hikayelerindeki nehirler ve dağlar onun dekoratif icadı için gerçek şemasını belirler. Bu canlı ve genel olarak uyumlu çizimlere ek olarak, sanatçının 'Cranford', 'Kızıl Mektup', 'Lichtenstein', 'Duygusal Yolculuk' ve 'Esmond' için yaptığı çizimler, gerçek tarihi ve yerel koşulları gerçekleştirmede ilgisinin ve yaratıcı duygusunun etkili olduğunu kanıtlar. Bay W. H. Robinson aynı zamanda efsanelerin ve halk masallarının yetenekli bir çizeriyse,
ki bunların ortamı bir zamanlar uzak ülkelerdeki hikaye anlatıcıları için olduğu gibi hayatın gerçeklerine dikkat gerektiriyorsa, yeteneğinin daha bireysel tarafı daha vahşi ve daha yoğun bir hayal gücünde keşfedilir. Andersen'in 'Bataklık Kralı'nın Kızı', donmuş gözlü Kar Kraliçesi, Küçük Claus'un maceraperest ruh hali veya gururlu Inger'in kıyameti onun zihnindedir ve 'Don Kişot' (1897), 'Hac Yolculuğu' ve özellikle Poe'nun tamamen dekore edilmiş 'Şiirleri'nin çizimlerinde metnin güçlü kavramları resimsel bir ifade bulur.

Bay A. G. Walker, mesleği itibariyle bir heykeltıraş olmasına rağmen, özellikle 'Kayıp Prenses' (1895), 'Peri Kraliçesinden Hikayeler' (1897) ve 'Kral Arthur'un Kitabı' olmak üzere çeşitli çocuk kitaplarının illüstratörü olarak dikkat çekmektedir. Kalem çizimleri, konunun gerçek ve ahlaki güzelliğiyle düşünceli bir şekilde gerçekleştirilmesini ifade eder. Spenser'ın kavramlarının asaleti, Arthur efsanesinin uzak güzelliği ona çekici gelir ve kostümün, manzaranın ve şeylerin görünümünün dikkatli bir şekilde işlenmesi, anlatının 'ruh halini' yansıtmayı amaçlayan bir uygulama planının yalnızca bir parçasıdır. Bu çizimler, metnin aydınlatılmasından ziyade gerçekleştirilmesidir ve bunların titizliği, açıklığı ve onurunu takdir etmek gerekir. Bayan Helen Stratton, 'Küçük İnsanlar İçin Şarkılar' (1896) adlı eserinde çocukların hoş ama pek de canlı olmayan çizimlerini yayınladı ve Andersen'den bir seçkiye ait çizimler, yeteneğinin daha sonraki yönünü gösteriyordu. Bolca resimli 'Hans Christian Andersen'den Masallar' (1899) ve Baylar Newnes'in 'Binbir Gece Masalları' baskısına katkıda bulunan çok sayıda çizimin gösterdiği gibi, bu, Çocuk Şarkı Sözleri'ndekilerden daha az gerçek temaları gerçekleştirmededir. Danimarka ve Arap hikayelerinin sayfalarındaki çok sayıda figürün pozunda ve gruplandırılmasında bir drama duygusu ve şairin gözlerinin kendisiyle gerçeklik arasında geçen rüya figürlerinin ardında görebileceği gibi arka plana yeterli özen gösterilmesi, Bayan Stratton'ın yetenekli eserine hayal gücü değeri kazandıran niteliklerdir. Bayan R. M. M. Pitman'ın çalışmaları, Lady Jersey'in peri masalı 'Maurice ve Kırmızı Kavanoz' ve Bayan Molesworth'un 'Sihirli Fındıklar'ına yaptığı çizimlerle konuya giriyor. Ancak, dekoratif niyetleri ve teknikleri sanatçının çalışmalarının biçimlerini temsil etse de, 'Undine'a yaptığı çizimlere ilham veren fantezi ruhu yalnızca değiştirilmiş bir ifade buluyor. 'Undine' sembolizmi, yaratıcı ayrıntılı
dekorasyonlara işlenmiştir. Bayan Pitman'ın teknik ideali, Duerer'in kalem çizimlerinin incelenmesini önerir ve zaman zaman güzelliğin tasvirinde çok fazla tatlılık ve lüks olsa da, en iyi haliyle modern kitap illüstrasyonunda yaygın olmayan bir şekilde özgür hayal gücünü ifade eder.

Daha kesin olarak açıklayıcı amaçlı çizimlerin mevcut alanı aşırı doldurduğu yerlerde, yalnızca kısa bir göndermede bulunulabilir. Ciddi ve komik çok sayıda hayvan kitabına. Bay Percy J. Billinghurst'ün 'A Hundred Fables of AEsop', 'A Hundred Fables of La Fontaine' ve 'A Hundred Anecdotes of Animals' için yaptığı tam sayfa tasarımlar, dekoratif ve gözlemci nitelikleri ve canlandırıcı mizahları nedeniyle sadece kısa bir anmadan fazlasını hak ediyor. Çocuk kitapları için hayvanların bir başka dekoratif çizeri de, 1899'da 'Hayvanların Alfabesi' ve 'Kuşların Kitabı' çıktığından beri, güçlü bir şekilde tasarlanmış tasarımlarının yedi veya sekiz cildini yayınlayan Bay Carton Moore Park'tır. Yirmi yıllık kedi sanatçısı Bay Louis Wain'e ve hayvanların baş karikatüristi Bay J. A. Shepherd'a atıfta bulunmadan sonuca varmak zordur; ancak Bayan Percy Dearmer, Bayan Farmiloe, Bayan Rosamond Praeger, Bay Aldin ve Bay Hassall (konusu - çocuk - Zooloji konularının önceliğini alır) gibi oyuncak kitabı sanatçıları göz ardı edilirken, Hayvanat Bahçesi'nin mizahçıları dahil edilemez.

BİBLİYOGRAFYA.

BİBLİYOGRAFYA.

(_Eylül 1901'e kadar._)

BAZI DEKORATİF İLLÜSTRATÖRLER.

AMELIA BAUERLE.

_Happy-go-Lucky._ Ismay Thorn. 80. (Innes, 1894.) 3 f. s.

_A Mere Pug._ Nemo. 80. (Long, 1897.) 6 f. s.

_Alegoriler._ Frederic W. Farrar. 80. (Longmans, 1898.) 20 f. s.

_Sir Constant._ W. E. Cule. 80. (Melrose, 1899.) 6 f. s.

_Harikalar Diyarından Görüntüler._ 80. J. Ingold. (Long, 1900.) 6 f. s.

_Gündüz Rüyası._ Alfred Tennyson. 800. (Lane, 1901. 'Parnassus'un Çiçekleri.') 7 resimli (5 f. s.)

R. ANNING BELL.

_Dev Katili Jack_ ve _Güzel ve Çirkin_. Editör:
Grace Rhys. 320. (Dent, 1894. Banbury Cross Serisi.) 35
resimli (13 f. s.)

_Uyuyan Güzel_ ve _Dick Whittington ve Kedisi_. Editör:
Grace Rhys. 320. (Dent, 1894. Banbury Cross Serisi.) 35
resimli (13 f. s.)

_Hristiyan Yılı._ 80. (Methuen, 1895.) 5 f. s.

_Bir Yaz Gecesi Rüyası._ 40. (Dent, 1895.) 59 resim ve
süslemeler. (15 f. s.)

_Bilmece._ Walter Raleigh. 40. (Özel olarak basılmıştır, 1895.)
2 resim (1 f. s.)

_Bir Altar Kitabı._ Fol. (Merrymount Press, ABD, 1896.) 7 f. s.

_Keats' Şiirleri._ Walter Raleigh tarafından düzenlenmiştir. 80. (Bell, 1897.
Endymion Serisi.) 65 resim ve süslemeler. (23 f. s.)

_Milano._ Walter Raleigh. 40. (Özel olarak basılmıştır, 1898.)
1 f. s.

_Spenser'dan Milton'a İngilizce Sözler._ 80. (Bell, 1898.
Endymion Serisi.) 57 resim ve süslemeler. (20 f. s.)

_Pilgrim's Progress._ 80. (Methuen, 1898.) 39 resim (26 f. s.)

_Lamb's Tales from Shakespeare._ 80. (Fremantle, 1899.) 15 f. s.

W. E. F. BRITTEN.

_The Elf-Errant._ Moira O'Neill. 80. (Lawrence ve Bullen,
1895.) 7 f. s.

_Undine._ Edmund Gosse tarafından Baron de la Motte Fouque'nin Almancasından çevrilmiştir. 40. (Lawrence ve Bullen, 1896.) 10 f. s.,
fotogravür.

_Alfred Lord Tennyson'ın İlk Şiirleri._ John
Churton-Collins tarafından düzenlenmiştir. 80. (Methuen, 1901.) 10 f. s., fotogravür.

PERCY BULCOCK.

_Kutsal Damozel._ Dante Gabriel Rossetti. 80. (Lane,
1900. 'Parnassus Çiçekleri.') 8 resim. (6 f. s.)

HERBERT COLE.

_Gulliver'in Seyahatleri._ J. Swift. 80. (Lane, 1900.) 114 resim.
(20 f. s.)

_Rubaiyat._ 80. (Lane, 1901. 'Parnassus Çiçekleri.') 9
resimli (6 f. s.)

_The Nut-Brown Maid._ F. B. Money-Coutts'un yeni bir versiyonu. 80.
(Lane, 1901. 'F. of P.') 9 resimli (6 f. s.)

_A Ballade upon a Wedding._ Sir John Suckling. 80. (Lane, 1901. 'F. of P.') 9 resimli (6 f. s.)

_The Rime of the Ancient Mariner._ S. T. Coleridge. 80. (Gay and
Bird, 1900.) 6 f. s.

PHILIP CONNARD.

_The Statue and the Bust._ Robert Browning. 80. (Lane, 1900.
'Flowers of Parnassus.') 9 resimli (6 f. s.)

_Marpessa._ Stephen Phillips. 80. (Lane, 1900. 'F. of P.')
7 resimli (5 f. s.)

WALTER CRANE.

_The New Forest._ J. R. Wise. 40. (Smith, Elder, 1863.) 63
resimli W. J. Linton tarafından oyulmuş. (Yeni bir baskı, 1883'te Henry Sotheran tarafından yayınlanmış, orijinal resimli ve Heywood Sumner'ın 12 gravürüyle.)

_Stories from Memel._ Mrs. De Haviland. 12o. (William Hunt,
1864.) 6 f. s.

_Walter Crane's Toy-Books._ 1865-1876 yılları arasında tek sayılar halinde yayınlanmıştır.

---- _Collected Editions_, hepsi 4o'da George Routledge tarafından yayınlanmış ve tamamı renkli olarak basılmıştır.

_Walter Crane'in Resimli Kitabı._ (1874.) 64 sayfa.

_Marquis of Carabas' Resimli Kitabı._ (1874.) 64 sayfa.

_The Blue Beard Resimli Kitabı._ (1876.) 32 sayfa.

_Sixpence Oyuncak Kitabı Şarkısı._ (1876.) 32 sayfa.

_Chattering Jack'in Resimli Kitabı._ (1876.) 32 sayfa.

_The Three Bears Resimli Kitabı._ (1876.) 32 sayfa.

_Alaaddin'in Resimli Kitabı._ (1876.) 24 sayfa.

_The Magic of Kindness._ H. ve A. Mayhew. 80. (Cassell,
Petter ve Galpin, 1869.) 8 f. s.

_Güneşli Günler veya Büyük Stowe'da Bir Ay._ 'Bizim Beyaz Menekşe'nin yazarı. 80. (Griffith ve Farran, 1871.) 4 f. s., renkli.

_Yaşlı Amcamızın Evi._ 'Anne Carey.' 80. (Griffith ve Farran,
1871.) 4 f. s.

_Ailenin Reisi._ Bayan Craik. 80. (Macmillan, 1875.)
6 f. s.

_Agatha'nın Kocası._ Bayan Craik. 80. (Macmillan, 1875.) 6 f. s.

_Bana Bir Hikaye Anlat._ Bayan Molesworth. 80. (Macmillan, 1875.)
8 resimli. (7 f. s.)

_The Quiver of Love._ A Collection of Valentines, Ancient and Modern. 4o. (Marcus Ward, 1876.) Kate Greenaway ile. 8 f. s. renkli.

_Carrots._ Mrs. Molesworth. 8o. (Macmillan, 1876.) 8 resimli.
(7 f. s.)

_Songs of Many Seasons._ Jemmett Browne. 4o. (Simpkin, Marshall,
1876.) Diğerleriyle. 1 f. s. Walter Crane tarafından.

_The Baby's Opera._ 4o. (Routledge, 1877.) 55 resimli sayfa renkli. (11 f. s.)

_The Cuckoo Clock._ Mrs. Molesworth. 8o. (Macmillan, 1877.)
8 resimli. (7 f. s.)

_Sevgili Büyükannem._ Bayan Molesworth. 80. (Macmillan, 1878.)
8 resimli (7 f. s.)

_Goblen Odası._ Bayan Molesworth. 80. (Macmillan, 1879.)
8 resimli (7 f. s.)

_Bebeğin Buketi._ 40. (Routledge, 1879.) 53 resimli sayfa,
renkli. (11 f. s.)

_Bir Noel Çocuğu._ Bayan Molesworth. 80. (Macmillan, 1880.)
8 resimli (7 f. s.)

_Prenses Fiorimonde'un Gerdanlığı._ Bayan De Morgan. 80.
(Macmillan, 1880.) 25 resimli

_Herr Baby._ Mrs. Molesworth. 80. (Macmillan, 1881.) 8 resimli.
(7 f. s.)

_The First of May._ A Fairy Masque. J. R. Wise. Fol. (Henry
Sotheran, 1881.) 56 süslü sayfa. (1 f. s.)

_Household Stories._ Lucy Crane'in
Grimm Kardeşler'inin Almancasından çevrilmiştir. 80. (Macmillan, 1882.) 120 resimli. (11 f. s.)

_Rosy._ Mrs. Molesworth. 80. (Macmillan, 1882.) 8 resimli.
(7 f. s.)

_Pan-Pipes._ A Book of Old Songs. Theo. Marzials. Oblong folio. (Routledge, 1883.) 52 resimli sayfa, renkli.

_Christmas Tree Land._ Mrs. Molesworth. 80. (Macmillan, 1884.)
8 resimli (7 f. p.)

_Walter Crane's New Series of Picture Books._ 40. (Marcus Ward,
1885-6.)

_Slate and Pencilvania._--_Little Queen Anne._--_Pothooks
ve Perseverance._ Her biri 24 sayfa, renkli.

_The Golden Primer._ J. M. D. Meiklejohn. 80. (Blackwood, 1885.)
Bölüm I. ve Bölüm II. Her bölümde renkli 14 süslemeli sayfa.

_Folk and Fairy Tales._ C. C. Harrison. 80. (Ward ve Downey,
1885.) 24 f. p.

_"Biz."_ Bayan Molesworth. 80. (Macmillan, 1885.) 8 resimli
(7 f. s.)

_The Sirens Three._ Walter Crane. 4o. (Macmillan, 1886.) 41
resimli sayfa.

_The Baby's Own AEsop._ 4o. (Routledge, 1886.) 56 resimli sayfa,
renkli.

_Echoes of Hellas._ The Tale of Troy and the Story of Orestes
Homeros ve Aiskhylos'tan. Prof. George C. Warr. Fol. tarafından yazılmış giriş yazısı ve sonelerle. (Marcus Ward, 1887.) 82 süslü
sayfa.

_Four Winds Farm._ Mrs. Molesworth. 8o. (Macmillan, 1887.)
8 resimli. (7 f. s.)

_Lionel için Efsaneler._ 40. (Cassell, 1887.) 40 resimli sayfa,
renkli.

_Bir Noel Buketi._ Bayan Molesworth. 80. (Macmillan, 1888.)
8 resimli (7 f. s.)

_Mutlu Prens ve diğer masallar._ Oscar Wilde. 40. (Nutt,
1888.) 14 resimli ve G. P. Jacomb-Hood ile süslemeler. 3 f. s.
Walter Crane tarafından.

_Düğün Günleri Kitabı._ Yılın her günü için alıntılar, K. E. J. Reid, vb. tarafından derlenmiştir. 40. (Longmans, 1889.)
100 resimli sayfa.

_Rahip Çocukları._ Bayan Molesworth. 8o. (Macmillan, 1889.)
8 resimli (7 f. s.)

_Flora's Feast._ A Masque of Flowers. Walter Crane. 4o. (Cassell,
1889.) 40 resimli sayfa, renkli.

_The Turtle Dove's Nest._ 8o. (Routledge, 1890.) 87 resimli.
(8 f. s.) Diğerleriyle birlikte.

_Chambers Twain._ Ernest Radford. 4o. (Elkin Matthews, 1890.)
1 f. s.

_A Sicilian Idyll._ Dr. Todhunter. 4o. (Elkin Matthews, 1890.)
1 f. s.

_Renascence._ A Book of Verse. Walter Crane. 'Sirenler Üçü' ve 'Flora'nın Şöleni' dahil. 40. (Elkin Mathews, 1891.)
39 resim ve süsleme, bazıları Arthur Leverett tarafından tahtaya
oyulmuş.

_Kızlar ve Erkekler İçin Harika Bir Kitap._ Nathaniel Hawthorne. (Osgood,
1892.) 60 resim ve renkli süsleme. (19 f. s.)

_Kraliçe Yaz veya Zambak ve Gül Turnuvası._ Walter
Crane. 40. (Cassell, 1892.) 40 resimli sayfa renkli.

_Fırtına._ Shakespeare'in 'Fırtına'sı için 8 resim. Duncan C. Dallas tarafından
oyulmuş ve basılmıştır. (Dent, 1893.)

_Alıçın Altında._ Augusta de Gruchy. 80. (Mathews ve Lane,
1803.) 1 f. s.

_The Old Garden._ Margaret Deland. 8o. (Osgood, 1893.) 96
dekore edilmiş sayfa.

_The Two Gentlemen of Verona._ 8 Shakespeare'in 'Two Gentlemen of Verona' adlı eserine resimli. Duncan C. Dallas tarafından
gravürlenmiş ve basılmıştır. (Dent, 1894.)

_The Story of the Glittering Plain._ William Morris. 4o.
(Kelmscott Press. 1894.) 23 resimli.
William Morris tarafından
kenarlıklar, başlıklar ve baş harfler.

_The History of Reynard the Fox._ F. S. Ellis tarafından İngilizce Şiir.
4o. (David Nutt, 1894.) 53 resimli ve süslemeli. (1 f. s.)

_The Merry Wives of Windsor._ 8 Shakespeare'in 'Merry
Wives of Windsor' adlı eserine resimlenmiştir. Duncan C. Dallas tarafından kazınmış ve basılmıştır. 4o.
(George Allen, 1894.)

_The Vision of Dante._ Miss Harrison. 8o. 1894. 4 f. s.

_The Faerie Queene._ Thomas J. Wise tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt. 4o.
(George Allen, 1895.) 231 resim ve süsleme. (98 f. s.)

_A Book of Christmas Verse._ H. C. Beeching tarafından seçilmiştir. 8o.
(Methuen, 1895.) 10 resim (5 f. s.)

_The Shepheard's Calendar._ Edmund Spenser. 4o. (Harper, 1898.)
16 resim ve süsleme. (12 f. s.)

_Walter Crane Okuyucuları._ Nelle Dale. 3 cilt. 80. (Dent, 1898.)
109 resimli sayfa, renkli. (8 f. s.)

_Eski Bir İngiliz Bahçesinde Bir Çiçek Fantezisi._ Walter Crane. 80.
(Harper, 1899.) 40 resimli sayfa, renkli.

H. GRANVILLE FELL.

_Bizim Hanımefendinin Bardakçısı._ On İkinci Yüzyıl efsanesi, 1894'te
Leydi Günü için yazılmıştır. 40. (Dent, 1894.) 4 f. s.

_Wagner'in Kahramanları._ Constance Maud. 80. (Arnold, 1895.) 8 f. s.

_Külkedisi_ ve _Jack ve Fasulye Sırığı_. 32o. (Dent, 1895.
Banbury Cross Serisi.) 38 resimli (14 f. s.)

_Ali Baba_ ve _Kırk Haramiler_. 32o. (Dent, 1895. Banbury
Cross Serisi.) 38 resimli (11 f. s. )

_Peri Hediyeleri_ ve _Tom Hickathrift_. 32o. (Dent, 1895.
Banbury Cross Serisi.) 38 resimli (16 f. s.)

_Eyüp Kitabı._ 4o. (Dent, 1896.) 43 resimli ve süslemeli.
(24 f. s., 3 çift sayfa.)

_Süleyman'ın Şarkısı._ 4o. (Chapman ve Hall, 1897.) 29 resimli
ve süslemeli. (12 f. s.)

_Herodotus'tan Harika Hikayeler._ C. H. Boden ve
W. Barrington D'Almeida tarafından yeniden anlatılmıştır. 8o. (Harper, 1900.) 19 resimli
renkli. (12 f. s.)

A. J. GASKIN.

_Resimli İlahiler Kitabı._ A. J. Gaskin yönetimindeki
Birmingham Sanat Okulu üyeleri tarafından tasarlanmıştır. 40.
(George Allen, 1893.) 13 resim ve süslemeler C. M. Gere,
Henry Payne, Bernard Sleigh, Fred. Mason ve diğerleri tarafından yapılmıştır. (1 f. s. A. J. Gaskin tarafından.)

_Hikayeler ve Peri Masalları._ Hans Andersen. 80. (George Allen.
1893.) 100 resim (11 f. s.)

_Peri Masalları Kitabı._ S. Baring Gould tarafından yeniden anlatılmıştır. 80.
(Methuen, 1894.) 20 resim (5 f. s.)

_İyi Kral Wenceslas._ Dr. Neale. 40. (Cornish Brothers,
Birmingham, 1895.) 6 f. s.

_Çoban Takvimi._ E. Spenser. 80. (Kelmscott Press,
1896.) 12 f. s.

C. M. GERE.

_Rus Peri Masalları._ R. Nisbet Bain. 80. (Lawrence ve
Bullen, 1893.) 6 f. s.

_Hiçbir Yerden Haberler._ William Morris. 80. (Kelmscott Press,
1893.) 1 f. s.

_Mesih'in Taklidi._ Thomas a Kempis. Giriş
F. W. Farrar. 80. (Methuen, 1894.) 5 f. s.

_Resimli İlahiler Kitabı._ Bkz. _A. J. Gaskin_.

J. J. GUTHRIE.

_Düğün Çanları._ A. F. S. ve E. de Passemore'un yeni eski bir Çocuk Şarkısı. 40. (Simpkin, Marshall, 1895.) 7 süslü sayfa.

_Kızıl Küçük Adamlar._ Frances H. Low. (Jarrold, 1896.)
42 resimli (8 f. s.)

_Zamanın Bahçesi._ Mrs. Davidson. 80. (Jarrold, 1896.)
40 resimli (8 f. s.)

_Çizimler Albümü._ Fol. (Beyaz Kulübe, Shorne, Kent,
1900.) Çeşitli dergilerden 24 f. s.

LAURENCE HOUSMAN.

_Zafer-Zafer-Jane._ George Meredith. 80. (Swan, Sonnenschein,
1892.) 44 resimli (8 f. s.)

_Goblin Market._ Christina Rossetti. 80. (Macmillan, 1893.)
42 resimli ve süslemeli. (12 f. s.)

_Kuzey Denizlerinden Garip Hikayeler._ Jonas'ın Dancasından
Yalan. 80. (Kegan Paul, 1893.) 12 f. s.

_Elfin Kasabasının Sonu._ Jane Barlow. 80. (Macmillan, 1894.)
15 resimli ve süslemeli. (8 f. s.)

_Peri Ülkesinde Bir Çiftlik._ Laurence Housman. 80. (Kegan Paul, 1894.)
14 f. s.

_Neşe Evi._ Laurence Housman. 80. (Kegan Paul, 1895.)
10 f. s.

_Şiirler._ Francis Thompson. 80. (Mathews ve Lane, 1895.) 1 f. s.

_Kardeş Şarkıları._ Francis Thompson. 80. (Lane, 1895.) 1 f. s.

_Yeşil Arras._ Laurence Housman. 80. (Lane, 1896.) 6 f. s.

_Tüm Arkadaşlar._ Laurence Housman. 80. (Kegan Paul, 1896.) 7 f. s.

_Kurt Kurt._ Clemence Housman. 80. (Lane, 1896.) 6 f. s.

_Hassas Bitki._ P. B. Shelley. 40. (Aldine House, 1898.)
12 f. s. fotogravür.

_Yonca Tarlası._ Laurence Housman. 80. (Kegan Paul, 1898.)
12 f. s., Clemence Housman tarafından kazınmıştır.

_Aziz Francis'in Küçük Çiçekleri._ T. W. Arnold tarafından çevrilmiştir. 120. (Dent, 1898, Temple Classics.) 1 f. s.

_Mesih'in Taklidi._ Thomas a Kempis. 80. (Kegan Paul,
1898.) 5 f. s.

_Küçük Ülke._ Laurence Housman. 80. (Grant Richards, 1899.)
4 f. s.

_Kuzey Rüzgarının Arkasında._ G. Macdonald. 80. (Blackie,
1900.) 1 f. s.

_Prenses ve Goblin._ G. Macdonald. 80. (Blackie, 1900.)
1 f. s.

A. GARTH JONES.

_Aşk Turnuvası._ W. T. Peters. 80. (Brentano, 1894.)
3 resimli (2 f. s.)

_John Milton'ın Küçük Şiirleri._ 80. (Bell, 1898. Endymion
Serisi.) 46 resimli ve süslemeli. (28 f. s.)

_Contes de Haute-Lisse._ Jerome Doucet. (Bernoux ve Cumin,
1899.) 56 resimli ve süslemeli.

_Contes de la Fileuse. _ Jerome Doucet. (Tallandier, 1900.)
163 resim ve süslemeler.

CELIA LEVETUS.

_Türk Masalları._ R. Nisbet Bain tarafından çevrilmiştir. 80.
(Lawrence ve Bullen, 1896.) 10 resim (9 f. s.)

_Mısra Hayalleri._ Edward L. Levetus. 80. (Chapman ve Hall,
1898.) 8 resim (7 f. s.)

_Masumiyet Şarkıları._ William Blake. 320. (Wells, Gardner,
ve Darton, 1899.) 25 resim (14 f. s.)

W. B. MACDOUGALL

_Strathearn Günlükleri._ 80. (David Philips, 1896.) 15 f. s.

_Nibelungların Düşüşü._ İki Kitapta. Margaret Armour tarafından çevrildi. 8o. (Dent, 1897.) Her kitapta 8 f. s.

_Thames Soneleri ve Görünümleri._ Margaret Armour. 8o.
(Elkin Mathews, 1897.) 12 f. s.

_Ruth Kitabı._ Ernest Rhys tarafından giriş. 4o. (Dent,
1896.) 8 f. s.

_Isabella veya Fesleğen Saksısı._ John Keats. 4o. (Kegan Paul,
1898.) 8 f. s.

_Aşkın Gölgesi ve Diğer Şiirler._ Margaret Armour. 8o.
(Duckworth, 1898.) 2 f. s.

FRED. MASON.

_Resimli İlahiler Kitabı._ Bkz. _A. J. Gaskin_.

_Alexander'ın Hikayesi._ Robert Steele. 40. (David Nutt, 1894.)
27 resimli (5 f. s.)

_Bordeaux'lu Huon._ Robert Steele. 80. (George Allen, 1895.)
22 resimli (6 f. s.)

_Montauban'lı Renaud._ Robert Steele. 80. (George Allen, 1897.)
12 f. s.

T. STURGE MOORE.

_Sentor._ _Baküs._ T. Sturge Moore tarafından
Maurice de Guerin'in Fransızcasından çevrilmiştir. (Vale Press, 1899.) 40.
5 ahşap gravür.

_Some Fruits of Solitude._ William Penn. 80. (Essex House
Press, 1901.) Başlık sayfasında ahşap gravür.

L. FAIRFAX MUCKLEY.

_The Faerie Queene._ E. Spenser. Prof. Hales'in önsözü.
3 cilt. 40. (Dent, 1897.) 42 resim ve süsleme. (24 f. s.,
10 çift sayfa.)

_Fringilla._ R. D. Blackmore. 80. (Elkin Mathews, 1895.) 21
resim ve süsleme. (11 f. s.) 3 James Linton tarafından.

HENRY OSPOVAT.

_Shakespeare's Sonnets._ 80. (Lane, 1899.) 14 resim. (10 f. s.)

_Şiirler._ Matthew Arnold. 80. A. C. Benson tarafından düzenlenmiştir. (Lane,
1900.) 65 resim ve süslemeler. (16 f. s.)

CHARLES RICKETTS.

_Nar Evi._ Oscar Wilde. 40. (Osgood, 1891.)
17 resim C. H. Shannon ile birlikte. 13 resim C. Ricketts tarafından.

_Şiirler, Dramatik ve Lirik._ Lord de Tabley. 80. (Mathews
ve Lane, 1893.) 5 f. s., fotogravür.

_Daphnis ve Chloe._ Longus. Geo. Thornley tarafından çevrilmiştir.
40. (Mathews ve Lane, 1893.) 37 resim Charles Ricketts ve Charles Shannon'ın tasarımlarından
Charles Ricketts tarafından tahtaya çizilmiştir. Her iki sanatçı tarafından da
oyulmuştur.

_Sfenks._ Oscar Wilde. 40. (Ballantyne Press, 1894.) 10
resimli (9 f. p.)

_Hero ve Leander._ Christopher Marlowe ve George Chapman.
80. (Vale Press, 1894.) 7 resimli, bordür ve baş harfler,
tahtaya çizilmiş, Charles Ricketts ve Charles Shannon tarafından
oyulmuştur.

_Nymphidia ve Elizium İlham Perileri._ Michael Drayton. 80. (Vale
Press, 1896.) Ön sayfa, bordür ve baş harfler, tahtaya
oyulmuştur.

_Spiritüel Şiirler._ T. Gray. 80. (Vale Press, 1896.) Ön sayfa
ve bordür, tahta üzerine kazınmış.

_Milton'ın İlk Şiirleri._ 80. (Vale Press, 1896.) Ön sayfa,
bordür ve baş harfler, tahta üzerine kazınmış.

_Masumiyet Şarkıları._ W. Blake. 80. (Vale Press, 1897.)
Ön sayfa, bordür ve baş harfler, tahta üzerine kazınmış.

_Henry Vaughan'ın Kutsal Şiirleri._ 80. (Vale Press, 1897.)
Ön sayfa ve bordür, tahta üzerine kazınmış.

_Acuide ve Psyches'in Evliliğinin Mükemmel Anlatımı._
Lucius Apuleius'un Latincesinden William
Adlington tarafından çevrilmiştir. 80. (Vale Press, 1897.) 5 resimli, tahta üzerine kazınmış.

_Thel Kitabı_, _Masumiyet Şarkıları_ ve _Deneyim Şarkıları_. William Blake. 40. (Vale Press, 1897.) Ön sayfa,
baş harfler ve kenarlık, tahta üzerine oyulmuş.

_Blake'in Şiirsel Taslakları._ 40. (Vale Press, 1899.) Ön sayfa
ve baş harfler, tahta üzerine oyulmuş. REGINALD SAVAGE.

_Der Ring des Nibelungen._ R. Farquharson Sharp tarafından tanımlanmıştır. 40.
(Marshall, Russell, 1898.) 5 f. s.

ESSEX HOUSE PRESS. _The Pilgrim's Progress._ _Venus and Adonis._
_The Eve of St. Agnes._ _The Journal of John Woolman._
_Epithalamium._ (1900-1.) Her ciltte tahtaya oyulmuş ön sayfa.

CHARLES SHANNON.

_Charles Ricketts_'a bakın.

'House of Pomegranates,' 'Hero and Leander,' 'Daphnis and Chloe.'

BYAM SHAW.

_Poems by Robert Browning._ 80. (Bell, 1897. Endymion Serisi.)
67 resimli (22 f. s.)

_Tales from Boccaccio._ Joseph Jacobs. 4o. (George Allen, 1899.)
20 f. s.

_The Chiswick Shakespeare._ 8o. (Bell, 1899, vb.) 11 resimli ve
süslemeli (6 f. s.), her ciltte.

BERNARD SLEIGH.

_The Sea-King's Daughter, and other Poems._ Amy Mark. Birmingham Guild of Handicrafts
Press'inde basılmıştır. (G. Napier,
Birmingham, 1895.) 39 süslü sayfa (4 f. s.), L. A. Talbot ile
işlenmiştir.

_A Book of Pictured Carols._ Bkz. _A. J. Gaskin_. 2 f. s., Bernard Sleigh tarafından.

HEYWOOD SUMNER.

_Itchen Vadisi._ Fol. (Seeley, Jackson ve Halliday, 1881.)

_Naxby'den Tewkesbury'ye Avon._ Fol. (Seeley, Jackson ve Halliday, 1882.) 21 gravür.

_Külkedisi:_ Bir Peri Operası. John Farmer ve Henry Leigh. 40.
(Novello, Ewer, 1882.) 17 resim.

_Epping Ormanı._ E. M. Buxton. 80. (Stamford, 1884.) 36 resim.
(5 f. s.)

_Sintram ve Arkadaşları._ De la Motte Fouque'nin Almancasından çevrilmiştir. 40. (Seeley, Jackson ve Halliday, 1883.)
22 resimli (1 f. s.)

_The New Forest._ J. R. Wise. Bkz. _Walter Crane_.

_Undine._ 40. (Chapman ve Hall, 1888.) 16 resimli (2 f. s.)

_The Besom Maker ve diğer country Folk Songs._ Heywood Sumner tarafından derlenmiştir. 40. (Longmans, 1888.) 26 süslü sayfa. 1 f. s.

_Jacob and the Raven._ Frances M. Peard. 80. (George Allen,
1896.) 40 resimli ve süslemeli. (9 f. s.)

J. R. WEGUELIN.

_Lays of Ancient Rome._ Lord Macaulay. 80. (Longmans, 1881.)
41 resimli (7 f. s.)

_Bubastes Kedisi._ G. A. Henty. 8o. (Blackie, 1889.) 8 f. s.

_Anacreon: Thomas Stanley'nin çevirisiyle._ A. H.
Bullen tarafından düzenlendi. 8o. (Lawrence ve Bullen, 1892.) 11 f. s.

_Küçük Deniz Kızı ve Diğer Hikayeler._ Hans Andersen.
R. Nisbet Bain tarafından çevrildi. 4o. (Lawrence ve Bullen, 1893.) 61 resimli.
(36 f. s.)

_Catullus: Pervigilium Veneris ile._ S. G. Owen tarafından düzenlendi.
8o. (Lawrence ve Bullen, 1893.) 8 f. s.

_Malkatoon'un Kur Yapması_; _Commodus_. Lewis Wallace. 80.
(Harper, 1898.) 12 f. s. Du Mond ile. 6 J. R. Weguelin tarafından.

PATTEN WILSON.

_Mucize Oyunları. Rabbimiz'in Gelişi ve Çocukluğu._ Katherine
Tynan Hinkson. 80. (Lane, 1895.) 6 f. s.

_Bir Ev Dolusu İsyancı._ Walter C. Rhoades. 80. (Archibald
Constable, 1897.) 10 f. s.

_Coleridge'den Seçmeler._ Andrew Lang. 80. (Longmans, 1898.)
18 f. s.

_Kral John._ J. W. Young tarafından düzenlendi. 80. (Longmans, 1899.
Swan Shakespeare.) 9 f. s.

PAUL WOODROFFE.

_Shakespeare's Songs._ Editör: E. Rhys. 4o. (Dent, 1898.)
12 f. s.

_The Little Flowers of St. Francis._ 8o. (Kegan Paul, 1899.)
8 f. s.

_The Confessions of St. Augustine._ 8o. (Kegan Paul, 1900.)
4 f. s. Başlık sayfası: Laurence Housman.

_The Little Flowers of St. Benet._ 8o. (Kegan Paul, 1901.)
8 f. s.

BAZI AÇIK HAVA RESİMLERİ.

ALEXANDER ANSTED.

_Devon Nehirleri._ J. L. Warden-Page. 80. (Seeley, 1893.)
17 resimli (4 kazınmış levha.)

_Riviera._ Sanatçının notları. Fol. (Seeley, 1894.) 64
resimli (20 kazınmış levha.)

_Devon Kıyıları._ J. L. Warden-Page. 80. (H. Cox, 1895.)
21 resimli

_İngiltere Piskoposluk Sarayları._ Canon Venables ve diğerleri. 40.
(Isbister, 1895.) Kazınmış ön sayfa ve 104 resimli (7 ön sayfa. )

_Müzisyenlerin Efendisi._ Emma Marshall. 80. (Seeley, 1896.)
8 f. s.

_Londra Riverside Kiliseleri._ A. E. Daniell. 80. (Constable,
1897.) 84 resimli (27 f. s.)

İNGİLİZ KATEDRALİ SERİSİ. 80. (Isbister, 1897-8.)

_Salisbury Katedrali._ Çok Saygıdeğer Dekan Boyle. 15 resimli
(10 f. s.)

_York Minster._ Çok Saygıdeğer Dekan Purey-Cust. 14 resimli
(11 f. s.)

_Norwich Katedrali._ Çok Saygıdeğer Dekan Lefroy. 9 f. s.

_Ely Katedrali._ Rahip Canon Dickson. 10 f. s.

_Carlisle Katedrali._ Şansölye R. S. Ferguson. 11 f. s.

_Antik Kiliselerimizin Romantizmi._ Sarah Wilson. 80.
(Constable, 1899.) 180 resimli (15 f. s.)

_Boswell'in Johnson'ın Hayatı._ Augustine Birrell tarafından düzenlenmiştir.
(Constable, 1899.) 6 cilt. Her cildin ön sayfası.

C. R. B. BARRETT.

_Kule._ C. R. B. Barrett. Fol. (Catty ve Dobson, 1889.)
26 resimli (13 kazınmış levha.)

_Essex: Otoyollar, Yan Yollar ve Su Yolları._ C. R. B. Barrett.
80. (Lawrence ve Bullen, 1892-3.) Seri I. 99 resimli. (13
kazınmış levha.) Seri II. 128 resimli. (13 kazınmış levha.)

_Deptford Strond'un Trinity Evi._ C. R. B. Barrett.
40. (Lawrence ve Bullen, 1893.) 18 resimli. (1 kazınmış levha.)

_Barrett'ın Resimli Rehberleri._ 80. (Lawrence ve Bullen,
1892-3.) 9 sayı.

_Somersetshire: Karayolları, Ara Yollar ve Su Yolları._ C. R. B.
Barrett. 40. (Bliss, Sands ve Foster, 1894.) 167 resimli.
(6 kazınmış levha.)

_Shelley'nin Fransa Ziyareti._ Charles J. Elton. 8o. (Bliss,
Sands, 1894.) 16 resim (2 kazınmış levha.)

_Charterhouse, Kalem ve Mürekkeple._ C. R. B. Barrett tarafından. Önsöz
George E. Smythe tarafından. 4o. (Bliss, Sands ve Foster, 1895.)
43 resim (1 önsöz)

_Surrey: Karayolları, Ara Yollar ve Su Yolları._ C. R. B. Barrett. 4o.
(Bliss, Sands ve Foster, 1895.) 140 resim (5 kazınmış levha.)

_İngiltere'nin Savaşları ve Savaş Alanları._ C. R. B. Barrett. 8o.
(Innes, 1896.) 102 resim (2 önsöz)

D. Y. CAMERON.

_Charterhouse, Eski ve Yeni._ E. P. Eardley-Wilmot ve E. C.
Streatfield. 4o. (Nimmo, 1895.) 4 gravür.

_Scholar Gipsies._ John Buchan. 8o. (Lane, 1896. The Arcady
Library.) 7 gravür.

NELLY ERICHSEN.

_The Novels of Susan Edmonstone Ferrier._ R.
Brimley Johnson'ın Girişi. 8o. (Dent, 1894.) 6 cilt. 17 f. s.

_The Promised Land._ Henrik
Pontoppidan'ın Dancasından Bayan Edgar Lucas tarafından çevrilmiştir. 8o. (Dent, 1896.) 29 resimli. (14 f. s.)

_Emanuel, or Children of the Soil._ Henrik Pontoppidan'ın Danca'sından Bayan Edgar Lucas tarafından çevrilmiştir. 80. (Dent, 1896.)
29 resimli (17 f. s.)

Ortaçağ Kasabaları. 80. (Dent, 1898-1901.)

_Assisi'nin Hikayesi._ Lina Duff Gordon. 50 resimli,
diğerleriyle birlikte. 25 (3 f. s.) Nelly Erichsen tarafından.

_Roma'nın Hikayesi._ Norwood Young. 48 resimli,
diğerleriyle birlikte.
(10 f. s.) Nelly Erichsen tarafından.

_Floransa'nın Hikayesi._ Edmund G. Gardner. 45 resimli,
diğerleriyle birlikte. 20 f. s. Nelly Erichsen tarafından.

HEDLEY FITTON.

English Cathedral Series. 8o. (Isbister, 1899-1901.)

_Worcester Cathedral._ The Rev. Canon Teignmouth Shore.
9 f. s.

_Rochester Cathedral._ The Rev. Canon Benham. 11 resimli.
(10 f. s.)

_Hereford Cathedral._ The Very Rev. Dean Leigh. 11 resimli.
(10 f. s.)

_AEschylos._ G. H. Plumtre tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. 8o. (Isbister,
1901.) 1 f. s.

JOHN FULLEYLOVE.

_Henry Irving._ Austin Brereton. 8o. (Bogue, 1883.) 17 f. s.
Diğerleriyle birlikte.

_The Pitoresk Mediterranean._ 4o. (Cassell, 1899.) Diğerleriyle birlikte. 68 resim John Fulleylove tarafından çizilmiştir.

_Oxford._ T. Humphry Ward'ın notlarıyla. Fol. (Güzel Sanatlar Derneği,
1889.) 40 resim (30 levha.)

_Charles Lamb'ın Ayak İzlerinde._ _Herbert Railton_'a bakın. _Klasik Yunan Manzarası ve Mimarisi Resimleri._ Metinle birlikte
Henry W. Nevinson tarafından açıklanmıştır. 40. (Dent, 1897.) 40 levha.

_Paris Taşları._ B. E. ve C. M. Martin. 2 cilt. 80.
(Smith, Elder, 1900.) 62 resim. 40 (16 f. s.) J. Fulleylove tarafından.

FREDERICK L. GRIGGS.

_Yedi Bahçe ve Bir Saray._ E. V. B. 80. (Lane, 1900.) 9
Arthur Gordon ile resim. 5 Frederick L. Griggs tarafından.

_Sınır Bahçesinden Dağınık Yapraklar._ Mary Pamela Milne-Home.
80. (Lane, 1901.) 8 f. s.

_Bir Cornish Bahçesinin Günlüğü._ Harry Roberts. 80. (Lane,
1901.) 7 f. s.

CHARLES G. HARPER.

_Royal Winchester._ Rev. A. G. L'Estrange. 80. (Spencer, 1889.)
37 resim (22 f. s.)

_The Brighton Road._ C. G. Harper. 80. (Chatto ve Windus,
1892.) 90 resim 60 (29 f. s.) C. G. Harper tarafından.

_Paddington'dan Penzance'a._ C. G. Harper. 80. (Chatto ve
Windus, 1893.) 104 resim (34 f. s.)

_The Marches of Wales._ C. G. Harper. 80. (Chapman ve Hall,
1894.) 114 resim. 95 (24 f. s.) C. G. Harper tarafından.

_Dover Yolu._ C. G. Harper. 80. (Chapman ve Hall, 1895.)
57 resim. 48 (12 f. s.) C. G. Harper tarafından.

_Portsmouth Yolu._ C. G. Harper. 80. (Chapman ve Hall,
1895.) 77 resim. 44 (12 f. s.) C. G. Harper tarafından.

_Bazı İngiliz Eskiz Alanları._ C. G. Harper. 80.
(Reeves, 1897.) 44 resim. (18 f. s.)

_Londra Sokaklarının Hikayeleri._ H. Barton Baker. 80. (Chapman ve Hall, 1899.) 38 resim 30 (15 f. s.) C. G. Harper tarafından.

_The Exeter Road._ C. G. Harper. 80. (Chapman ve Hall, 1899.)
69 resim 51 (20 f. s.) C. G. Harper tarafından.

_The Bath Road._ C. G. Harper. 80. (Chapman ve Hall, 1899.)
75 resim 64 (19 f. s.) C. G. Harper tarafından.

_The Great North Road._ C. G. Harper. 2 cilt 80. (Chapman ve Hall, 1900.) 132 resim 100 (30 f. s.) C. G. Harper tarafından.

WILLIAM HYDE.

_An Imaged World._ Edward Garnett. 80. (Dent, 1894.) 5 f. s.

_Milton's L'Allegro and Il Penseroso._ 80. (Dent, 1896.) 13 f. s.

_Londra İzlenimleri._ Alice Meynell. Fol. (Constable, 1898.)
3 gravür, 23 fotogravür. (13 f. s.)

_George Meredith'in Doğa Şiirleri._ 40. (Constable, 1898.)
Gravürlü ön sayfa ve 20 fotogravür.

_The Cinque Ports._ Ford Madox Hueffer. 40. (Blackwood, 1900.)
33 resimli. (20 f. s., 14 fotogravürde.)

_İngiltere Kontluklarının Victoria Tarihi. Hampshire;
Norfolk._ 80. (Constable, 1901.) 1 f. s.

FREDERIC G. KITTON.

_Charles Dickens ve Sahne._ T. Edgar Pemberton. 80.
(Redway, 1888.) 3 f. s., fotogravür.

_Kalem ve Kalemle Charles Dickens._ F. G. Kitton. 40. (Sabini
ve Dexter, 1889-90.) Diğerleriyle birlikte. 15 F. G. Kitton tarafından.

_Tennyson Ülkesinde._ J. Cuming Walters. 80. (Redway, 1890.)
12 f. s.

_Dickens Ülkesinde Bir Haftalık Serseri._ Wm. R. Hughes. 80. (Chapman
ve Hall, 1891.) 100 resim, başlıca F. G. Kitton tarafından. (12 f. s.)

_Hertfordshire County Homes._ (Abonelikle yayınlandı, 1892.)
40 f. s.

_St. Albans, Tarihi ve Pitoresk._ C. H. Ashdown. 40.
(Elliot Stock, 1893.) 70 resim, başlıca F. G. Kitton tarafından (15 f. s.)

_St. Albans Abbey._ Rahip Canon Liddell. 80. (Isbister,
1897. İngiliz Katedral Serisi.) 9 resim (7 f. s.)

_The Romany Rye._ George Borrow. (Murray, 1900.) 8 f. s.

JOHN GUILLE MILLAIS.

_Sutherland, Caithness ve Batı Cromarty'nin Faunası._ J. Harvie
Brown ve T. E. Buckley. 80. (Douglas, 1887.) 12 resimli,
diğerleriyle birlikte. 2 (1 f. s.) J. G. Millais tarafından.

_Atış._ Lord Walsingham ve Sir R. Payne Gallwey. (Badminton
Kütüphanesi.) 80. (Longmans, 1887.) Diğerleriyle birlikte. 3 resimli (1 f. s.)
J. G. Millais tarafından.

_Charadriidae'nin Bir Monografisi._ Henry Seebohm. 40. (Sotheran,
1888.) 28 resimli.

_Dış Hebridler'in Faunası._ J. Harvie Brown ve T. E.
Buckley. 80. (Douglas, 1888.) 12 resim. , diğerleri ile birlikte. 1
J. G. Millais tarafından.

_Orkney Adaları'nın Faunası._ J. Harvie Brown ve T. E.
Buckley. 80. (Douglas, 1891.) 13 resim, diğerleri ile birlikte. 3 f. p.
J. G. Millais tarafından fotogravürler.

_Argyll ve İç Hebridler'in Faunası._ J. Harvie Brown ve
T. E. Buckley. 80. (Douglas, 1892.) 9 resim, diğerleri ile birlikte. 1
J. G. Millais tarafından fotogravür.

_Av Kuşları ve Atış Taslakları._ J. G. Millais. 40.
(Sotheran, 1892.) 64 resim, 33 levha.

_Veldt'ten Bir Nefes._ J. G. Millais. 40. (Sotheran,
1895.) 149 resimli. (24 levha.)

_Genç Atıcılara Mektuplar._ 3. seri. Sir R. Payne Gallwey.
(Longmans, 1896.) 46 resimli.

_Doğu Ekvator Afrika'sında Fil Avı._ Arthur Newmann.
80. (Ward, 1897.) 3 f. p.

_İngiliz Geyiği ve Boynuzları._ J. G. Millais. 40. (Sotheran,
1897.) 185 resimli, çoğunlukla yazara ait. (20 levha.)

_Sülünler._ W. B. Tegetmeier. 80. (Cox, 1897.) 16 resimli. (1 f. s. J. G. Millais tarafından.) Diğerleriyle birlikte.

_Encyclopaedia of Sport._ Berkshire Kontu tarafından düzenlenmiştir.
(Lawrence ve Bullen, 1898.) 31 resim (fotogravürde 2 f. s.)

_The Wildfowler in Scotland._ J. G. Millais. 40. (Longmans, 1901.)
60 resim, 10 levha. (13 f. s.)

EDMUND H. NEW.

_The Compleat Angler._ Izaak Walton ve Charles Cotton. Richard Le Gallienne tarafından düzenlenmiştir. 40. (Lane, 1896.) 200 resim (47 f. s.)

_In the Garden of Peace._ Helen Milman. 80. (Lane, 1896. Arcady Kütüphanesi.) 24 resim.

_Oxford ve Kolejleri._ J. Wells. 80. (Methuen, 1897.) 27
fotoğraflardan çizimler.

_Cambridge ve Kolejleri._ A. Hamilton Thompson. 80. (Methuen,
1898.) 23 fotoğraflardan çizimler.

_William Morris'in Hayatı._ J. W. Mackail. 2 cilt. 80.
(Longmans, 1899.) 15 resim. (14 f. s.)

_Shakespeare'in Ülkesi._ Bertram C. A. Windle. 80. (Methuen,
1899.) 14 f. s. Fotoğraflardan çizimler.

_Selborne'un Doğal Tarihi._ Gilbert White. Grant Allen tarafından düzenlenmiştir. 40. (Lane, 1900.) 178 resim (43 f. s.)

_Bahçenin Dışında._ Helen Milman. 80. (Lane, 1900.) 30 resim
ve süslemeler.

_Sussex._ F. G. Brabant. 80. (Methuen, 1900.) 12 f. s. Fotoğraflardaki
çizimler.

_Malvern Ülkesi._ Bertram C. A. Windle. 80. (Methuen,
1901.) 11 f. s. Fotoğraflardaki
çizimler.

ALFRED PARSONS.

_Tanrı'nın Güzel Çiftliği._ W. Robinson. 80. ("Bahçe" Ofisi, 1880.)
8 f. s.

_Robert Herrick'in Şiirlerinden Seçmeler._ 40. (Sampson
Low, 1882.) 59 resimli. (2 f. s.) E. A. Abbey ile.

_Springhaven._ R. D. Blackmore. 80. (Sampson Low, 1888.) 64 resimli. (35 f. s.) F. Barnard ile.

_Eski Şarkılar._ 40. (Macmillan, 1889.) 102 resimli. E. A. Abbey ile.

_Sessiz Hayat._ Çeşitli ellerden bazı dizeler: Austin Dobson'ın
Prolog ve
Sonlogu. 40. (Sampson Low, 1890.) 82 resimli.
E. A. Abbey ile. 42 Alfred Parsons tarafından. (9 f. s.)

_William Wordsworth'un Sonelerinden Bir Seçme._ 80. (Osgood, 1891.) 55 resim ve süslemeler. (24 f. s.)

_Warwickshire Avon._ A. T. Quiller-Couch'un notları. 80.
(Osgood, 1892.) 96 resim (25 f. s.)

_Kara Orman'dan Denize Tuna._ F. D. Millet. 80.
(Osgood, 1892.) 133 resim F. D. Millet ile. 61 Alfred
Parsons tarafından. (41 f. s.)

_Vahşi Bahçe._ W. Robinson. 80. (Murray, 1895.) 90
ahşap gravürler. (14 f. s.)

_Bambu Bahçesi._ A. B. Freeman-Mitford. 80. (Macmillan,
1896.) 11 resim ve süslemeler. (7 f. s.)

_Notes in Japan._ Alfred Parsons. 80. (Osgood, 1896.) 119
resim (36 f. s.)

_Wordsworth._ Andrew Lang. 80. (Longmans, 1897. Şairlerden Seçmeler.) 17 resim ve her şiirin baş harfleri. (9 f. s.)

JOSEPH PENNELL.

_A Canterbury Pilgrimage._ Elizabeth Robins Pennell. 80.
(Seeley, 1885.) 30 resim (7 f. s.)

_Tuscan Cities._ W. D. Howells. 40. (Ticknor, Boston, 1886.)
67 resim, başlıca Joseph Pennell tarafından. (11 f. s.)

_The Saone._ P. G. Hamerton. 40. (Seeley, 1887.) 148 resim.
Yazarla birlikte. 102 Joseph Pennell tarafından; 24 J. Pennell tarafından
P. G. Hamerton'ın kalem çizimlerinden sonra. (16 f. s.)

_An Italian Pilgrimage._ Elizabeth Robins Pennell. 80. (Seeley,
1887.) 30 f. s.

_Our Sentimental Journey through France and Italy._ Elizabeth
Robins Pennell. 80. (Longmans, 1888.) 122 resim. (21 f. s.)

_Old Chelsea._ Benjamin Ellis Martin. 80. (Fisher Unwin, 1889.)
23 resimli (20 f. s.)

_Hebrides'e Yolculuğumuz._ Elizabeth Robins Pennell. 80.
(Fisher Unwin, 1889.) 43 resimli (29 f. s.)

_Kişisel Olarak Yönetildi._ F. R. Stockton. 40. (Sampson Low,
1889.) 48 resimli Diğerleriyle.

_Charing Cross'tan St. Paul'a._ Justin McCarthy. Fol. (Seeley,
1891.) 36 resimli (12 f. s.)

_Zevk Akışı._ Joseph ve Elizabeth Robins Pennell.
J. G. Legge'nin pratik bir bölümüyle. 40. (Fisher Unwin,
1891.) 90 resimli (16 f. s.)

_Provence'ta Oyun._ Joseph ve Elizabeth Robins Pennell. 80.
(Fisher Unwin, 1892.) 92 resimli. (29 f. s.)

_Evdeki Yahudi._ Joseph Pennell. 80. (Heinemann, 1892.)
27 resimli. (15 f. s.)

_İngiliz Katedralleri._ Bayan Schuyler Van Rensselaer. 80.
(Fisher Unwin, 1892.) 154 resimli. (18 f. s.) Diğerleriyle.

_Çingeneler Ülkesine._ Elizabeth Robins Pennell. 80. (Fisher Unwin,
1893.) 82 resimli. (35 f. s.)

_Notre Dame Şeytanları._ 18 resimli, R. A. M. Stevenson'ın betimleyici
metniyle. Fol. ('Pall Mall Gazette,' 1894.)

_Bisiklet._ Albemarle Kontu ve G. Lacy Hillier. 40.
(Longmans, 1894. Badminton Kütüphanesi.) 49 resimli.
Albemarle Kontu ve George Moore ile. 21 Joseph Pennell tarafından.
(12 f. s.)

_Tantallon Şatosu._ Elizabeth Robins Pennell. 80. (Constable,
1895.) 33 resimli. (7 f. s.) Diğerleriyle. 24 Joseph Pennell tarafından.

_Modern Roma'nın Yaratıcıları._ Bayan Oliphant. 80. (Macmillan,
1895.) 71 resim. Henry P. Riviere ile ve eski gravürlerden.
53 Joseph Pennell tarafından. (7 f. s.)

_Alhambra._ Washington Irving. Elizabeth tarafından giriş
Robins Pennell. 80. (Macmillan, 1896.) 288 resim. (24 f. s.)

_Broads Üzerine._ Anna Bowman Dodd. 80. (Macmillan, 1896.)
29 resim. (24 f. s.)

_Yeni Zelanda Alpleri'nde Tırmanışlar._ E. A. Fitzgerald. 80. (Fisher
Unwin, 1896.) 25 resim. Diğerleriyle. (8 f. s. Joseph Pennell tarafından
resimlerden).

_Devon ve Cornwall'daki Otoyollar ve Ara Yollar._ Arthur H. Norveç. 80. (Macmillan, 1897.) 66 resim (18 f. s.) Hugh Thomson ile.
58 Joseph Pennell tarafından.

_Aquitaine, Bir Gezginin Hikayeleri._ Wickham Çiçeği. 40. (Chapman
ve Hall, 1897.) 24 resim (22 f. s.)

_Bisikletle Alplerin Üzerinde._ Elizabeth Robins Pennell. 80.
(Fisher Unwin, 1898.) 34 resim (18 f. s.)

_Kuzey Galler'deki Otoyollar ve Ara Yollar._ A. G. Bradley. 80.
(Macmillan, 1898.) 96 resim (13 f. s.) Hugh Thomson ile.
87 Joseph Pennell tarafından.

_Yorkshire'daki Otoyollar ve Ara Yollar._ Arthur H. Norveç. 8o.
(Macmillan, 1899.) 110 resim (14 f. s.) Hugh Thomson ile.
102 Joseph Pennell tarafından.

_Normandiya'daki Otoyollar ve Ara Yollar._ Percy Dearmer. 8o. (Macmillan,
1900.) 153 resim (17 f. s.)

_Fransa'da Küçük Bir Tur._ Henry James. 8o. (Heinemann, 1900.)
94 resim (44 f. s.)

_1900'de Borsa._ W. Eden Hooper. 4o. (Spottiswoode,
1900.) Dudley Hardy ile. 7 resim Joseph Pennell tarafından. 3 prova
tabağı.

_Lake District'teki Otoyollar ve Ara Yollar._ A. G. Bradley. 8o.
(Macmillan, 1901.) 86 resimli.

_Doğu Londra._ Walter Besant. 80. (Chatto, 1901.) 54 resimli.
(17 f. s.) Diğerleriyle birlikte. 36 Joseph Pennell tarafından.

_Doğu Anglia'daki Otoyollar ve Ara Yollar._ William A. Dutt. 80.
(Macmillan, 1901.) 150 resimli. (15 f. s.)

_İtalyan Yolculukları._ W. D. Howells. 80. (Heinemann, 1901.)
103 resimli (39 f. s.)

HERBERT RAILTON.

_Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları._ 40. (Macmillan, 1888.)
213 resimli. Hugh Thomson ile. 140 Herbert Railton tarafından.

_Elia'nın Denemeleri._ Charles Lamb. Augustine tarafından düzenlenmiştir
Birrell. 80. (Dent, 1888. Temple Kütüphanesi.) 3 gravür.

_Dr. Johnson'ın Seçilmiş Denemeleri._ George Birkbeck tarafından düzenlenmiştir
Hill. 80. (Dent, 1889. Temple Kütüphanesi.) 2 cilt. 6 gravür.
John Jellicoe tarafından çizilmiş figürler.

_Oliver Goldsmith'in Şiirleri ve Oyunları._ Austin tarafından düzenlenmiştir
Dobson. 80. (Dent, 1889. The Temple Library.) 2 cilt 6 gravür
John Jellicoe ile. 3 Herbert Railton tarafından.

_Perikles ve Aspasia._ W. S. Landor. 80. (Dent, 1890. The Temple
Library.) 2 cilt 2 gravür.

_Westminster Abbey._ W. J. Loftie. Fol. (Seeley, 1890.) 75 resimli.

_Dünya Vatandaşı._ Oliver Goldsmith. Austin
Dobson tarafından düzenlenmiştir. 80. (Dent, 1891. The Temple Library.) 2 cilt 6 gravür.

_Thomas Lovell Beddoes'un Şiirsel Eserleri._ Edmund Gosse tarafından bir anı ile
düzenlenmiştir. 80. (Dent, 1891. The Temple Library.)
2 cilt 2 gravür.

_Charles Lamb'ın İzinde._ Benjamin Ellis Martin. 80.
(Bentley, 1891.) 11 f. s. John Fulleylove ile. 6 Herbert
Railton tarafından.

_Thomas Love Peacock'un Toplu Eserleri._ Richard
Garnett tarafından düzenlenmiştir. 80. (Dent, 1891.) 10 cilt. 4 gravür.

_Leigh Hunt'ın Denemeleri ve Şiirleri._ R.
Brimley Johnson tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 80. (Dent, 1891.) 2 cilt. 5 gravür.

_Tarihteki Rüya Ülkesi._ Rahip Dekan Spence. 80.
(Isbister, 1891.) 59 resimli (7 f. s.) L.
Chefdeville tarafından kazınmıştır.

_Derbyshire Zirvesi._ John Leyland. 80. (Seeley, 1891.)
20 resim (8 f. s.) Alfred Dawson ile. 16 Herbert Railton tarafından.

_Ripon Millenary._ 40. (W. Harrison, Ripon, 1892.) 140 resim
Diğerleriyle birlikte, ayrıca eski baskılardan. 32 Herbert Railton tarafından.
(10 f. s.)

_The Inns of Court and Chancery._ W. J. Loftie. Fol. (Seeley,
1893.) 57 resim (10 f. s.) 42 Herbert Railton tarafından.

_The Household of Sir Thomas More._ Anne Manning. 80. (Nimmo,
1896.) 26 resim (9 f. s.) John Jellicoe ile. 12 Herbert tarafından
Railton, John Jellicoe tarafından çizilmiştir.

_The Haunted House._ Thomas Hood. Austin Dobson tarafından giriş.
(Lawrence ve Bullen, 1896.) 63 resimli (21 f. s.)

_Cherry ve Violet._ Anne Manning. 80. (Nimmo, 1897.) 26 resimli
John Jellicoe ile.

_Hampton Court._ William Holden Hutton. 80. (Nimmo, 1897.)
43 resimli (32 f. s.)

İNGİLİZ KATEDRALİ SERİSİ. 80. (Isbister, 1897-9.)

_Westminster Abbey._ Çok Saygıdeğer Dean Farrar. 12 f. s.

_St. Paul Katedrali._ Rahip Canon Newbolt. 12 f. s.

_Winchester Katedrali._ Rahip Canon Benham. 7 f. s.

_Wells Katedrali._ Rahip Canon Kilisesi. 15 resim.
(14 f. s.)

_Gloucester Katedrali._ Çok Rahip Dekan Spence. 13 f. s.

_Peterborough Katedrali._ Çok Rahip Dekan Ingram. 9 f. s.

_Lincoln Katedrali._ Rahip Canon Venables. 9 f. s.

_Durham Katedrali._ Rahip Canon Fowler. 9 f. s.

_Chester Katedrali._ Çok Rahip Dean Darby. 9 f. s.

_Ripon Katedrali._ Saygıdeğer Başdiyakoz Danks. 16 resim. (14 f. s.)

_Mary Powell'ın Kızı ve Evliliği ve Deborah'ın Günlüğü._
Anne Manning. 80. (Nimmo, 1898.) 26 resim. John Jellicoe ile.

_Eski Chelsea Çörek Dükkanı._ Anne Manning. 80. (Nimmo, 1899.)
10 resim. John Jellicoe ile.

_İngiltere'de Seyahatler._ Richard Le Gallienne. 80. (Grant Richards,
1900.) 6 f. s.

_Selborne'un Doğal Tarihi ve Antikaları_ ve _Bir
Bahçe Takvimi_. Gilbert White. 80. (Freemantle, 1900.) 2
cilt. 176 resim. (23 f. s.) Diğerleriyle. 59 Herbert Railton tarafından.

_Bruges Hikayesi._ Ernest Gilliat Smith. 80. (Dent, 1901.
Orta Çağ Kasabaları.) 57 resimli (9 f. s. ) Diğerleriyle birlikte. 23 Herbert
Railton.

_Boswell's Life of Johnson._ Editör A. Glover. Giriş
Austin Dobson tarafından. 80. (Dent, 1901.) 100 resim ve portre.

SIR GEORGE REID.

_The Selected Writings of John Ramsay._ Alexander Walker. 80.
(Blackwood, 1871.) Portre ve 9 resim.

_Life of a Scotch Naturalist._ Samuel Smiles. 80. (Murray,
1876.) Portre ve 25 resim. (18 f. p.)

_George Paul Chalmers._ A. Gibson. 40. (David Douglas, 1879.)
5 heliogravür levha.

_Gushetneuk'tan Johnny Gibb, Pyketillim Bölgesi._ W.
Alexander. 80. (David Douglas, 1880.) Portre, başlık sayfası
ve 18 heliogravür levha.

_Büyük Kuzey İskoçya Demiryolu hattında Manzara ve Antikaların On İki Taslağı._ Kinmundy'den W. Ferguson'un
resimli Harf Baskısıyla 12 heliogravür levha. 80. (David
Douglas, 1882.)

_Norveç'te Doğa Tarihi ve Spor._ Charles St. John. 80.
(Douglas, 1882.) 10 f. s., heliogravür.

_Kaynağından Denize Tweed Nehri._ Fol. (İskoçya'da Güzel Sanatların
Teşviki İçin Kraliyet Derneği, 1884.)
16 f. s., heliogravür.

_George Jamesone, İskoç Van Dyck._ John Bulloch. 4o.
     (David Douglas, 1885.) 2 heliogravür plakası.

     _Clyde Nehri._ Fol. (Kraliyet Tanıtım Derneği
     İskoçya'da Güzel Sanatlar Fakültesi, 1886.) 12 f. s., heliogravür.

     _Ristigouche'da Somon Avı._ Dean Sage. 4o. (Douglas,
     1888.) 2 resim. (1 f. s. fotoğraf gravürü).

     _Lacunar Basilicae Sancti Macarii Aberdonensis._ 4o. (Yeni
     Spalding Kulübü, Aberdeen, 1888). 2 f. s., fotoğraf gravürü.

     _Cartularium Ecclesiae Sancti Nicholai Aberdonensis._ 2 cilt. 4o.
     (Yeni Spalding Kulübü, Aberdeen, 1888-92.) 2 f. s., fotoğraf gravürü.

     _St. Giles', Edinburgh, Kilise, Kolej ve Katedral._ J.
     Cameron Lees. 4o (Chambers, 1889.) 3 f. s., heliogravür.

     _Royal Edinburgh._ Bayan Oliphant. 8o. (Macmillan, 1890.) 60
     resim. (22 f. s.)

     _Sir Walter Scott'un Tanıdık Mektupları._ Düzenleyen: D. Douglas.
     2 cilt. 8o. (Douglas, 1894.) 2 vinyet, fotogravür.

F. INIGO THOMAS.

     _İngiltere'deki Resmi Bahçe._ Reginald Blomfield ve F.
     İnigo Thomas. 8o. (Macmillan, 1892.) 74 resimli (19 f. s.)
46 F. Inigo Thomas tarafından.

CHARLES WHYMPER.

_Yaylalarda Vahşi Spor._ Charles St. John. 80. (Murray,
1878.) 30 resimli

_Evde Av Bekçisi._ Richard Jefferies. 80. (Smith,
Elder, 1880.) 41 resimli

_Avrupa'da Sibirya._ Henry Seebohm. 80. (Murray, 1880.) 47 resimli

_Matabele Toprakları ve Victoria Şelaleleri._ Frank Oates. 80. (Kegan Paul,
1881.) 50 resimli (13 f. s.) Diğerleriyle birlikte.

_Asya'da Sibirya._ Henry Seebohm. 80. (Murray, 1882). 67 resimli.

_İrlanda'daki Fowler._ Sir R. Payne Gallwey. 80. (Van Voorst,
1882.) 88 resimli. (17 f. s.)

_Bir Highland Toplantısı._ E. Lennox Peel. 80. (Longmans, 1885.)
35 resimli.

_Bir Highland Toplantısı._ E. Lennox Peel. 80. (Longmans, 1885.)
31 resimli, E. Whymper tarafından tahtaya kazınmış. (6 f. s.)

_Daha Nadir Kuşlarımız._ Charles Dixon. 80. (Bentley, 1888.) 20
resimli. (1 f. s.)

_Emin Yardım Seferi'nin Arka Muhafızlarının Hikayesi._ J. S.
Jameson. 80. (Porter, 1890.) 97 resimli.

_Güney Afrika'da Seyahat ve Macera._ F. C. Selous. 80. (Ward,
1893.) 37 resimli. (23 f. s.) Diğerleriyle birlikte. 3 Charles Whymper tarafından.

_Dalga ve Bataklık Kuşları._ P. Robinson. 80. (Isbister,
1894.) 44 resimli. (18 f. s.) Diğerleriyle birlikte.

_Güney Hindistan'da Spor Günleri._ Yarbay Pollock. 80.
(Cox, 1894.) 27 resimli. (19 f. s.)

_Büyük Oyun Atışı._ Clive Phillipps-Wolley ve diğer yazarlar.
80. (Longmans, 1895. Badminton Kütüphanesi.) 2 cilt. 150 resim.
Diğerleriyle birlikte. (22 f. s.) 67 Charles Whymper tarafından.

_Yeni İngiltere'nin Hacı Babaları ve Püriten Halefleri._
John Brown. 80. (Dini Risale Derneği, 1895.) 15 resim. (9 f. s.)

_Icebound on Kolguev._ A. Trevor-Battye. 8o. (Constable, 1895.)
70 resimli. Diğerleriyle birlikte. 5 f. s. Charles Whymper tarafından.

_The Hare._ The Rev. H. A. Macpherson ve diğerleri. 8o. (Longmans,
1896. Fur, Feather and Fin Series.) 9 resimli. Diğerleriyle birlikte.
2 f. s. Charles Whymper tarafından.

_On the World's Roof._ J. Macdonald Oxley. 8o. (Nisbet, 1896.)
4 f. s.

_In Haunts of Wild Game._ Frederick Vaughan Kirby. 8o.
(Blackwood, 1896.) 39 resimli. (15 f. s.)

_Himalayalar'ın İçinde ve Ötesinde._ S. J. Stone. 80. (Arnold, 1896.)
16 f. s.

_Güneş Işığı ve Rodezya'da Fırtına._ F. C. Selous. 80. (Ward, 1896.)
18 resimli (6 f. s.) Diğerleriyle birlikte. 3 Charles Whymper tarafından.

_Genç Atıcılara Mektuplar._ Sir R. Payne Gallwey. (Longmans,
1896.) 246 resimli, J. G. Millais ile birlikte.

_Yaban Kuşu Avı Sanatı._ Abel Chapman. 80. (Cox, 1896.) 39
resimli (23 f. s.). Yazarla birlikte.

_Vahşi Norveç._ Abel Chapman. 80. (Arnold, 1897.) 63 resim.
(13 f. s.) Diğerleriyle birlikte.

_Seyahat ve Büyük Oyun._ Percy Selous ve H. A. Bryden. 80.
(Bellairs, 1897.) 6 f. s.

_Kayıp ve Kaybolan Kuşlar._ Charles Dixon. 80. (John Macqueen,
1898.) 10 f. s.

_Klondyke'a doğru._ Gordon Ahırları. 80. (Nisbet, 1898.) 8 f. s.

_Tavşan._ James Edmund Harting. 80. (Longmans, 1898. Kürk,
Tüy ve Yüzgeç Serisi.) 10 resim. Diğerleriyle birlikte. 2 f. s.
Charles Whymper tarafından.

_Orta Afrika'da Keşif ve Avlanma._ A. St. H. Gibbons.
80. (Methuen, 1898.) 8 f. s. Charles Whymper tarafından.

_The Salmon._ Hon. A. E. Gathorne Hardy. 80. (Longmans, 1898.
Fur, Feather and Fin Series.) 8 illust. by Charles Whymper.

_Homes and Haunts of the Pilgrim Fathers._ Alexander Mackennal.
40. (The Religious Tract Society, 1899.) 94 illust. from original drawing and photos. (20 f. s.)

_Bir Güney İlçesindeki Kuş Hayatı._ Charles Dixon. (Scott, 1899.)
10 f. s.

_Marchesa'nın Kamschatka ve Yeni Gine'ye Yolculuğu._
F. H. H. Guillemard. 80. (Murray, 1899.) 139 resimli. Diğerleriyle birlikte.
E. Whymper tarafından kazınmıştır.

_Kuzey Shires'taki Kuşlar Arasında._ Charles Dixon. 80.
(Blackie, 1900.) 41 resimli. (1 önsöz)

_Atış._ Lord Walsingham ve Sir Ralph Payne-Gallwey. 80.
(Longmans, 1900. Badminton Kütüphanesi.) 103 resimli. Diğerleriyle birlikte.
26 Charles Whymper tarafından.

BAZI KARAKTER RESİMLERİ.

EDWIN A. ABBEY.

_Robert Herrick'in Şiirlerinden Seçmeler._ 40. (Sampson
Low, 1882.) 59 resimli. Alfred Parsons ile birlikte. (2 f. s.)

_Rakipler ve Skandal Okulu._ R. B. Sheridan.
Brander Matthews tarafından düzenlendi. 80. (Chatto ve Windus, 1885.)
13 resim. Diğerleriyle birlikte. 3 f. s. E. A. Abbey tarafından.

_Hollanda'da Gezintilerin Taslağı._ George H. Boughton. 80.
(Macmillan, 1885.) 89 resim. (25 f. s.) Diğerleriyle birlikte. 26
E. A. Abbey tarafından.

_Eski Şarkılar._ 40. (Macmillan, 1889.) 102 resim. (32 f. s.)
Alfred Parsons ile birlikte. 61 E. A. Abbey tarafından.

_Sessiz Hayat._ Çeşitli ellerden Belirli Dize. Austin Dobson tarafından

ve Sonsöz. 40. (Sampson Low, 1890.) 82
resimli (21 f. s.) Alfred Parsons ile. 40 E. A. Abbey tarafından.

_The Comedies of Shakespeare._ 4 cilt 80. (Harper, 1896.)
131 fotogravür levha.

_She Stoops to Conquer._ Oliver Goldsmith. 80. (Harper, 1901.)
67 resimli (17 f. s.)

A. S. BOYD.

_Peter Stonnor._ Charles Blatherwick. 80. (Chapman, 1884.)
15 resimli. James Guthrie ile. 6 A. S. Boyd tarafından.

_The Birthday Book of Solomon Grundy._ Will Roberts. 120.
(Gowan ve Gray, 1884.) 371 resimli. (6 f. s.)

_Novel Notes._ J. K. Jerome. 80. (Leadenhall Press, 1893.)
90 resimli. Diğerleriyle birlikte. 15 A. S. Boyd tarafından.

_Ay'ın Doğuşunda._ Frank Mathew. 80. (McClure,
1893.) 27 resimli. F. Pegram ile birlikte. 4 A. S. Boyd tarafından.

_Ghetto Tragedies._ I. Zangwill. 120. (McClure, 1894.) 3 f. s.

_Jack Hamlin'in Bir Koruyucusu._ Bret Harte. 80. (Chatto, 1894.)
26 resim. Diğerleriyle birlikte. 18 A. S. Boyd tarafından.

_The Bell-Ringer of Angel's._ Bret Harte. 80. (Chatto, 1894.)
39 resim. Diğerleriyle birlikte. 5 A. S. Boyd tarafından.

_John Ingerfield._ Jerome K. Jerome. 120. (McClure, 1894.)
9 f. s. John Gulich ile birlikte.

_The Sketch-Book of the North._ George Eyre Todd. 80. (Morrison,
1896.) 16 resim. Diğerleriyle birlikte. 5 f. s. A. S. Boyd tarafından.

_Pictures from Punch._ Vol. VI. 40. (Bradbury, Agnew, 1896.)
Diğerleriyle birlikte. 14 resimli A. S. Boyd.

_Haham Saunderson._ Ian Maclaren. 12o. (Hodder, 1898.) 12 f. s.

_A Lowden Sabbath Morn._ R. L. Stevenson. 8o. (Chatto ve
Windus, 1898.) 27 f. s.

_The Days of Auld Lang Syne._ Ian Maclaren. 8o. (Hodder ve
Stoughton, 1898.) 10 f. s.

_Horace in Homespun._ Hugh Haliburton. 8o. (Blackwood, 1900.)
26 f. s.

_Our Stolen Summer._ Mary Stuart Boyd. 8o. (Blackwood, 1900.)
170 resimli

_Versay Noel Zamanı._ M. S. Boyd. 80. (Chatto ve Windus, 1901.) 53 resimli (6 f. s.)

FRANK BRANGWYN.

_Collingwood._ W. Clark Russell. 80. (Methuen, 1891.) 12 resimli
10 f. s. Frank Brangwyn tarafından.

_The Captured Cruiser._ C. J. Hyne. 80. (Blackie, 1893.) 6 f. s.

_Tales of our Coast._ S. R. Crockett, vb. 80. (Chatto ve Windus, 1896.) 12 f. s.

_The Arabian Nights._ 80. (Gibbings, 1897.) 36 f. s.

_Don Kişot'un Tarihi._ Thomas Shelton tarafından çevrilmiştir.
Giriş J. H. McCarthy tarafından yazılmıştır. 4 cilt 80. (Gibbings, 1898.)
24 resimli

_Tom Cringle'ın Günlüğü._ Michael Scott. 80. (Gibbings, 1898.) 2 cilt

_Midge'in Yolculuğu._ Michael Scott. 80. (Gibbings, 1898.)
2 cilt

_Birleştirilmiş Bir İplik._ G. Cupples. 80. (Gibbings, 1899.) 5 f. s.

_Deniz Kuvvetleri İplikleri._ W. H. Long tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. 80.
(Gibbings, 1899.) 1 f. s.

CHARLES E. BROCK.

_Paraşüt ve Diğer Kötü Atışlar._ J. R. Johnson. 40.
(Routledge, 1891.) 44 resimli (4 f. s.)

_Hood'un Mizah Şiirleri._ Alfred Ainger'in önsözü. 80.
(Macmillan, 1893.) 130 resimli (3 f. s.)

_Peri Ülkesindeki Sahneler._ Canon Atkinson. 80. (Macmillan,
1893.) 34 resimli (5 f. s.)

_Amerika'nın Mizahı._ J. Barr tarafından düzenlenmiştir. 80. (Scott,
1893.) 78 resimli (32 f. s.)

_Almanya'nın Mizahı._ Hans Mueller-Casenov tarafından düzenlenmiştir.
80. (Scott, 1893.) 54 resimli. (15 f. s.)

_İngiliz Peri ve Halk Hikayeleri._ E. S. Hartland tarafından düzenlenmiştir.
80. (Scott, 1893.) 13 f. s.

_Gulliver'in Seyahatleri._ Henry Craik'in önsözü. 80. (Macmillan,
1894.) 100 resimli. (18 f. s.)

_Tarih Okuyucuları._ Kitap II. 80. (Macmillan, 1894.) 20 resimli.
H. M. Brock ile. 10 C. E. Brock tarafından.

_Nema ve Diğer Hikayeler._ Hedley Peek. 80. (Chapman ve Hall,
1895.) 35 resimli. (26 f. s. 6 fotogravür levha.)

_Annals of the Parish and The Ayrshire Legatees._ John Galt.
80. (Macmillan, 1895.) 40 resimli (32 f. s.)

_W. V. Her Book and Various Verses._ William Canton. 80.
(Isbister, 1896.) 2 f. s.

_Westward Ho!_ Charles Kingsley. 2 cilt. 80. (Macmillan, 1896.)
84 resimli (51 f. s.)

_The Poetry of Sport._ Hedley Peek tarafından düzenlendi. 80. (Longman,
1896.) 32 resimli. Diğerleriyle birlikte. (19 f. s. C. E. Brock tarafından.)

_Gurur ve Önyargı._ Jane Austen. 80. (Macmillan, 1896.
Resimli Standart Romanlar.) 40 resimli. (38 f. s.)

_Yarış ve Kovalama._ Bkz. _H. M. Brock_.

_Ivanhoe._ Sir Walter Scott. 80. (Service and Paton, 1897.
Resimli İngiliz Kütüphanesi.) 16 f. s.

_Görünmez Oyun Arkadaşı ve W. V. Kitabı._ William Canton.
80. (Isbister, 1897.) 2 f. s.

_Gölün Hanımı._ Sir Walter Scott. 80. (Service and
Paton, 1898.) 24 f. s.

_Robinson Crusoe._ Daniel Defoe. 8o. (Service and Paton,
1898. Ill. Eng. Lib.) 16 f. s.

_Dent's Second French Book._ 8o. (Dent, 1898.) 3 f. s.

_The Novels of Jane Austen._ R. Brimley Johnson tarafından düzenlenmiştir.
8o. (Dent, 1898.) 10 cilt. 6 f. s. her birinde C. E. ve H.
M. Brock. 30 C. E. Brock. Renkli.

_Wakefield Rahibi._ Oliver Goldsmith. 80. (Service
ve Paton, 1898. Ill. Eng. Lib.) 16 f. s.

_John Gilpin._ William Cowper. 40. (Dent, 1898. Resimli
İngiliz Şiirleri.) 25 resimli. (11 f. s.)

_The Bravest of them All._ Mrs. Edwin Hohler. 80. (Macmillan,
1899.) 8 f. s.

_M. veya N._ G. J. Whyte-Melville. 80. (Thacker, 1899.) 14 f. s.
Renkli ön sayfa.

_Jane Austen'ın Eserleri._ 80. (Dent, 1899. Temple Kütüphanesi.)
10 cilt 10 f. s. Renkli. H. M. Brock ile. 5 C. E. Brock tarafından.

_Ivanhoe._ Sir Walter Scott. 80. (Dent, 1899.) 12 f. s., renkli.

_Une Joyeuse Nichee._ 80. (Dent'in Modern Dil Serisi,
1900.) 4 f. s.

_The Path Finder._ _The Prairie._ Fenimore Cooper. 2 cilt 80.
(Macmillan, 1900. Resimli Standart Romanlar.) Her biri 25 f. s.

_Penelope'nin İngilizce Deneyimleri._ Kate Douglas Wiggin. 80.
(Gay ve Bird, 1900.) 53 resimli (14 f. s.)

_Penelope'nin İskoçya'daki Deneyimleri._ Kate Douglas Wiggin.
80. (Gay ve Bird, 1900.) 56 resimli (14 f. s.)

_Ivanhoe._ Sir W. Scott. 80. (Dent, 1900. Temple Classics
Genç İnsanlar İçin.) 2 cilt. 24 f. s. H. M. Brock ile. 12
C. E. Brock tarafından 1899 baskısından yeniden üretilmiştir.

_Elia'nın Denemeleri ve Son Denemeleri._ Augustine
Birrell tarafından düzenlenmiştir. 80. (Dent, 1900.) 2 cilt. 163 resimli (32 f. s.)

_The Holly Tree Inn_ ve _The Seven Poor Travellers_.
Charles Dickens. 80. (Dent, 1900.) 49 resimli (12 f. s. 2
fotogravür levhalar.)

HENRY M. BROCK.

_Macmillan's History Readers._ Bkz. _C. E. Brock_.

_Jacob Faithful._ Kaptan Marryat. David'in Girişi
Hannay. 80. (Macmillan, 1895. Resimli Standart Romanlar.)
40 resimli (37 f. s.)

_Tales of the Covenanters._ Robert Pollok. 80. (Oliphant
Anderson, 1895.) 12 resimli (7 f. s.)

_Racing and Chasing._ A. G. T. Watson. 80. Longmans, 1867.
Diğerleriyle birlikte. 10 resimli (8 f. s.) H. M. Brock tarafından.

_Çocukluk Hayatı Sahneleri._ Bayan J. G. Fraser. 80. (Macmillan,
1898.) 29 resimli. (1 f. s.)

_Tanıdık Hayat Sahneleri._ Bayan J. G. Fraser. 80. (Macmillan,
1898.) 8 f. s.

_Amca John._ G. J. Whyte-Melville. 80. (Thacker, 1898.) 14
resimli. E. Caldwell ile. 10 f. s. H. M. Brock tarafından.

_Şarkı ve Şiirler._ G. J. Whyte-Melville. 80. (Thacker, 1899.)
13 resimli. (1. f. s.)

_The Little Browns._ Mabel E. Wotton. 40. (Blackie, 1900.)
80 resimli (9 f. s.)

_Asinette._ Mrs. J. G. Frazer. 80. (Dent, 1900.) 208 resimli
(8 f. s. renkli.)

Fenimore Cooper tarafından. 80. (Macmillan, 1900. Illustrated Standard
Romanları.) _The Deerslayer_, 40 f. s.; _The Last of the Mohicans_,
25 f. s.; _The Pioneers_, 25 f. s.

_Digby Grand._ G. J. Whyte-Melville. 80. (Thacker, 1900.) 8 f. s.

_Eski Merak Dükkanı._ Charles Dickens. 80. (Gresham Pub. Co.,
1901.) 8 f. s.

_Japhet in Search of a Father._ Captain Marryat. 80. (Macmillan,
1895. Ill. Stan. Nov.) 40 resim (12 f. s.)

_Handy Andy._ Samuel Lover. 80. (Macmillan, 1896. Ill. Stan.
Nov.) 40 resim (33 f. s.)

_Ballads and Songs._ W. M. Thackeray. 80. (Cassell, 1896.)
111 resim (6 f. s.)

_Cranford._ Mrs. Gaskell. 80. (Service and Paton, 1898.
Ill. Eng. Lib.) 16 f. s.

_Jane Austen'ın Romanları._ 1898. Bkz. _C. E. Brock_.

_Waverley._ Sir Walter Scott. 80. (Service and Paton, 1899.
Ill. Eng. Lib.) 16 f. s.

_Jane Austen'ın Eserleri._ 1899. Bkz. _C. E. Brock_.

_Siyah ama Güzel._ G. J. Whyte-Melville. 80. (Thacker,
1899.) 10 f. s.

_Davulcunun Ceketi._ Sayın J. W. Fortescue. 40. (Macmillan,
1899.) 4 f. s.

_Kral Richard II._ Editörlüğünü W. J. Abel yapmıştır. 80. (Longmans, 1899.
Swan Edition.) 11 f. s.

_Ivanhoe._ 1900. Bkz. _C. E. Brock_.

_The Pilgrim's Progress._ John Bunyan. 80. (Pearson, 1900.)
8 f. s. _Ben Hur._ General Lew Wallace. 80. (Pearson, 1901.) 8 f. s.

_Sister Louise_ ve _Rosine_. _Kate Coventry._ _Cerise._ G. J.
Whyte-Melville. 80. (Thacker, 1901.) Her biri 10 f. s.. Ön sayfa
renkli.

W. CUBITT COOKE.

_Evelina._ Frances Burney. 2 cilt. 80. (Dent, 1893.) 6
fotogravür levha ve portre.

_Cecilia._ 3 cilt. Yukarıdakiyle aynı. 9 f. s.

_The Man of Feeling._ Henry Mackenzie. 80. (Dent, 1893.) 3
fotogravür levha ve portre.

_Çalışma Ateşim._ H. W. Mabie. 80. (Dent, 1893.) 3 f. s.,
fotogravür.

_Wakefield Rahibi._ O. Goldsmith. 80. (Dent, 1893.) 6 f. s.

_Bekarın Rüyaları._ D. G. Mitchell. 80. (Dent, 1894.)
Ön sayfa.

_Usta Dilenciler._ Cope Cornford. 80. (Dent, 1897.) 8 f. s.

_Marly Şarkıcısı._ Ida Hooper. 80. (Methuen, 1897.) 4 f. s.

Charles Dickens tarafından. 80. (Dent, 1899. The Temple Dickens.)
_Boz'un Eskizleri_, 2 cilt; _Dombey and Son_, 3 cilt; _Martin
Chuzzlewit_, 3 cilt; _A Christmas Carol_, 1 cilt. Her ciltte 1 f. s.

_The Novels of Jane Austen._ Editör: R. Brimley Johnson.
10 cilt. 80. (Dent, 1894.) Her ciltte 3 fotogravür plakası.

_Popular British Ballads._ Seçen: R. Brimley Johnson. 4 cilt.
80. (Dent, 1894.) 219 resimli. (22 f. s.)

_By Stroke of Sword._ Andrew Balfour. 80. (Methuen, 1897.) 4 f. s.

_John Halifax._ Mrs. Craik. 80. (Dent, 1898.) 12 resimli. in
renkler, diğerleri ile. 4 f. s. W. C. Cooke tarafından.

SIR HARRY FURNISS.

_Tristram Shandy._ Laurence Sterne. 8o. (Nimmo, 1883.) 8
Harry Furniss'in çizimlerinden gravürler.

_A River Holiday._ 8o. (Fisher Unwin, 1883.) 15 resimli. (3 f. s.)

_The Talk of the Town._ James Payn. 2 cilt. 8o. (Smith, Elder,
1884.) 14 f. s.

_All in a Garden Fair._ Walter Besant. 8o. (Chatto and Windus,
1884.) 6 f. s.

_Romps at the Sea-side_ ve _Romps in Town_. Horace'ın dizeleri

Leonard. 4o. (Routledge, 1885.) 28 sayfa renkli resimli.

_Parlamento Görüşleri._ 40. (Bradbury, Agnew, 1885.) 28 f. s.

_Hugh'un Fedakarlığı._ C. M. Norris. 80. (Griffith, Farran, 1886.)
4 f. s.

_Daha Fazla Eğlence._ E. J. Milliken'in Şiirleri. 40. (Routledge, 1886.)
52 sayfa renkli resimli.

_The Comic Blackstone._ Arthur W. A'Beckett. 80. (Bradbury,
Agnew, 1886.) 9 bölüm. 28 resimli. (10 f. s. renkli.)

_İç Bölgelerde Seyahatler._ L. T. Courtenay. 80. (Ward ve Downey, 1887.) 17 resimli (3 f. s.)

_Eksik Balıkçı._ F. C. Burnand. 80. (Bradbury, Agnew, 1887.) 29 resimli (6 f. s.)

_Bunu nasıl yaptı._ Harry Furniss. 80. (Bradbury, Agnew, 1887.)
50 resimli (4 f. s.)

_Ilımlı Adam ve Diğer Şiirler._ Edwin Hamilton. 40.
(Ward ve Downey, 1888.) 12 f. s.

_Oyun Resimleri._ 80. (Bradbury, Agnew, 1888.) 18 resimli
(5 f. s.)

_Sylvie ve Bruno._ Lewis Carroll. 80. (Macmillan, 1889.)
46 resimli (9 f. s.)

_Perfervid._ John Davidson. 80. (Ward ve Downey, 1890.) 23
resimli (5 f. s.)

_M.P.s in Session._ Obl. 40. (Bradbury, Agnew, 1890.) 500 resimli

_Wanted a King._ Maggie Browne. 80. (Cassell, 1890.) 76 resimli
(8 f. s.)

_Brayhard._ F. M. Allen. 80. (Ward ve Downey, 1890.) 37 resimli
(7 f. s.)

_Academy Antics._ 80. (Bradbury, Agnew, 1890.) 60 resimli.

_Uçan Ziyaretler._ H. Furniss. 80. (Simpkin, 1892.) 192 resimli.
(6 f. s.)

_Olga'nın Rüyası._ Norley Chester. 80. (Skeffington, 1892.) 24
resimli. (4 f. s.) Irving Montague ile. 6 H. Furniss tarafından.

_Salisbury Parlamentosu'nun Günlüğü._ Henry W. Lucy. 80.
(Cassell, 1892.) 89 resimli. (1 f. s.)

_Sylvie ve Bruno sonuçlandı._ Lewis Carroll. 80. (Macmillan,
1893.) 46 resimli. (9 f. s.)

_Büyük Eski Gizem çözüldü._ 80. (Simpkin, 1894.) 20
resimli. (12 f. s.)

_Nedenin Wallypug'u._ G. E. Farrow. 80. (Hutchinson, 1895.)
62 resimli. Dorothy Furniss ile. 20 H. Furniss tarafından. (17 f. s.)

_Golf._ Horace G. Hutchinson. 80. (Longmans, 1895. Badminton
Kütüphanesi.) 87 resimli. Diğerleriyle. 9 f. s. H. Furniss tarafından.

_Kayıp Prens._ G. E. Farrow. 80. (Hutchinson, 1896.)
51 resimli. D. Furniss ile. 13 f. s. H. Furniss tarafından.

_Kriket Taslakları._ E. B. V. Christian. 80. (Simpkin, 1896.)
100 resimli.

_Parlamentoda Kalem ve Kurşun Kalem._ Harry Furniss. 80. (Sampson
Low, 1897.) 173 resimli. (50 f. s.)

_Bayan Sekreter Ethel._ Elinor D. Adams. 80. (Hurst ve Blackett,
1898.) 6 resim. (5 f. s.)

_Avustralya Taslakları._ Harry Furniss. 80. (Ward, Lock, 1899.)
86 resim. (1 f. s.)

WILLIAM B. HOLE.

_Ballantrae Efendisi._ R. L. Stevenson. 80. (Cassell,
1891.) 10 f. s.

_Thrums'da Bir Pencere._ J. M. Barrie. 80. (Hodder ve Stoughton,
1892.) 14 gravür. (13 f. s.)

_Midlothian'ın Kalbi._ Sir Walter Scott. 80. (Black, 1893.
Dryburgh baskısı.) 10 tahta baskı. (9 f. s.)

_Küçük Bakan._ J. M. Barrie. 80. (Cassell, 1893.) 9 f. s.
tahta baskılar.

_Auld Licht İdilleri._ J. M. Barrie. 80. (Hodder ve Stoughton,
1895.) 13 gravür. (12 f. s.)

_Catriona._ R. L. Stevenson. 80. (Cassell, 1895.) 16 tahta baskı.

_Kaçırılan._ R. L. Stevenson. 80. (Cassell, 1895.) 16 tahta baskı.

_Bonnie Brier Bush'un Yanında._ Ian Maclaren. 80. (Hodder ve Stoughton, 1896.) 12 gravür.

_The Century Edition of the Poetry of Robert Burns._ 4 cilt.
40. (Jack, 1896.) 20 f. p. gravür.

H. M. PAGET.

_Kenilworth._ Sir Walter Scott. 80. (Siyah, 1893. Dryburgh
baskısı.) 10 tahta baskı. (9 f. p.)

_Quentin Durward._ Sir Walter Scott. 80. (Siyah, 1894.
Dryburgh baskısı.) 10 tahta baskı. (9 f. p.)

_Pictures from Dickens._ 40. (Nister, 1895.) 12 renkli
resimli diğerleriyle birlikte.

_Annals of Westminster Abbey._ E. T. Bradley. 40. (Cassell,
1895.) 163 resim. Diğerleriyle birlikte.

_Wakefield Rahibi._ Oliver Goldsmith. 80. (Nister,
1898.) 25 resim. (12 f. s. 5 heliogravür levha.)

Ayrıca G. A. Henty, vb. tarafından erkek çocuk kitaplarına çizimler.

SIDNEY PAGET.

_Sherlock Holmes'un Maceraları._ Conan Doyle. 80. (Newnes,
1892.) 104 resim.

_Rodney Stone._ Conan Doyle. 80. (Smith Elder, 1896.) 8 f. s.

_Korosko'nun Trajedisi._ Conan Doyle. 80. (Smith Elder,
1898.) 40 f. s.

_Eski Ölüm._ Sir Walter Scott. 80. (Service and Paton,
1898. Resimli İngiliz Kütüphanesi.) 16 f. s.

_Terence._ B. M. Croker. 80. (Chatto ve Windus, 1899.) 6 f. s.

_The Sanctuary Club._ L. T. Meade ve Robert Eustace. 80.
(Ward, Lock, 1900.) 6 f. s.

WALTER PAGET.

_The Black Dwarf._ Sir Walter Scott. 80. (Black, 1893.
Dryburgh baskısı). 4 f. s.

_Castle Dangerous._ Sir Walter Scott. 80. (Black, 1894.
Dryburgh baskısı.) 6 resimli. (5 f. s.)

_The Talisman._ Sir Walter Scott. 8o. (Ward, Lock, 1895.)
68 resimli. Diğerleriyle birlikte.

_Montrose Efsanesi._ Sir Walter Scott. 8o. (Ward, Lock,
1895.) 76 resimli. A. de Parys ile birlikte.

_Robinson Crusoe._ Daniel Defoe. 8o. (Cassell, 1896.) 120
resimli. (13 f. s.)

_Hazine Adası._ R. L. Stevenson. 8o. (Cassell, 1899.) 46
resimli. (15 f. s.)

_Shakespeare'den Hikayeler._ Charles ve Mary Lamb. 4o.
(Nister, 1901.) 76 resimli. (18 f. s. 6 renkli basılmıştır.)

J. BERNARD PARTRIDGE.

_Sahne-ülkesi._ Jerome K. Jerome. 80. (Chatto ve Windus,
1889.) 63 resimli. (14 f. s.)

_Voces Populi._ F. Anstey. 80. (Longmans, 1890.) 20 resimli.
(9 f. s.)

_Voces Populi._ İkinci Seri. 1892. 25 resimli. (17 f. s.)

_Benim Flirtations._ Margaret Wynman. 80. (Chatto ve Windus,
1892.) 13 resimli. (11 f. s.)

_The Travelling Companions._ F. Anstey. 80. (Longmans, 1892.)
26 resimli. (1 f. s.)

_Mr. Punch's Pocket Ibsen._ F. Anstey. 80. (Heinemann, 1893.)
14 f. p.

_Blankley's'den Adam._ F. Anstey. 4o. (Longmans, 1893.)
25 resimli (9 f. s.)

_Bir Adamın Tekliği._ _Thrums'ta Bir Pencere._ _Küçük

Bakan._ _Leydim Nikotin._ J. M. Barrie. 8o. Scribner,
1896. Her biri 1 f. s.

_Tommy ve Grizel._ J. M. Barrie. 8o. (Copp, Torontono, 1901.)
11 f. s.

_Porselen Atasözleri._ Austin Dobson. 8o. (Kegan Paul, 1893.)
25 f. s.

_Gülün Altında._ F. Anstey. 8o. (Bradbury, Agnew, 1894.) 15 f. s.

_Lyre ve Lancet._ F. Anstey. 80. (Smith, Elder, 1895.) 24 f. s.

_Puppets at Large._ F. Anstey. 80. (Bradbury, Agnew, 1897).
16 f. s.

_Baboo Jabberjee, B.A._ F. Anstey. 80. (Dent, 1897.) 29 f. s.

_The Tinted Venus._ F. Anstey. 80. (Harper, 1898.) 15 f. s.

_Wee Folk; good Folk._ L. Allen Harker. 80. (Duckworth, 1899.)
5 f. s.

FRED PEGRAM.

_Ay'ın Doğuşunda._ Bkz. _A. S. Boyd_.

_Mr. Midshipman Easy._ Kaptan Marryat. Giriş David
Hannay. 80. (Macmillan, 1896. Resimli Standart Romanlar.)
38 f. s.

_Sybil veya İki Millet._ Benjamin Disraeli. Giriş H. D. Traill. 80. (Macmillan, 1895. Ill. Stan. Kasım.) 40 resimli.
(29 f. s.)

_The Last of the Barons._ Lord Lytton. 80. (Service and Paton,
1897. Resimli İngiliz Kütüphanesi.) 16 f. s.

_Masterman Ready._ Kaptan Marryat. Giriş David
Hannay. 80. (Macmillan, 1897. Ill. Stan. Kasım.) 40 resimli.
(39 f. s.)

_Zavallı Jack._ Kaptan Marryat. David Hannay'ın Girişi.
80. (Macmillan, 1897. Ill. Stan. Kasım) 40 resimli (39 f. s.)

_Binbir Gece Masalları Eğlenceleri._ 80. (Servis ve Paton,
1898. Ill. Eng. Lib.) 16 f. s.

_Lammermoor'un Gelini._ Sir Walter Scott. 80. (Servis
ve Paton, 1898. Ill. Eng. Lib.) 16 f. s.

_Turuncu Kız._ Walter Besant. 80. (Chatto ve Windus,
1899.) 8 f. s.

_Ormond._ Maria Edgeworth. Austin H. Johnson'ın Girişi.
80. (Gresham Yayıncılık Şirketi, 1900.) 6 f. s.

_Isabel Carnaby Hakkında._ E. Thorneycroft Fowler. 8o.
(Hodder ve Stoughton, 1900.) 8 f. s.

_Geniş Geniş Dünya._ Bayan Wetherell. 8o. (Pearson.) 8 f. s.

_Martin Chuzzlewit._ 8o. C. Dickens. (Blackie.) 10 f. s.

CLAUDE A. SHEPPERSON.

_Shrewsbury._ Stanley J. Weyman. 8o. (Longmans, 1898.) 24 resimli.
(14 f. s.)

_Venedik Taciri._ John Bidgood tarafından düzenlenmiştir. 8o. (Longmans,
1899. Kuğu baskısı.) 10 f. s.

_Mid-Lothian'ın Kalbi._ Sir Walter Scott. Giriş
William Keith Leask. 80. (Gresham Yayıncılık Şirketi, 1900.)
6 f. s.

_Lavengro._ George Borrow. Giriş Charles E. Beckett.
80. (Gresham Yayıncılık Şirketi, 1900.) 6 f. s.

_Coningsby._ Benjamin Disraeli. Giriş William Keith
Leask. 80. (Gresham Yayıncılık Şirketi, 1900.) 6 f. s.

_As You Like It._ Editör W. Dyche. 80. (Longmans, 1900.
Swan baskısı.) 10 f. s.

WILLIAM STRANG.

_The Earth Fiend._ William Strang. 40. (Elkin Mathews ve John Lane, 1892.) 11 gravür.

_Lucian's True History._ Francis Hickes tarafından çevrildi. 80.
(Özel olarak basıldı, 1894.) 16 resimli. Diğerleriyle birlikte. 7 f. p.
William Strang tarafından.

_Death and the Ploughman's Wife._ William Strang tarafından bir Balad. Fol. (Lawrence ve Bullen, 1894.) 12 gravür.

_Nathan the Wise._ G. E. Lessing. William Jacks tarafından çevrildi. 80. (Maclehose, 1894.) 8 gravür.

_The Pilgrim's Progress._ John Bunyan. 80. (Nimmo, 1895.)
14 gravür.

_Tepedeki Mesih._ Cosmo Monkhouse. Fol. (Smith,
Elder, 1895.) 9 gravür.

_Baron Munchausen'in Şaşırtıcı Maceraları._ Giriş
Thomas Seccombe. 80. (Lawrence ve Bullen, 1895.) 50 resim.
(15 f. s.) J. B. Clark ile. 25 William Strang.

_Kayıp Cennet._ John Milton. Fol. (Nimmo, 1896.) 12 gravür.

_Denizci Sindbad_, _Ali Baba ve Kırk Haramiler_. 80.
(Lawrence ve Bullen, 1896.) 50 resim. (15 f. s. ) J. B.
Clark ile. 25 William Strang tarafından.

_Bir Balad Kitabı._ Alice Sargant. 40. (Elkin Mathews, 1898.)
5 gravür.

_Bir Dev Kitabı._ William Strang. 40. (Unicorn Press, 1898.
Unicorn Quartos.) 12 f. p. renkli tahta baskı.

_Batı Flanders._ Laurence Binyon. Fol. (Unicorn Press, 1899.)
10 gravür.

_Rudyard Kipling'in Yazılarından konuları resmeden Otuz Gravür Dizisi._ Fol. (Macmillan, 1901.)

_Folie'ye Övgü._ Erasmus. Sir Thomas
Chaloner tarafından çevrildi. Janet E. Ashbee tarafından düzenlendi. (Arnold, 1901.) 8 tahta baskı,
William Strang tarafından çizildi ve Bernard Sleigh tarafından kesildi.

EDMUND J. SULLIVAN.

_Rakipler_ ve _Skandal Okulu_. R. B. Sheridan.
Augustin Birrell'in giriş yazısı. 80. (Macmillan, 1896.)
50 f. s.

_Lavengro._ George Borrow. Augustine Birrell'in giriş yazısı.
80. (Macmillan, 1896. Resimli Standart Romanlar.) 45 resim.
(37 f. s.)

_The Compleat Angler._ Izaak Walton. Andrew Lang tarafından düzenlendi.
80. (Dent, 1896.) 89 resim. (42 f. s.)

_Tom Brown'ın Okul Günleri._ 80. (Macmillan, 1896.) 79 resimli
(20 f. s.)

_Korsan_ ve _Üç Kesici_. Kaptan Marryat. 80.
(Macmillan, 1897. Ill. Stan. Kasım) 40 f. s.

_Newton Forster._ Kaptan Marryat. 80. (Macmillan, 1897.
Ill. Stan. Kasım) 40 f. s.

_Sartor Resartus._ Thomas Carlyle. 80. (Bell, 1898.) 77 resimli
(12 f. s.)

_Korsan._ Sir Walter Scott. 80. (Service and Paton, 1898.
Resimli İngiliz Kütüphanesi.) 16 f. s.

_Selborne'un Doğal Tarihi ve Eski Eserleri_ ve _Bir Bahçe

Kander_. Gilbert White. 80. (Freemantle, 1900.) 2 cilt 176
resimli (20 f. s.) Diğerleriyle birlikte. 45 E. J. Sullivan tarafından.

_Adil Kadınların Rüyası._ Lord Tennyson. 40. (Grant Richards,
1900.) 40 f. s. 4 fotogravür levha.

HUGH THOMSON.

_Sir Roger de Coverley ile Günler._ 40. (Macmillan, 1886.)
51 resimli (1 f. s.)

_Koçluk Günleri ve Koçluk Yolları._ W. Outram Tristram. 40.
(Macmillan, 1888.) 213 resimli Herbert Railton ile birlikte. 73 Hugh Thomson tarafından.

_Cranford._ Bayan Gaskell. Önsöz Anne Thackeray Ritchie.
80. (Macmillan, 1891.) 111 resimli.

_Wakefield Rahibi._ Oliver Goldsmith. Önsöz Austin
Dobson. 80. (Macmillan, 1891.) 182 resimli. (1 f. s.)

_Beau Brocade Baladı._ Austin Dobson. 80. (Kegan Paul,
1892.) 50 resimli. (27 f. s.)

_Bizim Köyümüz._ Mary Russell Mitford. Önsöz Anne
Thackeray Ritchie. 80. (Macmillan, 1893.) 100 resimli.

_Hamelin Kavalcısı. Muhteşem Bir Opera._ Robert Buchanan.
80. (Heinemann, 1893.) 12 levha.

_St. Ronan'ın Kuyusu._ Sir Walter Scott. 80. (Black, 1894.
Dryburgh baskısı.) 10 tahta baskı. (9 f. s.)

_Gurur ve Önyargı._ Jane Austen. George'un önsözü
Saintsbury. 80. (Allen, 1894.) 101 resimli (1 f. s.)

_Coridon'un Şarkısı ve Diğer Şiirler._ Austin Dobson. 80. (Macmillan,
1894.) 76 f. s.

_Rosina'nın Hikayesi ve Diğer Şiirler._ Austin Dobson. 80.
(Kegan Paul, 1895.) 49 resimli (32 f. s.)

_Akıl ve Duyarlılık._ Jane Austen. Austin'in önsözü
Dobson. 80. (Macmillan, 1896. Resimli Standart Romanlar.)
40 f. s.

_Emma._ Jane Austen. Austin Dobson'ın Girişi. 8o.
(Macmillan, 1896. Ill. Stan. Nov.) 40 f. s.

_The Chace._ William Somerville. 8o. (George Redway, 1896.)
9 f. s.

_The Poor in Great Cities._ Robert A. Woods ve diğerleri. 8o.
(Kegan Paul, 1896.) 105 resimli. (8 f. s.) Diğerleriyle birlikte. 21
Hugh Thomson tarafından.

_Devon ve Cornwall'daki Otoyollar ve Ara Yollar._ Arthur H. Norveç.
8o. (Macmillan, 1897.) 66 resimli. Joseph Pennell ile birlikte. 8 f. s. Hugh Thomson tarafından.

_Mansfield Park._ Jane Austen. Austin Dobson tarafından giriş. 80.
(Macmillan, 1897. Ill. Stan. Nov.) 40 resimli. (38 f. s.)

_Northanger Abbey ve Persuasion._ Jane Austen. Austin Dobson tarafından giriş. 80. (Macmillan, 1897. Ill. Stan. Nov.) 40 resim.
(38 f. s.)

_Cranford._ Mrs. Gaskell. Anne Thackeray Ritchie'nin önsözü.
80. (Macmillan, 1898.) 100 resim. 40 renkli.

_Riding Recollections._ G. J. Whyte-Melville. (Thacker, 1898.)
12 f. s. Renkli ön sayfa.

_Kuzey Galler'deki Otoyollar ve Ara Yollar._ Arthur G. Bradley. 80.
(Macmillan, 1898.) 66 resim. Joseph Pennell ile. 9 f. s.
Hugh Thomson.

_Donegal ve Antrim'deki Otoyollar ve Ara Yollar._ Stephen Gwynn.
80. (Macmillan, 1899.) 87 resimli (20 f. s.)

_Yorkshire'daki Otoyollar ve Ara Yollar._ Arthur H. Norveç. 80.
(Macmillan, 1899.) 96 resimli Joseph Pennell ile. 8 f. s.
Hugh Thomson tarafından.

_Peg Woffington._ Charles Reade. Austin Dobson tarafından giriş.
80. (Allen, 1899.) 75 resimli (30 f. s.)

_Bu ve Şu._ Bayan Molesworth. 80. (Macmillan, 1899.) 8 f. s.

_Ray Farley._ John Moffat ve Ernest Druce. 80. (Fisher Unwin,
1901.) 6 f. s.

_Bir Kentucky Kardinal_ ve _Sonrası_. James Lane Allen. 80.
(Macmillan, 1901.) 48 resim ve süslemeler. (34 f. s.)

F. H. TOWNSEND.

_Sosyal Bir Ayrılış._ Sara Jeannette Duncan. 80. (Chatto ve

Windus, 1890.) 111 resim (12 f. s.)

_Londra'da Bir Amerikalı Kız._ Sara Jeannette Duncan. 80.
(Chatto ve Windus, 1891.) 80 resim (19 f. s.)

_Bir Memsahib'in Basit Maceraları._ Sara Jeannette Duncan.
80. (Chatto ve Windus, 1893.) 37 resim (12 f. s.)

Resimli Standart Romanlar. 80. (Macmillan, 1895-7.)

Thomas Love Peacock'un Romanları. George
Saintsbury tarafından düzenlenmiştir.

_Maid Marian ve Crotchet Castle._ 40 resimli (37 f. s.)

_Gryll Grange._ 40 f. s.

_Melincourt._ 40 resimli (39 f. s.)

_The Misfortunes of Elphin and Rhododaphne._ 40 resimli
(39 f. s.)

_The King's Own._ Captain Marryat. David
Hannay tarafından giriş. 80. 40 resimli (38 f. s.)

Illustrated English Library. 80. (Service and Paton, 1897-8.)

_Jane Eyre._ Charlotte Bronte. 16 f. s.

_Shirley._ Charlotte Bronte. 16 f. s.

_Rob Roy._ Sir Walter Scott. 16 f. s.

_Stewponey'li Bladys._ S. Baring Gould. 8o. (Methuen, 1897.)
5 resimli B. Munns. 3 f. s. F. H. Townsend.

Nathaniel Hawthorne'un Eserleri. Moncure D. Conway tarafından düzenlenmiştir.
8o. (Service and Paton, 1897-9.)

_Kızıl Mektup._ 8 f. s.

_Yedi Çatı Evi._ 8 f. s.

_Blithedale Romantizmi._ 8 f. s.

_Bir Yıldızın Yolu._ Sara Jeannette Duncan. 8o. (Methuen, 1899.)
12 f. s.

BAZI ÇOCUK KİTABI RESİMLERİ.

JOHN D. BATTEN.

_Oedipus the Wreck; or, 'To Trace the Knave.'_ Owen Seaman.
8o. (F. Johnson, Cambridge, 1888.) 18 resimli (5 f. s.) Lancelot Speed ​​ile.

_İngiliz Peri Masalları._ Joseph Jacobs tarafından derlenmiştir. 8o. (Nutt,
1890.) 60 resimli ve süslemeli. 2 Henry Ryland tarafından. (8 f. s.)

_Kelt Peri Masalları._ Joseph Jacobs tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir.
8o. (Nutt, 1892.) 70 resimli ve süslemeli. (8 f. s.)

_Hint Peri Masalları._ Joseph Jacobs tarafından seçilip düzenlenmiştir.
80. (Nutt, 1892.) 65 resim ve süslemeler. (9 f. s.)

_Binbir Gece Masalları'ndan Peri Masalları._ E. Dixon tarafından düzenlenmiş ve düzenlenmiştir. 80. (Dent, 1893.) 50 resim ve süslemeler.
(5 f. s. fotogravürde.)

_Daha Fazla İngiliz Peri Masalı._ Joseph Jacobs tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. 80. (Nutt, 1894.) 50 resim ve süslemeler. (8 f. s.)

_Daha Fazla Kelt Peri Masalı._ Joseph Jacobs tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 80. (Nutt, 1894.) 67 resim ve süslemeler. (8 f. s.)

_Binbir Gece Masalları'ndan Daha Fazla Masal._ Editör ve düzenleme
E. Dixon tarafından. 80. (Dent, 1895.) 40 resim ve süsleme.
(5 f. s. fotogravürde.)

_Ölü Floransalıların Maskesi._ Maurice Hewlett. Obl. fol.
(Dent, 1895.) 15 resim (4 f. s.)

_Harika Yolculuklar Kitabı. _ Joseph Jacobs tarafından düzenlenmiştir. 80.
(Nutt, 1896.) 26 resimli. (fotogravürde 7 f. s.)

_Deniz Kırlangıcı ve Yeşil Tüylü Değişen'in Destanı._
80. (Innes, 1896.) 33 resimli ve süslemeli. (4 f. s.) Hilda Fairbairn ile.

LEWIS BAUMER.

_Jumbles._ Lewis Baumer. 80. (Pearson, 1897.) 50 resimli sayfa.
(24 f. s., renkli.)

_Hoodie._ Mrs. Molesworth. 80. (Chambers, 1897.) 17 resimli.
(8 f. s.)

_Elsie'nin Büyücüsü._ Fred Whishaw. 80. (Chambers, 1897) 10 resim.
(5 f. s.)

_Bebek Filozof._ Ruth Berridge. 80. (Jarrold, 1898.)
13 resim. (4 f. s.)

_Hazine Arayanların Hikayesi._ E. Nesbit. 80. (Fisher
Unwin, 1899.) 17 f. s.; 15 Gordon Browne tarafından.

Bayan Molesworth tarafından. 80. (Chambers, 1898-1900.) _Hermy._ _Çocuklar ve Ben._ _Üç Cadı._ Her birinde 17 resim. (12 f. s.).

F. D. BEDFORD.

_Eski Köy Hayatı._ S. Baring-Gould. 40. (Methuen, 1890.)
37 resim ve süslemeler.

_Güney Fransa'nın Çölleri._ S. Baring-Gould. 2 cilt.
40. Methuen, 1894. 144 resim ve diyagram; 37'si F. D. Bedford tarafından.
(14 f. s.)

_Kurbağalar ve Fareler Savaşı._ Jane Barlow tarafından İngilizceye çevrilmiştir. (Methuen, 1894.) 147 resimli sayfa. (5 f. s.)

_Eski İngiliz Peri Masalları._ S. Baring-Gould. 80. (Methuen, 1895.)
19 resim.

_Bir Çocuk Şarkıları Kitabı._ 80. (Methuen, 1897.) 66 resimli
sayfa. (renkli 21 f. s.)

_Wakefield Rahibi._ O. Goldsmith. 80. (Dent, 1898.)
12 f. s. renkli.

_Henry Esmond'un Tarihi._ W. M. Thackeray. 80. (Dent,
1898.) 12 f. s., renkli.

_The Book of Shops._ E. V. Lucas. Obl. 40. (Grant Richards,
1899.) 28 resim ve süsleme. (renkli 26 f. s.)

_Four and Twenty Toilers._ E. V. Lucas. Obl. 40. (Grant Richards,
1900.) 28 resim ve süsleme. (renkli 26 f. s.)

_Westminster Abbey._ G. E. Troutbeck. 8o. Methuen, 1900. 28
resimli (13 f. s.)

PERCY J. BILLINGHURST.

_A Hundred Fables of AEsop._ Sir Roger L'Estrange'in İngilizce Versiyonundan. Kenneth Grahame'in Girişi. 8o.
(Lane, 1899.) 101 f. s.

_A Hundred Fables of La Fontaine._ 8o. (Lane, 1900.) 101 f. s.

_A Hundred Anecdotes of Animals._ 8o. (Lane, 1901.) 101 f. s.

GERTRUDE M. BRADLEY.

_Songs for Somebody._ Dollie Radford. 8o. (Nutt, 1893.) 33
resimli sayfa. (7 f. s.)

_Kızıl Tavuk ve Diğer Peri Masalları._ Agatha F. 80. (Wilson,
Dublin, 1893.) 4 f. s.

_Eski Çerçevelerde Yeni Resimler._ Gertrude M. Bradley ve Amy Mark.
40. (Mark ve Moody, Stourbridge, 1894.) 37 resimli sayfa.
(6 f. s.)

_Sadece Kırk Göz Kırpma._ Hamish Hendry. 80. (Blackie, 1897.) 80
resimli ve süslemeli. (11 f. s.)

_Tom, Sınırsız._ M. L. Warborough. 80. (Grant Richards, 1897.)
56 resimli. (1 f. s.)

_Çocuk Şarkıları._ 80. (Reviews of Reviews, 1899.) 95 resimli
sayfa. Brinsley Le Fanu ile. (1 f. p. renkli.)

_Puff-Puff._ Gertrude Bradley. Obl. fol. (Sands, 1899.) 18 f. p.
renkli.

_Pillow Stories._ S. L. Howard ve Gertrude M. Bradley.
(Grant-Richards, 1901). 41 resimli.

L. LESLIE BROOKE.

_Miriam's Ambition._ Evelyn Everett-Green. 80. (Blackie, 1889.)
4 f. p.

_Thorndyke Manor._ Mary C. Rowsell. 80. (Blackie, 1890.) 6 f. p.

_The Secret of the Old House._ Evelyn Everett-Green. 8o.
(Blackie, 1890.) 6 f. s.

_The Light Princess._ George Macdonald. 8o. (Blackie, 1890.)
3 f. s.

_Brownies and Rose Leaves._ Roma White. 8o. (Innes, 1892.)
19 resimli (9 f. s.)

_Bab._ Ismay Thorn. 8o. (Blackie, 1892.) 3 f. s.

_Marian._ Annie E. Armstrong. 8o. (Blackie, 1892.) 4 f. s.

_A Hit and a Miss._ Hon. Eva Knatchbull-Hugessen. 8o. (Innes,
1893. Dainty Books.) 10 resimli (5 f. s.)

_Moonbeams and Brownies._ Roma White. 80. (Innes, 1894.
Dainty Books.) 12 resimli. (5 f. s. )

_Penelope ve Diğerleri._ Amy Walton. 80. (Blackie, 1896.)
2 f. s.

_Peri Ülkesindeki Okul._ E. H. Strain. 80. (Fisher Unwin, 1896.)
7 f. s.

_The Nursery Rhyme Book._ Editörlüğünü Andrew Lang yapmıştır. 80. (Warne,
1897.) 109 resim ve süsleme. (9 f. s.)

_Bir Bahar Şarkısı._ T. Nash. 80. (Dent, 1898.) 16 resimli sayfa,
renkli.

_Pippa Geçiyor._ Robert Browning. 80. (Duckworth, 1898.) 7 f. s.
Lemerciergravürleri.

_Pelikan Korosu ve Diğer Saçma Şiirler._ Edward Lear. 40.
(Warne, 1900.) 38 resim ve süsleme. (8 f. s., renkli.)

_Jumblies ve Diğer Saçma Şiirler._ Edward Lear. 40.
(Warne, 1900.) 36 resim ve süsleme. (14 f. s., renkli.)

Bayan Molesworth tarafından. 80. (Macmillan, 1891-7.) _Hemşire Heatherdale'in
Hikayesi._ _Kızlar ve Ben._ _Mary._ _Yeni Evim._ _Sheila'nın
Sırrı._ _Oyulmuş Aslanlar._ _Oriel Penceresi._ _Bayan Fare ve
Oğlanları._ Her birinde 8 resim (7 f. s.).

GORDON BROWNE.

_Eski Şöhretli Hikayeler._ Ascott R. Hope. 80. (Blackie, 1883.)
96 resimli (8 f. s.)

_Denizin Bir Zavallısı._ Kate Wood. 80. (Blackie, 1884.) 4 f. s.

_Bayan Fenwick'in Başarısızlıkları._ Esme Stuart. 80. (Blackie, 1885.)
4 f. s.

_Dünyaya Atılan._ Edwin Hodder. 80. (Hodder, 1885.) 8 f. s.

_Winnie'nin Sırrı._ Kate Wood. 80. (Blackie, 1885.) 4 f. s.

_Robinson Crusoe._ Daniel Defoe. 80. (Blackie, 1885.) 103
resimli (8 f. s.)

_Kirke's Mill._ Bayan Robert O'Reilly. 80. (Hatchards, 1885.)
3 f. s.

_Odin'in Şampiyonu._ J. F. Hodgetts. 80. (Cassell, 1885.)
8 f. s.

_'O Çocuk.'_ 'L'Atelier du Lys.'in yazarından. 80.
(Hatchards, 1885.) 2 f. s.

_Noel Meleği._ B. L. Farjeon. 80. (Ward, 1885.) 22 resimli

_Sir Juvenis Efsanesi._ George Halse. Obl. 80. (Hamilton,
1886.) 6 f. s.

_Mary's Meadow._ Juliana Horatia Ewing. 80. (S.P.C.K., 1886.)
23 resim

_Fritz ve Eric._ John C. Hutcheson. 80. (Hodder, 1886.) 8 f. s.

_Melchior's Dream._ Juliana Horatia Ewing. 80. (Bell, 1886.)
8 f. s.

_The Hermit's Apprentice._ Ascott R. Hope. 80. (Nimmo, 1886.)
4 resim (3 f. s.)

_Gulliver's Travels._ Jonathan Swift. 80. (Blackie, 1886.)
101 resim (8 f. s.)

_Rip van Winkle._ Washington Irving. 80. (Blackie, 1887.)
46 resimli (42 f. s.)

_Devon Boys._ Geo. Manville Fenn. 80. (Blackie, 1887.) 12 f. s.

_The Log of the 'Flying Fish.'_ Harry Collingwood. 80. (Blackie,
1887.) 12 f. s.

_Down the Snow-stairs._ Alice Corkran. 80. (Blackie, 1887.)
60 resimli (5 f. s.)

_Dandelion Clocks._ Juliana Horatia Ewing. 40. (S.P.C.K., 1887.)
13 resimli Gordon Browne, vb. tarafından (4 f. s.)

_The Peace-Egg._ Juliana Horatia Ewing. 4o. (S.P.C.K., 1887.)
13 resimli (4 f. s.)

_The Seven Wise Scholars._ Ascott R. Hope. 8o. (Blackie, 1887.)
93 resimli (4 f. s.)

_Chirp and Chatter._ Alice Banks. 8o. (Blackie, 1888.) 54 resimli
(4 f. s.)

_The Henry Irving Shakespeare. The Works of William Shakespeare._
Henry Irving ve Frank A. Marshall tarafından düzenlenmiştir. 4o. (Blackie, 1888,
vb.) 8 cilt. 642 resimli Gordon Browne, W. H. Margetson ve
Maynard Brown tarafından. (37 f. p. gravürler.) 552 Gordon Browne tarafından. (32
gravürler.)

_Aslan-ejderhalar._ Juliana Horatia Ewing. 80. (S.P.C.K., 1888.)
14 resimli (4 f. p.)

_Altın Çağ._ Ismay Thorn. 80. (Hatchards, 1888.) 6 f. p.

_Kontes d'Aulnoy'un Masalları._ J. R.
Planche tarafından çevrilmiştir. 80. (Routledge, 1888.) 60 resimli (11 f. p.)

_Harold the Boy-Earl._ J. F. Hodgetts. 80. (Dini Risale
Topluluğu, 1888.) 11 f. p. Alfred Pearse ile.

_Bunty ve Çocuklar._ Helen Atteridge. 80. (Cassell, 1888.)
4 f. s.

_Tom's Nugget._ J. F. Hodgetts. 80. (Sunday School Union, 1888.)
13 resimli (6 f. s.)

_Sonunda Talep Edildi._ Sibella B. Edgcumb. 80. (Cassell, 1888.)
4 f. s. _Büyük Amca Hoot-Toot._ Bayan Molesworth. 40. (S.P.C.K., 1889.)
24 resim (4 f. s.)

_Arkadaşım Smith._ Talbot Baines Reed. 80. (Dini Risale
Topluluk, 1889.) 16 resim (6 f. s.)

_Erik Pudinginin Kökeni._ Frank Hudson. 80. (Ward, 1889.)
9 resim (4 f. s., renkli.)

_Prens Prigio._ Andrew Lang. 80. (Arrowsmith, Bristol, 1889.)
24 resim (9 f. s.)

_Dörtlü Bir Sürü._ Ismay Thorn. 80. (Wells, Gardner, 1889.)
7 f. s.

_Bir Elmalı Turta._ 80. (Evans, 1890.) 12 resimli sayfa.

_Syd Belton._ G. Manville Fenn. 80. (Methuen, 1891.) 6 f. s.

_Büyük-Büyükanne._ Georgina M. Synge. 80. (Cassell, 1891.)
19 resimli (3 f. s.)

_Usta Rockafellar'ın Yolculuğu._ W. Clarke Russell. 80.
(Methuen, 1891.) 27 resimli (6 f. s.)

_Kızıl Çiftlik._ Bayan Molesworth. 80. (Methuen, 1891.) 6 f. s.

_Bir Tutam Deneyim._ L. B. Walford. 80. (Methuen, 1892.)
6 f. s.

_Juliet'in Doktoru._ H. Collingwood. 80. (Methuen,
1892.) 6 f. s.

_Genç Bir İsyancı._ L. T. Meade. 80. (Wells, Gardner, 1893.)
3 f. s.

_Graeme ve Cyril._ Barry Pain. 80. (Hodder, 1893.) 19 f. s.

_İki Dorothy._ Bayan Herbert Martin. 80. (Blackie, 1893.)
4 f. s.

_Bir Hayırseverlik._ Silas K. Hocking. 80. (Warne, 1893.) 4 f. s.

_İyi Öğütler Kitabı._ Hitopadesa. Sir Edwin tarafından çevrildi
Arnold. 80. (W. H. Allen, 1893.) 20 resim ve süsleme.
(7 f. s.)

_Beryl._ Georgina M. Synge. 80. (Skeffington, 1894.) 3 f. s.

_Grimm'den Masallar._ S. Baring Gould'un giriş yazısıyla.
80. (Wells, Gardner, 1895.) 169 resim ve süsleme.
(16 f. s.)

_Prens Boohoo ve Küçük Smuts._ Harry Jones. 80. (Gardner,
Darton, 1896.) 93 resim ve süsleme. (27 f. s.)

_Sintram ve Arkadaşları_ ve _Undine_. Baron de la Motte
Fouque. 80. (Gardner, Darton, 1896.) 80 resimli (12 f. s.)

_Sir Toady Lion'un Şaşırtıcı Maceraları._ S. R. Crockett.
80. (Gardner, Darton, 1897.) 127 resimli ve süslemeli.
(18 f. s.)

_Bir Afrikalı Milyoner._ Grant Allen. 80. (Grant Richards,
1897.) 66 resimli

_Kelebek Baladları ve Kafiyeli Hikayeler._ Helen Atteridge. 80.
(Milne, 1898.) 63 resimli (4 f. s.) Louis Wain ve diğerleriyle.
32 Gordon Browne tarafından.

_Soluk Yüz ve Kızılderili ve Diğer Hikayeler._ F. Anstey. 8o.
(Grant Richards, 1898.) 73 resim ve süsleme. (10 f. s.)

_Dr. Jollyboy's A. B. C._ 4o. (Wells, Gardner, 1898.) 43 resimli
sayfa. (21 f. s.)

_Paul Carah Cornishman._ Charles Lee. 8o. (Bowden, 1898.) 4 f. s.

_Macbeth._ Wm. Shakespeare. 8o. (Longmans, 1899. Swan baskısı.)
10 f. s.

_Miss Cayley's Adventures._ Grant Allen. 8o. (Grant Richards,
1899.) 79 resim. (2 f. s.)

_Hazine Arayanların Hikayesi._ (Bkz. _Baumer_.)

_Froissart'tan Hikayeler._ Henry Newbolt. 80. (Wells, Gardner,
1899.) 32 resimli. (17 f. s.)

_Eric, or Little by Little._ F. W. Farrar. 80. (Black, 1899.)
78 resimli.

_Hilda Wade._ Grant Allen. 80. (Grant Richards, 1900.) 98 resimli.
(1 f. s.)

_St. Winifred's._ F. W. Farrar. 80. (Black, 1900.) 152 resimli.

_Babasının Kızı._ L. T. Meade. 80. (Newnes, 1901.) 37 resimli.
(2 f. s.)

_Gordon Browne'nin Eski Peri Masalları Serisi._ 40. (Blackie,
1886-7.)

_Hop o' my Thumb._ 28 resimli sayfa. (4 f. s.)

_Güzel ve Çirkin._ 34 resimli sayfa. (4 f. s.)

_Ivanhoe._ _Guy Mannering._ _Paris Kontu Robert._ Walter
Scott. 80. (Siyah. Dryburgh Baskısı.) 10 Gordon Browne'un çizimlerinden
tahta baskı.

G. A. Henty tarafından. 80. (Blackie, 1887, vb.)

_Bonnie Prince Charlie._ _Wolfe ile Kanada'da._ _Eski Bayrağa Sadık._ _Özgürlük Davasında._ _Clive ile Hindistan'da._
_Drake'in Bayrağı Altında._ Her ciltte 12 f. s.

_Lee ile Virginia'da._ _St. Mark Aslanı._ 10 f. s. her ciltte

_Turuncu ve Yeşil._ _Yuva ve Şöhret İçin._ _İngiltere İçin
St. George._ _İngiltere İçin Tutunun._ _Ölümle Yüzleşmek._ 8 f. s.
her ciltte

EDITH CALVERT.

_Bebek Yatağı._ A. Stow. 8o. (Elkin Matthews, 1897.) 16 resim.
(15 f. s.)

_Daha Fazla Bebek Yatağı._ Bir Stow. 8o. (Elkin Matthews, 1898.) 14 resim.
(13 f. s.)

MARION WALLACE-DUNLOP.

_Periler, Elfler ve Çiçek Bebekleri._ M. Rivett-Carnac. Obl.
8o. (Duckworth, 1899.) 55 resimli sayfa. (4 f. s.)

_Büyülü Meyve Bahçesi._ Marion Wallace-Dunlop. 80. (Nister,
1899.) 48 resimli. (5 f. s.)

H. J. FORD.

_AEsop'un Masalları._ Arthur Brookfield. 40. (Fisher Unwin, 1888.)
29 resimli.

_Mavi Peri Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 80. (Longmans,
1899.) 137 resimli. (8 f. s.) G. P. Jacomb Hood ile.

_Kırmızı Peri Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 80. (Longmans,
1890.) 99 resimli. (4 f. s.) Lancelot Speed ​​ile.

_Annem küçükken._ S. P. Yorke. 80. (Fisher Unwin,
1890.) 13 f. s.

_Kayıp Bir Tanrı._ Francis W. Bourdillon. 80. (Elkin Matthews,
1891.) 3 Fotogravür.

_Mavi Şiir Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 80. (Longmans,
1891.) 98 resimli (12 f. s.) Lancelot Speed ​​ile.

_Yeşil Peri Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 80. (Longmans,
1892.) 101 resimli (12 f. s.)

_Gerçek Hikaye Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 80. (Longmans,
1893.) 64 resimli (8 f. s.) L. Bogle ile, vb.

_Sarı Peri Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 8o. (Longmans,
1894.) 104 resimli (22 f. s.)

_Hayvan Hikaye Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 8o. (Longmans,
1896.) 66 resimli (29 f. s.)

_Mavi Gerçek Hikaye Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 8o.
(Longmans, 1896.) 22 resimli (8 f. s.) Lucien Davis ile
vb. _Gerçek Hikaye Kitabı_'ndan bazıları.

_Kırmızı Gerçek Hikaye Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 8o.
(Longmans, 1897.) 41 resimli (10 f. s.)

_Pembe Peri Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 8o. (Longmans,
1897.) 68 resimli (33 f. s.)

_Binbir Gece Masalları Eğlencesi._ Andrew Lang tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 80. (Longmans, 1898.) 66 resimli (33 f. s.)

_Erken İtalyan Aşk Hikayeleri._ Una Taylor'ın orijinalinden alınmıştır. 40. (Longmans, 1899.) 12 resimli ve fotogravür
kapak sayfası.

_Hayvan Hikayelerinin Kırmızı Kitabı._ Andrew Lang tarafından seçilmiş ve düzenlenmiştir. 80. (Longmans, 1899.) 67 resimli (32 f. s.)

_Gri Peri Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 80. (Longmans,
1900.) 59 resimli (32 f. s.)

_Menekşe Peri Kitabı._ Andrew Lang tarafından düzenlenmiştir. 80. (Longmans,
1901.) 66 resimli (33 f. s., 8 renkli.)

BAYAN ARTHUR GASKIN.

_A. B. C._ Bayan Arthur Gaskin. 80. (Elkin Matthews, 1896.)
56 resimli sayfa.

_Çocuklar İçin İlahi ve Ahlaki Şarkılar._ Isaac Watts. 80.
(Elkin Matthews, 1896.) 14 resimli (13 f. s.) Renkli.

_Horn-book Jingles._ Bayan Arthur Gaskin. 80. (Leadenhall
Press, 1896-7.) 70 resimli sayfa.

_Küçük Kızlar ve Küçük Oğlanlar._ Bayan Arthur Gaskin. 120.
(Dent, 1898.) 27 resimli sayfa, renkli.

_The Travellers and other Stories._ Mrs. Arthur Gaskin. 80.
(Bowden, 1898.) 61 resimli sayfa, renkli.

WINIFRED GREEN.

_Çocuklar İçin Şiir._ Charles ve Mary Lamb. Önsöz notu
Israel Gollancz tarafından. 80. (Dent, 1898.) 56 resim ve süsleme.
(30 f. s., renkli.)

_Mrs. Leicester's School._ Charles ve Mary Lamb. Obl. 80.
(Dent, 1899.) 41 resim ve süsleme. (13 f. s., renkli.)

EMILY J. HARDING.

_An Affair of Honour._ Alice Weber. 40. (Farran, 1892.) 19
resimli. (6 f. s.)

_Hoş Olmayan Dük._ Ellinor Davenport Adams. 80. (Geo.
Allen, 1894.) 8 f. s.

_Slav Köylüleri ve Çobanlarının Masalları._ Alex. Chodsko'nun
Fransızcasından. Emily J. Harding tarafından çevrilmiştir.
(Allen, 1896.) 56 resimli. (33 f. s.)

_İsa'nın Doğuşunun Sabahı Üzerine İlahi._ (Bkz. _T. H.
Robinson_.)

VIOLET M. VE E. HOLDEN.

_Gerçek Prenses._ Blanche Atkinson. 80. (Innes, 1894.)
19 resimli (5 f. s.)

_Jack'in İnşa Ettiği Ev._ 320. (Dent, 1895. Banbury
Cross Serisi.) 39 resimli ve süslemeli. (14 f. s.)

ARCHIE MACGREGOR.

_Katawampus: Tedavisi ve Tedavisi._ Yargıç Parry. 80.
(Nutt, 1895.) 31 resimli ve süslemeli. (7 f. s.)

_Butterscotia veya Periler Ülkesine Ucuz Bir Yolculuk._ Yargıç Parry.
80. (Nutt, 1896.) 35 resimli. (5 f. s.)

_Krab'ın İlk Kitabı._ Yargıç Parry. 80. (Nutt, 1897.) 25
resimli ve süslemeli. (3 f. s.)

_Harika Dünya._ Charles Squire. 80. (Nutt, 1898.) 35
resimli ve süslemeli. (10 f. s.)

H. R. MILLAR.

_İspanya'nın Mizahı._ Susan M. Taylor tarafından bir giriş ve notlarla
seçilmiştir. 80. (Scott, 1894.) 52 resimli. (39 f. s.)

_Altın Peri Kitabı._ George Sand, vb. (Hutchinson, 1894.)
110 resimli. (11 f. s.)

_Uzak ve Yakın Peri Masalları._ 80. (Cassell, 1895.) 28 resimli
(7 f. s.)

_İspahanlı Hacı Baba'nın Maceraları._ James Morier.
80. (Macmillan, 1895.) 40 resimli (25 f. s.)

_Gümüş Peri Kitabı._ Sarah Bernhardt, vb. 80. (Hutchinson,
1895.) 84 resimli (7 f. s.)

_Hayalet Gemisi._ Kaptan Marryat. 80. (Macmillan, 1896.
Resimli Standart Romanlar.) 40 f. s.

_Headlong Hall ve Nightmare Abbey._ T. Love Peacock.
George Saintsbury'nin girişiyle. 80. (Macmillan, 1896.)
40 f. s.

_Frank Mildmay._ Kaptan Marryat. Giriş David
Hannay. 80. (Macmillan, 1897. Resimli Standart Romanlar.)
40 resimli (27 f. s.)

_Snarleyyow._ Kaptan Marryat. Giriş David Hannay.
80. (Macmillan, 1897. Resimli Standart Romanlar.) 40 resimli (33 f. s.)

_Elmas Peri Kitabı._ Isabel Bellerby, vb. 80. (Hutchinson,
1897.) 83 resimli (12 f. s.)

_Geçmişin Anlatılmamış Hikayeleri._ Beatrice Harraden. 80. (Blackwood,
1897.) 39 resimli (31 f. s.)

_Eothen._ A. W. Kinglake. 8o. (Newnes, 1898.) 40 resimli.
(17 f. s.)

_Phroso._ Anthony Hope. 8o. (Methuen, 1897.) 8 f. s.

_Ejderhalar Kitabı._ E. Nesbit. 8o. (Harper, 1900.) 15 f. s.
H. Granville Fell'in Süslemeleri.

_Çocuklar İçin Dokuz Beklenmedik Hikaye._ E. Nesbit. 8o. (Fisher
Unwin, 1901.) 27 f. s.

_Kont Tolstoi'nin Kitapçıkları._ 8o. (Walter Scott, 1895-7.) Her ciltte 2 f. s.

_Usta ve İnsan._ _Aptal İvan._ _İnsanlar Ne İle Yaşarlar._
_Sevgi Neredeyse Tanrı Oradadır._ _İki Hacı._

CARTON MOORE PARK.

_Hayvanların Alfabesi._ Carton Moore Park. 40. (Blackie,
1899.) 52 resimli sayfa. (26 f. s.)

_Kuşların Kitabı._ Carton Moore Park. Fol. (Blackie, 1900.)
27 f. s.

_Bir Çocuğun Londra'sı._ Hamish Hendry. 40. (Sands, 1900.) 46 resimli
ve süslemeler. (14 f. s.)

_Harry Lorrequer'in İtirafları._ Charles Lever. W. K. Leask'ın
girişiyle. 80. (Gresham Publishing Co.,
1900.) 6 f. s.

_A Book of Elfin Rhymes._ Norman. 4o. (Gay and Bird, 1900.)
40 resimli, renkli.

_The Child's Pictorial Natural History._ 4o. (S.P.C.K., 1901.)
12 resimli (9 f. s.)

ROSIE M. M. PITMAN.

_Maurice, or the Red Jar._ The Countess of Jersey. 8o.
(Macmillan, 1894.) 9 f. s.

_Undine._ Baron de la Motte Fouque. 8o. (Macmillan, 1897.)
63 resimli ve süslemeli. (32 f. s.)

_The Magic Nuts._ Mrs. Molesworth. 8o. (Macmillan, 1898.) 8
resimli (7 f. s.)

ARTHUR RACKHAM.

_Dolly Diyalogları._ Anthony Hope. 8o. ('Westminster
Gazetesi,' 1894.) 4 f. s.

_Sunrise-Land._ Mrs. Alfred Berlyn. 8o. (Jarrold, 1894.)
136 resimli (2 f. s.)

_Tales of a Traveller._ Washington Irving. 2 cilt. 4o.
(Putman, 1895. Buckthorne baskısı.) 25 resimli,
kenarlıklar ve baş harflerle. Arthur Rackham'ın 5 fotogravürü.

_The Sketch Book._ Washington Irving. 2 cilt. 4o. (Putman,
1895. Van Tassel baskısı.) 32 resim, diğerleri ile birlikte. Kenarlıklar.
Arthur Rackham'ın 4 fotogravürü.

_The Money Spinner ve diğer Karakter Notları._ Henry Seton
Merriman ve S. G. Tallintyre. 80. (Smith, Elder, 1896.) 12 f. s.

_The Zankiwank and the Bletherwitch._ S. J. Adair Fitzgerald.
80. (Dent, 1896.) 41 resim (17 f. s.)

_Two Old Ladies, Two Foolish Fairies and a Tom Cat._ Maggie
Browne. 80. (Cassell, 1897.) 23 resim (14 f. s., 4'ü renkli.)

_Charles O'Malley._ Charles Lever. 80. (Service and Paton,
1897.) 16 f. s.

_The Grey Lady._ Henry Seton Merriman. 8o. (Smith, Elder,
1897.) 12 f. s.

_Evelina._ Frances Burney. 8o. (Newnes, 1898.) 16 f. s.

_The Ingoldsby Legends._ H. R. Barham. 8o. (Dent, 1898.)
102 resimli (40 f. s.) 12 renkli basılmış.

_Feats on the Fjords._ Harriet Martineau. 8o. (Dent, 1899.
Temple Classics for Young People.) 12 f. s.

_Tales from Shakespeare._ Charles and Mary Lamb. 8o. (Dent,
1899. Gençler İçin Temple Klasikleri.) 12 f. s.

_Kardeşler Grimm Masalları._ Mrs.
Edgar Lucas tarafından çevrilmiştir. 80. (Freemantle, 1900.) 102 resim (32 f. s.,
renkli.)

CHARLES ROBINSON.

_AEsop Masalları._ 320. (Dent, 1895. Banbury Cross Serisi.)
45 resim ve süsleme. (15 f. s.)

_Yanlış Yerlerdeki Hayvanlar._ Edith Carrington. 160. (Bell,
1896.) 14 resim (11 f. s.)

_Çocuk Dünyası._ Gabriel Setoun. 80. (Lane, 1896.) 104 resimli
ve süslemeler. (11 f. s.)

_Hayal ürünü._ H. D. Lowry. 80. (Lane, 1896.) 53 resimli
ve
süslemeler. (4 f. s.)

_Bir Çocuğun Şiir Bahçesi._ Robert Louis Stevenson. 80.
(Lane, 1896.) 173 resimli
ve süslemeler. (14 f. s.)

_Dobbie'nin Küçük Efendisi._ Bayan Arthur Bell. (Bell, 1897.) 8
resimli (3 f. s.)

_King Longbeard veya Altın Rüya Ülkesinin Yıllıkları._
Barrington MacGregor. 80. (Lane, 1898.) 116 resimli
ve
süslemeler. (12 f. s.)

_Ninni Ülkesi._ Eugene Field. Kenneth Grahame tarafından seçilmiştir.
80. (Lane, 1898.) 204 resim ve süsleme. (14 f. s.)

_Lilliput Sözleri._ W. B. Rand. R. Brimley Johnson tarafından düzenlenmiştir.
80. (Lane, 1899.) 113 resim ve süsleme. (9 f. s., 1'i renkli.)

_Hans Christian Andersen'den Masallar._ Çeviri:
Bayan E. Lucas. 80. (Dent, 1899.) 107 resim ve süsleme.
(40 f. s., 1'i renkli.) Baylar T. H. ve W. H. Robinson ile.

_Pierrette._ Henry de Vere Stacpoole. 80. (Lane, 1900.) 21
resimli ve süslemeli. (14 f. s.)

_Çocuk Sesleri._ W. E. Cule. 80. (Melrose, 1900.) 17 resimli
ve süslemeli. (13 f. s.)

_Azizlerin Küçük Hayatları._ Rahip Percy Dearmer. 80.
(Wells, Gardner, 1900.) 64 resimli ve süslemeli. (13 f. s.)

_Odysseus'un Maceraları._ F. S.
Marion, R. J. G. Mayor ve F. M. Stawell tarafından İngilizce olarak yeniden anlatılmıştır. 80. (Dent,
1900.) 28 resimli ve süslemeli. (14 f. s., 1 renkli.)

_Peri Ülkesinin Gerçek Yıllıkları. Kral Herla'nın Saltanatı._
William Canton tarafından düzenlenmiştir. 80. (Dent, 1900.) 185 resim ve
süsleme. (22 f. s., 1 renkli.)

_Sintram ve Arkadaşları_ ve _Aslauga'nın Şövalyesi_. Baron
de la Motte Fouque. 80. (Dent, 1900. Gençler İçin
Temple Classics.) 12 f. s., 1 renkli.

_Usta Mozaik İşçileri._ George Sand. Charlotte C. Johnston tarafından çevrilmiştir. 80. (Dent, 1900. Gençler İçin
Temp. Class.) 12 f. s., 1 renkli.

_Aprille'nin Talipleri._ Norman Garstin. 80. (Lane, 1900.)
18 resim ve süsleme. (15 f. s.)

_Her İşi Yapan Adam._ J. J. Bell. 40. (Lane, 1900.) 32 f. s.,
renkli.

T. H. ROBINSON.

_Eski Dünya Japonyası._ Frank Rinder. 80. (Allen, 1895.) 34 resim.
(14 f. s.)

_Cranford._ Bayan Gaskell. 80. (Bliss, Sands, 1896.) 17 resim.
(16 f. s.)

_Nehir ve Dağ Efsaneleri._ Carmen Sylva ve Alma
Strettell. 80. (Allen, 1896. ) 41 resimli (10 f. s.)

_Henry Esmond'un Tarihi._ W. M. Thackeray. 80. (Allen,
1896.) 72 resimli ve süslemeli, (1 f. s.)

_Kızıl Mektup._ Nathaniel Hawthorne. 80. (Bliss, Sands,
1897.) 8 f. s.

_Fransa ve İtalya'da Duygusal Bir Yolculuk._ Laurence
Sterne. 80. (Bliss, Sands, 1897.) 89 resimli ve süslemeli.
(13 f. s.)

_İsa'nın Doğuşunun Sabahında İlahi._ John Milton.
80. (Allen, 1897.) 15 f. s. Emily J. Harding ile.

_Bir Çocuk Azizler Kitabı._ W. Canton. 80. (Dent, 1898.) 19 f. s.
(1 renkli.)

_Kahramanlar veya Çocuklarım İçin Yunan Masalları._ Chas.
Kingsley. 80. (Dent, 1899. Gençler İçin Temple Klasikleri.)
12 f. s., 1 renkli.

_Binbir Gece Masalları'ndan Masallar._ 11 f. s., 1 renkli.

_Hans Christian Andersen'dan Masallar._ 80. (Dent, 1899.)
(Bkz. _C. H. Robinson_.)

_Gençler İçin Fransız Şarkıları Kitabı._ Bernard Minssen.
80. (Dent, 1899.) 55 resimli ve süslemeli. (9 f. s.)

_Lichtenstein._ Wilhelm Hauff'un Almancasından uyarlanmıştır
L. L. Weedon. 80. (Nister, 1900.) 20 resim ve süslemeler.
(8 f. s.)

_The Scottish Chiefs._ Jane Porter. 80. (Dent, 1900.) 65 resim.
(19 f. s.)

W. H. ROBINSON.

_Don Quixote._ Charles Jarvis tarafından çevrilmiştir. 80. (Bliss, Sands,
1897.) 16 f. s.

_The Pilgrim's Progress._ John Bunyan. George Offer tarafından düzenlenmiştir.
80. (Bliss, Sands, 1897.) 24 f. s.

_Dev Yengeç ve Eski Hindistan'dan Diğer Hikayeler._ W. H. D. Rouse tarafından yeniden anlatılmıştır. 80. (Nutt, 1897.) 52 resim ve süslemeler.
(7 f. s.)

_Danimarka Peri Masalları ve Efsaneleri._ Hans Christian Andersen.
80. (Bliss, Sands, 1897.) 16 f. s.

_Binbir Gece Masalları Eğlenceleri._ 40. (Newnes,
Messrs. Constable ile anlaşmayla, 1899.) 546 resim. Helen Stratton,
A. D. McCormick, A. L. Davis ve A. P. Norbury ile birlikte. (38 f. s.)

_Konuşan Karatavuk ve Hindistan'dan Diğer Hikayeler._ W. Cooke tarafından derlenmiştir. W. H. D. Rouse tarafından yeniden anlatılmıştır. 80. (Dent, 1899.) 84 resimli
ve süslemeler. (8 f. s.)

_Hans Christian Andersen'dan Masallar._ (Bkz. _Charles
Robinson_.)

_Edgar Allan Poe'nun Şiirleri._ H. Noel Williams'ın Girişi.
80. (Bell, 1900. Endymion Serisi.) 103 resimli
ve
süslemeler. (2 çift sayfa, 26 f. s.)

_Toby İçin Masallar._ Ascott R. Hope. 80. (Dent, 1900.) 29 resimli
ve süslemeler. (5 f. s.) S. Jacobs ile.

HELEN STRATTON.

_Küçük İnsanlar İçin Şarkılar._ Norman Gale. 80. (Constable, 1896.)
119 resimli ve süslemeler. (8 f. s.)

_Hans Andersen'dan Hikayeler._ 80. (Constable, 1896.) 58 resimli
ve süslemeler. (6 f. s.)

_Sınırın Ötesinde._ Walter Douglas Campbell. 80. (Constable,
1898.) 167 resimli. (40 f. s.)

_Hans Christian Andersen'ın Peri Masalları._ 40. (Newnes,
Baylar Constable ile yapılan anlaşmayla, 1899.) 424 resimli.
Bazıları _Hans Andersen'dan Hikayeler_'den yeniden basılmıştır.

_Binbir Gece Masalları Eğlenceleri._ (Bkz. _W. H. Robinson_.)

A. G. WALKER.

_Kayıp Prenses veya Bilge Kadın._ George Macdonald.
80. (Wells, Gardner, 1895.) 22 resim (6 f. s.)

_Faerie Queene'den Hikayeler._ Mary Macleod. Giriş
J. W. Hales tarafından. 80. (Gardner, Darton, 1897.) 86 resim (40 f. s.)

_Kral Arthur ve Soylu Şövalyeleri Kitabı._ Hikayeler
Sir Thomas Malory'nin _Morte D'Arthur_ kitabından. Mary Macleod. 80. (Wells,
Gardner, 1900.) 72 resim (35 f. s.)

ALICE B. WOODWARD.

_Eric, Lorlonia Prensi._ Jersey Kontesi. 80.
(Macmillan, 1895.) 8 f. s.

_Banbury Cross ve Diğer Çocuk Şarkıları._ 32o. (Dent, 1895.
Banbury Cross Serisi.) 62 resimli sayfa. (23 f. s.)

_Kral'a Gökyüzünün Düştüğünü Söylemek._ Sheila E. Braine.
8o. (Blackie, 1896.) 85 resimli ve süslemeli. (8 f. s.)

_On Sekizinci Yüzyılın Bon-Motları._ 16o. (Dent, 1897.) 64
grotesk. (7 f. s. )

_On Dokuzuncu Yüzyılın Bon-Motları._ 160. (Dent, 1897.) 64
grotesk. (9 f. s.)

_Brownie._ Alice Sargant. Müzik Lilian Mackenzie. Obl.
folio. (Dent, 1897.) 44 resimli sayfa, renkli.

_Kırmızı Elma ve Gümüş Çanlar._ Hamish Hendry. 80. (Blackie,
1897.) 152 resimli sayfa. (21 f. s., renkli.)

_Oyuncak Ülkesinde Maceralar._ Edith Hall King. 40. (Blackie,
1897.) 78 resimli ve süslemeli. (8 f. s., renkli.)

_Tatters ve Diğer Hikayelerin Sorunları._ Alice Talwin Morris.
80. (Blackie, 1898.) 62 resim ve süslemeler. (8 f. s.)

_The Princess of Hearts._ Sheila E. Braine. 4o. (Blackie,
1899.) 69 resim ve süslemeler. (4 f. s., renkli.)

_The Cat and the Mouse._ Obl. 4o. (Blackie, 1899.) 24 resimli
sayfa. (6 f. s., renkli.)

_The Elephant's Apology._ Alice Talwin Morris. 8o. (Blackie,
1899.) 35 resim

_The Golden Ship and other Tales._ Swahili'den çevrilmiştir.
8o. (Universities' Mission, 1900.) 36 resim ve süsleme,
Lilian Bell ile. (19 f. s., 4 A. B. Woodward tarafından.)

_Büyüyen Ev._ Bayan Molesworth. 80. (Macmillan, 1900.)
8 resimli (7 f. s.)

ALAN WRIGHT.

_Kraliçe Victoria'nın Bebekleri._ Frances H. Low. 40. (Newnes, 1894.)
73 resimli ve süslemeli. (36 f. s., 34 renkli.)

_Londra'daki Wallypug._ G. E. Farrow. 80. (Methuen, 1898.)
56 resimli (13 f. s.)

_Wallypug Ülkesindeki Maceralar._ G. E. Farrow. 80. (Methuen,
1898.) 55 resimli. (18 f. s.)

_Küçük Panjandrum'un Dodosu._ G. E. Farrow. 80. (Skeffington,
1899.) 72 resimli. (4 f. s.)

_Mandarin'in Uçurtması._ G. E. Farrow. 80. (Skeffington, 1900.)
57 resimli.

SANATÇILARIN DİZİNİ.

Abbey, E. A., 36, 64, 87, 144.

Allingham, Bayan, 95.

Ansted, Alexander, 50, 132.

Barnes, Robert, 95.

Barrett, C. R. B., 47, 48, 132.

Batten, J. D., 109, 110, 158.

Bauerle, Amelia, 14, 121.

Baumer, Lewis, 99, 159.

Bedford, F. D., 106, 159.

Bell, R. Anning, 7, 121.

Billinghurst, P. J., 117, 160.

Boyd, A. S., 76, 90, 145.

Bradley, Gertrude M., 106, 160.

Brangwyn, Frank, 91, 146.

Britten, W. E. F., 29, 122.

Brock, C. E., 83, 146.

Brock, H. M., 83, 84, 148.

Brooke, L. Leslie, 99, 160.

Browne, Gordon, 96, 161.

Bryden, Robert, 64.

Bulcock, Percy, 14, 122.

Burns, Robert, 26.

Cadenhead, James, 26.

Calvert, Edith, 102, 165.

Cameron, D. Y., 41, 64, 133.

Cleaver, Ralph, 76.

Cleaver, Reginald, 76.

Clifford, H. P., 53.

Cole, Herbert, 13, 14, 122.

Connard, Philip, 13, 14, 122.

Cooke, W. Cubitt, 84, 149.

Cowper, Max, 93.

Crane, Walter, 3, 96, 98, 122.

Dadd, Frank, 92.

Davis, Louis, 7.

Davison, Raffles, 50.

Duncan, John, 26.

Dunlop, Marion Wallace, 106, 165.

Edwards, M. E., 95.

Erichsen, Nelly, 46, 133.

Fell, H. Granville, 27, 126.

Fitton, Hedley, 46, 133.

Ford, H. J., 109, 110, 165.

Forestier, Amedee, 92, 93.

Fulleylove, J., 31, 39, 134.

Furniss, Sir Harry, 58, 86, 88, 150.

Gaskin, A. J., 10, 126.

Gaskin, Bayan Arthur, 101, 166.

Gere, C. M., 12, 50, 126.

Goldie, Cyril, 14.

Gould, F. Carruthers, 88.

Green, Winifred, 101, 166.

Greiffenhagen, Maurice, 76.

Griggs, F. L., 54, 134.

Guthrie, J. J., 26, 27, 127.

Harding, Emily J., 112, 166.

Hardy, Dudley, 93.

Hardy, Paul, 92.

Hare, Augustus, 47.

Hartrick, A. S., 76.

Harper, C. G., 47, 134.

Hill, L. Raven, 86, 87.

Holden, Violet M. ve E., 102, 167.

Hole, William B., 92, 151.

Hood, G. P. Jacomb, 91.

Hopkins, Arthur, 90.

Hopkins, Edward, 90.

Horne, Herbert, 10.

Housman, Laurence, 15, 127.

Hughes, Arthur, 95.

Hurst, Hal, 93.

Hyde, William, 39, 135.

Image, Selwyn, 10.

Jalland, G. P., 90.

James, Helen, 46.

Jones, A. Garth, 14, 15, 128.

Kitton, F. G., 48, 135.

Levetus, Celia, 12, 128.

Macdougall, W. B., 26, 128.

MacGregor, Archie, 107, 167.

Mallows, C. E., 50.

Mason, Fred, 12, 128.

May, Phil, 86, 87.

Millais, J. G., 54, 135.

Millar, H. R., 109, 112, 167.

Millet, F. D., 36.

Moore, T. Sturge, 18, 24, 129.

Muckley, L. Fairfax, 12, 129.

New, E. H., 10, 38, 50, 136.

North, J. W., 31.

Ospovat, Henry, 13, 14, 129.

Paget, H. M., 92, 152.

Paget, Sidney, 68, 152.

Paget, Walter, 92, 152.

Park, Carton Moore, 118, 168.

Parsons, Alfred, 31, 35, 137.

Partridge, J. Bernard, 58, 86, 153.

Payne, Henry, 12.

Pegram, Fred, 68, 69, 153.

Pennell, Joseph, 31, 38, 41, 137.

Pissarro, Lucien, 18, 24.

Pitman, Rosie M. M., 117, 168.

"Pym, T.," 95.

Rackham, Arthur, 108, 168.

Railton, Herbert, 31, 38, 45, 74, 139

Reed, E. T., 88.

Reid, Sir George, 31, 141.

Reid, Stephen, 68.

Ricketts, Charles, 18, 129.

Robinson, Charles, 102, 114, 169.

Robinson, T. H., 114, 170.

Robinson, W. H., 114, 116, 171.

Ryland, Henry, 7.

Sambourne, Linley, 86, 88.

Sauber, Robert, 93.

Savage, Reginald, 18, 24, 130.

Shannon, C. H., 18, 130.

Shaw, Byam, 13, 130.

Shepherd, J. A., 118.

Shepperson, C. A., 68, 74, 154.

Sleigh, Bernard, 12, 130.

Speed, Lancelot, 110.

Spence, Robert, 14.

Strang, William, 58, 154.

Stratton, Helen, 116, 172.

Sullivan, E. J., 15, 74, 77, 155.

Sumner, Heywood, 6, 130.

Tenniel, Sir John, 86, 88, 96.

Thomas, F. Inigo, 50, 142.

Thomson, Hugh, 68, 79, 156.

Townsend, F. H., 68, 69, 72, 157.

Tringham, Holland, 46.

Wain, Louis, 118.

Walker, A. G., 116, 172.

Weguelin, J. R., 29, 131.

Weir, Harrison, 54.

Wheeler, E. J., 91.

Whymper, Charles, 54, 142.

Williams, R. J., 53.

Wilson, Edgar, 56.

Wilson, Patten, 28, 131.

Woodroffe, P. V., 13, 14, 131.

Woodward, Alice B., 104, 172.

Wright, Alan, 107, 173.

[İllüstrasyon]

CHISWICK PRESS: CHARLES WHITTINGHAM AND CO.
TOOKS COURT, CHANCERY LANE, LONDRA.

* * * * *

Transkripsiyoncunun Notları

İtalik metin _alt çizgiler_ içinde gösterilir. Quarto, (normalde 4to),
4o olarak gösterilir ve oktav, (normalde 8vo),
8o olarak gösterilir.

İllüstrasyonlar paragrafların dışına ve ilgili paragraflarına daha yakın bir yere taşındı. İllüstrasyonlar Listesi orijinal sayfa numarasını gösterse de, bu kitabın html sürümü sayfa numaralarını illüstrasyonlara bağlar.

Küçük noktalama düzeltmeleri ve aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

Sayfa vii: İçindekiler, Kaynakçalar: "Kitap" "Kitaplar" ve "İllüstrasyonlar" "İllüstratörler" olarak değiştirildi.
Orijinal: Bazı Çocuk Kitabı İllüstrasyonları.

Sayfa 55: İllüstrasyon: "EVLER" "BOYNUZLAR" olarak değiştirildi.
Orijinal: 'İNGİLTERE GEYİĞİ VE EVLERİNDEN'

Sayfa 130: Yazar Reginald Savage altında Essex House Press'e girinti eklendi.
"Woolam" "Woolman" olarak değiştirildi.
Orijinal: Essex House Press ... John Woolam Günlüğü.

Sayfa 141: "Tho" "The" olarak değiştirildi.
Orijinal: Ripon Katedrali. Tho Ven. Başdiyakoz Danks.

Sayfa 170: "Ohe" "The" olarak ve "Hesla" "Herla" olarak değiştirildi.
Orijinal: The True Annals of Fairy Land. Ohe Reign of King Hesla.

Not: Bu metnin geri kalanı orijinal yayınla uyuşmaktadır,
ek başlık, yazar veya yazım hataları içerebilir.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu İngilizce Kitap-Günümüz İllüstrasyonu, Rose Esther Dorothea Sketchley

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH BOOK-ILLUSTRATION ***

***** This file should be named 38164.txt or 38164.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/6/38164/

Produced by Chris Curnow, Diane Monico, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
