*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Witch of Prague (Prag Cadısı)
Yazar: F. Marion Crawford
Yayın Tarihi: April 13, 2006 [EBook #3816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Witch of Prague, by F. Marion Crawford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Witch of Prague

Author: F. Marion Crawford

Release Date: April 13, 2006 [EBook #3816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCH OF PRAGUE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny; John Bickers tarafından üretilmiştir

PRAG'IN CADISI

FANTASTİK BİR HİKAYE

F. Marion Crawford tarafından

BÖLÜM I

Kiliseyi dolduran büyük bir insan kalabalığı, eski siyah sıralarda bir araya toplanmış, nefte ve koridorlarda sıkışık bir şekilde durmuş, apsisin sağında ve solunda bulunan iki şapelde bile omuz omuza, gözleri üzgün ve yüzlerinde uluslarının tarihi yazılı olan soluk benizli erkek ve kadınlardan oluşan geniş bir topluluk. Gotik yapının güçlü sütunları ve pilasterleri, karanlık bir çalılıktan ilkel bir ormandaki dev ağaçların gövdeleri gibi yükseliyor, yayılıyor ve taş dallarını yukarıdaki karanlıkta birleştiriyor. Nefin
açık pencerelerinden belirsiz bir ışık yarı yola kadar iniyor ve aşağıdaki karanlığın üzerinde bir kuyunun
suyundaki yağ gibi yüzüyormuş gibi görünüyordu. Batı girişinin üzerinde, devasa fantastik org, kararmış borular ve devasa boyutlarda tozlu yaldızlı süslemelerle doluydu, evrenin kereste odasında uzun süredir unutulmuş devasa bir kral tacı gibi, asırların tozuyla lekelenmiş ve kaplanmış. Doğuda, yüksek sunağı insanlardan ayıran rayın önünde, bir adamın iki eliyle birini örtemeyeceği kadar kalın balmumu meşaleleri düzensiz aralıklarla kurulmuştu, bazıları daha uzun, bazıları daha kısa, sürekli, altın alevlerle yanıyordu, her biri ağır cenaze çelenkleriyle çevriliydi ve her birinin altında, Bohem deyimiyle, anısına yakıldığı kişinin adları, unvanları ve niteliklerinin yazıldığı bir tablet vardı. Sayısız lamba ve mum, yan sunakların önünde ve sütunların tabanındaki garip gölgelikli tapınakların altında, karanlıkla etkisiz bir şekilde mücadele ediyor, ışıklarına en yakın olan kişilerin soluk yüzlerine sadece birkaç hastalıklı sarı ışık saçıyordu. Aniden, tek bir pedal notasının ağır titreşimi, uzun süren, zengin, hacimli ve etkileyici bir şekilde, nefes alan sessizlik üzerine orgdan fışkırdı. Şu anda, büyük bas üzerinde, büyük akorlar büyüdü, basit bir modülasyonda birbirini izledi, sonra trompetlerin gürültüsü ve karışımların, onbeşincilerin ve birleştirilmiş pedalların aynı anda çarpmasıyla sağır edici bir çınlamaya yükseldi, sonra hızla tekrar azaldı ve uzun süreli ortak bir akorda son buldu. Ve şimdi,
kutsayan yüksek sunağın önündeki en alt basamakta eğilirken, sayısız cemaatin sesleri orgun uyumuna katıldı,
hüzünlü ve güzel, eski bir Slav melodisiyle
kaburga çatısına kadar çınladı ve Bohem dilinin tanımlanamayan karakteriyle diğer tüm müziklerden daha da farklı hale getirildi, bu dilde en yumuşak güney dilinden daha yumuşak tonlar, kaba gırtlaksı sesler ve tiz ıslıklarla garip bir şekilde dönüşümlüdür.

Gezgin kalabalığın ortasında dik, yanındaki adamlardan daha uzun, başını dik tutarak duruyordu, böylece anma meşalelerinden gelen ışığın bir kısmı düşünceli, erkeksi yüzüne ulaşıyordu, asil ve tutkulu hatların belirgin şekilde öne çıkmasını sağlıyordu, ancak koyu sakalında ve saçlarının gölgelerinde aydınlatma gücünü kaybediyordu. Onunki, Rembrandt'ın en çok sevdiği ışık altında görülen, Rembrandt'ın resmedeceği türden bir yüzdü; çünkü ifade, etrafındaki karanlığı kendi aydınlık niteliğiyle bastırıyormuş gibi görünüyordu, koyu gri gözler ise göz bebeklerinin genişçe genişlemesiyle neredeyse siyaha dönmüştü; koyu kaşlar, yüzdeki tutku ve düşünce arasındaki sınırı açıkça belirliyordu ve soluk alın, orta çıkıntısından gölgeye doğru hafifçe geri çekilerek, kalp adamını, inanç adamını, bağlılık adamını ve ayrıca hassas zihnin sezgisel doğasını ve adamın incelikle düzenlenmiş ama sinirli bedensel yapısının hızlı, esnek niteliklerini ilan ediyordu. Bir elinin uzun beyaz parmakları huzursuzca kıpırdandı, göğsünün üzerinden geriye doğru kıvrılmış geniş yakasının kürkünü seğirtti ve ara sıra derin bir nefes alıp iç çekti, acı içinde değil, yorgun ve umutsuzca, mutluluğunun çoktan geçtiğini ve hayatın yükünden kurtuluşunun henüz çok uzakta olduğunu bilen bir adam gibi.

Ayin görevlisi İncil'i okumaya ulaştı ve sıralardaki erkekler ve kadınlar ayağa kalktı. İlahi'nin uzun uzadıya kıtalarının söylenmesi hâlâ bitmeyen bir bağlılıkla devam ediyordu ve antik orgun derin eşliği hâlâ güçlü koroyu destekliyordu. İncil bittikten sonra, halk tekrar yerlerine oturdu, bazı ülkelerdeki gelenek olduğu gibi, İnanç Bildirgesi söylenene kadar ayakta durmadılar. Gerçekten de, orada burada, belki de ülkede bir yabancı olan bir kadın, ayakta duruyordu, sıralarda oturan birçok figür arasında fark ediliyordu. Birçok ülkeye ve birçok farklı ibadet geleneğine aşina olan Gezgin, bu istisnaları farkında olmadan fark etti, birinden diğerine belirsiz bir merakla baktı. Sonra, birdenbire, uzun boylu yapısı baştan ayağa titredi ve parmakları, üzerinde yattıkları yumuşak samuru şiddetle kavradı.

Oradaydı, uzun zamandır aradığı, yüzünü yaşayanların şehirlerinde ve evlerinde, mezarını da ölülerin sessiz topluluklarında bulamadığı kadın. Orada, Tycho Brahe'nin huzur içinde yattığı koyu kırmızı mermerden kaba anıtın önünde, orada duruyordu; onu son gördüğü gün, duyuları onu hastalığının
hezeyanında terk ettiğinde, çiçek açmasının tazeliğinde
ve karanlık güzelliğinde değil, ama kötü rüyalarda
ölümün onu değiştirme gücüne sahip olacağını hayal ettiği gibi değişmişti. Yanaklarının sıcak zeytini
balmumu rengine dönmüştü, kadifemsi gözlerinin altındaki yumuşak gölgeler
derinleşmiş ve sertleşmişti, bir zamanlar düşünce ve duygunun
nefesi altında çiçek tarlası gibi
batı rüzgarı estiğinde teslim olan ve değişen ifadesi şimdi, sanki sonsuza dek, ölüm benzeri bir
sabitliğe yerleşmişti. Narin yüz hatları gerilmiş ve kıstırılmış, burun delikleri
büzülmüş, renksiz dudaklar güzelliğin çizgilerinden
cansız bir maskenin kalıbına doğru düzleşmişti. Ölü bir kadının yüzüydü, ama
hala onun yüzüydü ve Gezgin bunu çok iyi biliyordu; Ruhunun krallığında, duyguların karşı konulamaz topluluğunun tamamı, ölümün naibini tahttan indirmek için birlikte isyan etti - üzüntü, üç kez yumuşamış tutku yayları, eğilmiş ama kırılmamış, aniden vücudunun sarayında
harekete geçti ve varlığının güçlü temellerini sarstı.

İzleyen saniyeler boyunca, gözleri sevgili
başına dikildi. Sonra, İnanç sona erdiğinde, görüntü battı ve
görüşünden kayboldu. O artık oturuyordu ve insanlığın geniş denizi onu ondan gizliyordu, ancak başlığının en ufak bir parçasını bile ayırt etme çabasıyla kendini tüm yüksekliğiyle
kaldırdı. Yerinden
hareket etmek neredeyse imkansızdı, ancak ona yakın olma konusundaki şiddetli özlem, ona ulaşmak için kalabalığın omuzlarını bile çiğnemesini gerektiriyordu, tıpkı insanların kalabalık yerlerde kendilerini ateşten ölümden kurtarmak için bir kereden fazla yaptıkları gibi. İlahi söylenmeye devam etti ve
bildiği gibi, Yükselme anına kadar devam edecekti.
Oturduğu yerden gelen sesleri yakalamak için işitme duyusunu zorladı. Binlerce şarkıcıdan oluşan bir koroda, onun tonlarının yumuşak, yürekleri coşturan titreşimini ayırt edebileceğini hayal etti. Kadın asla şarkı söylemedi, bir daha asla şarkı söyleyemezdi, bir zamanlar söylediği gibi, sesi tatlı olduğu kadar yumuşak ve kulakta değil de
kalpte titreşmek üzere ayarlanmış olmasına rağmen. Sesler yükselip alçaldıkça, Gezgin başını eğdi ve gözlerini kapattı,
seslerin labirentinde, onun sihirli notasının gümüş halkasını dinledi. Sonunda duyduğu bir şey, kulağından kalbine bir ürperti gönderen bir şey, tabii ki kalbi kulaklarının duyması için müzik yapmıyorsa. Bu izlenim ona düzensiz bir şekilde ulaştı, sık sık kesintiye uğradı ve kayboldu, ancak aynı sıklıkta kendini yeniledi ve dinleyicide şarkıcının yüzünü gördüğünde hissettiği tanıma kesinliğini yeniden uyandırdı. Tüm ruhuyla seven kişi, hayatlarını yaşayan veya uzun süre önce ölmüş veya hiç canlanmamış şeyleri inceleyerek geçirenlerin bilgeliğini aşan bir bilgiye ve öğrenime sahiptir. Onlar, gerçekten de, tek bir yaprağın kurumuş ağından veya tozlu bir tohumun incelenmesiyle bir çiçeğin figürünü inşa edebilir ve iskeletinin bir parçasından gölgeli bir mamutun yaşam şemasını oluşturabilir veya bir avuç toprağın veya kırık bir çakıl taşının tefekküründen tepe ve vadinin hikayesini anlatabilirler. Genellikle haklıdırlar, bazen kendi bilimlerinin karmaşık
kusurları tarafından daha da derinlere, daha da derinlere doğru sürüklenirler. Fakat çok seven kişi, sezgilerinde, insanın icat ettiği ve kullanımına uyguladığı tüm gözlem araçlarının
kapasitelerine sahiptir. Gözlerinin mercekleri, sonsuz küçük ayrıntıları sıradan şeylerin boyutlarına kadar büyütebilir ve nesneleri ölçülemez
uzaklıklardan onun görüşüne getirebilir; kulağının labirenti, dünyanın
uyumları ve uyumsuzlukları arasında seçim yapabilir ve ayırt edebilir,
kıvrımlı geçitlerinde sıradan seslerin yankılanmasını boğarken
bir yandan da sevilen tek sesin zayıf tonlarını yüz kat çoğaltır. Tüm bedeni ve tüm zekası, en derin ruhunun algılarının her saat işkence gördüğü, zevk aldığı, coşkuya kapıldığı, kıskançlık ve korkuyla
parçalandığı ve ezildiği veya umutsuzluğun
donuk sularına
battığı mükemmel bir duyarlılık aracı oluşturur. Hüzünlü ilahi geniş kilisede yankılandı, ancak Gezgin duyma yeteneğini sonuna kadar zorlasa da, nemli ve ağır havanın titreşimleri arasında aradığı notayı artık bulamıyordu. Sonra, yoğun erkek ve kadın kalabalığının arasından dönüp, koridora ulaşmak ve astronomun mezar taşı ile arka ahşap koltuk sırasının arasından geçebilene kadar devasa sütunun yanından geçmek için karşı konulamaz bir özlem duydu. Oraya vardığında, onu yüz yüze görecekti.

Ayağa kalkarken gerçekten döndü ve birkaç adım atmaya çalıştı. Her taraftan meraklı bakışlar ona yöneldi, ancak kimse yol vermeye
çalışmadı ve yine de tekdüze şarkı söylemeye devam etti, ta ki büyük cemaatle yüz yüze geldiğinde sağır hissedene kadar.

"Hastayım," dedi alçak sesle, kendisine en yakın olanlara. "Lütfen geçmeme
izin verin!"

Yüzü gerçekten beyazdı ve sözlerini duyanlar ona inandılar.
Uysal yaşlı bir adam hüzünlü mavi gözlerini kaldırdı, ona baktı ve geri çekilmeye çalışırken başını nazikçe salladı. Hastalıklı yüz hatları yırtık siyah bir şalın kıvrımlarıyla yarı örtülü solgun bir kadın olabildiğince uzağa hareket etti, zengin ve güçlülerin önünden geçmeleri beklendiğinde çok fakir ve sefillerin küçüldüğü gibi küçüldü. On beş yaşında bir çocuk, kendini olduğundan daha da küçültmek ve böylece yolu genişletmek için ayak ucunda durdu ve Gezgin, tekrarlanan çabalardan sonra, kendini eski konumundan iki adım uzakta buldu. Hala kalabalığı ayırmaya çalışırken müzik aniden durdu ve orgun sesleri batı penceresinin altında çok yukarıda kayboldu. Yükseliş anıydı ve çanın ilk gümüş şıngırtısı,
insanlar biraz sallandı, diz çökebilenler ve hareketleri, fırtınanın önündeki tahıl tarlası gibi sunağa doğru eğilen ibadet edenlerin baskısıyla engellenenler. Gezgin tekrar döndü
ve diğerleriyle birlikte, dindarca ve alçakgönüllülükle, yarı kapalı gözlerle, İnancının başlıca gizeminin huzurunda düşüncelerini toplamaya ve kontrol etmeye çalışırken eğildi. Küçük çan üç kez çalındı, bir duraklama oldu ve metalin net şıngırtısı üç kez daha ciddi sessizliği bozdu. Sonra insanlar bir kez daha hareketlendi ve eş zamanlı hareketlerinin yumuşak sesi, eski kilisenin gizli tonozlarından ve derin temellerinden yükselen güçlü bir iç çekiş gibiydi; orgun pedal notası yine nef ve koridorlarda yankılandı ve yine binlerce insan sesi şarkının ezgisini aldı. Gezgin etrafına baktı, Danimarkalı astronomun anıtına ulaşmak için katetmesi gereken mesafeyi ölçtü ve bunu Ayin'in bitmesine kalan kısa zamanla karşılaştırdı. Böyle bir kalabalığın içinde yarım saatten kısa bir sürede işgal etmek istediği konumu elde etme şansının olmadığını ve elinde sadece on dakikası olduğunu gördü. Bu nedenle, kutlamanın bitmesi gerektiğinde kalabalığın önünden geçmeye karar verdi, üstün yapısına ve enerjisine güvenerek, aradığı kadını görebileceği bir mesafede tutmaya devam edecekti, ta ki o ve kadın kilisenin dar girişinin hemen içinde veya hemen dışında buluşana kadar. Çok geçmeden eylem anı geldi. Şarkılar kesildi, dua edildi, ikinci İncil okundu, rahip ve halk Bohem dualarını tekrarladı ve her şey bitti. Sayısız baş ilerlemeye başladı, sayısız ayağın sürüklenmesi tonozlu alanda ağır, ahenksiz yankılar gönderdi, her an kalabalığın içinde kimsenin göremediği acı çeken bir çocuğun keskin, acı dolu öksürüğüyle veya ağır bir ayağın basının ahşap koltuklarına çarpmasıyla kesiliyordu. Gezgin geri kalanlarla birlikte ilerledi. Oturduğu sıranın girişine ulaştığında, kendisinden önce oradan çıkmaya çalışan yarım düzine erkek ve kadın tarafından birkaç saniye boyunca geri tutuldu. Ancak en uzak uçta, siyah giysili bir figür hala diz çökmüştü. Bir an daha ve sıraya girip onun yanında olabilirdi. Diğer kadınlardan biri, dar alandan çıkmadan önce bir şey düşürdü ve eğildi, karanlıkta el yordamıyla bir şeyler aradı. Tam o anda, hafif, kız gibi figür hızla ayağa kalktı ve ağır mermer anıtın önünden bir gölge gibi geçti. Gezgin, sıranın diğer ucunda açık olduğunu gördü ve yoluna çıkan kadına aldırmadan, alçak sıraya atladı, yanından geçti, diğer taraftaki zemine adım attı ve bir anda koridordaydı. Birçok kişi kiliseden çoktan ayrılmıştı ve alan nispeten boştu. Kadın, önündeydi ve hızla kapıya doğru kayıyordu. Ona
ulaşamadan önce, mermer havuzu dolduran kalın buza dokunduğunu, aceleyle haç çıkardığını ve bayıldığını gördü. Ama onun yüzünü tekrar görmüştü ve yanılmadığını biliyordu. İnce, mumsu yüz hatları ölülerinki gibiydi, ama yine de onundu. Bir anda onun yanında
olabilirdi. Ama yine de ilerlemesi, bir sonraki ayine katılmak için aceleyle binaya giren bir grup kişi tarafından bir anlığına engellendi.
On saniyeden biraz sonra, Teyn Kirche'nin kuzey tarafı ile Kinsky Sarayı'nın arkasındaki binalar arasında kıvrılan dar ve kasvetli geçide
çıktı. Geniş payandalar ve kuleler altlarında derin
gölgeler oluşturuyordu ve karşıdaki kararmış evler belirsiz kış gün ışığının kalanını
emiyordu. Kilisenin solunda, alçak bir kemer sokağı kaplayarak kuzey koridoru ile kutsal eşya odası arasında kapalı bir iletişim sağlıyordu. Sağda açık alan biraz daha geniştir ve üç karanlık kemer, birçok geçide erişim sağlar,
ışıltılı yönlere ve eski evlerin altından sokaklara doğru uzanır.

Gezgin, kilisenin kapısının üstündeki Çarmıha Gerilme'yi gösteren zengin taş oymalarının altında, basamaklarda durdu ve hızlı
gözleri görüş alanındaki her şeyi taradı. Solda, aradığı kişiye benzeyen hiçbir figür görünmüyordu, ancak sağda, hızla dağılan yirmi kişi arasında, kemerlerden birinin hemen içinde, siyahlığa karşı siyah, hareket eden bir gölgeyi ayırt edebildiğini düşündü. Bir anda yolu geçti ve karanlığın içinden aceleyle
geçti. Zaten çok önündeydi, ancak görünür ve inandığı gibi,
şüphesiz, gölge hızla ilerliyordu, sis kadar hafif, düşünce kadar sessiz, ancak yine de açıkça görülebiliyor ve takip edilebiliyordu. Koşarken yüksek sesle bağırdı,

"Beatrice! Beatrice!"

Güçlü sesi nemli duvarlar boyunca ve avluya doğru yankılandı. Çok soğuktu ve durgun hava sesi
açıkça uzağa taşıyordu. Onu duymuş olmalıydı, sesini tanıyor olmalıydı, ama açık alanı geçerken ve gri ışık üzerine düştüğünde, eğik başını kaldırmadığını veya hızını düşürmediğini görebiliyordu.

Koşmaya devam etti, şimdi girdiği geçitte onu yakalayacağından emindi,
çünkü o sadece yürüyormuş gibi görünüyordu, oysa o onu baş aşağı bir hızla takip ediyordu. Ama dar tünelde, tünele ulaştığında, o orada değildi,
ama en uçta siyah bir giysinin kıvrımının kaybolduğunu hayal etti. Sokağa çıktı, artık her iki yönde de elli yarda veya daha fazla mesafeyi görebiliyordu.
Yalnızdı. Küçük dükkanların paslı demir panjurları sürgülenmiş ve kilitlenmişti ve görüş alanındaki her kapı kapalıydı. Şaşkınlıkla hareketsiz durdu ve dinledi. Hiçbir ses duyulmuyordu, ne bir kilit gıcırtısı, ne bir zilin şıngırtısı, ne de bir ayak sesinin düşüşü.

Uzun süre durmadı, çünkü bir anlık sezgiyle ne yapması gerektiğine karar verdi. Az önce geçtiği karanlık tünelde girişleri olan evlerden herhangi birine
kaybolması fiziksel olarak imkansızdı. Böyle bir yerde
barınmasının
varsayılan imkansızlığının yanı sıra,
kapının açılıp
kapandığını duymuş olması gerektiği apaçık bir gerçekti. İkincisi, sağa dönmüş olamazdı, çünkü o
yönde sokak düzdü ve herhangi bir yan çıkış yoktu, bu yüzden onu
görmüş olmalıydı. Bu yüzden sola gitmiş olmalıydı, çünkü
o tarafta, şu anda durduğu noktadan bir miktar uzakta, dar bir ara sokak vardı--çok uzaktaydı, gerçekten de, onun fark edilmeden
ulaşması için, mümkün olduğu gibi, onu son zamanlarda kendisinden ayıran mesafeden
çok fazla aldatılmış olması dışında.

Daha fazla tereddüt etmeden sola döndü. Yolda kimseyi bulamadı, çünkü henüz öğle vakti değildi ve o saatte insanlar ya dua ediyorlardı ya da pazar sabahı içkilerini içiyorlardı ve yer terk edilmiş bir mezarlık kadar ıssızdı. Yine de hızla ilerledi,
nefes almak için hiç durmadan, ta ki kendini birdenbire büyük Halka'da bulana kadar. Şehri iyi tanıyordu, ancak yarışında tanıdık kıvrımlara ve dönüşlere hiç dikkat etmemişti,
sadece geçici görüntüyü, nasıl olursa olsun, nerede olursa olsun, ele geçirmeyi düşünüyordu. Şimdi, aniden, önünde büyük, düzensiz meydan açıldı, bir tarafında Teyn Kilisesi'nin fantastik kuleleri ve devasa Kinsky Sarayı'nın kararmış cephesi, diğer tarafında antik kulesi, güzel sundurması ve ikinci kattaki şapelin apsisini oluşturan zarif cumbası olan yarı modern Belediye Binası vardı.

Şehir bekçilerinden biri, askeri paltosuna bürünmüş ve siyah şapkasından sarkan koyu tüylerden oluşan büyük bir demetle göze çarpıyordu, Gezgin'in
çıktığı köşede boş boş duruyordu. Gezgin, adamın bir hanım görüp görmediğini sormayı düşündü, ancak adamın boş bakışları, hiçbir soru sormanın
tatmin edici bir cevap elde edemeyeceğine onu ikna etti. Üstelik, meydanın karşısına baktığında, siyah giyinmiş, uzaklaşan bir figür gördü, zaten o kadar uzaktaydı ki, pozitif bir tanıma imkansızdı. Aceleciliğinden, hiçbir yaşayan kadının kendisinden daha hızlı koşamayacağına kendini ikna etmeye vakit bulamadı ve hemen peşine düştü, takip ettiği kadına hızla yetişti. Ama birkaç yüz metrelik bir avantaja sahipken ve yarış kısayken bir kadını bile geçmek kolay bir iş değildi. Küçük çan on birden üçüncü çeyreği vururken eski astronomik saati geçti, ama üzgün yüzlü havarilerin iki kare pencerede art arda dikilen figürlerini izlemek için başını kaldırmadı. Küçük Gotik kemerin altındaki kararmış horoz tahta kanatlarını çırptığında ve hüzünlü
ötüşünü çıkardığında, Gezgin çoktan küçük Halka'nın köşesine varmıştı ve peşinde olduğu nesnenin önünde Karlsgasse'ye doğru kaybolduğunu görebiliyordu. Takip ettiği kadınla, sevgi dolu arayışının nesnesi arasındaki benzerliğin, kendisiyle arasındaki mesafe azaldıkça, kötü bir rüya gibi,
azaldığını huzursuzca fark etti. Ama kararlılıkla devam etti, her adımda ona yaklaştı,
sağdaki keskin bir köşeyi döndü, sonra sola, tekrar sağa ve
bir kez daha ters yönde, her zaman, bildiği gibi, eski taş köprüye
yaklaştı. Kadın, Clementine Cizvit manastırı ve astronomik
gözlemevini oluşturan devasa binalara karşı küçük meydanı gören eski evin duvarının etrafından hızla üçüncü kez sağa döndüğünde, ondan on iki adım geride değildi. Köşeden fırladığında ağır kapının kapanmak üzere olduğunu gördü ve demir tokasının keskin yankılı şıngırtısını duydu. Kadın kaybolmuştu ve o girişten geçtiğinden emindi. Evi iyi tanıyordu çünkü Prag'daki diğer evlerden hem şekli hem de garip bir şekilde süslenmiş, doğal olmayan dar ön cephesiyle ayrılıyordu. Düzensiz bir üçgen şeklinde inşa edilmişti, bir açının küt ucu küçük kareye bakıyordu, kenarları bir yandan Karlsgasse boyunca, diğer yandan da Yahudilerin mahallesine doğru uzanan dar bir ara sokaktaydı. Bu loş yolun üzerine, sanki konutun iç iletişimini kolaylaştırmak için sarkan geçitler inşa edilmişti ve altlarındaki gölgede demir çivilerle kaplı ve her zaman kapalı olan küçük bir kapı vardı. Ana giriş, manastıra bakan kesik açının tüm dar genişliğini kapsıyordu. Hemen üzerinde büyük bir pencere,
onun üstünde bir tane daha ve en yüksekte, sivri alınlığın altında,
içinde mürekkep gibi bir karanlık olan yuvarlak ve camsız bir açıklık var.
Birinci ve ikinci katların pencereleri, garip bir şekilde çarpık duruşlarla duran devasa aziz figürleriyle çevrili,
çağların tozuyla siyah, tüm eski Prag'ın siyah olduğu kadar siyah,
kahverengi Bohemya kömürünün dumanıyla,
birçok sonbaharın karanlık ve yağlı sisleriyle,
on seksen kışın acımasız, taş kesen donlarıyla.

İnsanların şehirlerini çok az kişinin bildiği kadar bilen kişi,
bu evi de biliyordu. Birçok kez gündüz ve gece önünde durup,
bu devasa, düzensiz duvarlarının ardında, o kaba, barbarca heykelleştirilmiş azizlerin, eşkenar dörtgen pencerelerin yanında bitmek bilmeyen nöbetlerinin arkasında kimin yaşadığını merak etmişti. Şimdi öğrenecekti. Aradığı
o içeri girdiğine göre, o da girecekti; ve uzun zamandır gözleri için gizemli bir çekiciliğe sahip olan o konutun bir köşesinde,
sonunda kalbinin üzerinde güç sahibi olan o varlığı,
ölü olduğunu düşünmeye başladığı,
hala bir yerlerde hala hayatta olduğuna inandığı Beatrice'i, ölü veya
diri, diğerlerinin hepsinden daha çok sevdiği o sevgili hanımı, büyük bir sevgiyle, sözlerle bulacaktı.

BÖLÜM II

Gezgin kapının önünde hareketsiz duruyordu. Dondurucu havada, hızlı nefes alıp 
verdiği nefes, kararmış meşe ağacının önünde küçük bulutların hızla birbirine doğru kıvrılmasını izlerken, beyaz ve tuhaf şekillerle dolu fantastik sis çelenkleri oluşturuyordu. Sonra elini cesurca
zilin zincirine koydu. Çatlamış metalin sert şıngırtısını duymayı bekliyordu, ancak
kulağına ulaşan çınlayan seslerin gümüş berraklığı ve müzikal niteliği onu şaşırttı. Memnun oldu ve farkında olmadan
bu hoş infüzyonu olumlu bir alamet olarak aldı. Ağır kapı hemen
geri açıldı ve koyu yeşil kumaş ve altın bağcıklar giymiş uzun boylu bir kapıcıyla karşılaştı, etkileyici görünümü neredeyse beline kadar uzanan muhteşem sarı sakalıyla daha da çarpıcı hale geliyordu. Adam ağır şapkasını kaldırdı ve ziyaretçinin içeri girmesine izin vermek için geri çekilirken şapkasını yanında alçakta tuttu. İkincisi, bu şekilde soru sorulmadan kabul edileceğini beklemiyordu ve kemerli girişi aydınlatan parlak ışığın altında durup kapıcıya bir şeyler sormak niyetindeydi. Fakat kapıcı böyle bir şey beklemiyor gibiydi. Kapıyı dikkatlice kapattı ve sonra bir elinde şapkasını, diğer elinde altın başlı bastonunu tutarak tonozlu verandaya doğru ciddi bir şekilde ilerledi, büyük camlı bir kapıyı açtı ve ziyaretçinin geçmesi için kapıyı tuttu. Gezgin, evin içine engelsizce girmesine ne kadar izin verilirse, aradığı şeye o kadar yaklaşacağını fark etti. Nerede olduğunu ve ne bulabileceğini bilmiyordu. Bildiği kadarıyla bir kulüpte, büyük bir bankada veya bir kütüphane, bir akademi veya bir müzik konservatuvarı niteliğinde yarı kamusal bir kurumda olabilirdi. Prag'da bu tür birçok tesis var, ancak iç düzenlemeleri lüks bir özel konutunkine bu kadar benzeyen hiçbirine aşina değildi. Ancak tereddüt edecek zaman yoktu ve geniş merdiveni sağlam adımlarla tırmandı, duvarları kaplayan zengin duvar halılarına, ağır halının her iki tarafındaki mermer basamakların cilalı yüzeyine ve korkulukların ayrıntılı ve güzel demir işçiliğine baktı. Daha yükseğe çıktığında, üstündeki bir elektrik sinyalinin hızlı vuruşunu duydu ve kapıcının geldiğini haber verdiğini anladı. İniş alanına ulaştığında, kapıcının kendisi kadar her açıdan düzgün olan ve girişin önünde asılı duran kalın perdeyi tutarken eğilen siyah giysili bir hizmetçiyle karşılaştı. Adam tek kelime etmeden ziyaretçiyi düzensiz şekilli yüksek bir odaya kadar takip etti, bu oda bir antre görevi görüyordu ve misafirin kürklerini almak için bekledi, eğer isterse onları bir kenara koymak için. Şimdi duraksamak ve bir hizmetçiyle bir açıklama yapmak, asla geri dönmeyebilecek bir fırsatı reddetmek olurdu. Böyle bir
kuruluşta, çok geçmeden kendi sınıfından az çok zeki birinin huzurunda bulacağından emindi, ona kendisini aydınlatabilecek sorular sorabilir ve bu kadar zor bir durumda en uygun olabilecek
müdahalesi için bahaneler sunabilirdi. Samur kürklerini hizmetçinin eline bıraktı ve onu kısa bir koridor boyunca takip etti.

Adam onu ​​geniş bir salona soktu ve kapıyı kapatarak onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı. Mekan çok geniş ve yüksekti ve penceresizdi, ancak gün ışığı yukarıdan camlı çatıdan bolca iniyor ve her köşeyi aydınlatıyordu. Odayı bir
kış bahçesi olarak kullanırdı, çünkü
orada tropikal ağaç ve bitkilerden oluşan bir orman ve nadir güney çiçeklerinden oluşan bütün bahçeler vardı. Uzun letonialar,
hurma ağaçları, mimozalar ve birçok çeşit kauçuk ağaçları, fantastik dikenlerini ve ağır yapraklarını kristal tavana kadar yarıya kadar uzatıyordu;
dev eğrelti otları, yumuşak işlemeleriyle ve koyu yeşil dantelleriyle cilalı mermer zemini süpürüyordu; parlak çiçeklerle dolu Hint sarmaşıkları, birbirine geçen yapraklarıyla paravan ve perdeler oluşturuyordu; her renkten ve her egzotik türden orkideler, duvarlar boyunca kalın setlerde çiçek açmıştı.
Daha az nadir çiçekler, menekşeler ve vadi zambakları, yakından yerleştirilmiş ve
gür, daha büyük bitkilerin köklerinin etrafındaki yosunla çevrili yataklarda ve birçok açık alanda yetişiyordu. Hava çok yumuşak ve sıcaktı, nemliydi
ve güney denizlerindeki bir adanın durgun atmosferi gibi ağır kokularla doluydu ve sessizlik yalnızca hafifçe düşen suyun
hafifçe çarpmasıyla bozuluyordu.

Kapıdan birkaç adım uzaklaşan Gezgin hareketsiz durdu ve
bekledi, evin sahibinin bir ziyaretçinin varlığından haberdar olacağını ve yakında geleceğini varsaydı. Ama kimse gelmedi. Sonra
yeşilliklerin arasından, görünüşe göre çok da uzak olmayan
bir ses konuştu.

"Ben buradayım," dedi.

Eğrelti otları ve uzun bitkilerin arasında ilerledi, ta ki kendini
kalın bir sarmaşık ağının en uzak tarafında bulana kadar. Sonra
durakladı, çünkü çiçeklerin arasında yaşayan bir kadının huzurundaydı. Kadın, önünde, yüksek, oymalı bir sandalyede hareketsiz ve dik bir şekilde oturuyordu ve öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki, üzerinde yükselen palmiyenin sivri yaprakları, beyaz elbisesinin geniş kıvrımları üzerinde keskin, yıldız şeklinde gölgeler oluşturuyordu. Bir el, bir Praxiteles veya Phidias heykeli kadar beyaz, soğuk,
çok
mükemmel, sandalyenin kolunda sarkık parmaklarla duruyordu. Diğeri, hanımın dizinin üzerinde açık duran büyük bir kitabın
sayfalarını bastırıyordu. Yüzü
ziyaretçiye dönüktü ve gözleri onun yüzünü inceledi; sakince ve
şaşkınlık olmadan, ama ilgi dolu bir bakış olmadan değil. İfadeleri
hemen o kadar alışılmadık, hem o kadar rahatsız edici hem de açıklanamayacak
bir şekilde çekiciydi ki Gezgin'in bakışlarını büyülüyordu.
Daha önce hiç farklı renklerde bir çift göz gördüğünü hatırlamıyordu, biri
açık, soğuk gri, diğeri koyu, sıcak kahverengi, o kadar koyu ki neredeyse siyah görünüyordu ve doğanın kendi
sanatının kurallarını bu kadar ihlal edip yine de güzelliğin görünümünü
koruyabileceğine inanmazdı. Çünkü hanımefendi güzeldi, kızıl altın saçlarının tacından, genç ve taze dudaklarının gururlu kıvrımına kadar; geniş, soluk alnından, belirgin ve kaşlarının köşelerinde cesurca şekillendirilmiş, dengeli çenesinin güçlü kalıplarına kadar, yüksek kartal yüz hatlarının ve geniş ve hassas burun deliklerinin vaadini yerine getirmek için güç ve kararlılığın kanıtıydı.

"Hanımefendi," dedi Gezgin, başını nazikçe eğip bir adım daha atarak, "Ne davetsizce evinize girdiğim için bahaneler üretebilirim, ne de izinsiz girmem için hoşgörü elde etmeyi umabilirim, eğer siz ilk başta kısa hikayemi dinlemeye istekli değilseniz. Sizden bu kadar nezaket bekleyebilir miyim?"

Duraksadı ve hanımefendi ona sabit ve meraklı bir şekilde baktı. Gözlerini adamın yüzünden ayırmadan ve konuşmadan, dizinin üzerinde tuttuğu kitabı kapattı ve yanındaki alçak bir masanın üzerine koydu. Gezgin bakışlarından kaçmadı, çünkü saklayacak hiçbir şeyi yoktu, ya da
korkaklık duygusu yoktu. Tanımadığı birinin mahremiyetine izinsiz giren biriydi, ama eğer birini gücendirmişse, varlığını açıklamaya ve nezaketin gerektirdiği telafileri yapmaya hazırdı.

Çiçeklerin ağır kokuları, orada durup hanımın gözlerinin içine bakarken, burun deliklerini bilinmeyen, lüks bir zevkle doldurdu; hareketsiz avuçlardan gelen hafif bir parfümlü havanın saçlarına ve yüzüne hafifçe
üflediğini ve gizli çeşmenin hafif şırıltısının kulaklarında zarif bir melodi gibi olduğunu hayal etti. Böyle bir yerde olmak, böyle bir kadına bakmak, böyle kokuları solumak ve böyle melodik bir müzik dinlemek güzeldi. Duyuların düşsel, yarı gizemli bir şekilde tatmin olması, bedenin ve ruhun keskin öz-bilgisini kısa bir anlığına köreltti. Sorunlu hayatının fırtınalı oyununda kısa bir huzur
arası vardı. Lotus meyvesini tattı, dudakları unutkanlığın tatlı sularında
ıslandı.

Kadın sonunda konuştu ve büyü onu terk etti, aniden gelen bir şokla olduğu gibi bozulmadı, ancak güçlü gücünü hızla kaybederek
tamamen yok oldu.

"Sorunuza başka bir soruyla cevap vereceğim," dedi kadın. "Cevabınız
açık gerçek olsun. Daha iyi olacak."

"Ne isterseniz sorun. Gizleyecek hiçbir şeyim yok."

"Kim olduğumu ve ne olduğumu biliyor musun? Meraktan mı geldin, beni tanıma umuduyla mı, başkalarından duymuş olmana rağmen?"

"Elbette hayır." Adamın solgun ve asil yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi.
"Sana söz veriyorum," dedi, inanıldığından emin birinin tonuyla, "ben senin varlığından haberdar olmadığımı, adını bile bilmediğimi - cahilliğimi affet - ve bu eve, kimin olduğunu bilmeden, dünyayı aradığım, çok sevdiğim, uzun zamandır kayıp, uzun zamandır aradığım birini arayıp takip ederek girdim."

"Yeter. Otur. Ben Unorna'yım."

"Unorna mı?" diye tekrarladı Gezgin, sesinde bilinçsiz bir soruyla, sanki isim yarı unutulmuş bir çağrışımı hatırlatıyormuş gibi.

"Unorna--evet. Başka bir adım var," diye ekledi, biraz
acı bir tonla, "ama benimki değil. Bana hikayeni anlat. Sevdin--kaybettin--aradın--çok şey biliyorum. Başka ne?"

Gezgin iç çekti.

"Hayatımın hikayesini o birkaç kelimeyle anlattın - tamamlanmamış hikayeyi. Bir gezgin olarak doğdum, bir gezginim, her zaman bir gezgin
olacağım, ta ki sonunda aradığımı bulana kadar. Onu yabancı bir ülkede, doğduğum yerden çok uzakta, sadece birkaç kişinin tanıdığı bir şehirde tanıdım ve onu sevdim. O da beni seviyordu ve bu babasının isteğine aykırıydı. Kızının kendi ırkından olmayan biriyle evlenmesine izin vermezdi; çünkü kendisi yabancılar arasında bir eş almıştı ve kız hayattayken yaptıklarından
pişman olmuştu. Ama onun sebeplerini ve argümanlarını
aşabilirdim - o ve ben birlikte bunların üstesinden gelebilirdik, çünkü o benden nefret etmiyordu, bana karşı hiçbir kötü niyet beslemiyordu. En son elini tuttuğumda neredeyse arkadaştık. Sonra kaderin saati geldi. O şehrin havası hain ve ölümcüldü. Onu babasıyla bırakmıştım ve kalbim birçok şeyler ve hem konuşulan hem de söylenmeyen kelimeler. Nehrin üzerinden geçen eski bir köprüde oyalandım ve güneş
battı. Sonra güneyin kötü ateşi beni ele geçirdi ve
damarlarımdaki kanı zehirledi ve bilincimi
anlayışımdan çaldı. Haftalar geçti ve hafızam, konuşacak
güçle geri geldi. Sevdiğim kadının ve babasının gittiğini ve kimsenin
nereye gittiğini bilmediğini öğrendim. Ayağa kalktım ve o lanetli şehri terk ettim, o zamanlar
ayaklarımın üzerinde dik duramıyordum. Aradıklarımdan hiçbir iz bulamayınca, kendi ülkelerine doğru yola çıktım, çünkü babasının
topraklarını nerede tuttuğunu biliyordum. Haftalarca hasta kalmıştım ve onu terk ettiğim günden yatağımdan kalkabilene kadar çok zaman geçmişti.
Evinin kapısına ulaştığımda, son zamanlarda her şeyin
satıldığını ve artık duvarların içinde başkalarının yaşadığını söylediler. Arazinin yeni sahiplerine
sordum, ancak ne onlar ne de
sorduğum kişilerden hiçbiri bana aramamı nereye yönlendirmem gerektiğini söyleyemedi. Baba
tuhaf bir adamdı, seyahat etmeyi, değişimi ve hareketi seviyordu, huzursuzdu ve
dünyadan
memnun değildi, zengindi ve kendi kaprislerini hayatında rehber edinme özgürlüğüne sahipti; üstelik çekingen ve düşünceliydi, niyetlerini
açıkça söylemeye meyilli değildi. Onun yokluğunda işlerini
yönetenler, onun sürekli değişen planlarını
açıklamama konusundaki özel emriyle bağlı olan onurlu insanlardı. Birçok kez, bitmek bilmeyen arayışımda,
son zamanlarda onu ve kızını görmüş ve onlarla konuşmuş kişilerle karşılaştım.
Yarımküreden yarımküreye, kıtadan kıtaya, ülkeden ülkeye, şehirden şehre, her zaman onların izindeydim, sıklıkla
onların yakınında olduğumu düşünerek, sıklıkla aniden
onlarla benim aramda bir okyanus olduğunu öğrenerek. Beni bilerek, kararlılıkla mı yanıltıyordu yoksa
benim umutsuz arayışımın farkında değil miydi, sadece şans eseri mi ve kendi huzursuz mizacı mı ona hizmet ediyordu? Bilmiyorum. Sonunda, biri bana
düşüncesizce konuşarak, onu sevdiğimi bilmeden onun öldüğünü söyledi.
Bana haberi veren kişi, haberi bir başkasından duymuştu, o da bunu bir üçüncü kişiden duymuştu. Hiç kimse onun ruhunun hangi yerden ayrıldığını bilmiyordu;
hiç kimse onun hangi hastalıktan öldüğünü bilmiyordu. O zamandan beri, başkalarının onun ölmediğini,
kendileri de başkalarından onun hala yaşadığını duyduklarını duydum. Bir saat önce ne düşüneceğimi bilmiyordum. Bugün onu kalabalık bir kilisede gördüm. Sesini duydum, ama
kalabalıkta ona ulaşamadım, ne kadar uğraşırsam uğraşayım. Aceleyle onu takip ettim, bir dönüşte onu kaybettim, bir sonrakinde onu önümde gördüm. Sonunda, daha önce giydiği gibi giyinmiş bir figür evinize girdi. O olup olmadığını kesin olarak bilmiyorum, ama onu kilisede gördüğümü biliyorum. Sizin bilginiz olmadan sizin evinizde olamaz; eğer buradaysa--o zaman onu bulmuşumdur, yolculuğum sona ermiştir,
gezginliklerim beni sonunda eve getirmiştir. Eğer o burada değilse, eğer
yanılmışsam, sizden rica ediyorum ki, onun sandığım o diğerini görmeme izin verin, terbiyesizce müdahalemi affedin ve beni bırakın."

Unorna yarı kapalı gözlerle ama kararlı bir dikkatle dinlemişti, sarkık göz kapaklarının altından konuşmacının yüzünü izliyordu,
düşüncelerini okumaya çaba göstermiyordu, sadece sözlerini tartıyor ve
hikayesinin her ayrıntısını zihnine kazımaya çalışıyordu. O bitirdiğinde, bir süre sessizlik oldu, sadece düşen suyun şıpırtısı ve dalgalanmasıyla bozuluyordu.

"O burada değil," dedi sonunda Unorna. "Kendin göreceksin.
Bu evde gerçekten de derinden bağlı olduğum,
benim yanımda büyüyen ve her zaman benim çatım altında yaşayan genç bir kız var.
Çok solgun ve esmer ve her zaman siyah giyiniyor."

"Onun gibi gördüm."

"Onu tekrar göreceksin. Onu çağıracağım." Unorna, yanında duran gümüş topun içine, kalın bir beyaz ipek kordona bağlı fildişi bir anahtar bastı. "Sletchna Axenia'ya bana gelmesini söyle," dedi, uzaktaki, bitki ormanının ardındaki kapıyı açan hizmetçiye.

Daha az sıra dışı bir ortamda, Gezgin, Unorna'nın arkadaşının Beatrice ile özdeşliğine olan inancının son kalıntılarını küçümseyerek reddederdi. Ancak, bulunduğu yerde, mümkün olanla imkansız olan, makul bir şekilde bekleyebileceğiyle aklın sınırlarının ötesinde olan arasında karar veremediğini hissetti.
Soluduğu hava o kadar zengin, egzotik parfümlerle doluydu ki, önündeki kadın diğer kadınlara o kadar az benziyordu ki, garip bir şekilde uyumsuz gözleri onun için o kadar rahatsız edici bir çekiciliğe sahipti ki, gördüğü, hissettiği ve duyduğu her şey günlük hayatın sıradanlıklarından o kadar uzaktı ki, ona kendisi başka bir kişinin varlığının bir parçası haline geliyordu, kimliğinden yavaş yavaş uzaklaşıyordu ve
kendi düşüncelerini düşünme gücünü kaybediyordu. Rüyalar diyarındaki gölgelerin mantığı gibi mantık yürütüyordu, ortak olasılıkların sınırları
ölçülemez bir mesafeye gerilemişti ve neredeyse gerçekliğin
nerede bittiğini ve hayal gücünün olaylar dizisini nerede başlattığını bilmeyi bırakmıştı.

Kendisine Unorna diyen bu kadın kimdi? Soruyu düşünmeye ve zekasını buna yöneltmeye çalıştı. Prag'ın büyük bir hanımı mıydı, zengin, kaprisli, sadece kendi zevki için gizemli bir varoluş
yaratıyordu? Dili, sesi,
apaçık inceliği, bu fikre renk katıyordu, ki bu da kendi başına, bu iş dünyasında
yenilik beklemeyi çoktan bırakmış bir adam için
çekiciydi. Adam onun yüzüne baktı, düşüncelere daldı ve merak etti,
çiçeklerin tatlı, sarhoş edici kokularını içine çekti ve
gizli çeşmenin şıngırtısını dinledi. Gözleri onun gözlerine bakıyordu ve
yine, sanki sihirle, hayat sahnesinin perdesi sisli kıvrımlarla bir araya geldi,
geçmişi, bugünü ve geleceği, gerçeği, şüpheyi ve umudu, mükemmel bir huzur aralığında dışarıda bıraktı.

Mermer kaldırımda hafif bir ayak sesiyle uyandı.
Unorna'nın gözleri ondan çevrildi ve kendisi de bir tür şaşkınlık hareketiyle yeni gelene doğru baktı. Genç bir kız, kendisinden kısa bir mesafede, büyük bir letonia'nın gölgesinde duruyordu. Gerçekten çok solgundu, ama o diğer yüze baktığında onu ürperten o ölüm gibi, mumsu solgunluktan değildi. Küçük, kartal benzeri yüz hatlarında belli belirsiz bir benzerlik vardı, elbise siyahtı ve önündeki kızın figürü kesinlikle sevdiği ve aradığı kadından ne çok daha uzun ne de çok daha kısaydı. Ancak benzerlik daha da ileri gitmedi ve tamamen yanıldığını biliyordu. Unorna, Axenia ile birkaç kayıtsız kelime alışverişinde bulundu ve onu gönderdi. Genç kız gittiğinde, "Gördün," dedi. "Az önce eve giren o muydu?"

"Evet. Sadece bir benzerlik yüzünden yanıldım. Beni küstahlığım için affet - büyük nezaketin için sana en içten şekilde teşekkür etmeme izin ver."
Konuşurken ayağa kalktı.

"Gitme," dedi Unorna, ona ciddiyetle bakarak.

Kıpırdamadan, sessiz bir şekilde durdu, sanki tavrı kendini açıklayacakmış gibi,
ve yine de onun daha fazla bir şey söylemesini bekliyordu.
Gözlerinin üzerinde olduğunu hissetti ve bakışlarını açıkça karşılamak için kendi gözlerini kaldırdı, her zamanki gibi.
Onun huzuruna girdiğinden beri ilk kez, onun sabit bakışlarında sadece rahatsız edici bir çekimden daha fazlası olduğunu hissetti; güçlü, karşı konulamaz bir büyülenme vardı, bundan
kendini geri çekecek gücü yoktu. Neredeyse bilinçsizce
oturdu, hala ona bakıyordu, kendi kendine ciddi bir çabayla
bir an daha bakacağını ve sonra başını çevireceğini söyledi. On
saniye geçti, yirmi, yarım dakika, tam bir sessizlik içinde. Kafası karışmıştı, rahatsız olmuştu ve yine de onun nüfuz eden bakışını tamamen engelleyemiyordu. Hızla azalan bilinci, kilisede hissettiği güçlü duygulardan mı yoksa bilinmeyen ve beklenmedik bir hastalığın ilk başlangıcıyla mı zayıfladığını merak etmesine bile zar zor izin veriyordu. Tamamen güçsüz ve gergindi. Ne yerinden kalkabiliyordu, ne elini kaldırabiliyordu, ne de göz kapaklarını kapatabiliyordu. Sanki karşı konulamaz bir güç onu dipsiz bir girdabın derinliklerine çekiyordu, aşağı, aşağı, sonsuz baş döndürücü sarmallarıyla, her dönüşte bilincinin bir kısmını çalıyordu, böylece her an bireyselliğinden bir şeyler, kendini tanımanın merkezi yeteneğinden bir şeyler bırakıyordu. Hiçbir acı hissetmiyordu, ama üzerine iki kez inen o tarifsiz huzur sevincini hissetmiyordu. Tüm algıların, tüm hislerin, tüm zekânın hızla azaldığını deneyimledi. Düşünce ve düşüncenin hatırası,
beyninden çekildi ve onu boş bıraktı, tıpkı kapılar açıldığında
bir kilit sularının çekilmesi gibi, yerlerinde boşluk bıraktı.

Unorna'nın gözleri ondan uzaklaştı ve elini bir anlığına kaldırdı,
tekrar dizinin üzerine düşmesine izin verdi. Güçlü adam anında kendine geldi; zayıflığı kayboldu, görüşü netleşti, zekası
uyandı. Anında, Unorna'nın hipnotik uykuyu dayatma gücüne sahip olduğu ve bu yeteneği beklenmedik bir şekilde ve iradesine aykırı olarak ona verdiği kesinlik aklına geldi. Bir anlık fiziksel baygınlığın kurbanı olduğunu daha çok kabul ederdi, çünkü bir kadının ve neredeyse hiç tanımadığı bir kadının etkisine maruz kalma fikri ona iğrenç geliyordu ve bunda gururunu veya en azından kibrini aşağılayan bir şey vardı. Ancak, koşulların ona dayattığı inançtan kaçamadı.

"Uzaklara gitme, çünkü sana yardım edebilirim," dedi Unorna sessizce. "Bu konuyu konuşalım ve en iyi ne yapılacağına karar verelim. Bir kadının yardımını kabul eder misin?"

"Kolayca. Ancak onun iradesini benim olarak kabul edemem veya bilincimi onun korumasına teslim edemem."

"Sevdiğini söylediğin kişiyi görmek uğruna değil mi?"

Gezgin sessizdi, henüz nasıl davranacağını bilmiyordu ve deneyimledikleri onu hâlâ sarsıyordu. Ama akıl yürütebiliyordu ve yargısına ne yapması gerektiğini sordu, Unorna'nın nasıl bir kadın olabileceğini ve doğanın onlara verdiği
olağandışı güçlerin kullanımıyla yaşayan ve hatta zenginleşenlerden biri olup olmadığını merak etti. Bu sınıftan birçok kişi görmüştü ve çoğunun yarı fanatik, yarı şarlatan olduğunu, kendi sınırlı anlayışlarının ötesindeki fiziksel bir güç veya zayıflıktan başka bir şey olmayan şeye kendi içlerinde neredeyse ilahi bir şeymiş gibi taptıklarını düşünüyordu. Her ne kadar akıllı ve düşünceli adamlardan oluşan bir okul
zaten dikkate değer sonuçlar üretmiş ve gerçeği yakından mantıksal deneylerin ince bir ağından eleyerek
şaşırtıcı gerçekleri ortaya çıkarmış olsa da,
bundan Unorna'nın veya başka herhangi bir kendine güvenen, kendi kendini yetiştirmiş operatörün, hipnozun çeşitli ve yanıltıcı fenomenleri arasında yalnızca sezgiyle yönlendirilerek, ışığa doğru körü körüne ilerlemekten daha fazlasını yapabileceği sonucu çıkmaz. Muhtemelen, kendi türünün çoğu gibi, kendini ve dolayısıyla, ve dolayısıyla,
başkalarını aldatan birinin yardımını kabul etme düşüncesi, sıkıntısının onuruna bir hakaret, aşkının kutsallığına bir saygısızlık, aşkın en kutsal alanına anlamsız bir saldırıydı. Ama öte yandan, sevdiği kadınla aynı şehirde olduğu kesinliğiyle, en olası gölgeleri yakalamaya teşvik ediliyordu ve hipnotik öznelerin bazen başka hiç kimsenin bulamayacağı kişilerin meskenini belirleyebildiğini biliyordu. Yarın çok geç olabilirdi. Bugünün güneşi batmadan önce bile
Beatrice bir kez daha ondan alınabilir, babasının sürekli değişen kaprisiyle
dünyanın uçlarına sürüklenebilirdi. Şimdi bir an kaybetmek
her şeyi kaybetmek anlamına gelebilirdi.

Teslim olmaya, iradesini Unorna'nın ellerine ve görüşünü ona teslim etmeye, onun uyumasını ve gerçeği görmesini istemesine izin vermeye meyilliydi. Ama
sonra, bireyselliğinin ani bir tepkisiyle, başka bir yolu olduğunu fark etti, daha emin, daha basit, daha onurlu. Beatrice Prag'daydı. Şehirde kalıcı olarak yerleşmiş olması pek olası değildi ve büyük ihtimalle babasıyla birlikte iki veya üç büyük otelden birinde kalıyorlardı. Bunlardan birinden diğerine götürülmek sadece birkaç dakika sürecekti. Bu kaynaktan bilgi alınamazsa, her yabancının adını ve ikamet yerini kaydeden Avusturya polisinin kayıtları kaldı.

"Teşekkür ederim," dedi. "Eğer tüm soruşturmalarım başarısız olursa ve bugün bir kez daha sizi ziyaret etmeme izin verirseniz, o zaman sizden yardım isteyeceğim."

"Haklısınız," diye cevapladı Unorna.

III. BÖLÜM

Aradığı kişilerin isimlerini, yolcuların geliş ve gidişlerini kaydeden sıradan kayıtlarda mutlaka bulacağını varsayarak aldatılmıştı. Hiç vakit kaybetmedi, hiç çaba sarf etmedi, iki güçlü Macar atının onu götürebildiği kadar hızlı bir şekilde bir yerden bir yere sürdü, bir ofisten diğerine koşturdu ve tekrar tekrar dünyanın tüm isimleriyle dolu görünen ama hiçbir zaman okumak istediği
diğer isimleri bulamadığı sonsuz sayfaları ve sütunları aradı. Dar sokaklardaki karanlık öğle vaktinin üzerinden henüz iki saat geçmiş olmasına rağmen çoktan derinleşiyordu ve ağır hava, eski surların önündeki hendeğin yerini ve ismini alan geniş, düz Przikopy'de bile soğuk, gri bir pusla kalınlaşmaya başlamıştı, böylece uzaktaki nesneler ve figürler ana hatlarının belirginliğini kaybetmişti. Prag'daki kış, bazen öğle saatlerinde bir saatlik güneş ışığıyla, gerçekliğin aralıklı ziyaretiyle, biraz gün ışığının şokuyla ve parıltısıyla bölünen uzun, hüzünlü bir rüyadan başka bir şey değildir. Sabah sabah değildir,
akşam akşam değildir; Lotus ülkesinde olduğu gibi, her zaman
öğleden sonradır, gri, yumuşak, sisli, hüzünlü, ancak güneş, en yüksek noktasındayken, loş sokakları delip açık yerleri soluk parlaklığın alçak, eğik dalgalarıyla süpürdüğünde. Ve yine de bu aynı karanlık sokaklar
hareket eden bir kalabalıkla doludur, sürekli olarak erkek ve kadınlardan oluşan, sessizce, hızla, hevesle akan
akıntılarla geçilir.
Dilenciler bile fısıltıdan daha yüksek sesle konuşmazlar, köpekler bile dilsizdir.
Tüm seslerin sessizliği, işitmenin algılanması için hiçbir şey bırakmaz,
binlerce ayağın donuk ipliği ve ara sıra bir arabanın
sert takırtısı. Nadiren, bir köylünün sert sesleri veya böylesine baskıcı bir sessizliğe alışkın olmayan bir yabancılar topluluğunun net sesleri kulağı ürkütür ve yüzlerce hevesli, yarı şüpheli, yarı meraklı gözün sesin geldiği yöne dönmesine neden olur.

Ve yine de Prag büyük bir şehirdir, Bohemya Taç Toprakları'nın başkenti, önemsiz olmayan bir ulusun merkezi, odak noktasında Slav ırkının son yarım yüzyılda yaktığı yeniden canlanma ateşinin en sıcak, hatta en parlak ışınları yoğunlaşmıştır.
Kül kabuğunun altında ateşli bir yaşam ocağı gizlidir:
o ulusal sessizliğin ardında harika bir dil vardır.

Gezgin, eski Barut Kulesi'nin gölgesinde derin düşüncelere dalmıştı. Acele etmenin artık başka bir amacı yoktu, çünkü
gücü dahilindeki her soruşturmayı yapmıştı ve ayaklarının altındaki kaldırımı hissetmek ve arabasının yakınlığında uzun süre kaldıktan sonra sisli donmuş havayı solumak bir rahatlamaydı. Ne
yapması gerektiği konusunda tereddüt etti, Unorna'ya geri dönmek ve kendini yenilmiş olarak kabul etmek istemiyordu, ancak her yolu deneme arzusuna direnmekte zorlanıyordu,
ne kadar az mantıklı, ne kadar açıkça işe yaramaz, ne kadar çocukça
ve daha sağlam duyusuna iğrenç olursa olsun. Arkasındaki sokak doğrudan
Unorna'nın evine gidiyordu. Kendini daha uzak bir yerde bulsaydı,
başka ve daha akıllıca bir sonuca varabilirdi. Düşündüğü eve bu kadar yakın olduğu için, ayartmaya boyun eğdi. Bu karar aşamasına
ulaştığında, zihni günün olaylarını yeniden canlandırmaya başladı ve aniden kiliseyi tekrar ziyaret etmek, Beatrice'in durduğu yerde durmak, kapının yanındaki mermer leğende, parmaklarının son zamanlarda dokunduğu kalın buza dokunmak, onu takip ettiği karanlık geçitlerden tekrar geçmek için güçlü bir istek duydu. Amacına ulaşmak için, şu anda takip ettiği patikadan birkaç adım uzaklaşması yeterliydi. Sokaktan hemen
çıktı, sağ tarafta açılan alçak kemerli bir yolun altından geçti ve bir an sonra Teyn
Kirche'nin duvarlarının içindeydi.

Geniş bina, sabahkinden daha az kasvetliydi. Henüz akşam duası saati gelmemişti, cenaze meşaleleri söndürülmüştü, yüksek sunağın üzerindeki ışıkların çoğu gibi, kilisede bir düzine kişi bile yoktu ve çatının altında, şehrin sisleri üzerinde süzülen yumuşamış güneş ışığının geniş ışınları dar sivri uçlu pencerelerden içeri akıyor ve aşağıdaki büyük karanlıkta dağılıyordu. Gezgin, Brahe anıtına gitti ve kararmış sıranın köşesine oturdu. Elleri hafifçe titriyordu, ellerini dizinin üzerine koydu ve başı yavaşça göğsüne doğru eğildi. Sabah her şeyi riske atmış olsaydı neler olabileceğini düşündü. Gücünü kullanarak kalabalığın arasından kendine bir yol açabilirdi, kalabalığı sağa sola itebilir ve onun yanına ulaşabilirdi. Belki de zayıf, tembel, çekingendi ve başarısızlığıyla kendini suçluyordu. Ama sonra,
yine, etrafında sıkışık kalabalığı, yüzler denizini, kalın, siyah insan kütlesini görüyor gibiydi ve orada bulunan büyük bir topluluğun hareketsiz, pasif direnişinde yatan muazzam gücü biliyordu. Başka bir yerde, bir sokakta, bir tiyatroda, bir kilise dışında herhangi bir yerde olsaydı, her şey yolunda olurdu. Bu onun
hatası değildi, çünkü sakince düşündüğünde, vücudunun gücünün, kendisine karşı omuz omuza duran bin adamın oluşturduğu sessiz, hareketsiz ve sarsılmaz bariyere karşı yalnızca bir nefes hava kadar olacağını biliyordu. Hiçbir şey yapamazdı.
Bir kez daha kaderi onu başarı anında yenmişti.

Birinin kendisine çok yakın durduğunun farkındaydı. Başını kaldırdı ve çok kısa, gri sakallı bir adamın, astronomun mezarındaki koyu kırmızı mermer yüzü ayrıntılı bir şekilde incelediğini gördü. Adamın başı, kısa kesilmiş gri saçlarla kaplıydı, yüksek, geniş omuzlarının arasına yarı gömülüydü, kocaman bir kürk yakası vardı, ancak kafatasının şekli, şapkasızken sahibini diğer tüm insanlardan ayıracak kadar
benzersizdi. Kafatası anormal bir şekilde şekillenmişti, zirvede büyük bir
yüksekliğe ulaşıyor, sonra aniden çöküyor, sonra öne doğru yayılıyor,
o sırada ayakta dururken tapınakta muazzam bir gelişmeye
uğruyordu ve aynı zamanda büyük ve sivri kulakların arkasında alışılmadık çıkıntılar oluşturuyordu. Adamı tanıyan hiç kimse, en ufak bir kısmı bile görülebildiğinde,
başını yanlış anlayamazdı. Gezgin onu hemen
tanıdı.

Sanki izlendiğinin farkındaymış gibi, küçük adam
keskin bir şekilde döndü, kırışık alnını, kaşları geniş, ortası dar ve yüksek bir şekilde sergiledi, ayrıca, belirgin elmacık kemiklerine kadar yükselen gri saçların ortasında yarı gömülü bir Sokrates burnu gösterdi ve
gri yünden bir yuvada yatan cilalı bir fildişi top fikrini ima etti. Gerçekten de sakalın üstündeki yüzün görünen her şeyi
eski fildişinden oyulmuş olabilirdi, yüzeyin tonu ve kalitesi söz konusu olduğunda; ve eğer adamın bir portresini
yontmak gerekseydi, yüz hatlarının derin kesimini sadakatle yeniden üretmek, onları
kaplayan kırışıklıkların yakın ağını bir çizgi gravürün gölgelendirmeleri gibi
vermek ve aynı zamanda bütüne, berrak, sert cilde özgü olan
sertlik ve pürüzsüzlük görünümünü vermek için bundan daha uygun bir malzeme seçilemezdi. Yüzün yarı tonlarını rahatlatan tek olumlu renk, yoğun kaşların altında bulut perdesindeki küçük çatlaklardan görülen canlı mavi gökyüzünün minik parçaları gibi parlayan keskin parlak gözlerde yatıyordu. Tüm ifade, tüm hareketlilik, tüm yaşam o iki noktada yoğunlaşmıştı. Gezgin ayağa kalktı.

"Keyork Arabian!" diye haykırdı, elini uzatarak. Küçük adam
hemen onu küçük parmaklarıyla kavradı, yumuşak ve narin
olmalarına rağmen, ne şekillerinden ne de ait oldukları kişinin küçük oranlarından
beklenemeyecek bir güce sahipti.

"Hala mı dolaşıyorsun?" diye sordu küçük adam, hafif alaycı bir tonlamayla. Derin, okşayan bir basla, yüksek olmayan ama zengin kalitede ve genellikle çok erkeksi seslere ait olan o sarsıcı sertlikten uzak bir sesle konuştu. Bir müzisyen, bu ses perdesinin, diğer ülkelerdeki sıradan şarkıcıların menzilinden tam bir oktav aşağıda olan, derin gırtlaklarıyla org tonları veren Rus koristlerin sesi olduğunu keşfederdi.

"Son görüşmemizden beri sen de dolaşmalısın," diye yanıtladı daha uzun boylu adam.

"Ben asla dolaşmam," dedi Keyork. "Bir adam ne istediğini bildiğinde,
nerede bulunacağını bildiğinde ve onu almak için oraya gittiğinde, o
gezgin değildir. Dahası, kendimi veya mallarımı Prag'dan
çıkarmayı düşünmüyorum. Burada yaşıyorum. Yaşlı adamlar için bir şehir. Satürnlü.
Evlerinin temelleri, bildiğim kadarıyla
başka hiçbir başkent için söylenebilecek olandan daha fazla olan silüryen oluşumuna dayanır."

"Bu bir avantaj mı?" diye sordu Gezgin.

"Benim düşünceme göre. Eğer bir oğlum olsaydı ona şunu söylerdim - beni böyle bir felaketten koruduğu için kör ama zeki bir kadere teşekkürler! - ona şunu söylerdim: 'Gençliğini çiçeklerin arasında, en parlak ve en tatlı oldukları topraklarda geçir; erkekliğini insanın insanla mücadele ettiği tüm topraklarda geçir, düşünceye düşünce, darbeye darbe; yaşlılığın için, her şeyin yaşlı olduğu, çevrenle karşılaştırıldığında kendini en uzun süre genç sayabileceğin yeri seç.' Bir insan, kendisinden ölçülemeyecek kadar daha yaşlı olan şeyleri tefekkür edip düşünürse asla yaşlı hissedemez. Dahası, yok olmayan, yok olabileni koruyabilir." 

"Birlikteyken ölümden bahsetmek senin alışkanlığın değildi." 

"Son yıllarda bunu ilginç buldum. Konu
benim icatlarımdan biriyle bağlantılı. Hiç bir bedeni mumyaladın mı? Hayır mı? Sana
en yeni süreç hakkında
tek bir şey söyleyebilirim."

"Bağlantı nedir?"

"Kendimi, bedenimi ve zihnimi mumyalıyorum. Bu sadece bir deney ve
başarılı olmazsa sonuncusu olacak. Mumyalama, artık anlaşıldığı gibi, bir şeyi başka bir şeyle değiştirmek anlamına geliyor. Çok iyi.
Zihnimi eski dolaşım ortamından arındırmaya çalışıyorum;
yeni düşüncelerin hepsi çürümeye izin vermeyen bir sınıftan seçilmeli.
Hiçbir şey bundan daha basit olamaz."

"Bana öyle geliyor ki hiçbir şey bundan daha belirsiz olamaz."

"Daha önce beni anlamakta bu kadar yavaş değildin," dedi garip küçük adam biraz sabırsızlıkla.

"Kendisine Unorna diyen Praglı bir hanım tanıyor musun?" diye sordu Gezgin
arkadaşının son sözüne hiç aldırmadan.

"Evet. Peki ya o?" Keyork Arabian arkadaşına dikkatle baktı.

"O ne? Garip bir ismi var."

"İsmine gelince, kolayca açıklanabilir. Şubat ayının
yirmi dokuzuncu günü doğmuş, doğum yılı bisekstil.
Unor, Şubat anlamına gelir, Unorna, türev sıfat, 'Şubat'a ait.' Birisi bu durumu anmak için ona bu ismi vermiş."

"Sanırım ebeveynleri."

"Muhtemelen--kimlerse onlar."

"Peki o ne?" diye sordu Gezgin.

"Kendine cadı diyor," diye yanıtladı Keyork hatırı sayılır bir küçümsemeyle. "Onun ne olduğunu veya ona ne diyeceğimi bilmiyorum - hassas, histerik bir özne, bir medyum, bir cadı - isterseniz bir aptal veya terimi tercih ederseniz bir şarlatan. En azından güzel, başka ne değilse de."

"Evet, güzel."

"Onu gördün, öyle mi?" Küçük adam tekrar uzun boylu arkadaşına dik dik baktı. "Danışmanlık yaptın----"

"Danışmanlık yapıyor mu? Profesyonel bir kahin mi?" Gezgin
şaşkın bir tonda sordu soruyu. "Falcılıktan elde ettiği gelirle böyle bir
kuruluş sürdürdüğünü mü kastediyorsun?"

"Öyle bir şey kastetmiyorum. Falcılık mükemmel! Çok
iyi!" Keyork'un parlak gözleri eğlenceyle parladı. "Burada ne yapıyorsun--yani bu kilisede?" Aniden soruyu sordu.

"Bir fikrin peşindeyim, eğer öyle adlandırmak isterseniz."

"Ne demek istediğini bilmediğim için, senin anlamını kendi isminle anmalıyım. Gizemli olmak senin doğanda var. Dışarı çıkalım mı?
Burada daha uzun süre kalırsam mumyalanmak yerine taş kesilirim. Orada Tycho'nun heykeli gibi kirli eski kırmızı mermere dönüşeceğim, gelecekteki filozoflar için korkunç bir uyarı ve burada ibadet eden sadıkların aydınlanması için bir örnek."

Kapıya doğru yürüdüler ve ikisinin arasındaki zıtlık, yan sunaklardan birinin üzerindeki mumları yenilemekle meşgul olan solgun sakristan'ın ince dudaklarına bir gülümseme hayaleti getirdi. Keyork Arabian, cüce kralın portresini temsil ediyor olabilirdi. Yüksek ve sivri başı, kocaman sakalı, bodur ama güçlü ve tıknaz uzuvları, kısa, sağlam adımları, parlak gözlerinin ateşli, yarı komik, yarı tehditkar pırıltısı ona bir peri masalından çıkmış fantastik bir figürün görünümünü veriyordu ve kompakt yapısının ufak boyu, arkadaşının asil duruşunu ve zarif hareketlerini ortaya çıkarıyordu.

"Yani bir fikrin peşindeydiniz," dedi küçük adam dar sokağa çıktıklarında. "Şimdi fikirler çeşitli sınıflara ayrılabilir,
örneğin, iyi, kötü veya ilgisiz fikirler. Ya da Platon'un fikrini, Platon'dan başka fikirlerle karşılaştırabilirsiniz - istediğiniz gibi alın. Sonra benim fikrim var, ki kendisi iyi,
ilginç ve mumyalama sürecine layıktır; ve senin fikrin var, ki ben onu tamamen kötü, değersiz
ve anlamsız olarak düşünecek kadar insanım, çünkü açık ve önemli bir sebepten dolayı benim değildir.
Belki de en iyi bölüm budur. Senin gözün zorunlu olarak,
ölümcül, geri dönülmez şekilde kötüdür, çünkü benimki özünde, önceden belirlenmiş olarak,
ve değişmez şekilde iyidir. Eğer senin fikrini gizlice benimsersem, açıkça iddia ederim ki
asla senin değildi, ama en başından beri benimdi, daha büyük yaşın, daha geniş deneyimin ve ölçülemez derecede üstün
bilgeliğin ayrıcalıklarıyla. Herhangi bir konu hakkında bir fikrin varsa, onu tamamen kendi en derin tatminimle yok edeceğim; herhangi bir özel noktayla ilgili hiçbir fikrin yoksa, seni benimkini benim olarak kabul etmeye veya entelektüel ölümle ölmeye zorlayacağım. Bu, fikrin genel teorisidir."

"Peki neyi kanıtlıyor?" diye sordu Gezgin.

"Eğer bir şey bilseydin," diye cevapladı Keyork, pırıl pırıl gözlerle, "bir teorinin bir gösteri değil, bir açıklama olduğunu bilirdin. Ama, hipotezle, sen ben olmadığın için, hiçbir şeyi kesin olarak bilemezsin.
Şimdi benim teorim birçok şeyi açıklıyor ve diğerlerinin yanı sıra, şovmen Doğa'nın hızla solan renklerle insanların özsüz
imgelerini yansıttığı öz kibrin sarsılmaz, yok edilemez, aşılmaz doğasını. Beni neden bu kasvetli geçitten sürüklüyorsun?"

"Bu sabah oradan geçtim ve yolumu kaybettim."

"Elbette fikrin peşinde. Beklenen bir şeydi. Prag, insan beyniyle aynı prensip üzerine inşa edilmiştir, dolambaçlı yollar, karanlık patikalar ve kasvetli kemerlerle doludur, bunların hepsi bir yere gidebilir veya gitmeyebilir. Topoğrafyası, sakinlerini sürekli olarak yanıltır, beynin kıvrımları orada yaşayan düşünceleri yanıltır, bazen onları sonunda, gün ışığı için sabırlı bir arayıştan sonra, düşüncedeki en yeni modaların parlak ışıklı vitrinlerde ve vitrinlerde satışa sunulduğu güzel, geniş bir caddeye çıkarır; bazen onları karanlık, tatsız avluya götürür, orada zavallı benlik, kiraladığı dünyevi konaklama yerinin tek odasında sağlıksız varoluşunu uzatır. "

"Bozulmaktan korumayı teklif ettiğin benlik," diye gözlemledi, arkadaşıyla birlikte geçtiği duvarların her bir ayağını dikkatlice inceleyen uzun boylu adam, "kiracı ve konaklama yeri hakkında bu kadar kötü düşündüğünden, birinin acılarını ve diğerinin kirasını uzatmak için endişeli olmanı merak ediyorum."

"Sahip olduğum tek şey bu," diye cevapladı Keyork Arabian. "Bunu düşündün mü?"

"Bu durum bir mazeret olarak kullanılabilir, ancak bir
neden oluşturmaz."

"Bir neden değil! En ​​sefil yoksulluk bile günlük kabuğu atmak için bir neden mi? Sahip olduğum tek şey benliğim. Bir çaba onu yıkımdan koruyabilirken, onu yok olmaya mı bırakacağım? Çizginin bir tarafında
Keyork Arabian duruyor, diğer tarafında ise bir yok oluşun gölgesi yüzüyor, bu da
Keyork'un kendini yutmakla tehdit ediyor, hayattan ödünç aldığı her şeyi
tadını çıkarmak veya başkalarının israf etmesini sağlamakla. Keyork'un, kendisinin olmayan, ödünç aldığı her şeyin tadını çıkarmak için tek aracı olan
kendi bireyselliği olan paha biçilmez hazineye sahip olmayı umduğu sürece tereddüt etmesi beklenebilir mi?"

"Keyiften bahsettiğin anda, tartışma sona eriyor," diye cevapladı Gezgin.

"Her zamanki gibi yanılıyorsun," diye karşılık verdi diğeri. "Öteki yol.
Keyif, tüm argümanların evrensel çözücüsüdür. Hiçbir sebep onun
acı etkisine karşı koyamaz. Üzerine kurulmamış ve özünden modellenmemiş herhangi bir felsefeyi, tıpkı Aqua Regia'nın
tüm metalleri, hatta altına kadar eriteceği gibi eritecektir. Keyif? Zevk, gerçekliğin kurgunun tiranlığına karşı protestosudur."

Küçük adam yürüyüşünde aniden durdu, ağır bastonunu kaldırıma sertçe vurdu ve arkadaşına baktı, tıpkı sıradan büyüklükteki bir adamın devasa bir heykelin yüzüne baktığı gibi.

"Bilgelik ve çalışma seni bu sonuçtan daha ileriye götürmedi mi?"

Keyork'un gözleri aniden parladı ve güçlü göğsünden derin ve zengin bir kahkaha sesi
çıkarıldı ve kasvetli sokakta uzun yankılar
yaydı, kışın büyük ağaçlar arasında duyulan bir av şarkısı gibi müzikaldi. Ama fildişi rengi yüz hatları bozulmamıştı, beyaz sakalı titreyip rüzgarda savrulan karlı bir örtü gibi hafifçe dalgalansa da.

"Eğer bilgelik kirayı nasıl uzatacağını öğretebiliyorsa, hangi çalışma
sonuçları konutu güzelleştirebilecek olanla kıyaslanabilir?
Bir insan kendisi için mutlu olmaktan daha fazlasını ne yapabilir?
Bu soru bile saçma. Şu anda kendin için ne yapmaya çalışıyorsun? Fiziksel durumumu iyileştirmek için mi yoksa insanlığın ahlaki durumunu geliştirmek için mi beni bu sonsuz yıkımın
yanındaki en kasvetli şehrin gecekondu mahallelerinde, ara sokaklarında ve ara sokaklarında sürüklüyorsun? Kendini feda etmen kesinlikle benim iyiliğim için değil. Bir fikrin peşinde olduğunu kabul ediyorsun.
Belki de yeni ve ilginç bir küf türü arıyorsun ve
onu bulduğunda -ya da başka bir şey- keşfine
_Fungus Pragensis_ veya _Cryptogamus minor Errantis_--'Gezginin
mantarı' adını vereceksin. Ama seni eskiden beri tanıyorum, iyi dostum. Sürdürdüğün fikir
aslında bir fikir değil, _cins homo_'nun 'kadın', 'hanımefendi' türü, 'gerçek aşk' çeşidi, kaba bir adlandırma
'sevgilim' olarak bilinen örneği."

Gezgin arkadaşına soğukça baktı.

"Bu adlandırmanın kabalığı, aslında onu seçerkenki
zevkine denktir," dedi yavaşça. Sonra döndü,
Keyork'u olduğu yerde bırakmayı planlayarak.

Ama küçük adam konuşmasından çoktan pişman olmuştu. Hızla arkadaşının yanına
koştu ve bir elini koluna koydu. Gezgin durakladı
ve tekrar aşağı baktı.

"Konuşmalarımla gücenmenin bir faydası var mı? Dünden beri tanıdığım biri miyim? Seni rahatsız etmek
istediğimi mi düşünüyorsun?" sorular gerçek bir endişe tonuyla hızla soruldu.

"Gerçekten de, bunu nasıl varsaydığımı pek bilmiyorum. Her zaman
dost oldun--ama itiraf ediyorum--şeylere verdiğin isimler--her zaman----"

Gezgin cümleyi tamamlamadı, ama
Keyork'a ciddi bir şekilde baktı, sanki daha önce kelimelerle ifade ettiği şeyi
çok açık bir şekilde tekrar iletmek ister gibi.

"Eğer hemşehri olsaydık ve ortak bir ana dilimiz olsaydı,
birbirimizi bu kadar kolay yanlış anlamazdık," diye cevapladı diğeri.
"Gel, beceriksizliğimi affet ve tartışmayalım. Belki
size yardım edebilirim. Prag'ı iyi tanıyor olabilirsiniz, ama ben daha iyi tanıyorum. Burada kimi aradığınızı
ben de bildiğimi söylememe izin verir misiniz?"

"Evet. Biliyorsunuz. Son görüşmemizden beri değişmedim ve koşullar da bana destek olmadı."

"Söyle bana--bu Unorna'yı gerçekten gördün mü ve onunla konuştun mu?"

"Bu sabah."

"Ve sana yardım edemedi mi?"

"Kendi gücümün yettiği her şeyi yapana kadar yardımını kabul etmeyi reddettim."

"Aceleci davrandın. Ve şimdi her şeyi yaptın ve başarısız mı oldun?"

"Ben yaptım."

"O zaman, benden mütevazı bir öneri kabul edersen, hemen ona geri döneceksin."

"Onun hakkında çok az şey biliyorum. Ona tamamen güvenmiyorum--"

"Güven! Eblis'in güçleri--ya da başka herhangi bir güç! Güvenmekten kim bahseder?
Akıllı adam kendine güvenir mi? Asla. O zaman başka birine nasıl güvenmeye cesaret edebilir?"

"Yine alaycı felsefen!" diye haykırdı Gezgin.

"Felsefe mi? Ben bir misosofistim! Tüm bilgelik kibirdir ve bundan nefret ediyorum!
Otoloji benim çalışma alanım, otosofi benim hırsım, özerklik benim gururum. Ben
büyük Panegoist, Benliğin sözde Koruyucusu, Evrensel Ben'in ilham edilmiş peygamberiyim. Ben--Ben--Ben! İnancımın yalnızca bir kelimesi var ve o kelime
yalnızca bir harf, o harf Birliği temsil ediyor ve Birlik Güçtür. Ben
benim, bir, bölünmez, merkezi! Ey Ben! Selam ve sonsuza dek yaşa!"

Küçük adamın zengin bas sesi yine yumuşak bir kahkahayla yankılandı. Arkadaşının üzgün yüzünde çok hafif bir gülümseme belirdi.

"Mutlusun, Keyork," dedi. "Mutlu olmalısın, çünkü kendine
bu kadar dürüstçe gülebiliyorsun."

"Kendime mi? Kibirli adam! Sana ve herkese, kendim hariç
her şeye gülüyorum. Unorna'ya gidecek misin? Ona, yargılarının doğal zayıflığının ima ettiğinden daha fazla güvenmene gerek yok."

"Onun hakkında bana daha fazla bir şey anlatabilir misin? Onu iyi tanıyor musun?"

"Herkese yardım teklif etmiyor. İlk etapta kabul etsen iyi edersin. Onu bir daha aynı
mizaçta bulamayabilirsin."

"Onun hakkında söylediklerinden, onun
durugörü, hipnoz veya hipnozculuk mesleğini icra ettiğini varsaymıştım - günümüzde doğru terim ne olursa olsun."

"Çok az önemi var," diye cevapladı Keyork ciddi bir şekilde. "Eskiden
Adam'ın tüm canlılara isim vermedeki yaratıcılığına şaşardım ama bence modern terminologların turnuvasında
çok zayıf bir rakam olurdu. Hayır.
Unorna, yardım etmeyi lütfettiğinde, karşılığında bir ücret kabul etmiyor."

"Ve yine de adımı bile vermeden onun varlığıyla tanıştım."

"Bu onun hayali. Dileyen dilenci, beyefendi veya prens olsun, onu görmek isteyen herkesi görecektir. Ancak yalnızca
cevaplamak istediği soruları yanıtlar."

"Yani, cevabı zaten hazır olan sorular," diye önerdi Gezgin.

"Kendiniz görün. Her durumda, çok ilginç bir örnek. Onun gibi birini
hiç tanımadım."

Keyork Arabian, arkadaşına anlatmadan önce sanki Unorna'nın karakteri ve tuhaf yetenekleri üzerinde düşünüyormuş gibi sessizdi. Fildişi rengi yüz hatları neredeyse fark edilmeyecek kadar yumuşadı ve keskin mavi gözleri aniden ışığını
kaybetti, sanki artık dış dünyayı görmüyorlardı. Ancak Gezgin bunların hiçbirini umursamadı ve arkadaşının yüzüne hiç dikkat etmedi. Küçük adamın sessizliğini kendi çılgın konuşmasına tercih etti, ancak mümkünse Unorna hakkında daha fazla bilgi almaya kararlıydı ve birkaç saniye geçmeden Keyork'un meditasyonunu bir soruyla böldü.

"Bana kendi gözlerimle görmemi söylüyorsun," dedi. "Ne beklemem gerektiğini bilmek istiyorum. Beni aydınlatmayacak mısın?"

"Ne?" diye sordu diğeri, sanki uykudan uyanmış gibi belirsiz bir şekilde.

"Unorna'ya gidip, sanki sıradan bir uyurgezermiş gibi ona danışmak istersem ve güçlerini
emrime vermeye tenezzül ederse, büyük olasılıkla ne tür bir yardım alırım?"

Yavaşça ilerliyorlardı ve Keyork tekrar durdu, demir nallı sopasıyla kaldırıma vurdu ve gür, sarkık kaşlarının altından yukarı baktı.

"İki şeyden biri olacak," diye cevapladı. "Ya kendisi anormal bir duruma düşecek ve ona
sorduğun tüm soruları doğru bir şekilde cevaplayacak ya da seni hipnotize edecek ve sen kendin -görmek
istediğini göreceksin."

"Ben mi?"

"Sen kendin. Kadının tuhaflığı ikiliği, çifte gücü. O, bir irade eylemiyle hipnotik, durugörü sahibi olabilir - buna ne derseniz deyin. Ya da, ziyaretçisi biraz olsun hassassa, durumu tersine çevirip hipnoz edenin rolünü oynayabilir. Daha önce buna benzer bir vaka duymadım."

"Sonuçta, neden böyle olmasın ki," dedi Gezgin düşünceli bir şekilde. "Her halükarda, ne yapabiliyorsa, açıkça hipnozla yapıyor ve son zamanlarda bu tür olağanüstü deneyler başarılı oldu--"

"Onun süreçlerinde sadece hipnoz olduğunu söylemedim."

"O zaman ne? Büyü mü?" Gezgin'in dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı küçük adam, yavaşça konuşarak. "Sırrı ne olursa olsun, onu saklıyor, uyurken bile. Bunu sana
söyleyebilirim. Şüpheleniyorum ki, o garip eski evinde ciddi durumlarda danıştığı başka bir varlık veya kişi var. Zor bir bilimsel soruya cevap bulamayınca, odadan
çıkıp birkaç dakika içinde geri gelip, kendisinin asla uyduramayacağından emin olduğum bir cevap verdiğini gördüm."

"Kitaplara danışmış olabilir," diye önerdi Gezgin.

"Ben yaşlı bir adamım," dedi Keyork Arabian aniden. "Ben çok yaşlı bir adamım;
bir ara veya başka bir zamanda görmediğim ve kısmen okumadığım çok fazla kitap yok ve hafızam şaşırtıcı derecede iyi. Onun bilgilerinin
hiçbir zaman yazılmış veya basılmış hiçbir şeyden alınmadığına inanmak için mükemmel nedenlerim var."

"Sorularınızın genel olarak ne tür bir doğası olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu diğeri,
şimdiye kadar sohbete olduğundan daha fazla ilgi duyarak.

"Mumyalama prensiplerine atıfta bulundular."

"Mısırlıların günlerinden beri bu konuda çok şey yazıldı."

"Mısırlılar!" diye haykırdı Keyork büyük bir alayla. "Ölülerini bir şekilde mumyaladılar. Yaşayanları mumyaladıklarını hiç duydunuz mu?"
Küçük adamın gözleri ateş saçtı.

"Hayır, böylesine uçuk imkansızlıklara da inanmayacağım! Eğer hepsi buysa, Unorna'nın gizemli danışmanına pek inanmıyorum."

"Dağları yerinden oynatan inanç genellikle deneyimle
kazanılır, eğer kazanılırsa ve bazı zihinlerde açıklama isteği, öğrenme isteğinin yerini alır. Açıklamalar bulmak veya küçük benliğimi senin daha yüksek seviyene çıkarmak benim işim değil,
bu kaldırım taşına çıkıp, ilgimi çeken konularda popüler bir ders vermek için. İstediğimi bulmuş olmam yeterli. Git ve sen de aynısını yap. Kendin gör. Kaybedecek
hiçbir şeyin ve kazanacak her şeyin var. Mutsuzsun ve mutsuzluk
tehlikeli, nadir durumlarda ölümcüldür. Yarın bana Unorna'nın
bir şarlatan olduğunu söylersen, bugün olduğundan daha kötü bir durumda olmayacaksın ve onun hakkındaki fikrin
benimkini etkilemeyecek. İstediğini bulmana yardım ederse - senin için ne kadar iyi olursa o kadar iyi olur - ne kadar iyi ve ne kadar büyük bir risk aldığın senin yargın için sorulardır."

"Gideceğim," diye cevapladı Gezgin, bir anlık tereddütten sonra.

"Çok iyi," dedi Keyork Arabian. "Beni tekrar bulmak istiyorsan,
konağıma gel. Tanrı'nın Kara Annesi'nin evini biliyor musun?"

"Evet--bir zamanlar orada muhafaza edilen Meryem Ana'nın İspanyol bir resmi hakkında bir efsane var--"

"Kesinlikle, adını o siyah resimden alıyor. Meyve Pazarı'nın köşesinde, Prenses Windischgratz'ın vurulduğu pencerenin karşısında. Ben üst katta yaşıyorum. Elveda."

"Elveda."

BÖLÜM IV

Gezgin onu terk ettikten sonra, Unorna tekrar eline aldığı kitabı tutmaya devam etti, basılı satırları mekanik olarak soldan sağa, sayfanın tepesinden ayağına doğru takip etti.
Ancak, o noktaya geldiğinde, sayfayı çevirmedi.
Kelimelerin anlamını anlamadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı,
ve başladığı yere geri döndü, dikkatini konuya yoğunlaştırmaya çalıştı, heceleri oluşturmak için taze dudaklarını hareket ettirdi ve anlama çabasıyla kaşlarını büktü,
böylece kısa, düz bir çizgi belirdi, keskin bir dikey kesik gibi, gözlerin arasından geniş alnının ortasına kadar uzanıyordu. Bir, iki ve üç cümleyi kavradı ve kavradı; sonra düşünceleri tekrar dolaştı ve harf grupları görüşünün önünden anlamsızca geçti. Zekasını herhangi bir
algılanabilir çaba ve isteği dışında ve kararlılığına rağmen
mesleğinden bu şekilde uzaklaştırıldığı için sinirlendi. Üçüncü bir
girişim ona kendini daha fazla zorlamanın faydasız olduğunu gösterdi ve
bir hareket ve sinirli bakışla
bir kez daha kitabı yanındaki
masaya koydu.

Birkaç dakika boyunca sandalyesinde hareketsiz oturdu, dirseği oymalı kol dayanağına yaslandı, çenesi yarı kapalı elinin arkasına dayandı, bu elin ağır, mükemmel parmakları içeri doğru dönüktü, boynundaki dantele doğru klasik kıvrımlarla sarkıyordu.

Garip bir şekilde uyumsuz gözleri, çiçek kümeleriyle sınırlanmamış veya egzotik ağaçların fantastik
yapraklarıyla gizlenmemiş hayali bir ufka boş boş bakıyordu.

Şu anda başını kaldırdı, beyaz eli dizinin üzerine düştü, bir an tereddüt etti ve sonra hızla ayağa kalktı, sanki bir karar almış ve harekete geçmek üzereymiş gibi. Bir adım
öne doğru attı ve sonra tekrar durdu, bu sırada yarı alaycı bir gülümseme yüzünde bir gölge gibi geçti. Çok yavaşça mermer zeminde volta atmaya başladı,
sandalyesinin önündeki açık alanda yukarı aşağı, dönüp tekrar, beyaz elbisesinin yumuşak kıvrımları pürüzsüz kaldırımda onu takip etti, tıpkı baharda çiçekler arasında esen esintinin çıkardığı gibi.

"O mu?" diye sordu yüksek sesle, uzun süre beklemiş ve sonunda tatminin gerçekleşmesine yaklaşan bir tutkunun neşesi ve korkusuyla çınlayan bir sesle.

Ne sık yaprakların arasından ne de menekşelerin ve zambakların kokulu nefesinden ona hiçbir cevap gelmedi. Küçük çeşmenin mırıldanan şarkısı tek başına sessizliği ve hareket ederken kendi giysilerinin hışırtısını bozuyordu.

"O mu? O mu? O mu?" diye tekrar tekrar, farklı tonlarda, umut ve korkunun, kesinliğin ve kararsızlığın, üzüntü ve sevincin, hevesli tutkunun ve ürpertici şüphenin değişimlerini çınlatarak söyledi.

Kıpırdamadan durdu, kaldırıma baktı, parmakları birbirine kenetlenmişti, avuç içleri aşağı dönüktü, kolları gevşemişti. Mermerin koyu kırmızı karelerini, beyaz ve griyle dönüşümlü olarak görmedi, ama baktığında önünde bir yüz ve bir şekil belirdi, tüm duyularının ve yeteneklerinin yoğunlaştığı düşüncede. Soluk ve asil baş içsel görüşünde çok belirginleşti, koyu gri gözler ona hüzünle baktı, tutkulu yüz hatları büyük bir üzüntünün ifadesine sabitlendi.

"Gerçekten o musun?" diye sordu, yumuşak ve şüpheci bir şekilde konuşarak, ama yine de bilinçsizce güçlü iradesini vizyona yansıtarak, sanki özlediği cevabı vermeye zorluyormuş gibi. Ve cevap geldi, hayal gücünün çabasıyla hayal edilen şeye dayatıldı. Yüz aniden, kendi içinde bir ışıltıyla
aydınlandı; kederin gölgeleri eridi ve onların yerinde
doğan bir aşkın yükselen ışığı titredi. Dudaklar hareket etti ve
ses, son zamanlarda ona konuştuğu gibi değil, ama gece gündüz rüyalarında ona uzun zamandır tanıdık gelen tonlarda konuştu.

"Ben oyum, ben senin beklediğin aşkım; sen
dünyanın dört bir yanında uzun zamandır aradığım o sevgilisin. Sevincimizin saati geldi, bugün yeni bir hayat başlıyor ve sonu olmayacak."

Unorna'nın kolları gölgeyi kavramak için uzandı ve onu hayalinde
kendisine çekti ve ışıldayan yüzünü öptü.

"Çağlarca çağlara!" diye haykırdı.

Sonra gözlerini kapattı sanki gördükleri manzarayı zihnine kazımak istercesine
ve sandalyesini körü körüne yoklayarak
koltuğuna gömüldü. Ama irade ve hafızanın mekanik çabası
imgeyi koruyamadı. Tüm içsel düşünce yoğunluğuna rağmen,
renkleri soldu, hatları titredi, soluklaştı ve kayboldu ve
yerine karanlık geldi. Unorna'nın eli yanına düştü ve
hızlı bir acı
zonklaması onu baştan aşağı bıçakladı,
kör ve tırtıklı bir bıçağın yarası gibi acı vericiydi, ama neredeyse
nerede hissettiğini bilmeden
geçmişti. Sonra gözleri farklı ateşlerle parladı, biri siyah bir elmasın ışığı kadar karanlık ve tutkulu, diğeri keskin
ve güneşteki mavi çeliğin parıltısı kadar cesurdu.

"Ah, ama yapacağım!" diye haykırdı. "Ve yapacağım şey olacak."

Sanki kendisine verilen bu sözden memnunmuş gibi gülümsedi, göz kapakları düştü, vücudunun gerginliği gevşedi ve
Yolcu'nun onu bulduğu o uyuşuk tavra yeniden gömüldü. Bir an sonra uzaktaki kapı menteşeleri üzerinde yumuşakça döndü
ve hafif bir ayak sesi sessizliği bozdu. Unorna'nın sesinin yeni geleni
geri çekilme yerine yönlendirmesi için konuşmasına gerek yoktu.
Adım sesleri hızla ve emin adımlarla yaklaşıyordu.
Benzersiz güzellikte genç bir adam
yeşil gölgelerin arasından çıktı ve açık alanda
sandalyenin yanında durdu.

Unorna ziyaretçisinin yüzüne bakarken hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermedi.
Bunu çok iyi biliyordu. Form ve yüz hatları bakımından genç, Yahudi ırkının en asil tipini temsil ediyordu. Onu, dağların genç bir kartalını düşünmeden görmek imkansızdı, istekli, hızlı, emin, esnekliğe sahip içgüdüsü, ileri görüşlü ve yorulmak bilmez, kavraması ve tutması güçlü, yüksek, parlak havanın süpürme ve akışında sürekli olarak pürüzsüzleştirilen bir tüyün parlak ve bozulmamış güzelliğiyle güzel.

Israel Kafka hareketsiz durdu, sevdiği kadına baktı ve
açık dudaklarının arasından sertçe nefes aldı. Delici gözleri, önündeki manzaranın her ayrıntısını
yiyip bitirirken, koyu kan zayıf zeytin yanağında
yükseldi ve şakaklarındaki damarlar hızlanan nabzının
atışıyla şişti.

"Ee?"

Tek bir kayıtsız kelime, söylendiği tondan ve ona eşlik eden bakış ve jestlerden dolayı daha uzun bir konuşmanın değerini aldı. Unorna'nın sesi nazik, yumuşak, yarı tembel, yarı okşayıcı, yarı beklentili ve yarı umursamazdı. Üstünlük varsayımında neredeyse küstahça bir şey vardı, bu da oymalı sandalyenin koluna iki uzun beyaz parmağın meydan okuyan küçük vuruşuyla doğrulandı. Ve yine de, tek hecelinin yükselen tonlamasıyla birlikte, kaşların kalkması, gözlerin yan bakışı, taze dudakları iki mükemmel dişi açığa çıkaracak kadar kıvıran, yavaşça kıvrılan bir gülümseme, bunların hepsi sese bir anlam, bir aşinalık, olumlu yorumlamanın esnek bir olasılığı, bir tutkuyu soğutmaktan ziyade bir umudu okşamaya uygundu. Genç adamın damarlarındaki kan daha şiddetli atıyordu, siyah gözleri daha da parlak parlıyordu, soluk, yüksek kıvrımlı burun delikleri aldığı her nefeste titriyordu. Kalbinin zonklamaları düşüncelerini yerinden oynattı
ve bedeninin yönetimini güçlü bir şekilde ele geçirdi. Karşı konulamaz bir dürtüyle Unorna'nın yanına diz çöktü, tüm zayıf, koyu parmaklarıyla mermer elini örttü ve alnını onlara bastırdı, sanki hayatta ona değerli olabilecek her şeyi
bulup kavramış gibi.

"Unorna! Altın Unorna'm!" diye bağırdı diz çökerken.

Unorna eğilmiş başına baktı. Gülümsemesi yüzünden silindi
ve bir an orada sert bir ifade kaldı, yerini
acı ve pişmanlık ifadesine bıraktı. Sanki düşüncelerini topluyormuş gibi gözlerini kapattı, elini geri çekmeye çalıştı; sonra elini hareketsiz tutarken geriye yaslandı ve onunla konuştu.

"Beni anlamadın," dedi olabildiğince sessizce.

Güçlü parmaklar onunkinden kaldırılmamıştı, ama artık kansız ve şeffaf olan beyaz yüz onunkine doğru kaldırılmıştı ve geniş siyah gözlerinde hiç hayal etmediği kadar korku dolu bir ifade vardı.

"Anlaşılmadı mı?" diye tekrarladı şaşkın, kırık bir tonla.

Unorna iç çekti ve yüzünü çevirdi, çünkü görüntü onu incitmiş ve onu suçlamıştı.

"Hayır, anlamadın. Benim suçum mu? Israel Kafka, o el
senin tutabileceğin bir el değil."

"Benim değil mi? Unorna!" Yine de söylediklerine inanamadı.

"Ciddiyim," diye cevapladı, tonlamasında kalıcı bir şefkat olmadan değil. "Seninle mi yoksa kendimle mi şaka yaptığımı düşünüyorsun?"

Takip eden sessizlikte ikisi de kıpırdamadı. Unorna
hareketsizce oturdu, sanki
üzerinde hissettiği bakışla karşılaşmaya cesaret edemiyormuş gibi, sabit bir şekilde yeşilliklerin yeşil gölgelerine baktı. Israel Kafka hala onun yanında diz çökmüş, hareketsiz ve neredeyse nefes alamıyordu, beklenmedik bir düşman tarafından ürkütülmüş tehlikeli bir vahşi hayvan gibi, ve sıçrarken bir anlığına felç olmuştu, ister geriye doğru uçuyor olsun, ister düşmanın dişlerinde öne doğru, tahmin etmek mümkün değil.

"Yanılmışım," diye devam etti Unorna sonunda. "Affet--unut--"

Israel Kafka ayağa kalktı ve onun yanından bir adım geri çekildi.
Bütün hareketleri akıcı ve zarifti. Mükemmel erkek hareket halindeyken en güzelidir, mükemmel kadın dinlenirken.

"Senin için ne kadar kolay!" diye haykırdı Moravyalı. "Ne kadar kolay! Ne kadar basit!
Sen beni çağırırsın ve ben gelirim. Gözlerini bana dikersin ve ben senin önünde diz çökerim. Sen iç çekersin ve ben sevgi sözcükleri söylerim. Sen elini kaldırırsın ve ben ayaklarının dibine
çömelirim. Sen kaşlarını çatarsın ve ben seni alçakgönüllülükle terk ederim. Ne kadar kolay!"

"Yanılıyorsun ve aptalca konuşuyorsun. Öfkelisin ve sözlerini tartmıyorsun."

"Öfkeli! Öfke gibi yaygın bir delilikle benim ne işim var? Ben öfkeden
daha fazlasıyım. Bu kadar aylarca senin iyi ve kötü mizaçlarının değişken
esintilerine boyun eğdiğim için kendimin
tüm bilincini kaybettiğimi mi düşünüyorsun? Doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden, sıcak veya soğuk, dengesiz doğanın seni hareket ettirdiği gibi, bana bir tüy gibi üfleyebileceğini mi sanıyorsun? Bana hiçbir şey vaat etmedin mi? Bana hiçbir
umut vermedin mi? Seni bağlayan hiçbir şey söylemedin veya yapmadın mı?
Yoksa hiçbir rehin seni bağlayamaz, hiçbir vaat kaygan hafızanda bir yer bulamaz, senin hiçbir sözün onu duyanlar için bir anlam ifade edemez mi?"

"Sana ne rehin verdim ne de söz," diye cevapladı Unorna daha sert bir
sesle. "Sana uzattığım tek umut, bir gün sana
açıkça cevap vermekti. Öyle yaptım. Sen tatmin olmadın.
Söylenecek başka bir şey var mı? Seni evimden sonsuza dek
ayrılmaya çağırmıyorum, seni dostluğumdan
uzaklaştırmayı da düşünmüyorum."

"Dostluğundan! Ah, sana teşekkür ediyorum, Unorna; sana en alçakgönüllülükle
teşekkür ediyorum! Bana yanında kalmama izin vererek gösterdiğin merhamet için minnettarım! Arkadaşın mı diyorsun? Evet, gerçekten, arkadaşın ve hizmetkarın, hizmetkarın ve kölen, kölen ve köpeğin. Arkadaş sabırsız mı
ve kaderinden memnun değil mi? Yumuşak bir söz öfkesini yatıştırır. Hizmetkar aşırı
küstah mı? Alaycılığın ona görevini öğretecek. Köle itaatsiz mi? Darbeler onun kusurlarını iyileştirecektir. Köpeğiniz size fazla mı içtenlikle yaltaklanıyor? Onu ayağınızla itin ve
siz tekrar gülümseyene kadar ürküp büzülecektir. Dostluğunuz--teşekkür için
sözcük bulamıyorum!"

"Alın ya da almayın--nasıl isterseniz." Unorna öfkeli yüzüne baktı
ve hemen bakışlarını kaçırdı.

"Alın mı? Evet, ve daha da fazlası, ister verin ister vermeyin," diye cevapladı
Israel Kafka, ona doğru yaklaşarak. "Evet. İstesen de istemesen de, her şeye sahibim, dostluğuna, aşkına, hayatına, nefesine, ruhuna - her şeye ya da hiçbir şeye!"

"İkinci seçeneği bir olasılık olarak önermen akıllıca," dedi Unorna soğuk bir şekilde ve onun yaklaşmasına aldırmadan.

Genç adam kıpırdamadan durdu ve kollarını kavuşturdu. Yüzündeki renk geri gelmişti ve zeytin rengi teninin altında derin bir kızarıklık yükseliyordu.

"Söylediklerini kastediyor musun?" diye sordu yavaşça. "Her şeye
sahip olmayacağımı, ama hiçbir şeye sahip olmayacağımı mı kastediyorsun? Hala bunu söylemeye cesaret ediyor musun, aramızda geçen her şeyden sonra?"

Unorna gözlerini kaldırdı ve kararlı bir şekilde onun gözlerine baktı.

"Israel Kafka, bana cüretten bahsetme."

Ancak genç adamın bakışları titremedi. Yüzünün öfkeli ifadesi
gevşemedi; ne geri çekildi ne de başını eğdi. Unorna
ona hükmetmek için iradesinin tüm gücünü
kullanıyor gibiydi, ancak sonuç alamadı. Kararlılığını
yoğunlaştırma çabasında yüzü soldu ve dudakları titredi. Kafka
kararlı bir şekilde ona baktı, gözleri alev alevdi, yanaklarında zengin bir renk pelerini vardı.

"Şimdi gücün nerede?" diye sordu aniden. "Cadılığın nerede?
Ne de olsa sen sadece bir kadınsın. Sen sadece zayıf bir kadınsın!"

Çok yavaşça onun yanına yaklaştı, kıvrak vücudu ona bakarken biraz eğildi. Unorna geriye doğru yaslandı, yüzünü ondan olabildiğince uzağa çekti, ama yine de iradesini ona dayatmaya çalışıyordu.

"Yapamazsın," dedi dişlerinin arasından, onun düşüncesine cevap vererek.

Yalnızca vahşi hayvanları evcilleştirmiş olan adamlar böyle bir anın nasıl olduğunu bilir.
Yüzlerce kez cesur adam kaplanı büyülenmiş ve
soğuk, korkusuz bakışları altında çömelmiş halde tutmuştur. Her zaman uysal ve itaatkar olan hayvan
ayaklarının dibinde ürkmüş, dokunuşuna yaltaklanmış ve yarı yutulmuş lokmayı kapıp götüren eli yalamıştır. Sese ve göze itaat eden
dev güç ve sinirli zarafet, kalabalıkların
sporu haline getirilmek üzere alçaltılmıştır; asil, esnek yapı, aşağılık maskaralıkları
yapmak için kendini bükmüştür düşük komedi maymunu--bir kaniş köpeği gibi ölümü taklit etmek; emir verildiğinde gösterişli bir şekilde boyanmış halkaların arasından atlamak; bir spanyel gibi getirip götürmek. Değişen kalabalık, adam ve hayvanın
güçlü demir parmaklıklar ardında günlük olarak oynanan küçük oyunu izlemek için cüzi ücretini yüz kere ödedi. Adam, daha asil, daha cesur yaratık, tayt ve pullardan oluşan zavallı, incecik bir
süs giysisi giymiş, fiziksel zayıflığını ve aşağılığını bir şarlatan gibi
gösteriyor. Kaplan, kocaman, uykulu gözlü, gizemli, kafesinin önünde hareketsiz yatıyor, kadife ceketinin muhteşem çizgileri, büyük ön pençelerinin yastıklarından toplanmış kalçalarının kemerine kadar vücudunun her kıvrımını takip ediyor. Yılanın uyanıklığı ve esnek hareketi ve hiçbir efendi tanımayan güç, yerli hükümdarın muhteşem cübbesine bürünmüş. Güzel dev, mekanik numaralarının kölece turunu defalarca tekrarladı, zekanın kırılgan yaratığına, gücü yalnızca gözlerinde ve kalbinde olan küçük cüceye, insana itaat etti. Işıklara, seyircilere, kahkahalara, alkışlara, seyirciler arasındaki histerik kadınların korkmuş çığlıklarına, kapalı havaya ve parmaklıkların arkasındaki dar sahneye alışmıştı. Taytlı ve simli evcilleştirici, kaplanına, duygularına, saatlik tehlikesine alışmıştı. Hatta sonunda
zihninin performans sırasında dolaştığını ve
atlayış için yüzüğü tuttuğu veya kafasını
canavarın korkutucu çenelerine soktuğu anda, karısını, küçük çocuğunu,
evdeki mutluluğunu veya ev sorunlarını düşündüğünü,
ne yaptığını değil. Birçok kez, belki de yüzlerce kez, hepsi sessizce ve
başarılı bir şekilde geçer. Sonra, kaçınılmaz olarak, mücadele gelir.
Nedenlerini kim söyleyebilir? Kaplan yaşlanıyor, ya da kötü besleniyor, ya da iyi değil, ya da sadece hayvanların ve efendilerinin tabi olduğu o kötü ruh hallerinden birinde. Bir gün
performansı gerçekleştirmeyi reddeder. Önce bir numara başarısız olur, sonra bir diğeri. Seyirci
sabırsızlanır, pullu adam gerginleşir, sesini yükseltir,
ayağını sertçe yere vurur ve korkunç kölesine ışık anahtarıyla
çarpıtır. Muazzam gırtlaktan alçak, derin bir ses gelir, seyirciler nefeslerini tutar, devasa, esnek uzuvlar sıçramak için toplanır ve gaz ışığında ve ölüm sessizliğinde insan ve hayvan yüz yüze gelir. Hayat terazide asılı kalır ve ölüm kapıdadır.

Sonra terbiyecinin kalbi yüksek sesle atar, göğsü inip kalkar, kaşları çatılır. O zaman bile, onu zaferden veya yıkımdan ayıran anda, uyuyan çocuğunun veya izleyen karısının düşüncesi beyninde hızla dolaşır. Ama mücadele başlamıştır ve kaçış yoktur. İki şeyden biri gerçekleşmeli: ya üstesinden gelmeli ya da ölmelidir. Geri çekilmek, bakışlarının titremesine izin vermek, en ufak bir korku belirtisi göstermek ölümdür. An yücedir ve o bunu bilir.

Unorna sanki fiziksel destek arıyormuş gibi sandalyesinin kollarını kavradı. Pes edemezdi. Gözlerinin önünde, her bakımdan gerçeklikten farklı bir görüntü belirdi. Daha yaşlı bir yüz, daha uzun bir figür, kendisi ve öfkeli adam arasında daha derin düşünceli bir bakış
gördü. Adam, bir bakışla direncini kırmaya çalışıyordu. Kendisi ve
yanlışı arasında, öne çıkması gereken şeyin görüntüsü, parlak, canlı ve
güçlüydü. Eskisinin yerini yeni bir inanç almıştı, gerçek bir tutku
rüyalarla beslediği kutsal bir ateşin
benzerliğini oluşturduğu sunağın üzerinde alev alev yanıyordu.

"Beni gerçekten sevmiyorsun," dedi yumuşak bir sesle.

Israel Kafka, hazırlıksız yakalanmış bir adam gibi irkildi. Sözcükleri dolduran korkunç
yalan, savunmasını kırdı, ani gözyaşları bakışlarının
delici keskinliğini örttü ve eli titredi.

"Seni sevmiyor muyum? Ben! Unorna--Unorna!"

İlk sözcükler, dehşet ve şaşkınlık dolu bir çığlıkla ağzından döküldü. Ama
adını söylediğinde, geri dönme gücü olmayan genç bir vahşi hayvanın ölüm iniltisi gibi duyuldu.

Dengesizce hareket etti ve oturduğu yüksek sandalyeyi tuttu.
Şimdi onun arkasındaydı, ayaktaydı ama alnı parmaklarına değecek şekilde eğilmişti.
Saçlarına bakmaya dayanamıyordu, hele
yüzüne bakmaya hiç. Elleri bile beyaz ve kansızdı. Unorna onun hızlı nefesini omzunun hemen üstünde duyabiliyordu.
O kıpırdamadan oturuyordu ve dudakları gülümsüyordu, ama alnı düşünceli ve neredeyse üzgündü. Mücadelenin bittiğini ve
üstünlüğü kazandığını biliyordu, zaferin bedeli kırık bir kalp olabilirdi.

"Şaka yaptığımı sandın," dedi alçak bir sesle, önündeki derin bitki örtüsüne bakarak ama en yumuşak
fısıltının ona ulaşacağını bilerek. "Ama söylediklerimde şaka yoktu - kastettiğim şeyde de kabalık yoktu, her ne kadar hepsi benim suçum olsa da. Ama bu doğru - beni asla sevilmek
istediğim kadar sevmedin."

"Unorna----"

"Hayır, kaba değilim. Sevgin genç, ateşli, değişken; yarı
korkunç, yarı çocuksu, bugün alev alev, yarın uykuda, bir anda nefrete dönüşmeye hazır, bir sonraki anda gözyaşlarına dönüşmeye hazır, aralıklı,
su kadar dengesiz, dağ yamacındaki bir bulutun gölgesi kadar geçici--"

"Bir zamanlar hoşuna gitmişti," dedi Israel Kafka kırık bir sesle. "Bu, ondan ve benden bıkmış olman nedeniyle daha az sevgi değil. "

"Yorgun mu diyorsun? Hayır, yorgun değil--ve gerçekten senden değil. Bugün, yarın, hala inancına hayat
zorlamaya çalışacağına inanacaksın--ve sonra gerçekliğin şekillerine hiç girmemiş tüm düşünceler gibi
ölecek ve gidecek. Birbirimizi
sevmedik. Sadece sevmenin tatlı olacağını hayal ettik ve gerçeğin bıçağı
düşlerimizin ağını keskin bir şekilde ortadan ikiye ayırdı, böylece
önümüzde olanı görüyoruz, ancak olabilecek şeyin hayaleti hala yakınlarda dolaşıyor."

"O ağı kim ördü, Unorna? Sen mi, ben mi?" Ağır gözlerini kaldırdı ve
kıvrılmış saçlarına baktı.

"Senin ya da benim yaptığım ne fark eder? Ama biz onu birlikte ördük ve birlikte gerçeği görmeliyiz."

"Eğer bu doğruysa, senin ve benim için artık 'birlikte' diye bir şey yok."

"Aşkın büyüdüğü tarlalarda dostluk elde edebiliriz."

"Dostluk! Kelimenin kendisi bir yaradır! Dostluk! Hayatın şarabının tortusu ve tortusu! Dostluk! Kalbin
kadehinin ekşi süzülmüş suları, kutsanmışlar içtiklerinde lanetlilerin dudaklarını ıslatmak için
bırakıldı! "Sözcükten nefret ediyorum, düşüncesinden nefret ettiğim kadar!"

Unorna iç çekti, kısmen belki de iç çekişini duysun ve buna kibrini yatıştırıcı bir yorum getirsin diye, ama kısmen de,
açıkça acı çektiği gibi acı çekmek zorunda kalmasından duyduğu samimi pişmanlıktan. Onu sevdiğine yarı yarıya inanmıştı ve ona acıma
duyuyordu. Kadınların kalpleri bu tür borçları istemeyerek de olsa ödüyorlar,
ama yine de ödüyorlar. Keşke Israel Kafka'yı hiç görmeseydim diye düşündü;
onu bir daha asla görememeyi diledi; hatta ölümü bile ona
bir acıya malolmazdı, ama yine de ona üzüldü. Avcı Diana, oklarını şaşmaz bir şekilde fırlattı; tanrıça Diana, ölmekte olan geyiğin hızla donan gözlerine
baktığında iç çekmiş ve parlak, ölümsüz bir gözyaşı dökmüş olabilir; bakire Diana, belki de insani bir sempati ve acıyı Tazılarının zavallı Actaeon'un yolunda havlamasının derin notasını dinledi! Hiç kimse tamamen kötü veya tamamen
iyi değildir. Hiçbir kadın tamamen dünyevi değildir, hiçbir tanrıça da tamamen ilahi değildir.

"Üzgünüm," dedi Unorna. "Anlamayacaksın----"

"Yeterince anladım. Bir kadının
iki yüzü ve iki kalbi, iki zihni, iki ruhu olabileceğini anladım; bu yeterli,
anlayışımın daha fazlasına ihtiyacı yok. Konuşmadan önce iç çektin.
Benim için değildi; kendin içindi. Başkası için asla acı veya üzüntü hissetmedin."

Soğumaya ve söyleyecek soğuk sözler bulmaya çalışıyordu, bu da
onu kendisinden daha güçlü ve kederini
bastırabilecek
inanmasına yol açabilirdi. Ama böyle bir rol için çok genç, çok ateşli ve çok değişkendi. Dahası, ilk şiddetli patlamasında Unorna ona hükmetmişti,
ve şimdi avantajı geri kazanamazdı.

"Yanılıyorsun, Israel Kafka. Beni insandan daha az yapacaksın. Eğer
iç çektiysem, bu gerçekten senin içindi. Bak, itiraf ediyorum ki sana
yanlış yaptım, eylemlerde değil, sana umut vermemde. Gerçekten, ben de
umut ettim. Aşk yıldızının tam doğunun altında titrediğini ve seninle benim birbirimize olabileceğimizi düşündüm--şimdi olamayacağımız şey.
Bilgeliğim beni yanılttı, görüşüm aldatıldı. Bu dünyada yanılmış tek kadın ben miyim? Affedemiyor musun? Eğer
söz vermiş olsaydım, tek bir kelime söylemiş olsaydım--ve yine de sen de haklısın, çünkü
kendi düşüncelerimin geçici bir rüyası olan şeyi
ciddi ciddi düşünmene izin verdim. Hepsi yanlıştı; hepsi benim suçumdu. İşte, elini
elime koy ve beni affettiğini söyle, tıpkı benim af dilediğim gibi."

Hala arkasında duruyordu, sandalyesinin arkasına yaslanmıştı. Etrafına bakmadan elini omzunun üstüne kaldırdı sanki
onun elini arıyormuş gibi. Ama o almayacaktı.

"Bu kadar zor mu?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Senin için vermek
benim için istemekten daha mı zor? Böyle ayrılalım mı--bir daha buluşmayalım--her birimiz
bir yara taşıyarak, ikimiz de
bir bütün olabilirken? O kelimeyi söyleyemez misin?"

"Seni affedip affetmemem senin için ne?"

"Ben istediğim için, inan bana, benim için çok önemli," diye cevapladı, yavaşça
başını çevirerek, yüzünü göremeden,
sandalyesinin üzerinde duran parmaklarını görebildi. Sonra,
omzunun üzerinden, onlara dokundu ve yanağına çekti. Adam hiç direnmedi.

"Tek bir nazik düşünce olmadan mı ayrılacağız?" Sesi daha da yumuşaktı ve
o kadar alçak ve tatlıydı ki, sanki kelimeler minik çeşmenin
dalgasında söylenmiş gibiydi. Orada, havada,
seslerde, her şeyden önce de güzel kadının dokunuşunda sihir vardı.

"Bu arkadaşlık mı?" diye sordu Kafka. Sonra dizlerinin üzerine çöktü
onun yanına ve yüzüne baktı.

"Bu dostluk; evet--neden olmasın? Ben de diğer kadınlar gibi miyim?"

"O zaman neden ayrılık olması gerekiyor?"

"Eğer benim arkadaşım olacaksan, buna gerek yok. Beni şimdi affettin--bunu gözlerinde görüyorum. Bu doğru değil mi?"

Sonunda onun ayaklarının dibindeydi, karşı koyamadığı
üstün gücün altında pasifti. Unorna'nın büyüsü üzerindeydi ve
sadece onun sözlerini tekrarlayabiliyordu, özgür irade veya bireysel düşünce bilinci olmadan onun en ufak emrini yerine getirecekti. Öfkesinin bir anlığına direncine hayat vermeyi bırakması yeterliydi; Unorna'nın ona böyle dokunması ve yumuşak bir şekilde konuşması yeterliydi, göz kapakları titredi ve bakışları sabitleşti, gücü onunkine
kaynaşmıştı ve onun yönlendirmesi dışında hareket edemiyordu. O istediği sürece büyü devam edecekti.

"Şimdi yanıma otur ve konuşalım," dedi.

Bir rüya içindeki adam gibi ayağa kalktı ve yanına oturdu.

Unorna güldü ve ses tonunda duyulması hoş olmayan bir şey vardı. Bir an önce Israel Kafka'yı derinden yaralayabilirdi ve yüzüne sıcak, öfkeli kan getirebilirdi. Şimdi onunla birlikte güldü,
boş boş, sanki neşesinin nedenini bilmiyormuş gibi.

"Ne de olsa sen sadece benim kölemsin," dedi Unorna alaycı bir şekilde.

"Ne de olsa ben sadece senin kölenim," diye tekrarladı.

"Sana elimle dokunsam bile benden nefret edersin ve beni sevdiğini
unutursun."

Bu sefer adam sessizdi. Yüzünde bir acı kasılması vardı, sanki içinde şiddetli bir zihinsel mücadele yaşanıyormuş gibi.
Unorna ayağıyla sabırsızca kaldırıma vurdu ve kaşlarını çattı.

"Benden nefret eder ve beni sevdiğini unuturdun," diye tekrarladı, her kelime üzerinde sanki bilincine kazımak istercesine durarak. "Söyle. Emrediyorum."

Yüz hatlarının kasılması kayboldu.

"Senden nefret eder ve seni sevdiğimi unuturdum," dedi yavaşça.

"Beni hiç sevmedin."

"Seni hiç sevmedim."

Unorna yine güldü ve o da daha önce yaptığı gibi,
anlamsızca onun kahkahasına katıldı. Koltuğuna yaslandı ve yüzü ciddileşti. Israel Kafka sandalyesinde hareketsizce oturdu, gözlerini kırpmadan ona
baktı. Ama bakışları onu rahatsız etmedi. Bir mermer heykelin ifadesinden daha fazla bir anlam yoktu,
bir portrenin ifadesinden çok daha az. Yine de adam canlıydı ve muhteşem gençliğinin tüm gücüyle, esnek, aktif, doğası gereği vahşi,
bir anlık mücadelede onu elleriyle öldürebilirdi. Yine de
ondan tek bir kelime duymadan ne başını çevirebileceğini ne de
koltuğunda hareket edebileceğini biliyordu.

Uzun bir süre Unorna meditasyonlarına dalmıştı. Tekrar tekrar
daha yeni bir mutluluğun vizyonu önünde şekil ve renk aldı, o kadar
açık ve canlı bir şekilde ki, onu kavrayıp tutabilir ve
gerçekliğine inanabilirdi, tıpkı Israel Kafka içeri girmeden önce yaptığı gibi.
Ama şimdi, kendisi ve onun arasında sürekli yükselen bir şüphe vardı, nefret ettiği ama
güçlü olduğunu bildiği bir mantığın karanlık ve şekilsiz gölgesi.

"Ona sormalıyım," dedi bilinçsizce. "Ona sormalısın," diye tekrarladı Israel Kafka oturduğu yerden.

Üçüncü kez Unorna kendi sözlerinin yankısını duyduğunda yüksek sesle güldü.

"Kime soracağım?" diye sordu küçümseyerek, ayağa kalkarken.

Donuk, cam gibi gözler acı dolu bir şaşkınlıkla onun gözlerini aradı, hareket ederken yüzünü takip etti.

"Bilmiyorum," diye cevapladı güçsüz adam.

Unorna ona yaklaştı ve elini başının üzerine koydu.

"Uyu, seni uyandırana kadar," dedi.

Göz kapakları emriyle düştü ve kapandı ve adamın nefesi anında ağırlaştı ve düzenli hale geldi. Unorna'nın dolgun dudakları kıvrıldı, ona baktı.

"Ve sen benim efendim olacaksın!" diye haykırdı.

Sonra döndü ve onu yalnız bırakarak bitkilerin arasında kayboldu.

BÖLÜM V

Unorna, aslında sadece kemerlerle kaplı ve dışarıdaki havaya karşı pencerelerle kapatılmış uzun bir balkon olan bir koridordan geçti.
En uçta, kalın bir duvarın arasından üç basamak inerek karanlık bir kapıya ulaştı. Bu, Unorna'nın evinin daha önce bir zamanlar ötesindeki başka bir binayla birleştiğini ve böylece tek bir mesken oluşturduğunu gösteriyordu. Unorna, anahtarı tutarak, sanki kilide takıp takmama konusunda tereddüt ediyormuş gibi durakladı. Kararına çok şey bağlı olduğu açıktı çünkü yüzü hissettiği
endişeyi yansıtıyordu. Bir keresinde, sanki niyetinden vazgeçecekmiş gibi, tereddüt etti ve sonra sabırsız bir şekilde kaşlarını çatarak kapıyı açtı ve içeri girdi. Küçük, iyi aydınlatılmış bir antreden geçti ve
öteki odaya girdi.

Daire lüks döşenmişti, ancak bir yabancı ilk bakışta bütünün tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir izlenimini edinebilirdi. Bir yatak odası için gerekli olduğu düşünülen her şey oradaydı ve her şey kendi türünde mükemmeldi, lekesiz ve tozsuzdu, dikkatlice düzenlenmişti. Ancak neredeyse her şey alışılmadık ve alışılmadık bir şekildeydi, sanki herhangi bir olası pozisyonda dengede kalmak ve hayal edilebilecek en küçük fiziksel çabayla bir yerden bir yere taşınabilmek için özel bir nedenle tasarlanmış gibiydi. Oyulmuş karyola, yere değmeyen tekerleklerle ve içinde yatan bir kişinin erişebileceği şekilde yerleştirilmiş kollarla donatılmıştı. Masaların her biri, geniş silindirler üzerine oturtulmuş ağır bir tabana sabitlenmiş, yalnızca bir güçlü sütunla bir uçtan destekleniyordu, böylece tahta bir yatak veya bir şezlong üzerinde en büyük kolaylıkla hareket ettirilebiliyordu. Sıradan sandalyeler gibi yapılmış yalnızca bir sandalye vardı; geri kalanlar, oturanın en ufak bir hareketinin sırt ve kolların pozisyonunda karşılık gelen bir değişiklikle birlikte olması gerektiği şekilde inşa edilmişti ve bazıları, birçok noktada nesnenin hemen belirgin olmadığı gümüş kaplama metalden bağlantılara sahip, bir cerrahın ameliyat masasına ilginç bir şekilde benziyordu. Kapalı bir kapının önünde, bir sandalyenin ve bir bebek arabasının doğasını paylaşan bir tür tekerlekli taşıt, kapının altında kaybolan cilalı raylar üzerinde duruyordu ve bu, şeyin bir odadan diğerine belirli bir şekilde ve sabit bir çizgide taşınmasının amaçlandığını gösteriyordu. Kapı açılmış olsaydı, rayların diğer tarafa, büyük bir mermer havuzun merkezine doğru hafif eğimli bir düzlemle indiği görülürdü ve bu düzenek, bir kişinin en ufak bir çaba veya vücutta pozisyon değişikliği gerektirmeden tekerlekli sandalyeyle küvete girip çıkmasını mümkün kılıyordu. Yatak odasında
pencereler, ışık ve havanın
biraz daha iyi ayarlanabilmesi için düzenlenmişti. Duvarlar, görünüşe göre panellere uyarlanmış ince hasır işi ile kaplıydı; ancak bu paneller gerçekte hareketli
tepsilerdi, sanki, sık dokunmuş hasır örtülerle donatılmış ve kömür ve diğer gözenekli maddelerle doldurulmuş, havadaki kirleri emmek ve böylece zaman zaman kolayca değiştirilip yenilenebilecek sığ kutular oluşturuyorlardı. Tavanın hemen altına, çeşitli yumuşak renklerde, ipeksi gölgelikli, pirinç çubuklar ve kulplar vasıtasıyla aşağıdan hareket ettirilebilen narin cam küreler yerleştirilmişti. Tavanın kendisinde, gerektiği gibi kolayca ayarlanabilen büyük vantilatörler vardı ve raylar ve tekerleklerin ilginç bir düzenlemesi vardı. Bunlardan, görünüşe göre bir kişiyi veya ağırlığı odanın farklı yerlerine zemine dokunmadan taşımak için uyarlanmış bir tür salıncak sarkıyordu. Pencereden çok uzak olmayan salonlardan birinde, sıcak beyaz bir kumaştan bol bir cüppe giymiş, kocaman yaşlı bir adam yatıyordu. Çok yaşlı bir adamdı, öyle yaşlıydı ki, yüzünde ve ellerinde, dinlenirken görünen tek kısımlar, giysisinin altında hareketsiz duran devasa vücudu ve uzuvları, ağır beyaz bir örtünün altındaymış gibi, yaşını tahmin etmek zordu. Yüz yaşından küçük olamazdı ama gerçekte bundan ne kadar daha yaşlı olduğunu söylemek imkansızdı. Balmumu dönemi denebilecek şey başlamıştı ve yüksek renksiz özellikler o yumuşak, yarı saydam
malzemede modellenmiş gibi görünüyordu. Yaşlılığın sert çizgilerinin, cildin dokusunun bir parçası gibi görünen, yalnızca gölgeler gibi, eşit şekilde dağılmış, sayısız incecik çizgilere
ayrıldığı ve artık yüzün ifadesini eskiden derin kırışıklıkların yaptığı gibi
etkilemediği zaman gelmişti; seksen, seksen ve hatta doksan yaşında. Geçen yüzyıl, izlerini ve yaralarını da beraberinde götürmüş, büyük özellikleri özgün tasarım saflığında, yalın, pürüzsüz ve açıkça tanımlanmış halde bırakmıştı. Yaşayan insandaki bu son
değişim yeterince nadirdir, ancak bir kez görüldüğünde unutulmamalıdır. Çok, çok yaşlıların yüzlerinde, yaşı hiç çağrıştırmayan, daha ziyade bir
başlangıç ​​döneminin geri dönmesinin belirsiz olasılığını çağrıştıran bir şey vardır. Sadece eller hikayeyi anlatır, kocaman, parlak, etsiz eklemleri, gölgeli oyukları ve doğal olmayan sarı tırnaklarıyla.

Yaşlı adam kıpırdamadan yatıyor, kar beyazı sakalından yumuşakça nefes alıyordu.
Unorna yanına geldi. Orada durup diğer nesillerin, hepsi uzun zaman önce ölmüş,
kadın ve erkeklerin
bakıp bildiği yüze bakarken kendi gözlerinde bir hayret ve hayranlık vardı.
Her gün o odaya girdiğinde, yaşam ve ölümün sırrı önündeydi ve çözümün eşiğindeydi.
Birçok ülkede zorlukla kazanılan
bilgelik, tüm yoğun gücüyle o hayatı korumaya çalışıyordu; kendisinin sahip olduğu nadir ve incelikli yetenekler, canlılık önerisiyle günlük olarak tam olarak kullanılıyordu;
usta mekanikçilerin en ayrıntılı icatları, yaşamanın emeğini
mümkün olan en düşük çaba derecesine indirmek için kullanılıyordu.
Büyük
deneme yapılıyordu. Keyork Arabian'ın hala hayatta olan bir adamın mumyalanması olarak tanımladığı şey deneniyordu. Ve o yaşadı. Yıllarca onu izleyip ilgilendiler ve gücünde en ufak bir azalma veya artış belirtisi için eleştirel bir şekilde baktılar. Şimdi yüz yedinci yaşında olduğunu biliyorlardı ve yine de yaşıyordu ve daha zayıf değildi. Bir sınır var mıydı; yoksa yok muydu, çünkü dokuların tahribatı en küçük testlerin bile gösterebildiği kadarıyla şüpheye yer bırakmayacak şekilde durdurulmuştu? Doğanın yavaş salınımlarında, ölümün bu tarafında, kritik an uyku halinde ve mükemmel koşullar altında geçirildiği takdirde, geri dönüşün mümkün olabileceği bir çürüme derecesi olamaz mıydı? Tüm insanların ölmesi gerektiğini nasıl biliyoruz? Bu ifadenin, insanların şimdiye kadar belirli bir yaş sınırı içinde öldüğü şüphesiz gerçeğinden dolayı, tümevarım yoluyla doğru olduğunu varsayıyoruz. Tümevarım yoluyla da babalarımız, büyükbabalarımız, insanın dörtnala koşan bir atın hızından daha hızlı bir şekilde dünyayı kat etmesinin
imkansız olduğunu biliyorlardı. Birkaç bin yıllık deneyimden sonra, tek başına kesin gibi görünen bu bilgi parçasının, çocukken çaydanlıkla oynama alışkanlığı olan bir adam tarafından
en büyük cehalet olduğu aniden kanıtlandı. Bizler de, çok uzun zaman önce değil, dünyanın başlangıcından beri tüm insanların bildiği gibi, konuşan bir trompetin taşıma gücünün ötesinde bir mesafede bir arkadaşla sohbet etmenin
tamamen imkansız olduğunu kesin olarak biliyorduk. Bugün, bir arkadaşıyla
binlerce mil uzakta çok hoş bir şekilde konuşabileceğini bilmeyen bir çocuk cahildir; ve deneyciler kendi aralarında, eğer ışığın dalgalı teorisinin bir temeli varsa,
aynı arkadaşı aynı mesafeden görmememiz ve onunla konuşmamamız için gerçek bir neden olmadığını fısıldarlar. On yıl önce, insan vücuduna bir parça karton veya sıradan bir kurşun kalemle
dokunarak kötü bir yanık oluşturmanın doğal olasılık sınırlarının ötesinde olduğundan oldukça emindik. Şimdi, hipnoz edilmiş bir hastanın bir koluna tahtadan kesilmiş bir alfabe harfini basıp, ona bunun kızgın demir olduğunu söylersek, harfin şeklinin ertesi gün sadece seçtiğimiz yerde değil, diğer kolda, tam olarak aynı noktada ve sanki bir aynada görünüyormuş gibi ters çevrilmiş, çiğ ve acı dolu bir yarada bulunacağını eşit bir kesinlikle biliyoruz; ve bu ve benzeri gerçekleri bilmeyen bir doktorun tehlikeli bir şekilde çağının gerisinde olduğunu düşünüyoruz, çünkü bilgi herkese açıktır. Binlerce yıllık tümevarımsal akıl yürütme, son yüzyılda çok az akıl yürütmüş ama çok şey denemiş birkaç düzine adam tarafından paramparça edildi. Bedensel ölümün bir gün ve belirli koşullar altında tamamen kaçılamayacağını iddia etmek acelecilik olur. İnsan hayatının muhtemelen ve çok geçmeden muazzam bir şekilde uzamayacağını ve bunun da ılımlılık ve hijyenden daha kısa bir
ömürle olacağını iddia etmek saçmalıktır. Hiçbir adam bunun olacağını söyleyemez, ancak ortalama zekaya sahip hiçbir adam bunun olabileceğini inkar edemez.

Unorna kapıda tereddüt etmişti ve şimdi de tereddüt ediyordu. Yaşlı devi uyandırmak veya en azından onun sürekli uykusunu, sorularına yanıt alabilecek kadar değiştirmek onun
gücündeydi ve sadece onundu. Bir elini alnına koyup, ona görmesini ve konuşmasını söylemek kolay bir işti - ne kadar kolay olduğunu sadece kendisi biliyordu. Ama öte yandan, uykusunu bozmak, büyük deneyin
sürekliliğine müdahale etmek, yakın zamanda yapılmış bir kuralı çiğnemek, ölümün kendisi olmasa bile bir kaza riskini göze almak demekti.

Sanki onu ürkütmekten korkuyormuş gibi, bu düşünceyle geri çekildi ve sonra kendi
gerginliğine gülümsedi. Onu uyandırmak için iradesini kullanmalıydı. Kendisinden gelmeyen herhangi bir ses veya dokunuşla uyandırılma tehlikesi yoktu. Gök gürültüsünün gürültüsünün kulakları için bir yankısı yoktu, bir topun patlaması uyuşukluğuna nüfuz edemezdi. Ona dokunabilir, onu hareket ettirebilir, hatta onunla konuşabilirdi, ancak elini mumlu alnına koyup ona hissetmesini ve duymasını söylemediği sürece, ölüler kadar bilinçsiz olurdu. Yanına döndü ve sakin yüzüne baktı. O kadim beyinde garip yetenekler uyuyordu ve orada garip bir bilgelik saklanıyordu, uzun zaman önce birçok kaynaktan toplanmış ve emriyle hatırlanacak hafıza tarafından bilinçsizce
değerlendirilmişti.

Adam kendi zamanında başarısız olmuştu, bir bilgin, bir öğrenci, büyük sırların peşinde bir araştırmacı, daha yüksek düşüncenin labirentlerinde bir gezgin.
Başarısız olmuştu ve aç kalmıştı, başarısızların yapması gerektiği gibi,
basit başarının şişmanlayıp sağlıklı hale gelmesi için. Kendisine değer veren birkaç kişiden daha uzun yaşamıştı, düşünceyle beslenme gücünden daha uzun yaşamıştı, nesiller boyu insanlardan ve değişim döngülerinden daha uzun yaşamıştı ve yine de
büyük, zayıf uzuvlarda ve çökük gözlerde hala hayat vardı.
Sonra gururdan bile daha uzun yaşamıştı ve kadim bilgin ekmeğini
dilemişti. Yüzüncü yılında dinlenmek için Unorna'nın kapısına yaslanmıştı ve Unorna onu içeri alıp ona bakmıştı ve o zamandan beri hayatını korumuştu. Çünkü tarihi antik şehirde biliniyordu ve kendi zamanında büyük bir bilgeliğe sahip olduğu söyleniyordu. Unorna, eğer yaşam kıvılcımını canlı tutabilirse bu bilgeliğin kendisinin olabileceğini ve kendi öğrenimini bu amaçla kullanabileceğini biliyordu. Zaten güçleri konusunda çok fazla deneyime sahipti ve bir kez yaşlı adamın özgür iradesine hakim olursa ona ölümcül ve karşı koymadan itaat etmesi gerektiğini biliyordu. Sonra, sanki canlı varlığı sürekli hipnotik bir uyuşukluk içinde mumyalama fikrini tasarladı ve buradan onu zaman zaman ara bir duruma geri çağırarak, hayatını uzatmak için gerekli gördüğü her şeyi mekanik olarak yapmasını sağladı. Başarısını ilk andan itibaren görünce, mevcut durumun sonsuza kadar devam edebileceğini hayal etmeye başlamıştı.
Bugün ölüm yedi yıl öncesine göre daha yakın olmadığından, yedi yıl daha korunulmaması için hiçbir neden yoktu ve eğer yedi yıl boyunca korunacaksa, neden on, yirmi, elli yıl boyunca korunulmasın?
Yardımcısı olarak, mükemmel pratik becerilere sahip bir doktor vardı;
denemenin sonucuna ilgisi, eğer varsa, kendisinden daha keskin olan bir adam; her şeyden önce, güvenebileceğine inandığı ve ona güvendiği görünen bir arkadaş.

Ancak büyük deneyleri sırasında, birlikte, karşılıklı olarak bağlı kalmayı kabul ettikleri kurallar koymuşlardı.
Son zamanlarda, yaşlı adamın derin dinlenmesinde, zihinsel bir faaliyet durumuna neden olabilecek herhangi bir soruyla rahatsız edilmemesi gerektiğine karar vermişlerdi. Çok ince bir
cihazın
testi, pozitif berraklığın en kısa aralığının vücutta hafif ama belirgin bir sıcaklık artışıyla takip edildiğini ve bunun sadece çok dikkatli bir şekilde korudukları değerli dokuların israfı anlamına gelebileceğini kanıtlamıştı. Büyük krizin yaklaştığını ve eğer vücut şimdi önemli bir süre güç ve canlılığını kaybetmezse, sisteme yeni kan
aştırmak için kullandıkları araçların sonucu olarak her ikisinin de yavaş ama kesin bir şekilde artacağını umuyor ve inanıyorlardı. Ancak süre çok önemliydi ve deneyin ilerlemesine herhangi bir şekilde müdahale etmek, tüm kapsamını yalnızca Unorna ve arkadaşının fark edebileceği bir riske girmekti.

Bu nedenle tereddüt etti, müttefikinin tüm gücüyle niyetine karşı çıkacağını ve onun öfkesinden, ne kadar cesur olsa da, neredeyse yaşlı adamın hayatı için tehlikeden korktuğu kadar korkuyordu. Öte yandan, doktorun sahip olamayacağı ve
bildiğine göre, doktorun hor göreceği ve kınayacağı bir nedeni vardı. Kendisine hayati önem taşıdığını düşündüğü,
doğru cevabın verileceğine kesinlikle inandığı ve
kadınsı aceleciliği ve sabırsızlığıyla, yarına kadar, hatta aylar geçmesine kadar sorulmadan bırakmaya
dayanamayacağı bir sorusu vardı. Çok güçlü iki teşvik vardı, insanlık üzerinde etkisi olan en güçlü iki teşvik, aşk ve şu anda gerçekleşmenin eşiğinde olan özel bir mutluluk kaderine olan batıl inanç.

Kendine ve kendi hayal gücünün önerilerine derinden inanıyordu. Bu inanç o kadar sabit ve değişmezdi ki, bir eylem nedeni oluşturduğu sürece, pozitif bilgi anlamına geliyordu. Garip
gençliğinde vahşi düşler onu ele geçirmişti ve bunlardan bazıları, sıklıkla
tekrar düşlenenler, artık onun için gerçek olmuştu. Güçleri doğaldı,
zaman zaman erkeklerde ve kadınlarda görülen,
sırayla sahtekârlıklar olarak alay konusu olan veya gerçekler olarak kabul edilen, ancak
sahipleri veya sonuçlarına tanık olanlar tarafından asla anlaşılmayan yeteneklerdi. Çocukluğundan beri göz ve el ile tüm canlıları büyüleme gücüne sahipti, bilinci görme, dokunma ve sözle ele geçiren ve onu uyutan bir büyü. Bu büyücülüktü ve ona cadı deniyordu. Daha önceki yüzyıllarda, korkunç kaderi, Bohemya ormanında canlı olarak yakalanan bir kurdun, çocuksu bakışları altında, zincirinin uzunluğu boyunca ayaklarına sürünerek, vahşi başını elinin altına koyup, kan çanağına dönmüş gözlerini kapatıp, onun önünde uyuduğu ilk günden itibaren mühürlenmiş olurdu. Onu görenler onu alıp, sahip olduğu şeyleri kendi karanlık inançlarına ve uzak bir diyardaki yarı unutulmuş büyünün belirsiz geleneklerine göre nasıl kullanacağını öğretmişlerdi. Kalbini özlemlerle, beynini hayallerle doldurmuşlardı ve o, bir gün aniden aşkın gelip, onu yeryüzü cennetinin büyülü kapılarından geçireceğine inanmıştı; bir kez
sadece o aşk gelecekti ve hayatının en büyük tehlikesi
elinde olduğunda bunu bilmemesi olacaktı.

Ve şimdi sevdiğini biliyordu, çünkü bir adama olan düşkünlüğünün yeri
diğerine olan tutkusu tarafından alınmıştı ve daha önce kendisini hissetmeye
çalıştığı yerde
mantıksız hissediyordu. An gelmişti. Mutluluğunun olacağı adamı
görmüştü, zaman kısaydı, kaderinin ona ne sunacağını
bir kez kavrayamazsa tehlike büyüktü. Gezgin onun
yanında olsaydı, hiçbir soru sormaya gerek kalmazdı, bilir ve
tatmin olurdu. Ama onu tekrar görebilmesi için saatler geçmesi gerekiyordu ve
onsuz geçen her dakika bir öncekinden daha fazla kaygı ve rahatsız edici
tutku ile doluydu. Tek bir anda var olan vahşi aşk çiçeği, kayıtsızlıkla ekilen ve yavaş yavaş artan bir ilgiyle büyüyen, yakın tanışıklığın hoş ilişkisinde bakılan ve tazelenen, sonunda yumuşak kokulu bir bahçe çiçeği olarak tomurcuklanıp çiçek açan o diğer aşkın daha nazik varlığına girmeyen unsurlara sahiptir. İlk görüşte aşk sabırsızdır, tutkuludur, acımasızdır, zalimdir, tıpkı mevsimin takviminden yavaş geçiş ayları çıkarılsa; Ağustos'un öfkeli sıcağı kışın vahşi fırtınalarının ardından bir günde gelse; asmanın meyvesi daha dün yapraklanmışsa bugün zengin ve siyaha dönmüşse, yarın gülen şarap tüccarlarının ayakları altında köpürmek için çalkalanacaksa. Unorna, önceden belirlenmiş bir mutluluğun vaadini başka dudaklardan duyamazsa, günün dayanılmaz olacağını hissetti. Aslında şüphe içinde değildi, ama bir tutkunun buyurgan dürtüsü altındaydı, ki bu tutkunun, kayıtsız bir kişi tarafından dile getirilen gerçekliğinin yararsız onayında bile, bir karşılık bulması gerekiyordu - Büyük Çöl'ün yankısız, düz çoraklığında kendi yankısını arayan güçlü bir çığlığın ruhu. Sonra, sorulan konu ne olursa olsun, yaşlı adamın sorularına verdiği yanıtlara içtenlikle inanıyordu.
Uyku ve uyanıklık arasındaki gizemli durumda, komuta edebildiği, olması gereken şeylerin bilgisinin, dış dünyada olup bitenlerin ve şu anda olup bitenlerin hatırası kadar kesin bir şekilde onunla olduğuna inanıyordu. Ona göre, yeteneğin bir yönü, geleceğin vizyonuna henüz tek başına ulaşamamış olmasına rağmen, diğerlerinden daha az mümkün görünmüyordu. Şimdiye kadar yaşlı adamın sözleri harfiyen yerine getirilmişti. Keyork Arabian'ın ima ettiği gibi, birden fazla kez, kendi görüşüne göre
onun ikinci görüşüne danışmıştı ve aldatılmamıştı. Onun daha büyük öğrenimi ve engin deneyimi, onun sözlerine gözlerinde ilahi bir şeyler katıyordu; ona, Delphi'li Pythoness'in ilhamının ilahiliğine baktığı gibi bakıyordu.

Kendi kalbinin tutkulu yakarışlarını, güvendiği ses tarafından ciddiyetle onaylanmış bir şekilde duymaya duyduğu karşı konulmaz özlem, sonunda
her engeli aştı. Unorna uyuyanın üzerine eğildi, yüzüne
ciddi bir şekilde baktı ve bir elini alnına koydu.

"Beni duyuyorsun," dedi yavaşça ve net bir şekilde. "Düşüncenin
farkındasın ve geleceği görüyorsun."

Devasa baş kıpırdadı, uzun uzuvlar beyaz
cübbenin altında huzursuzca hareket etti, devasa, kemikli eller kasıldı ve mağaramsı gözlerde
büyük göz kapakları yavaşça kalktı. Donuk bir bakışla karşılaştı.

"O mu?" diye sordu, kendine rağmen daha hızlı konuşarak. "Sonunda o mu?"

Cevap yoktu. Dudaklar ayrılmadı, hatta konuşma
girişimi bile yoktu. Tek bir kelimenin tereddütsüz söyleneceğinden emindi ve sessizlik onu ürküttü ve yarı unuttuğu şüpheyi geri getirdi.

"Soruma cevap vermelisin. Bana cevap vermeni emrediyorum. O mu?"

"Cevap verebilmem için bana daha fazlasını anlatmalısın."

Sözcükler, garip bir şekilde devasa vücut ve etkileyici yüz hatlarıyla uyumsuz, zayıf bir flüt sesiyle geldi.

Unorna'nın yüzü bulutlandı ve gözlerinde her zamanki gibi iradesine karşı en ufak bir muhalefette bile hazır bir öfke parıltısı parladı.

"Onu göremiyor musun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Beni ona götürüp nerede olduğunu söylemediğin sürece onu göremem."

"Neredesin?"

"Zihninde."

"Peki sen nesin?"

"Ben senin gözlerindeki görüntüyüm."

"Zihnimde başka bir adam var," dedi Unorna. "Onu görmeni emrediyorum."

"Onu görüyorum. Uzun boylu, solgun, asil, acı çekiyor. Onu seviyorsun."

"Hayatım ve ölümüm o mu olacak? Beni diğer kadınların sevilmediği

gibi sevecek olan o mu olacak?"

Zayıf ses bir an sessiz kaldı ve yüz şaşkınlıkla
örtülmüş gibiydi.

"Gözlerinle görüyorum," dedi yaşlı adam sonunda.

"Ve sana geleceği kendi gözlerinle görmeni emrediyorum!" diye haykırdı Unorna,
daha sabırsızlandıkça korkunç iradesini yoğunlaştırarak.

Devin zihninde belirgin bir mücadele vardı, bir engeli
aşamayan bir itaat etme çabası. Hevesle onun üzerine eğildi ve
tüm bilinci onun
söylemesini istediği kelimelere odaklandı.

Birdenbire yüz hatları dinlenme ve
tatmin ifadesine dönüştü. Yaşlı mumsu yüzde aniden beliren gülümsemede doğaüstü bir şey vardı -- sanki
boş bir kilisenin karanlığında
bir mezarın üzerindeki soğuk mermer heykel yüksek sesle gülmüş gibi garip ve doğal olmayan bir şeydi.

"Anlıyorum. Seni sevecek," dedi titrek sesler.

"O zaman o mu?"

"O."

Bastırılmış bir zafer çığlığıyla Unorna başını kaldırdı ve dikleşti. Sonra şiddetle irkildi ve çok solgunlaştı.

"Muhtemelen onu öldürdün ve her şeyi mahvettin," dedi dirseğinin dibinde zengin bir bas ses - tüm olası seslerin en alt bas sesi.

Keyork Arabian yanındaydı. Yoğun heyecanı içinde onun odaya girdiğini duymamıştı ve ortak sözleşmelerini bozarak ve sırrını ifşa ederek onu hemen şaşırtmıştı.

Unorna'nın korku kelimesinin anlamını herhangi bir derecede bildiği söylenebilirse, bu son birkaç yıldır büyük deneyde yardımcısı ve ortağı olan Keyork Arabian ile ilgiliydi. Hayatında tanıdığı tüm erkekler arasında, güçlerinin etkisinin ötesinde olduğunu hissettiği tek kişi oydu, sözle, dokunuşla veya bakışla büyüleyemediğini hissettiği tek kişi oydu. Kafasının
tuhaf şekli, onun zekasının ana hatlarını ve oranlarını şekillendiriyordu, sanki piramit gibiydi,
ağırlıklı ağırlık merkezini
rahatsız edebileceğinden çok daha
uzak bir yere koyacak kadar geniş ve sağlam bir taban üzerinde duruyordu.

Elbette,
maddi gerçeklikte başka hiçbir varlık Unorna'nın
uygunsuz görünümüyle
ürkütüp solgunlaşmasına neden olamazdı.

"Yapabileceğin en iyi şey onu hemen uyutmak," dedi küçük adam. "Sonrasında öfkelenebilirsin ve Tanrıya şükür, ben de olabilirim ve olacağım."

"Unut," dedi Unorna, elini bir kez daha mumsu alnına koyarak.
"Sanki seninle hiç konuşmamışım gibi olsun. Uykunda,
yaşam pınarından iç, bedenine yeni güç ve
kalbine yeni kan al. Yaşa ve bir daha uyandığımda, o zamana kadar geçen saatler kadar
aylarca daha genç ol. Uyku."

Ak sakalda alçak bir iç çekiş titredi. Göz kapakları çökük gözlerin üzerine düştü, uzuvlarda hafif bir hareket vardı ve her şey sakindi,
sadece yumuşak ve düzenli nefesler hariç.

"Yedi başmeleğin birleşik sabrı, Eyüp'ün ve Simon Stylites'inkiyle birleşince, bir gün bile tanışıklığınız devam edemez," diye gözlemledi Keyork Arabian.

"Benim mi yoksa senin mi?" diye sordu Unorna, ona dönerek uyuyanı işaret ederek.

Beklenmedik şekilde ortaya çıkmasının ilk şokundan sonra arkadaşıyla yüzleşmeye oldukça hazırdı. Küçük mavi gözleri öfkeyle parladı.

"Bohemya Krallığı'ndaki insan türünün gayrimenkul yasalarına aşina değilim," diye cevapladı. "Birkaç yüz kilo ağırlığında, az çok, eski kemiklerden yapılmış bir mülkünüz olabilir, bir asrın yıpranmasıyla
zarar görmüş olabilir, ama kesinlikle hayatta bir miktar mülkiyetim var. Ben olmasaydım, bu zamana kadar dikkate değer derecede iyi bir iskeletin sahibi olurdun ve daha fazlası da olmazdı."

Konuşurken, olağanüstü sesi bir orgun pedallarındaki fügün açılışı gibi, yarım düzine notadan fazla ses çıkardı.
Unorna alaycı bir şekilde güldü.

"O benim, Keyork Arabian, diri ya da ölü. Eğer deney başarısız olursa
ve o ölürse, kayıp benimdir, senin değil. Dahası, yaptığım
yapıldı ve ne senin sitemlerine boyun eğeceğim ne de
azarlamalarını dinleyeceğim. Bu yeterli mi?"

"Türünün aynısı. Nankörlüğe bir sunak yapacağım,
dostumuzu tapınağın altına gömeceğiz ve sen tapınakta hizmet edeceksin. Sadece konuya dikkatinizi verirseniz,
tüm büyük günahları tanrılaştırabilirsiniz,
sadece onlara nasıl vereceğinizi bildiğiniz korkunç derecede etkileyici oranlarla."

"Böyle inanılmaz bir ses çıkarmak sizi rahatlatıyor mu?" diye sordu Unorna,
kaşlarını kaldırarak.

"Çok. Arkadaşımız duyamıyor ama siz duyabiliyorsunuz. Bana,
eğer o ölürse tek kaybedenin siz olacağınızı söylemeye cesaret ediyorsunuz. Elli yıllık çalışma
hiçbir şey ifade etmiyor mu? Bana bakın. Ben yaşlı bir adamım ve hayatın sırrını burada, bu odada, yıllar geçmeden
bulmazsam,
ölmem gerek--ölmek, anlıyor musunuz? Ölmenin ne demek olduğunu biliyor musunuz? Bu kelimeyi nasıl
anlayabilirsin ki--sen kız, sen çocuk, sen yirmi beş yazlık şey!"

"Öfkenin kökeninde kendi korkularının olduğu varsayılmalıydı," diye gözlemledi Unorna, sandalyesine oturup ellerini sakince kavuşturarak, sanki fırtına geçene kadar bekler gibi.

"Herhangi bir şeyin kökünde Ben'den başka bir şey var mıdır? Sen güve, sen
kelebek, sen uçuşan tül ipliği! Ben'in--benim için her şey olan ve senin için hiçbir şey olan veya senin olduğu için senin için her şey olan ve benim için hiçbir şey olan--hesaplanamaz değerini nasıl anlayabilirsin? Çok gençsin--hâlâ şeylere, çıkarlara, iyiye ve kötüye, sevgiye ve nefrete, gerçeğe ve yalana ve gerçek olmayan, sadece bir ben ile diğeri arasındaki zıtlıklar olan yüzlerce fikre inanıyorsun! Burada ne yapıyordun ki seni hayatla ve ölümle oynarken buldum,
belki de benim hayatımla, bir çingene numarası için, bu eski insanlık parçasının henüz var olmayan şeylerin gölgelerini görebileceği çılgın sanrısında?
Gördüm, duydum. Sözlerin ve gözlerinle onu bir tür
cevap vermeye zorlarken, kendi zihnindekinden başka nasıl bir şeye cevap verebilirdi ki, yoksa yok olacaktı? Ah! Şimdi görüyorsun. Şimdi anlıyorsun. Gözlerini biraz açtım. Neden tereddüt etti ve acı çekti?
Çünkü cevabı olmadığını bildiği şeyi sordun. Ve
bireyselliği seninkine düşene ve
sözlerini söyleyene kadar onu iradenle işkence ettin."

Unorna'nın başı biraz düştü ve gözlerini kapattı. Söylediklerinin gerçeği aniden ve beklenmedik bir şekilde aklına geldi ve uyuyan kişi konuştuğunda
içinde kalan şüpheyi de beraberinde getirdi. Rahatsızlığını gizleyemedi ve Keyork Arabian onun avantajını gördü.

"Peki ne için?" diye sordu, geniş odada volta atmaya başlayarak. "Bir erkeğin seni sevip sevmeyeceğini bilmek için! Ne olduğunu
unutmuş gibisin. Ruha, şu ol, bu ol diyebilen ve itaat edilenlerin emrinde aşk kadar zavallı ve aptalca bir şey değil midir?
Gözlerinin üzerinde hiçbir
gücü olmayan ikinci bir Keyork Arabian mı buldun--ne biri ne de diğeri?"

En büyük fiziksel
özelliği düşüncesiyle oldukça acımasızca güldü, ama sonra aniden durdu. Yüzünü kaldırmıştı
ve aynı gözler, siyah ve gri, o kadar vahşi ve sert bir bakışla ona dikilmişti ki, o bile ürkmüş olmasa bile, kontrol altına alınmıştı.

"Kesinlikle çok dikkat çekici gözler," dedi daha sakin bir şekilde ve
Unorna'nın fark etmediği belli bir tedirginlikle. "Acaba
kendini kaybetmeden yüzüne bakabilen
kimi buldun? Sanırım büyülemek istediğin kişi benim büyüleyici benliğim olamaz," diye ekledi, bir anlık denemeden sonra onun etkisine karşı bir kanıt olduğunun bilincinde olarak.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Unorna, acı bir kahkaha atarak.

"Eğer mutlu bir adam olsaydım, beni ayağa kaldırmak için bu araçlara ihtiyacın olmazdı. Beni istememen üzücü. Çok
mutlu bir çift olurduk. Ama bana karşı çok şey var. Ben yaşlı bir adamım, Unorna. Benim
vücudum asla ilahi ölçülerde olmadı ve yüzüme gelince, Doğa onu
istemesine karşı yaptı. Bunların hepsini biliyorum--ve yine de, bir zamanlar gençtim ve
güzel konuşuyordum. O zamanlar sevişebiliyordum--eğer seni eğlendirecekse hala sevişebileceğime inanıyorum."

"Dene," dedi Unorna, çoğu insan gibi, cüce benzeri küçük bilgeye uzun süre kızamıyordu.

BÖLÜM VI

"Sevişebiliyordum--evet ve madem denememi söylüyorsun, deneyeceğim."

Geldi ve onun önünde durdu, sanki geçit törenindeki bir askeri taklit ediyormuş gibi, minik vücudunu komik bir şekilde dikleştirdi.

"Öncelikle," dedi, "becerilerimi takdir etmek için,
çalışmamın muazzam dezavantajlarının farkına varmalısın. Ben bir
cüceyim, sevgili Unorna. O kral gibi enkaz halindeki Homeros adamının huzurunda" -yanlarındaki uyuyan kişiyi işaret etti- "bir cüce değilsem bile bir Thersites'im. Başarı şansımın çok olması için sizden gözlerinizi kapatmanızı ve boyumun sesime uyduğunu hayal etmenizi istemeliyim. En azından bu yetenek, kendimi övüyorum, Truva ovalarında takdir edilirdi. Ama diğer açılardan ne uzun saçlı Yunanlılara ne de pantolonlu Truvalılara benziyorum. Yaşlı ve çirkinim ve dış görünüş olarak Sokrates'e benziyorum, iç yapı olarak ise ondan tamamen farklıyım. Kabul edin, ben de kabul ediyorum, tanıdığınız en çirkin ve en küçük adam benim."

"İnkar edilemez," dedi Unorna gülümseyerek.

"İtiraf, performansı çok daha ilginç hale getirecek.
Ve şimdi, sihirbazın başlarken söylediği gibi, aldatmacanın olmadığını gözlemle. Bu, yalan denilen söz sanatıdır, çünkü baştan sona aldatmacadan başka bir şey
olmamalıdır. Hiç yalanın doğasını düşündün mü, Unorna? Çok ilginç bir konu."

"Benimle sevişeceğini sanıyordum."

"Doğru; insan bu küçük şeyleri ne kadar kolay unutuyor! Ve yine de hiçbir kadın, kendisinden bunu beklediğinde sevişmeyi unutan bir erkeği asla affetmedi.
Çünkü bir kadın, kadın olan, asla titiz olmayı unutmaz. Ve şimdi
erteleme yok, çünkü kendimi adadım, mahkûm edildim ve
gözünüzde gülünç duruma düşmeye mahkûm edildim. Yaşlı ve çirkin bir adamın, torunu olabilecek bir kadına olan karşılıksız tutkusunu ilan etmesinden daha
aşağılık, daha gülünç, daha tamamen ve umutsuzca saçma bir şey olabilir mi? O, fare avını bırakıp tek bacağının üzerinde tüneyen ve akşam yıldızına aşk şarkıları
uyan veya kız aya aşk dolu soneler
çığlık atan yaşlı bir baykuş gibi değil midir?"

"Çok benziyor," dedi Unorna gülerek.

"Ve yine de - akşam yıldızım - hızla batan akşamımın sevgili yıldızı - altın
Unorna - yıllarım çok olduğu için aşktan mahrum mu kalacağım? Ya da
daha doğrusu, kalan yılların az ve yetersiz
kutsanmış olduğu için seni daha çok sevmeyecek miyim? Şafağın benim gün batımımla birleşip
birlikte kısa bir gün oluşturmasın mı?"

"Çok güzel," dedi Unorna düşünceli bir şekilde. Konuşmasını
derin, yumuşak bir müzik gibi duyurma gücüne sahipti.

"Aşk nedir ki?" diye sordu. "Bir giysi, bir mücevher, sadece kız ve erkeklerin yaz tatilinde giyebileceği hayali bir süs mü? İstediğimiz gibi
alabilir veya bırakabilir miyiz? Güzelliğimize iyi yansıyorsa giyebilir miyiz, yoksa moda yarışından topallayarak ayrılıp ölmeden önce nefes almak için başkaları giysin diye
çıkarabilir miyiz? Aşk güzellik midir? Aşk gençlik midir? Aşk sarı saç mıdır yoksa siyah mıdır? Aşk dudaktaki gül müdür yoksa yanaktaki şeftali çiçeği midir, ki sadece gençler ona
kendilerinin diyebilir? Dışsal bir lütuf mudur, ancak diğer dışsal lütuflar ona eşlik ettiği sürece yaşayabilir, ilk gri saç koyu buklelere düştüğünde yok olabilir mi? Bir aynanın kılıç darbesiyle titremesi gibi, ilk kaygı şokuyla titreyen bir cam mıdır? Sonbahar gözyaşlarının ilk yağmuruyla renksiz yıkanmış boyalı bir maske midir? En erken kışın buzlu kırağısında acınacak şekilde
yok olması gereken o kadar narin bir çiçek midir?
Aşk gençliğin bir kazası mıdır, taze bir tenin tamamlayıcısı mıdır, hafif bir adımın sonucu mudur, şişkin nabızların ve gergin olmayan sinirlerin fiziksel eşlikçisi midir?"

Keyork Arabian yumuşakça güldü. Unorna ciddiydi ve çenesini eline yaslayarak yüzüne baktı.

"Eğer bu aşksa, eğer bu senin tapınağının idolüyse, rüyalarının vizyonuysa, dünyevi cennetinin tanıdık dehasıysa, o zaman neden senin yanında ibadet eden ve senin mutluluğunun meskenini
paylaşmak isteyen kişi Absalom'un meshedilmiş buklelerini giymeli ve Agag'ın narin adımlarıyla yürümelidir. Yarım akıllı bir kukla olsa ne önemi var? O
adil. Aptal, sadakatsiz, unutkan, tutarsız,
deniz akıntısı kadar değişken olsa ne önemi var? O genç. Gençliği tüm
eksikliklerini örtecek ve tüm günahlarını silecek! İnsan ruhunun
hükümdarı ve despotu olan imparatorluk aşkı, bir kızın ilk düşüncesiz öpücüğü karşılığında
erkeklerin hizmetkarı oldu. Eğer bu aşksa,
dünyadan yok olsun, ilkbaharda orman menekşesinin çiçek açmasıyla,
haziran ayında parlak
güvelerin çırpınmasıyla, bülbülün şarkısı ve
alaycı kuşun ötüşüyle, güzel, sevimli ve
tatlı olan her şeyle birlikte, sadece birkaç kısa gün için. Eğer bu aşksa, o zaman aşk neden hiç
bir yara açmadı, ne bir iz bırakmadı, ne de bu rahat gül bahçesindeki dünyada bir kalbi kırdı. Gül açar, esintiler, solar, solar ve
hiçbir şey hissetmez. Eğer bu aşksa, hepimiz düz ve kârsız bir toplumun tutkusuz destekçileri haline gelebiliriz; dünya hala bizim için beslenebileceğimiz bir şekerlemeye ve deniz bizim için içebileceğimiz şekerli limonataya dönüşebilir, tıpkı deli filozofun önceden haber verdiği gibi ve aşk bizi terk ettikten sonra hepimiz hala mutlu olabiliriz."

Unorna gülümsedi, o da tekrar gülerken.

"İyi," dedi. "Bana aşkın ne olmadığını söyledin, ama bana ne olduğunu söylemedin."

"Aşk, ölümlü tutkunun ölümsüz özüdür, birlikte ruh ve beden olarak tek bir varlıktır; onları ayırın ve ruhsuz beden bir canavardır, bedensiz ruh artık insan değildir, dünyevi değildir, bizim için gerçek değildir, yine de ilahidir. Aşk dünyanın yaratıcısı, efendisi ve yok edicisidir, sözü suyu kana, kanı ateşe, güvercini yılana, yılanı güvercine dönüştürebilen büyücüdür--ay,
ve aynı güvercini bir kartala dönüştürebilir, kartal gagası,
pençeleri ve havayı yaran kanat darbeleriyle. Aşk hayatın ruhu ve
ölüm meleğidir. O konuşur ve yalnız kalbin dikenli vahşi doğası
bir çiçek cenneti olur. O sessizdir ve bahçe sadece
doğu rüzgarının kollarında yok edici bir alevin geçtiği kararmış bir çöldür. Aşk her insan ruhunun kapısında durur,
elinde bir gül ve çekilmiş bir kılıç tutar - kılıç çok kişi içindir, gül ise
bir kişi içindir."

İç çekti ve sustu. Unorna ona merakla baktı.

"Hiç sevdin mi ki böyle konuşuyorsun?" diye sordu.
Ona neredeyse sertçe döndü.

"Sevildi mi? Evet, asla sevemeyeceğin gibi; senin, kadın yüreğinde,
asla sevmeyi hayal edemeyeceğin gibi - her düşünceyle, her lifle, her nabızla, her nefesle; eski meşeyi
baştan sona, kök ve dal, öz ve düğüm, tüy gibi küllere
yakalayan bir aşkla ki bir iç çekişle dağıtabilirsin - benim için alacağın tek iç çekiş
bu, Unorna. Sevdim mi? Sevebilir miyim? Bugünü dün sevdiğim ve yarın seveceğim gibi seviyor muyum? Ah, çocuğum! Bunu,
meleğinin yüzüyle, senin için cehennemdeyken bile sorman! Senin elinin bir dokunuşu için bedenimi ölüme, ruhumu karanlığa vermek istediğimde, senin sevgili dudaklarından çıkan bir kelimede sokaktaki dilencilere verdiğin kadar şefkat ve nezaket olduğunu gördüm! Kalbimi ellerimle söküp
sana yaltaklanan köpeği beslemek istediğimde--ve kim senin için benden daha değerlidir, çünkü o senindir ve senin olan her şeyi severim, taparım ve
hayranımdır!"

Unorna önce başını kaldırıp gülümsemişti, bunun bir komedi olduğuna inanmıştı, tıpkı ona söylediği gibi. Ama konuşurken ve
güçlü
sözler tutkulu konuşmasının selinde birbirini kovalarken,
şaşkınlığa uğradı ve şaşırdı. Dilinde bir güç, bakışında ateşli bir enerji, derin sesinde yarı umutsuz bir umut halkası vardı, bu da onu garip düşüncelere sürükledi. Yüzü de değişti
ve yüceldi, jestleri daha büyüktü, hatta küçük yapısı bile bir kereliğine cüce ve cin gibi görünmeyi bıraktı.

"Keyork Arabian, beni sevmen mümkün mü?" diye haykırdı, hayretle.

"Mümkün mü? Doğru mu? Başka hiçbir şeyde, hiçbir şeyde, herhangi birinde, senden başka, ne hakikat ne de olasılık var, Unorna. Aşkımın hizmeti
günleri, geceleri ve yılları seninle dolduruyor--dünyayı
sadece seninle dolduruyor; cenneti yeryüzünde kılıyor, çünkü cennet sadece nefesinle
aydınlanan havadır, tıpkı tüm tapınakların tapınağının
sadece sevgili ayaklarının bastığı yer olması gibi. Yaşamın ışığı
senin olduğun yerde, ölümün karanlığı senin olmadığın her yerde. Ama ben
ölmeye, kesilmeye, kaybolmaya mahkumum--çünkü sen hiç acımıyorsun,
Unorna, senin için
son nabzı atacak olan zavallı yaşlı adama üzülecek gücü kendinde bulamıyorsun; son sözü senin adın olacak; güzelliğine
son bakışı hayatını yaşadığı rüyayı
sonlandıracak. Seni bu kadar sevmem senin için ne ifade edebilir? Senin için neden bir şey ifade etsin ki? Gittiğimde -kalbimde sana olan sevgiyle,
Unorna- çirkin yaşlı bedenini gözünün önünden gömdüklerinde,
bir zamanlar senin arkadaşın olduğumu,
senin önünde diz çöktüğümü, üzerinde durduğun yeri öptüğümü;
kalpleri kırılan insanların
sevgisi gibi seni sevdiğimi,
elbisenin eteğine dokunduğumu ve bir an genç olduğumu--senden
sadece bir kez, tek bir şefkat düşüncesiyle, son ve tek bir insani merhamet sözcüğüyle-- yalvardığımı bile hatırlamayacaksın.

Birden sustu ve sesinde kelimelere yoğun bir ifade veren bir titreme vardı.
Unorna'nın yanında tek dizinin üzerinde diz çökmüştü, ama onunla ışık arasındaydı, böylece o yüzünü
belirsizce görebiliyordu. Ona acımaktan başka bir şey yapamadı. Uzattığı elini
elinin içine aldı.

"Zavallı Keyork!" dedi, çok nazik ve kibar bir şekilde. "Bütün bunları nasıl tahmin edebildim?"

"Eğer tahmin etseydin, çok garip olurdu," diye cevapladı Keyork, onu
ürküten bir tonla.

Sonra, cüce aniden ayağa fırladığında, odada muhteşem bir bas kahkaha yankılandı.

"Seni uyarmamış mıydım?" diye sordu Keyork, geri çekilip Unorna'nın şaşkın
yüzünü zevkle seyrederek. "Sana sevişeceğimi söylememiş miydim? Yaşlı ve çirkin olduğumu ve her şeyin bana karşı olduğunu? Her şeyin senin eğlenmen için bir komedi olduğunu? Baştan sona sadece aldatmaca olacağını? Ay'a çığlık atan
çökmüş bir baykuş gibi olduğumu ve buna benzer birçok şey olduğunu?

Unorna biraz düşünceli bir şekilde gülümsedi.

"Sen büyük aktörlerin en büyüğüsün, Keyork Arabian. Sende
şeytani bir şeyler var. Bazen neredeyse senin
şeytanın kendisi olduğunu düşünüyorum!"

"Belki de öyleyim," diye önerdi küçük adam neşeyle.

"Bütün bunların bir dehşet olduğunu biliyor musun?" Unorna ayağa kalktı. Gülümsemesi kaybolmuştu ve üşüyormuş gibi hissediyordu.

Sanki hiçbir şey olmamış gibi, Keyork uyuyan hastasının günlük muayenesini yapmaya başladı, termometresini vücuduna uyguladı, nabzını hissetti, stetoskopuyla kalbin atışlarını dinledi, gözlerinden birinin alt kapağını nazikçe aşağı indirerek zarın rengini inceledi ve kısacası, koşullar altında yapmaya alıştığı tüm o şeyleri, yaşlı adamın dokunuşuyla uyanacağından ne kadar az korktuğunu gösteren bir
hız ve çeviklikle yaptı. Gözlemlerinin bazı sonuçlarını bir cep defterine not etti. Unorna kıpırdamadan durdu ve onu izledi.

"Başka insanlara hiç benzediğini hatırlıyor musun?" diye sordu, uzun bir sessizlikten sonra, notlarını cebine geri koyarken.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Doğa bana bu aşağılanmayı bağışladı - ya da
bu mutluluğu benden esirgedi - nasıl bakarsanız bakın. Haklı olarak belirttiğiniz gibi, ben diğer insanlara benzemiyorum. Kaybedenlerin diğer insanlar olduğunu söylememe gerek yok."

"Garip olan şey, kendin hakkında bu kadar çok şeye inanabilmen, hemcinslerin hakkında iyi şeylere inanmayı bu kadar zor bulman."

"'Kardeşler' ifadesine itiraz ediyorum," diye hemen karşılık verdi Keyork.
"Cümleleri ve genel olarak, bir bütün olarak özdeyişleri ve bunların tüm bileşenlerini sevmiyorum. Bir kadın, sevmediği bir adamı rahatsız etmek için senin o özel cümleni icat etmiş olmalı."

"Ve neden, lütfen?"

"Çünkü hiç kimse 'kadın kardeşlerinden' bahsetmez. Kadının erkeğe karşı görevi sorusu, Thinite Menes'in günlerinden beri yeterince tartışılmıştır - ama hiç kimse bir kadının kadın kardeşlerine karşı görevinden bahsetmemiştir;
eğer ki görevi onları adil veya kötü yollarla geride bırakmaya çalışmak değilse.
O zaman neden erkek ve erkek kardeşlerinden bahsediyoruz? Hayatın en bilge kuralını iki kısa cümleye sığdırabilirim."

"Bana bilgeliğinin avantajını ver."

"İlk kural, Kadınlardan sakın."

"Ve ikincisi?"

"Erkeklerden sakın," diye güldü küçük bilge. "Basitliği ve simetriyi gözlemleyin. Her kuralın üç kelimesi vardır, ikisi her birinde aynıdır,
böylece tüm dünyanın deneyiminin sonucunu, nispeten küçük bir fiil, bir edat ve iki isim harcayarak emrinize amade edersiniz."

"Sisteminizde sevgiye pek yer yok," diye belirtti Unorna, "örneğin, birkaç dakika önce bana anlattığın gibi bir sevgiye."

"Sisteminizde buna çok fazla yer var," diye karşılık verdi Keyork. "Sisteminiz, bazen bulutsu bazen ateşli cisimler tarafından sürekli olarak her yöne doğru geçiliyor, bunlar bilinmeyen yörüngelerde muazzam hızlarda hareket ediyor. Astronomide bunlara kuyrukluyıldızlar denir ve astronomlar onlarsız çok daha mutlu olurdu."

"Ben bir astronom değilim."

"Güneş sisteminin huzuru için ne mutlu ki. Kuyrukluyıldızlarını hasta gezegenimize tehlikeli bir şekilde yakınlaştırdın," diye ekledi, uyuyanı işaret ederek. "Bir daha yaparsan asteroitlere ayrılacak. İnsanların icat ettiği o özellikle nahoş ve imalı kelimeyi kullanırsak, o
ölecek."

"Daha kötü görünmüyor," dedi Unorna, devasa, huzurlu
yüze bakarak.

"'Görünüyor' kelimesini sevmiyorum," diye cevapladı Keyork. "Gerçeklerle
görüntüler arasında ayrım yapamayan
yanlış kişilerin sığınağıdır."

"Bugün her şeye itiraz ediyorsun. Dildeki uygunluk duygunu
kırmadan kullanabileceğim herhangi bir kelime var mı?"

"Söylediklerimin hepsini gönüllü olarak onaylamayan hiçbir kelime yok. Kılıç zoruyla senin tarafından herhangi bir orijinal konuşma kabul edeceğim.
Bugün yeterince zarar verdin, sağduyuyu parçalama lüksüne
sahip olmadan. Görünüyor, diyorsun! Kutsal olmayan her şey adına! Eblis, Ahriman ve Üç Kara Melek! O daha kötü ve
görünüşte yok. Sıcaklık daha fazla, nabız daha zayıf, kalp
hasta bir kuş gibi çırpınıyor."

Unorna'nın yüzü endişesini gösteriyordu.

"Üzgünüm," dedi alçak bir sesle.

"Üzgünüm! Hiç şüphesiz öylesin. Kederinin
basit bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağı, gözyaşlarında yumuşatılıp bir tonik yapılıp yapılamayacağı,
kankeri, ölümü yok edecek bir aşındırıcı üretmek için süblime edilip edilemeyeceği henüz belli değil.
Ama her ne pahasına olursa olsun üzgün ol.
Beni rahatsız etmeden veya hastayı yaralamadan zihnini meşgul ediyor. Duyguların için aktif bir uygulama
bulabilirsem, sana
yararlı olmanın nadir memnuniyetini yaşatacağımdan emin ol."

"İstediğinde yaşayan insanların en dayanılmaz derecede
hoş olmayanı olma sanatın var."

"Beni üzdüğünde, demelisin. Sizi uyarıyorum, eğer o ölürse -buradaki
dostumuz- sizin için dayanılmaz olma sanatında daha fazla çalışma yapacağım. Sonuç sizi kesinlikle şaşırtacaktır."

"Söyleyebileceğiniz veya yapabileceğiniz hiçbir şey beni şaşırtmaz."

"Gerçekten mi? Göreceğiz."

"O zaman sizi çalışmalarınıza bırakıyorum. Zaten burada çok uzun zamandır
kaldım."

Kımıldadı ve uyuyan devin başının altındaki yastığı düzeltti
ve cübbesinin kıvrımlarını düzeltti. Dokunuşu, bastırılmamış öfkesine
rağmen nazik ve becerikliydi. Sonra döndü ve kapıya doğru
yürüdü. Keyork Arabian, eli mandala değene kadar onu izledi.
Keskin gözleri, sanki eğlenceli bir şey olmasını bekliyormuş gibi
parladı.

"Unorna!" dedi aniden, değişmiş bir sesle. Durdu ve
geriye baktı.

"Ee?"

"Öfkelenme, Unorna. Böyle gitme."

Unorna neredeyse sertçe döndü ve bir adım geri geldi.

"Keyork Arabian, bana bir enstrüman çalar gibi çalabileceğini mi sanıyorsun?
Sence senin sözüne bir çocuk gibi gelip gideceğimi mi sanıyorsun - ya da
bir köpek gibi? Bir an bana sataşabilir, bir sonraki an bana iltifat edebilir ve mizah anlayışımın her zaman emrinde olduğunu mu sanıyorsun?"

Cüceye benzeyen küçük adam aşağı baktı, kısa vücudunu bir tür eğdi ve elini kalbine koydu.

"Ben asla küstah olmadım, sevgili hanımım. Senin ifade ettiğin gibi, seni alaya almaya hiç niyetim olmadı ve mizah anlayışına gelince, itaat etmek için tek yetkim olan yerde, emir vermeyi bekleyebilir miyim?"

"Bu şekilde konuşmanın bir faydası yok," dedi Unorna kibirli bir şekilde. "Bu sefer senin
komedinin seni aldatmasına hazır değilim."

"Ben de öyle bir şey yapmaya hazır değilim. Seni gücendirdiğim için affını istiyorum.
Anlam uğruna ifadeyi affet;
sözsüz düşünce uğruna düşüncesiz kelimeyi."

"Düşünceleri ve kelimeleri ne kadar da ustaca çevirip çarpıtıyorsun!"

"Bu kadar kaba olma, sevgili dostum."

"Sana karşı kaba mı? Keşke senin hissetmen gereken bir kabalığın sırrına sahip olsaydım!"

"Ne hissedebileceğimi bilmek sadece bana ait," diye cevapladı Keyork, bir parça hüzünle. "Ben mutlu bir adam değilim. Dünya, benim için, sadece
bir ilgi ve bir dostluk barındırıyor. Birini yok et ya da diğerini küstür,
ve Keyork'un yaşam kalıntısı sadece ölümün bir ön tadına dönüşür. "

"Ve o ilgi--o dostluk--nerede?" diye sordu Unorna,
hâlâ acı ama eskisinden daha az alaycı bir tonla.

"Birlikte, bu odada ve ikimiz de tehlikedeyiz, biri senin genç
aceleciliğin ve taşkınlığın yüzünden, diğeri benim öfkelenmemdeki zavallı zayıflığım yüzünden; beni affet, Unorna, ben de senden af ​​diliyorum----"

"Pişmanlığın çok ani; ölüm döşeğinin kokusunu veriyor."

"Hayatım tehlikedeyken, bu pek de şaşırtıcı değil."

"Hayatın mı?" Soruyu şaşkınlıkla ama merakla sordu.

"Hayatım - ve senin sözün için," diye cevapladı adam içtenlikle. O kadar etkileyici ve ciddi bir tonda konuşmuştu ki Unorna'nın yüzü ciddileşti.
Ona doğru bir adım daha attı ve elini daha önce oturduğu sandalyenin arkasına koydu.

"Birbirimizi anlamalıyız - bugün ya da asla," dedi. "Ya ayrılıp büyük deneyi terk etmeliyiz - çünkü ayrılırsak, terk edilmek zorunda--"

"Ayrılamayız, Unorna."

"O zaman, eğer ortak ve yoldaş olacaksak--"

"Arkadaş," dedi Keyork alçak bir sesle.

"Arkadaş mı? Aramızda bir dostluğun temellerini attın mı? Hayatının terazide olduğunu söylüyorsun. Sanırım bu bir mecaz. Yoksa komedinin başka bir perdesi mi var? Hayatına olan en büyük ilginin orada, o kanepede, uyurken yattığına yeterince inanabilirim. Benim olmadan hiçbir şey yapamayacağını biliyorum, bunu sen de biliyorsun. Ama senin arkadaşlığına asla güvenemem -asla!-
benim herhangi bir sözümün senin mutluluğunu etkileyebileceğine daha da az inanabilirim, ta ki deney için ihtiyaç duyduğun
sözler olmadıkça. En azından onları telaffuz etmeyi reddetmedim."

Keyork konuşurken, belirgin bir ajitasyonla odada aşağı yukarı yürümeye başladı, parmaklarını büküp başını eğdi.

"Lanet olası deliliğim!" diye haykırdı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Nefret
edici olmamdaki
lanet olası yaratıcılığım! Buna inanılamaz! Benim yaşımda bir adamın bir şey düşünüp başka bir şey söylemesi - asabi bir kız
ya da şımarık bir çocuk gibi! Şeyin aptallığı! Ve sonra, dilin aptalca ifadelerinin bir inanç itirafı olarak kaydedilip yargılanması -ya da daha doğrusu, inançsızlık! Ama bu sadece adil -sadece doğru- Keyork Arabian'ın benliği, Keyork Arabian'ın aşağılık konuşmalarıyla tekrar mahvoluyor, ki bunların kendisiyle yeryüzündeki bulutların
üstlerindeki güneşle ilgisi yok! Mahvolmuş, mahvolmuş--bu sefer kaybolmuş. Saygı duyduğu tek canlıdan--saygısını arzuladığı tek varlıktan--kopmuş; yalnızlığında ölmeye, arkadaşsız bir canavar gibi, olduğu gibi, kendi bastırılamaz hırlamasının cenaze müziğiyle yok olmaya geri gönderilmiş! Kendini dünyadan hırlayarak çıkarmak, ormandaki kırık dökük yaşlı bir kaplan gibi, tüm olası huzuru ve mutluluğu korkutup anlamsız hırlamalarıyla yardım ettikten sonra! Ugh! Bu
tamamen adil, kesinlikle doğru ve düşünülmesi
son derece korkunç! Sonuna kadar aptalsın, Keyork, her zaman olduğun gibi--ve kim böyle bir aptalla
arkadaş olur?"

Unorna sandalyenin arkasına yaslanıp onu izliyordu ve
sonuçta bu sefer ciddi olup olmadığını merak ediyordu. Heyecanla
cümlelerini söyledi, ellerini birbirine vurarak ve sonra kollarını garip hareketlerle
salladı. Tutarsız kendini kınamasını dile getirirken tonu samimi bir inanç ve
kendine karşı öfkeyle doluydu. Unorna'yı görmüyormuş gibi görünüyordu, ne de odadaki varlığını fark
etmiş gibi. Birdenbire durdu, ona baktı ve ona doğru
geldi. Tavrı çok mütevazı oldu.

"Haklısın, sevgili hanımefendi," dedi. "Aşırı mizahım için senin hoşgörüne ihtiyacım yok. Seni gücendirdim, sana hakaret ettim, sana hiçbir erkeğin hiçbir kadına konuşmaması gereken şekilde konuştum. Senden beni affetmeni bile isteyemem ve sana üzgün olduğumu söylersem bana inanmayacaksın. Neden inanmalısın? Ama haklısın. Bu böyle devam edemez. Sana tekrar iğrenç
mizacımı gösterme riskini almaktansa, gideceğim."

Sesi titriyordu ve parlak gözleri donuk ve bulanıklaşmış gibiydi. "Bu bizim ayrılığımız olsun," diye devam etti, sanki duygularını kontrol ediyormuş gibi. "Hiçbir şey istemeye hakkım yok, ama yine de senden bunu istiyorum.
Seni terk ettiğimde, benim mizaçlarımdan,
huysuzluklarımdan ve kendimden sonsuza dek güvende olduğunda--o zaman, Keyork Arabian hakkında kötü düşünme.
O,
asi dili olmasa, olduğu gibi bir arkadaş gibi görünürdü."

Unorna bir an tereddüt etti. Sonra elini uzattı, kendi
olmasına rağmen samimiyetine ikna olmuştu.

"Geçmişi geçmişte bırak, Keyork," dedi. "Gitmemelisin, çünkü sana inanıyorum."

Bu sözler üzerine, gözlerine ışık geri döndü ve ifadesiz
olabilen yüzünde tarifsiz bir mutluluk ifadesi belirdi.

"Sen iyi olduğun kadar naziksin, Unorna ve güzel olduğun kadar da iyisin," dedi ve daha asil bir adamda kibarca olabilecek, ancak böyle bir cücede neredeyse grotesk olan bir hareketle, parmaklarını dudaklarına götürdü.

Bu sefer, Unorna'da yarattığı izlenimi yok edecek bir kahkaha sesi gelmedi. Elini birkaç saniyeliğine onun eline bıraktı ve sonra nazikçe geri çekti.

"Gitmeliyim," dedi.

"Bu kadar erken mi?" diye haykırdı Keyork pişmanlıkla. "Bugün sana söylemek istediğim birçok şey vardı, ancak zamanın yoksa----"

"Birkaç dakika ayırabilirim," diye cevapladı Unorna duraklayarak. "Nedir bu?"

"Bir şey var." Yüzü yine eski fildişinden bir maske gibi geçilmez hale gelmişti ve her zamanki gibi konuşuyordu. "Soru şu. Buraya gelmeden önce Teyn Kirche'deydim."

"Kilisede!" diye haykırdı Unorna biraz şaşırarak ve hafifçe gülümseyerek.

"Sık sık kiliseye giderim," diye cevapladı Keyork ciddi bir şekilde. "Orada, eski bir tanıdığımla karşılaştım, yıllardır görmediğim garip bir adam. Dünya çok küçük. O büyük bir gezgin, dünyayı
dolaşan bir gezgin."

Unorna hızla başını kaldırdı ve yanaklarında çok hafif bir renk belirdi.

"Kim o?" diye sordu, ilgisiz görünmeye çalışarak. "Adı ne?"

"Adı mı? Garip ama hatırlayamıyorum. Çok uzun boylu, koyu sakallı, solgun, düşünceli bir yüzü var. Ama onu tarif etmeme gerek yok,
çünkü bana bu sabah seninle olduğunu söyledi. Konu bu değil."

Dikkatsizce konuştu ve konuşurken Unorna'ya pek bakmadı.

"Ona ne oldu?" diye sordu, arkadaşı kadar kayıtsız görünmeye çalışarak.

"Biraz deli, zavallı adam, hepsi bu. Bana öyle geldi ki, eğer
istersen, onu kurtarabilirsin. Hikayesi hakkında bir şeyler biliyorum, ama çok fazla değil. Bir zamanlar genç bir kızı sevmiş, şimdi şüphesiz ölmüş ama hala hayatta olduğuna inanıyor ve hayatını onu boş yere aramakla harcıyor -ya da boşa harcıyor. Onu bu yanılgıdan kurtarabilirsin."

"Kızın öldüğünü nereden biliyorsun?"

"Dört yıl önce Mısır'da öldü," diye cevapladı Keyork. "Onu kurtarmak umuduyla oraya götürmüşlerdi, çünkü zaten ölümün eşiğindeydi, zavallı çocuk."

"Ama eğer onu buna ikna edersen."

"Onu ikna etmenin bir yolu yok ve gerçekten ikna olsaydı
kendisi ölürdü. Eskiden bu adama ilgi duyuyordum ve biliyorum ki
onu daha basit ve daha güvenli bir şekilde
iyileştirebilirdin. Ama tabii ki bu sana bağlı."

"Eğer istersen, deneyeceğim," diye cevapladı Unorna, yüzünü ışıktan çevirerek. "Ama muhtemelen bana geri dönmeyecektir."

"Geri dönecek. Ona geri dönmesini çok güçlü bir şekilde tavsiye ettim, gerçekten çok güçlü bir şekilde. Umarım doğru olanı yapmışımdır. Hoşnutsuz musun?"

"Hiç de değil!" Unorna hafifçe güldü. "Ve eğer gelirse,
yanıldığını ve kızın öldüğünü ona nasıl ikna edeceğim?"

"Bu çok basit. Onu hipnotize edeceksin, çok
kolayca teslim olacak ve ona kızın varlığını unutmasını çok
zorla önereceksin. Ona yarın ve ertesi
gün veya istediğin kadar geri gelmesini önerebilirsin ve öneriyi
her seferinde yenileyebilirsin. Bir hafta içinde unutacak --insanların
unutabildiğini bildiğin gibi-- tamamen, bütünüyle, kaybedileni hatırlama umudu olmadan."

"Bu doğru," dedi Unorna alçak bir sesle. "Etkinin kalıcı olacağından emin misin?" diye sordu aniden endişelenerek.

"Geçtiğimiz yıl Macaristan'da buna benzer bir vaka yaşandı. Tedavi Peşte'de gerçekleştirildi. Bunu sadece birkaç ay önce okuyordum. Tedaviden altı ay sonra bile unutulma hala tamamlanmıştı ve hastanın durumunun değişeceğini varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bunu denemek ilginizi çekebilir diye düşündüm."

"Benim için çok ilgi çekici olacak. Bana ondan bahsettiğin için sana çok minnettarım."

Unorna, sohbet sırasında arkadaşını dikkatle izlemişti,
Wanderer'ın ziyareti ile Keyork onu şaşırttığında uyuyan kişiye sorduğu garip soru arasındaki bağlantıya dair bilgisini açığa vurmasını bekliyordu. Ancak bundan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Şüpheleri ortadan kaldıran sakinlik ve rahatlıkla konuştu.

"Doğru yaptığım için mutluyum," dedi.

Uyuyan kişinin yattığı kanepenin ayağında durdu ve
sakin yüz hatlarına düşünceli ve dikkatli bir şekilde baktı.

"Bu şekilde asla başarılı olamayacağız," dedi sonunda. "Bu durum
sen yaşlanana kadar, ben de -benim olduğumdan yıllar daha yaşlı olana kadar sonsuza kadar devam edebilir. O zayıflamayabilir, ama
güçlenemez. Teoriler dokuları yenilemez."

Unorna başını kaldırdı.

"Bu her zaman soru olmuştur," diye cevapladı. "En azından sen
bana öyle söyledin. Sadece uzun süreli dinlenme ve mükemmel beslenme büyümeye
yeni bir ivme kazandıracak mı yoksa kazandırmayacak mı?"

"Vermeyecek. Artık bundan eminim. Çürümeyi durdurduk veya onu fark edilemeyecek kadar yavaşlattık. Ama eski çerçeveyi yenilemek için birçok girişimde bulunduk ve neredeyse dört yıl önce olduğumuzdan daha fazla ilerlemedik. Teoriler dokuları oluşturmayacak."

"Ne yapacak?"

"Kan," diye yanıtladı Keyork Arabian çok yumuşak bir sesle.

"Bunun hastalıklı gençlere yapıldığını duydum," dedi
Unorna.

"Benim yapacağım gibi hiç yapılmadı," diye yanıtladı cüce, başını sallayarak ve sakalını eline alarak uyuyan kişiye bakarken.

"Sen ne yapardın?"

"Bunu bir gün veya yapabilseydim bir hafta boyunca sabit yapardım - sabit bir dolaşım; genç kalp ve yaşlı kalp birlikte atmalı; uyuşuk uykuda yapılabilirdi - bir atardamar ve bir toplardamar - bir toplardamar ve bir atardamar - bunu sık sık düşündüm; başarısız olamazdı. Yeni
genç kan yeni doku yaratırdı, çünkü genç vücutta sürekli olarak yenilenirdi ve bu da onu yenileyebilen, sadece yaşlıda kendini
tüketirdi. Yaşlı kan, genç adama geçtikçe tekrar gençleşirdi."

"Bir adam!" diye haykırdı Unorna.

"Elbette. Bir hayvan işe yaramazdı, çünkü
uyuşukluğu üretemezdin veya şifa amaçlı telkini kullanamazdın--"

"Ama onu öldürürdü!"

"Kesinlikle hayır, özellikle de genç adam çok
güçlü ve hayat doluysa ben yapardım. Sonuç elde edildiğinde, antiseptik bir
bağlantı, uyku sırasında tam iyileşme telkini, şu anda verdiğimiz gibi, hastayı hipnotik duruma
geri çağırarak uygun
beslenme, tekrar uyku vb.; sekiz kırk saat sonra
genç adamınız uyanırdı ve sinirsel sempatiyle biraz daha yaşlı hissetmediği sürece başına ne geldiğini asla bilemezdi," diye ekledi bilge, alçak bir kahkaha atarak.

"Söylediklerinden tamamen emin misin?" diye sordu Unorna hevesle.

"Kesinlikle. Bu soruyu yıllardır inceledim. Hiç şüphe yok. Yiyecek hayatı sürdürebilir, sadece kan onu yenileyebilir."

"Burada ihtiyacın olan her şey var mı?" diye sordu Unorna.

"Her şey. Avrupa'da her acil durum için hazırladığımız cihazlara sahip hiçbir hastane yok."

Merakla yüzüne baktı. Heyecandan korkunç derecede solgundu.
Kahverengi gözünün bebeği o kadar genişlemişti ki iris siyah görünüyordu, gri olanın açıklığı ise bir iğne başı kadar küçülmüştü, böylece etkisi neredeyse beyaz ve görmeyen bir top gibiydi.

"İlgilenmiş görünüyorsun," dedi cüce. "Böyle bir adam, İsrail Kafka gibi bir adam bu amaca hizmet eder mi?" diye sordu.

"Takdire şayan bir şekilde," diye cevapladı diğeri, anlamaya başlayarak.

"Keyork Arabian," diye fısıldadı Unorna, ona yaklaşıp kulağına eğilerek, "İsrail Kafka her zaman oturduğum palmiye ağacının altında yalnız.
Uyuyor ve uyanmayacak."

Cüce başını kaldırıp ciddi bir şekilde başını salladı. Ama o,
sözcükleri söylemeyi bitirmeden hemen önce gitmişti.

"Bir enstrüman gibi," dedi küçük adam, Unorna'nın öfkeli konuşmasını alıntılayarak. "Gerçekten de senin üzerinde çalabilirim, ama bu garip bir müzik."

Yarım saat sonra Unorna çiçekler arasındaki yerine döndü, ama
İsrail Kafka gitmişti.

BÖLÜM VII

Gezgin, Keyork Arabian onu terk ettiğinde, gecikmeden
Unorna'yı tekrar ziyaret etmeyi planlamıştı, ancak evine doğru çok fazla ilerlememişti ki, yolundan saptı ve nehre doğru giden
ıssız bir sokağa girdi. Yavaşça yürüdü, kürklerini sıkıca
sımsıkı sardı, çünkü çok soğuktu.

Kendini, kötülüğün önsezisinin zihnin herhangi bir karar alma
gücünü neredeyse felç ettiği hayatın o anlarından birinde buldu. Genel olarak, bir önsezi, bilinçli veya bilinçsiz korkunun bilincinin sonucudur. Bu korku, çoğu zaman, melankolik doğalarda,
ani ve beklenmedik bir tatminden sonra veya bireyin umutlarının öngörülemeyen bir durumla bir anlığına
yükseldiği bir dönemden sonra neredeyse kaçınılmaz olarak gelen tepkinin doğal sonucudur. Umudun kendi başına iyi bir şey olduğu kesinlikle kesin değildir. Bilge ve kederli ruh, hayal kırıklığına uğramayacak olan o beklentisizliğin mutluluğunu, boş olabilecek bir beklentinin heyecan verici zevklerine tercih eder. Bu konuda, putperestlerin ve Hristiyanların normal ahlaki durumları arasındaki en büyük farklardan biri yatar. Yunanlılar bu dünyadaki her şeyi umut ediyor ve ahirette hiçbir şey beklemiyordu; Hristiyan ise tam tersine, bundan sonra gelecek bir mutluluk beklerken, şu anda herhangi bir dünyevi sevincin gerçekliğini temelden reddeder. Ancak insan, diğerinin umudundan biraz olsun ödünç alarak inancını güçlendirmeden, tek başına her iki mutluluğa da inanmanın neredeyse imkansız olduğunu görecek şekilde yaratılmıştır. Yunanlıların en bilgeleri, ruhun ölümsüz olduğuna inanıyordu; En katı Hıristiyanlar bile hayatında bir veya iki kez
aşağılık derecede mutlu olduğunu unutamaz ve her şey bitmeden önce tekrar aynı şekilde mutlu olmayı gizlice dilediği için kendini kınar. İnanç, görünmeyen şeylerin kanıtıdır, ancak umut, görünmeyen şeylerin
yakında belirginleşebileceğine dair mantıksız bir inançtır. İnancın tanımı, dünyevi hayal kırıklığını
sorun olmaktan çıkarır; umudun tanımı ise onu insan işlerine sürekli ve yakın bir olasılık olarak sokar.

Günümüzde psikolojik araştırmaların gelişimi, belirli bir eğilime sahip bireylerin,
gerçekten meydana gelen veya yakın zamanda meydana gelen olayların çok uzakta
olduğunun bilincinde olabileceğini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlamıştır; ancak henüz gerçekleşmemiş şeylerin, önsezi dediğimiz o huzursuz duyarlılık durumu tarafından önceden haber verildiğini tatmin edici bir şekilde göstermemiştir. Olan veya olmuş olan her şeyin, diğer her şey üzerinde gerçek ve algılanabilir bir izlenim
ürettiğini kabul edebiliriz ve belki de etmeliyiz. Ancak henüz, ne olacağına dair bir izlenimin, akıl yürütmeden, önceden tahminle insan zihnine iletilebileceğine inanmak için iyi bir neden yoktur.

Ancak bir önsezinin gerçekleşmesi, yalnızca şansa bağlı herhangi bir olay kadar şüpheli olsa da, yalnızca bir önsezinin uygulayabileceği muazzam etki, inkar edilemeyecek kadar iyi bilinmektedir. İnsan zekasının, kendi akıl yürütmelerine inanmaya yönelik güçlü bir eğilimi vardır; bu akıl yürütmelerin sonuçları, fiziksel algılarla ulaşılan sonuçlardan genellikle daha doğru ve güvenilirdir. İncelemeyle doğru bir şekilde çözülebilen sorunlar, mantığın alanına girenlerle karşılaştırıldığında gerçekten azdır. İnsan aklına güvenir ve sonra tutkularının ürettiği izlenimleri yarı bilinçli çıkarımlarla elde edilen sonuçlarla sık sık karıştırır. Sevgisi, nefreti, öfkesi korkular yaratır ve bunlar ona, iyi gerekçelendirilmiş eylem gerekçeleri olarak kabul etmeye meyilli olduğu önseziler sağlar. Sık sık aldatılırsa, hatasının farkına varır ve diğer uca giderek, bir önseziyi beklediğinin tam tersinin gerçekleşeceğine dair bir tür uyarı olarak düşünür; sık sık haklı çıkarsa, batıl inançlı hale gelir. O acı kış gününde ıssız sokağın buzlu kaldırımında volta atan yalnız adam, zorluğu çok keskin bir şekilde hissetti. Pes etmedi ve ilerleyemedi. Kalbi, bilgeliğinin ona kayıtsızlıkla davranmasını emrettiği
önsezilerle doluydu, tutkusu ise
geçen her dakika onlara yeni bir ağırlık ve yeni bir dehşet veriyordu.

Gözleriyle görmüş ve kulaklarıyla duymuştu. Beatrice önündeydi ve sesi binlerce kişinin sesi arasında ona ulaşmıştı,
ama şimdi, saatler geçtiği ve onu bulamamış olduğu için, sanki bir
rüyada onun yanındaymış gibiydi ve güçlü bir kesinlik onu ele geçirdi,
onun öldüğü ve gölgeli kilisede onun hayaletini gördüğü.

O güçlü bir adamdı, duyularına güvenmemeye alışkın değildi ve aklı doğaüstünün önerisine anında karşı koyuyordu.
Birçok kez, yeni bir şehre girdiğinde, arayışının sona erdiğine ve birkaç saat içinde bu kadar uzun süredir aradığı
onu kaçınılmaz olarak bulacağına dair karşı konulamaz bir inançla aniden coştuğunu hissetmişti. Genellikle geniş bir mezarlığın kapılarından geçerken, sessiz yollardan yürümekte neredeyse tereddüt ederdi, birdenbire ilk mezar taşında kalbindeki ismi göreceğine ikna olmuştu. Ancak nihai yenilgi beklentisi, nihai başarı beklentisi gibi, her zaman aldatılmıştı. Ne canlı ne de ölü olarak onu bulmuştu.

Önünde iki yaygın, makul olasılık vardı ve sadece ikisi. Beatrice'i ya görmüştü ya da görmemişti. Eğer gerçekten Teyn Kirche'de olsaydı, şehirdeydi ve ondan çok uzakta değildi. Eğer orada olmasaydı, tesadüfi ama olağanüstü bir benzerlik tarafından aldatılmıştı. Neden ve sonucun mantıksal bağlantısı içinde başka hiçbir varsayıma yer yoktu ve bundan dolayı onun yolu tamamen açıktı. Aramasına, gördüğü kişiyi bulana kadar devam etmeliydi ve sonuç kesin olacaktı, çünkü aynı yüzü tekrar görecek ve aynı sesi duyacaktı. Akıl ona büyük olasılıkla yanıldığını söyledi. Akıl ona kilisenin karanlık olduğunu, ibadet edenlerin kalabalığının birbirine yakın olduğunu, şarkı söyleyen seslerin neredeyse sayısız olduğunu ve birbirlerinden tamamen ayırt edilemediğini hatırlattı. Akıl ona bir olasılıklar kalabalığı gösterdi, hepsi algılarındaki bir hataya işaret ediyordu ve hepsi sevgi dolu içgüdüsünün doğru kabul ettiği tek gerçekle doğrudan çelişiyordu. Kötülük korkusu, ölüm önsezisi mantığa meydan okudu ve garip olaya kendi yorumunu ve yapısını koydu. Doğaüstü bir ziyarete ne inanıyordu ne de inanmak istiyordu, ancak hayalet gibi bir görüntü gördüğünün açıklanamayan kesinliği aklı ve tüm argümanlarını bastırdı. Beatrice ölmüştü. Ruhu, Gezgin'in karanlık kilisede durduğu o ciddi saatte geçmişti; o, onun gölgeli hayaletine bakmış ve yıldızların ötesinden gelen bir sesin yankısını duymuştu, kristal tonları zaten meleksi bir melodinin
daha kahinsel uyumunu artırmıştı.

İzlenim ilk başta o kadar güçlüydü ki, inançtan sadece bir adım uzaktaydı. Üzerine büyük bir yasın gölgesi düştü, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
korkunç, gözyaşlarıyla ifade edilemeyecek kadar ciddi, ölümün kendisinde ifade edilemeyecek kadar
güçlü bir kederin. Ağır ağır yürüdü, başını eğdi,
gözleri sanki bedensel bir acı içindeymiş gibi yarı kapalıydı, buzlu kaldırım
basamaklarının altında demir gibi çınladı, donmuş hava içinden geçti,
üzüntüsü kalbini deldikçe, hızla batan kış gününün kasveti
kendi ruhundaki karanlık kadar derinleşti. Her zaman yalnız olan o,
sonunda yalnızlığın ne anlama gelebileceğini biliyordu. Yaşarken
her zaman onunla birlikteydi, yaşayan, nefes alan bir kadın, iç gözlerine görünür,
içsel kulağına konuşan, uykusuz aşkında uyanan. O, onu tüm dünyanın enine boyuna, huzursuz bir telaşla ve yorulmak bilmez bir güçle aramıştı, ama o onu hiç terk etmemişti, o, ondan bir an bile ayrılmamıştı, gezindiği yıllarda, kalbinin tapınağına girdiğinde onu en kutsal yerinde bulmadan asla. İnsanlar ona onun öldüğünü söylemişti, ama o, kendi içine bakmış ve onun hala hayatta olduğunu görmüştü; onun dinlenme yerini örten taşa kazınmış kutsal ismini okumanın korkusu, onu ürpertmiş ve gözlerini titretmişti, ama ruhunun tapınağına girmiş ve onu tekrar bulmuştu, ölümden etkilenmemiş, yılların değiştirmediği, yaşayan, sevilen ve seven. Ama şimdi,
kasvetli sokağı görüş alanından çıkardığında ve tapınağa gidip
eşiğin üzerine diz çöktüğünde, karanlıkta bir sunağın üzerinde yatan bir şey, beyaza bürünmüş bir şey, biçimli ama biçimsiz bir şey, olmuş ve artık olmayan bir şey gibi belirsiz bir görüntü gördü.

Sokağın sonuna ulaştı, ama oradan ayrılmak konusunda bir isteksizlik
du ve geri döndü, eskisinden daha yavaş ve ağır adımlarla yürümeye devam etti. Herhangi bir dışsal nesne veya koşulun ruh haliyle uyumlu olduğu söylenebildiği sürece, kasvetli sokak, azalan ışık, acı
hava o anda ona sempati duyuyordu. Mezarın kendisi, karanlık bir kış öğleden sonrasında Prag'daki bazı sokaklardan ve yerlerden daha fazla mezarlık değildir. Son ve en büyük talihsizliğin kendisine denk geldiği kesinliğinde, Gezgin, soluk, çelenk gibi görünen hayaletler, keskin gün ışığından ve insanların uzak seslerinden korkarak, şafak vakti mezarlara geri dönerken, gecenin sessizliğinde yavaşça dışarıya doğru yükseldiler. Ölüm, sonsuzluğun baş vekili, insanın zorunlu mülkünün sınırlarında yürür ve insanların mezarlarının mezar taşları, onun vekilliğine verilen büyük mülkün dönüm noktalarıdır ve dar halkalarının içine hayatın tüm mirasını oluşturan sefil toprak parçasını yerleştirirler. Nesilden nesile, nesiller boyunca, o tek tarlada kölelik hizmeti yaparlar, onu sürerler ve ekerler, tırmıklarlar ve sularlar, eğer kölelikleri bolluk yıllarında düşerse ve başak doluysa olgun ekine orak saplarlar, eğer kıtlık ve kıtlık zamanında kölelik mevsimleri onlardan istenirse, gözyaşı ekmeğini yerler. Ölüm köleleri, doğumdan itibaren, şimdiki zamanın açık kilise arazisini çevreleyen ve sonsuzluk, geçmiş ve gelecek olan patikasız ormanın yüce sessizliğinden gönderilirler; ölüm köleleri, gençlikten yaşlılığa, tarlanın emeğine katılırlar, sürerler, ekerler, biçerler, belki de çok gözyaşı dökerler ve aralarında biraz da kahkaha vardır; Ölümün köleleri, sonuna kadar, sonunda alınırlar, yılların hikayelerini tamamladıktan sonra, çok veya az, ve karık ve otlaktan, isteyerek veya istemeyerek, merhametle veya zalimce, en uç sınıra kadar götürülürler ve
hızla geldikleri karanlığa doğru itilirler. Çünkü onların yeri çoktan dolmuştur ve yeni çiftçiler, çocukları, sırayla tarlaya gelip ektikleri meyvelerden yemek için, sırayla kendilerinin hasadını göremeyecekleri, demetlerini başkalarının bağlayacağı, kulaklarını başkalarının döveceği ve tahıllarından başkalarının ekmek yapacağı bir tohum ekmek için geldiler. Gözlerimizle hala iki yüz nesil insanın mezarlarını görebiliriz, mezarları sadece o sınırı daha net bir şekilde işaretlemeye yarar, efendiye karşı savaştıklarında şiddetli savaşları o sınırı bir karış bile geriye çekemez, kaderlerini sabırla kabul ettiklerinde şikayetsiz emekleri onlara itaatlerinin ödülü olarak miraslarını genişletmek için bir karış toprak kazandırmaz; ve bunların hepsinden ne erkek ne de kadın hesap gününde asla unutulmadı, ne de birinin ışıkta kalmasına izin verilmedi. Ölüm, bin nesli daha gömecek, aynı derinlikteki mezarlara, yıl be yıl kasvetli sınır taşlarının güçlü zincirini güçlendirecek. Zamanı geldiğinde hepimizi tek tek hatırlayacak; bazılarımıza huzurlu bir son bahşedecek, ama bazılarımız ölümcül bir acı içinde ölecek ve bazıları bilinçsizce diğer tarafa sürüklenecek; ama hepimiz gitmek zorundayız. Bazıları onu yakın olana kadar görmeyecek ve bazıları onu yıl boyu süren korku dolu rüyalarda görecek, sonunda habersizce yakalanacak. Hepimizi tek tek hatırlayacak ve yanımıza gelecek ve dinlenme yerimiz yüzyıllarca, yıllarca veya saniyelerce, her biri için bir taş veya gökyüzünün altında bir höyüğün üzerine serilmiş birkaç yeşil çimen veya yüklü çuvalın pürüzsüz tahtadan kaydığı ve donuk bir sıçramanın sesi rüzgarda kaybolduğu zaman değişen bir dalganın dalgalanması olarak işaretlenecek. Güçlü adamlar da vardır, zayıflar da vardır, titrerler
ve henüz tarihi belirlenmemiş olan, sevinç ve keder takvimlerini kara harflerle
kapatacak olan günü düşündüklerinde üşürler; zayıflar da vardır, devler de vardır, sevdikleri için ölümden korkarlar,
ama başka hiçbir şeyden korkmazlar. Üstat cesareti ve
korkaklığı aynı şekilde ele alır; Aşil ve Thersites de aynı şekilde yok olmalıdır ve hiç kimse
şekilsiz herifin tozunu, bir zamanlar saçları çok parlak, gözleri çok vahşi, güçlü yüreği çok tembel,
çok öfkeli, çok amansız ve çok cesur olan hızlı ayaklı yok edicinin küllerinden ayırt edebileceğini söyleyecek kadar cesur olmayacaktır. Gezgin, tek bir sevgili nesneden başka hiçbir şeyden korkmayan, ancak bu korku gerçek veya hayali bir tehlike tarafından bir kez uyandırıldığında, tüm bir ömre
dağıtılması gereken acıyı tek bir kısa anda çekebilen kişilerdendi. Tutkusunun büyüklüğü, onunla bağlantılı en ufak düşünceye veya önseziye bir gerçeğin gücünü ve gerçek bir felaketin ezici ağırlığını verebilirdi.

Herhangi bir büyük veya asil tutkuyu hissetmek için, bir adamın en azından bir yönde hem büyük hem de hassas bir hayal gücüne sahip olması gerekir. Nadir bir melodinin icrası, birincil koşul olarak geniş bir yelpazeye ve hassas yapıya sahip bir enstrüman gerektirir ve sonorous akorların modülasyonunda örülmüş olan o görkemli armonileri ortaya koymak için daha da zengin ve çeşitli yeteneklere sahip bir enstrümana ihtiyaç vardır. Usta bir el, saman iplerine yerleştirilmiş tahta bloklardan bir ölçek çizebilir, ancak büyük müzisyen, bestecinin ölümsüz düşüncesini uygun şekilde yorumlamayı ummadan önce, kemanı tutmalı veya parmaklarının altında orgun tuşlarını ve ayaklarının altındaki duyarlı pedalları hissetmelidir. Teller mükemmel bir uyumla titreşmeli, paha biçilmez ahşap yılların ve onlarca yılın melodileriyle terbiye edilmeli ve nüfuz edilmelidir, gizli müzik, yayı çeken elin duyanların kulaklarına ve kalplerine hükmetmesi için, özgür olmak için çoktan titremelidir. Aynı şekilde, bu dünyanın baş müzisyeni olan aşk, tüm gücünü gösterebilmesi ve kalbini ve ruhunu yüce bir tutkunun yüce tınılarıyla
çınlatabilmesi için, dokunuşuna layık bir enstrüman bulmalıdır. Herkes
sevginin ne anlama geldiğini bilmez; çok azı gerçekten de sevginin ne anlama gelebileceğini bilir. İnsanlar arasında
birbirlerine benzemedikleri kadar eşitlik yoktur ve hiçbiri birbirine benzemez. Çoğunluğun azı, azınlığın çoku vardır. Çoğuna daha yüksek şeylerin belirsiz algısı verilir ki bu ya geçmişte ya da henüz gelmemiş daha asil bir gelişmenin kalıntısı ya da vaadidir. Sanki
bir
perdenin ardından izlemeleri kendilerine ait olmayan güzellik çizgisini görürler; sanki
bir rüya içinde asla bir araya getiremedikleri tatlı tonların ardışıklığını duyarlar, yarı yetişkin içgüdüleri bu dizide belirsiz bir tatmin
hissetse de; sanki başka bir dünyadan, şairin şarkısını dinlerler, hayret eder, hayranlık duyarlar, ama insan konuşmasının büyük enstrümanı üzerinde güçsüzdürler, dokunuşları ancak günlük soru ve cevapların sıkıcı, ahenksiz nesrini
çıkarabilir; Gerçek dışı şeylerin bir serabındaymış gibi, zamanlarında aşk veya nefret, ırk veya ülke, hırs ve intikam için yapılan büyük işleri görürler, ancak sonucu görmelerine ve sebebi bilmelerine rağmen, bunların hepsinin içsel anlamı ve ruhu onlardan kaçar. Var olmak onlarındır ve varoluş kendi içinde her şeydir. Düşünmek, yaratmak, hareket etmek, hissetmek sadece birkaç kişi için olabilir. Birine, yaşam yolundaki taşları değerli düşünce taşlarına çeviren aşkın deha verilir; dilsiz şeylerde konuşma ve yaşayan dünyanın ideal yarısında belagat bulmak onun hediyesidir; üzüntü onun için bir melodi ve sevinç onun için tatlı bir müziktir; mütevazı bir yaşamın en mütevazı çabası onun için ölümsüz bir lirik sağlayabilir ve İlahi olanın tek bir düşüncesi onda yüce bir ilahiye ilham verebilir. Başka biri eğilir ve topraktan bir avuç kil alır,
ve parmaklarının baskısıyla onu rüyalarda görülen gerçek dışı bir görüntünün gerçekliğine göre şekillendirir; ya da, geniş, kaba mermer bloğunun önünde durarak, kütlenin içinde kusursuz bir
formun mükemmelliğini görür - keskiyi taşa koyar, çekiç çeliğe vurur, şekilsiz parçalar birer birer şekilli uzuvlardan uçar, eşsiz
eğriler ortaya çıkar, nefes alan ağız binlerce
çağ taşlaşmasının arasından gülümser, taştan kefen tanrısal alından düşer ve Olimpiya'nın Hermes'i tüm ölümsüz güzelliğiyle
ortaya çıkar. Bir diğeri bu dünyanın gücünün mirasına doğar,
hükmetmek için önceden belirlenmiş ve yok etmek için yazgılanmıştır; kaderin çıplak kılıcı
beşiğinde yatar; bir kral yapıcının baltası gücünün uyanmasını bekler; yüce imparatorluğun asası erişebileceği bir yerde asılı durur. Bilinmeyen,
geleceği hayal eder ve düşünür; duyulmayan,
arkadaşlarının arasında hareket etmeye başlar; bir gülümseme, yarı cesaret, yarı kayıtsızlık,
ilk çabasını selamlar; biraz daha ilerler ve düşünceli
insanlar ciddi görünür, bir adım daha ve aniden tüm insanlık haykırır ve
ona döner ve onu geri püskürtmek ister; ama çok geçtir; bir mücadele daha,
ve büyük ve bilinmeyen bir korkunun sessizliği,
kavga eden ulusların üzerine düşer; sessizdirler ve dünya onundur. O,
başkaları henüz hissetmeye başlamamışken bile düşünen;
rakiplerinin düşünceleri henüz bir sonuca ulaşmadan önce yaratan;
yarattıkları hayat bulmadan önce aniden, korkunç ve karşı konulamaz bir şekilde hareket eden adamdır. Ve yine de, en büyük ve en zengin miras onun değildir, çünkü bir başkasına, yürekli adama düşmüştür ve
bu, sevgi krallığının mirasıdır.

Dünyanın aklı her çağda kaba kuvvetin insafına kalmıştır. Hukukun saltanatı hiçbir zaman geçici bir gerçeklikten daha fazlasına sahip olmamıştır ve insan insan olduğu sürece bundan daha fazlasına sahip olamaz. Milletlerin ve ırkların bireysel zekası ve toplu zekası insanlığın mücadelelerinde yok olmuştur, gerçekten de yeniden canlanmak için, ama kesinlikle tekrar kılıcın keskin kenarına konmak için. Burada ve orada büyük düşünceler ve büyük şaheserler bir düşünürün şehitliğinden, bir okulun yok olmasından, bir şairin ölümünden, yüksek bir medeniyetin enkazından
kurtulmuştur. Sokrates, ölümsüzlük inancıyla
katledilir; _Phaedo_'da kaydedilen harika sözleri daha söylememişti ki, ölümcül zehir ölümcül ürpertisini uzuvlarına gönderdi;
Yunanlılar gitti, ancak Olympia'lı Hermes kaldı, sakatlanmış ve sakatlanmış, gerçekten, ancak hala kusursuz ve hala yüce. Homeros'un adı, neredeyse körlüğü kadar efsanevi hale geldi. Bugün, William Shakespeare'in mezarının başında duranlar, onun adını taşıyan eserlerin yaratıcısı olmadığını cesurca söylüyor. Ve yine de,
yüzyıllar boyunca, Aşil, yankılanan denizin kıyısında yalnız başına dolaşıyor; Paris seviyor ve Helen aldatıyor; Ajax çılgına dönüyor ve Odysseus
batmakta olan gemisini şiddetli fırtınada yönlendiriyor. Yine de, İntikamcı Hamlet yemin ediyor, tereddüt ediyor, sonunda öldürüyor ve sonra kendisi öldürülüyor;
Romeo fildişi ay ışığında iç çeker ve aşka bağlı Juliet,
muzaffer tarla kuşunun, serin sabah havasında çınlayan ilahisini söylediğini duyar ve bunun bülbül olduğunu söyler - hepsi ölümsüz, mermer tanrı, Yunan, Danimarkalı, aşk hastası çocuk, ölüme mahkûm bakire. Ama
bu ölümsüzlerin yoklaması ne kadar kısa! Ne kadar şiddetli yıkım
sellerinden geçtiler, ne kadar fırtınalardan geçtiler, zamanın değişen gelgitleri tarafından ne kadar misafirperver olmayan kıyılara
atıldılar! Büyük, yarı isimsiz ölüler tarafından hayata çağrıldıklarından beri, varlıkları kaç kez unutuldu? Onlarca milyonda yirmi kişi hariç? Aşkın dehanın somutlaşmış düşüncelerine, insanların tutkularının girdabında gezinmek veya yarı çılgın ulusların fırtınalı savaşını yönetmek
verildi mi? Tüm parlak mükemmellikleriyle doğduklarından beri, değişmeyen güzellikte yaşamaya devam etmek için şiddet dünyayı yönetti; o zamandan beri birçok kez kılıç düşünürlerin hasadını biçti, birçok kez savaşın demir tırmığı yeryüzünü parçaladı ve yaraladı. Atina
hala kırık bir güzellikle ayakta duruyor ve Tiber hala açık kahverengi sularını Roma'dan
ağır ağır akıtıyor; ancak Roma ve Atina bugün sadece ayrılmış ruhların yerleri; artık hayatın merkezleri değiller, kırık kalpleri taşlaşmış durumda. Tüm insanlar kanın nabız atan merkeze aktığı limanları, dünyanın uçlarına kadar sürüldüğü güçlü atardamarların izlerini görebilir. Fakat kan
kurudu, kalpler kırıldı ve taştan yıkıntılarında o ölü dünya kalpleri, zamanımızda sağlam ve atanlardan daha görkemli ve daha dayanıklı olsa da, ne dayanıklılıkları ne de ihtişamları onları yok edici olan insandan kurtaramadı, ne de düşüncelerinin güzelliği veya medeniyetlerinin düşünceli bir şekilde tasarlanmış makineleri, ne zekayı ne medeniyeti ne de güzelliği önemseyen, sadece çok insani insanlar olan, korkunç derecede güçlü ve insani tutkularla dolu, kaba yontulmuş ölümlüler tarafından kullanılan birkaç yüz bin kaba çekiçlenmiş bıçağa karşı bir kalkan olmadı. Beş bin veya beş yüz yıl önce dünyanın her yerine, istediğiniz yere bakın; tutku her yerde düşünceyi, inançsa aklı silip süpürdü. Ve biz de aklımız ve düşüncelerimizle varoluştan ve onun hatırasından
sürüleceğiz. Bu akıl çağı mıdır,
ve bu hukukun saltanatı mıdır? Bizim bu medeniyetimizin ortasında
üç milyon adam her gece silahlarının başında yatar, tüfek ve kılıç kullanmak üzere eğitilmiş, yok etmeyi ve başka hiçbir şey yapmamayı öğrenmiş adamlar; ve
neredeyse aynı sayıda insan daha evlerini terk edip saflara katılmak için bir çağrı bekler. Ve sıklıkla evrensel bir savaşın arifesinde olduğumuz söylenir.
Birkaç kişinin emriyle, birkaç telin dokunuşuyla,
en güçlü ve en parlak dönemindeki beş milyondan fazla adam,
zamanın başlangıcından beri hiç olmadığı kadar silahlanmış olarak, ayağa kalkacak ve medeniyeti ve düşünceyi öldürecek, tıpkı her ikisinin de daha önce daha az el ve daha az ölümcül silahlarla öldürüldüğü gibi. Bu akıl mıdır yoksa
bu kanun mudur? Tutku dünyayı yönetir ve tek başına yönetir. Ve tutku
ne kafanın ne de elin değil, kalbindir. Tutku
zihne hiç önem vermez. Aşk, nefret, hırs, öfke, açgözlülük, ya zekayı dürtülerine hizmet etmesi için köleleştirir ya da
kaba kuvvetin cevaplanamaz argümanıyla
güçsüz muhalefetini kırar ve
demir ellerle parçalara ayırır.

Aşk, tutkuların ilki, en büyüğü, en naziki, en zalimi, en karşı konulamaz olanıdır. En küçük haliyle bile kudretlidir. Birazcık aşk
birçok büyük dostluğu mahvetmiştir. Aşkın en ufak dışsal görünümü
hiçbir zekanın onaramayacağı kadar büyük bir yıkıma yol açmıştır. Gerçeklik, isimleri
unutulmayacak, şan veya utanç için
kahramanlar ve şehitler, hainler ve katiller yaratmıştır. Helen, on yıllık bir savaşın işaretini yakan tek kadın değildir, Antonius da bir okşama uğruna dünyayı kaybeden tek erkek değildir. Belki de yıkımımızı gerçekleştirecek olan Helen, şu anda bile altın saçlarını kıvırıp örüyordur; belki de bu eski dünyayı tekrar kaybedecek olan yeni Antonius, Kleopatra'nın tahtının basamaklarında durmaktadır. Aşkın günü henüz bitmemiştir, erkek de kadının aşkını aşamamıştır. Ancak büyük ölçüde sevme gücü, şairin ilhamından, sanatçının dehasından veya fatihin yanılmaz içgüdüsünden ve kartal bakışından tür olarak çok ama derece olarak az farklı bir armağandır; çünkü fatih, sanatçı ve şair tutkuyla hareket eder, akılla değil; akıl, başkalarını harekete geçirmesi emredildiği ölçüde onların hizmetkarıdır ve kendilerini harekete geçirmek istediğinde en ölümcül düşmanlarıdır. Tutku ve enstrüman ancak bir araya gelsin, birbirlerine uygun olsunlar ve diğer her şey onlardan önce bitsin. Gerçekten de, bu zengin miras kendilerine verilen çok az kişi vardır ve sadece kendileri tüm zenginliklerini, tüm sefaletlerini, kendilerine ait olan sınırsız mutluluk olasılıklarını, yollarını kuşatan tüm tehlikeleri ve dehşetleri bilirler. Cesaretli rakipler, muazzam zorluklar, devasa engeller karşısında bir kadını kazanan kişi, sevginin ne anlama geldiğini bilir; onu kaybeden kişi, onu sevmiş olarak, sadece kendi ruhuyla dünyevi üzüntünün acısını, mutlak yalnızlığın derinliğini, umutsuzluğun vahşiliğinin genişliğini ölçmüştür. Ve uzun süre kederlenen, uzun süre yalnız kalmış, ama çölünün uzak sınırında hâlâ yanan küçük, titrek ışığı izleyen kişi - umutsuzluğun ufkunun hâlâ üzerinde olan tek bir yıldızın soluk parıltısı - o son yıldız sonsuza dek battığında yeryüzünde ne kadar mutlak bir karanlığın olabileceğini ancak o söyleyebilir. Onunla birlikte hayatın haritasının dört bir yanı ve ana noktaları aniden kaybolur, artık sağ el veya sol, kuzey veya güney, güneşin doğuşu veya batışı, yolunda ileri veya geri yön, yukarıda herhangi bir cennet veya aşağıda herhangi bir cehennem yoktur. Dünya hareketsiz kalmıştır ve yoğun, karanlık
durgunlukta hayat yoktur. Ölümün kendisi öldü ve yaşayan bir adam unutuldu
arkada, kayıp bir arkadaş olarak yasını tutmak, ölümün kendisinden daha emin bir yeni yok edicinin
korkunç sessizlikten geçerek gelip sonunda işkence gören ruhu sonlandırması, onu
son yıldızın parlamayı bıraktığı yere hızla taşıması ve
unutulmaz bir sonsuzluğun dinlendirici derinliklerine bırakması için dua etmek. Ama
insanın ruhu olan o yere hiçbir yok edici nüfuz edemez; o yalnız yaşamı ne kılıç, ne salgın hastalık, ne yaş, ne de sonsuzluk
söndürebilir; o ölümsüz anıyı hiçbir gece karartamaz. Gerçekten bir
başlangıç ​​vardı, ama orada hiçbir son olamaz.

Gezgin böyle bir adamdı, günün acımasız, kasvetli soğuğunda ıssız sokakta volta atarken. Görüşüyle ​​kendi umudunun yıldızı arasında aşılmaz bir gölge yükselmişti, artık onu göremiyordu. Beatrice'in hatırası içsel duyusu için her zamankinden daha belirgindi, ancak onun ölümünün ani önsezisi, herhangi bir kesinlik olarak işleyişinde gerçek, onun gerçekliğini üzerinde durduğu zeminden almıştı. Çünkü o tek bağ hala aralarındaydı. Tüm bu yıllar boyunca, yakın veya uzak bir yerde, o da hafif ayak izleriyle toprağı, ikisinin de hareket ettiği ve yaşadığı aynı evrensel ana toprağı
ayaklamıştı. Dünya onundu, çünkü ona dokunuyordu ve ona dokunmak da onun varlığını hissetmekti. Çünkü gizli derinliklerde hangi gizli akımların aktığını veya hangi gizemli sempati alışverişinin onlar aracılığıyla sürdürülemeyeceğini kim söyleyebilirdi? Havanın kendisi onundu, çünkü bir yerlerde onu soluyordu; yıldızlar, çünkü onlara bakıyordu; güneş, çünkü onu ısıtıyordu; kışın soğuğu, çünkü onu da üşütüyordu; ilkbahar esintileri, çünkü solgun yanağını yelpazeliyor ve koyu alnını serinletiyordu. Her şey onundu ve
öldüğü düşüncesiyle, geride bıraktığı dünyadan evrensel bir yas çığlığı koptu ve her şeyin üzerine bir cenaze örtüsü gibi karanlık çöktü.

Eski şehir daha önce soğuk, loş ve hüzünlü görünmüştü, ama şimdi bin kat daha melankolik, daha kara, asırların kasvetiyle daha doymuştu. Gezgin zaman zaman ağır göz kapaklarını kaldırıyordu,
önünde ne olduğunu zar zor görüyordu, tüm varlığını aniden
saran dehşetten başka hiçbir şeyin farkında değildi. Sonra, birdenbire,
birileriyle yüz yüze geldi. Bir kadın, zengin kürklere sarılı, yüz hatları, ona dikilmiş o farklı gözlerin eşit olmayan ateşini
saklayamayan koyu bir örtüyle örtülüydü.

"Onu buldun mu?" diye sordu yumuşak ses.

"Öldü," diye cevapladı Gezgin, bembeyaz kesilerek.

BÖLÜM VIII

Bunun ardından gelen kısa sessizlikte ve ikisi hala
birbirlerinin karşısında dururken, mutsuz adamın bakışları değişmedi.
Unorna adamın söylediklerinden emin olduğunu gördü ve umutsuzluğu kadar
coşkulu bir zafer heyecanı onu sardı.
Kendini sorgulamaya ve kendi samimiyetini incelemeye zahmet etseydi,
sadece gerçek tutkunun, iyi ya da kötü, rakibinin ölümünün güvencesinin karanlık sokağı
güneşle dolduracak kadar güç verebileceğini
görebilirdi. Ama bu sorudan çoktan şüphe duymayı bırakmıştı.
Büyücü ilk bakışta büyüleriyle kalbini bağlamıştı ve
vahşi doğa çoktan alev almıştı. Bir an için gözlerinden ışık
fışkırdı ve sonra geldiği kadar çabuk tekrar söndü.
Aşktan başka dürtüleri ve onu gerçeği bilmeye mahkûm eden ince algı yetenekleri vardı, hatta sanrı en görkemli olduğunda bile. Adam kendisi aldatılmıştı ve o bunu biliyordu. Beatrice,
gerçekten de, uzun zaman önce ölmüş olabilirdi. Bunu söyleyemezdi. Ama zihninin
kuyruklarını ararken, onun bundan emin olmadığını gördü,
onunla görüntü arasındaki
kara önseziyi gördü, çünkü görüntüyü de
görebiliyordu. Zaten nefret ettiği rakibini gördü, gerçekliğin bir vizyonunu
almıyordu, ama onu zihni aracılığıyla algılıyordu, her zaman ona
göründüğü gibi. Bir an için hala tereddüt etti ve tüm hayatının o tereddütün titrek terazisinde tartıldığını biliyordu. Bir an için yüzü aşılmaz bir maskeye dönüştü,
gözleri kesilmemiş mücevherler gibi donuklaştı, nefesi kesildi, dudakları
soğuk mermer gibi sabitlendi. Sonra taş maske tekrar canlandı, görüş keskinleşti ve hafif bir iç çekiş soğuk havayı karıştırdı.

"O ölmedi."

"Ölmedi!" Gezgin, savaşta bir kurşunla vurulmuş, şokun aniliğinin anlık hissin gücünü yok ettiği bir adam gibi, konuştuktan tam iki saniye sonra başladı.

"O ölmedi. Rüyanda gördün," dedi Unorna, ona sabit bir şekilde bakarak.

Elini alnına bastırdı ve sonra sanki onu rahatsız eden bir şeyi
silip süpürüyormuş gibi hareket ettirdi. "Ölmedin mi? Ölmedin!" diye tekrarladı, değişen tonlarda.

"Benimle gel. Onu sana göstereceğim."

Ona baktı ve duyuları allak bullak oldu. Sözleri kulağına nadir bir müzik gibi geliyordu; beyninin karanlığında yumuşak bir ışık
dağılmaya başladı.

"Mümkün mü? Yanılmışım mı?" diye sordu alçak bir sesle, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Gel!" dedi Unorna yine çok nazikçe.

"Nereye? Seninle mi? Beni ona nasıl götürebilirsin? Yaşayanları ölülere götürmek için
hangi güce sahipsin?"

"Yaşayanlara. Gel."

"Yaşayanlara--evet. Kötü bir rüya gördüm--bir ölüm rüyası. O
değil--hayır, şimdi görüyorum. O ölmedi. O benden sadece çok
uzakta, çok, çok uzakta. Ve yine de bu sabahtı--ama yanılmışım,
belirsiz bir benzerlik tarafından
aldanmışım. Ah, Tanrım! Onun yüzünü tanıdığımı sanıyordum!
Benden ne istiyorsun?"

Sanki Unorna'nın varlığının aniden farkına varmış gibi soruyu sordu. O peçesini kaldırmıştı ve gözleri ruhunu
gizemli derinliklerine çekiyordu.

"Seni çağırıyor. Gel."

"O mu? O burada değil. Onun hakkında ne bilebilirsin? Bana neden öyle
bakıyorsun?"

Bakışlarının altında açıklanamayan bir huzursuzluk hissetti, sanki çok uzakta olmayan bir tehlikenin
uyarısı gibi. Aynı sabah onunla karşılaşmasının anısı o anda net değildi, ancak o sırada kendisini rahatsız eden tuhaf
duygusal rahatsızlıklarını unutmamıştı. Şüpheli durumun geri dönmesine direnmeye ve Unorna'nın etkisine karşı koymaya meyilliydi. Bakışının büyüsünü hissetti ve sanki ondan geri çekilecekmiş gibi oldukça gururlu ve soğuk bir şekilde doğruldu. Unorna'nın onunla karşılaşmanın şaşkınlığıyla, ona bu kadar korkunç bir acı veren kasvetli önseziyi bir anlığına dağıttığı kesindi. Yine de, rahatsız ve endişeli bilinci bile, onun kendisini kendisiyle gitmeye zorlamasını ve onu aradığı şeye götürmeye bu kadar cesurca söz vermesini fazlasıyla garip buldu. Ona direndi ve bu direnmenin kolay olmadığını gördü.

"Ve yine de," dedi, gözlerini indirerek ve girişimden vazgeçmiş gibi görünerek, "bugün başarısız olursan bana geri döneceğini söyledin.
Başardın mı, yardıma ihtiyacın yok mu?"

"Başaramadım."

"Ve eğer sana gelmeseydim - eğer seninle burada karşılaşmasaydım,
son kez başarısız olacaktın. Onun ölümünün inancını
kendi anına kadar taşıyacaktın."

"Bu korkunç bir yanılsamaydı, ama bir yanılsama olduğu için zamanla
geçip gidecekti."

"Belki de hayatınla. Eğer ben uyandırmasaydım seni kim uyandırırdı?"

"Uyumuyordum. Neden mantık yürütüyorsun? Neyi kanıtlayacaktın?"

"Çok, eğer nasıl olduğunu bilseydim. Benimle yürür müsün? Çok soğuk."

Tanıştıkları yerde duruyorlardı. Konuşurken, Unorna birkaç dakika önce gördüğünden tamamen farklı bir ifadeyle baktı. Güçlü iradesi aniden en nazik ve kadınsı tavırla örtüldü ve kürkünün kıvrımlarını daha sıkı sardığında, gerçek veya sahte, küçük bir ürperti geçti. Önündeki adam, gücünün saldırganca tezahürüne karşı koyabilirdi, ancak isteğini reddetmek için fazlasıyla nazikti.

"Hangi yöne?" diye sordu sessizce.

"Nehre," diye cevapladı.

Döndü ve onun yanındaki yerini aldı. Birkaç dakika sessizce yürüdüler.
Zaten neredeyse alacakaranlıktı.

"Günler ne kadar kısa!" diye haykırdı Unorna, oldukça aniden.

"En kısa zamanlarında bile ne kadar uzun!" diye cevapladı arkadaşı.

"Kısa olabilirler - eğer istersen."

Ona cevap vermedi, ancak yüzüne hızlıca baktı. Taşların üzerinde buz parçaları olduğu için, önündeki kaldırıma doğru bakıyordu. Çok sessiz görünüyordu. O,
kalbinin şiddetle attığını ve doğal bir tonda altı kelimeyi
söylemekte zorlandığını tahmin edemiyordu.

Kendisiyle ilgili olarak, konuşmak için hiç de iyi bir ruh halinde değildi.
Dünyadaki hemen hemen her şeyi görmüştü ve insanlığın
söylemesi gereken hemen hemen her şeyi okumuş veya duymuştu. Prag sokakları onun için hiçbir yenilik içermiyordu ve güzel bir kadınla şans eseri tanışmanın dudaklarına kelimeler getirmesi için hiçbir cazibesi yoktu. Kelimeler, milyonlarca kişinin önünden geçerken bir yüzü aramakla geçen bir hayatın yalnızlığında çoktan işe yaramaz hale gelmişti. Nezaket, onu onunla yürümeye davet etmişti çünkü o bunu istemişti ama nezaket, onu eğlendirmek zorunda bırakmıyordu, diye düşündü ve Keyork Arabian'ın onu konuşmaya zorlamak için sahip olduğu güce sahip değildi, hele ki kendi iç hayatı hakkında konuşmaya. Söylediği birkaç kelimeden pişman oldu ve mümkün olsaydı geri alırdı. Uzun sessizlikte hiçbir gariplik hissetmedi. Unorna hayatında ilk kez, yeteneklerinin tam kontrolünün kendisinde olmadığını hissetti. Her zaman çok sakin, kendi güçlerinin tamamen hakimi olan, Keyork Arabian'ın yargısını aldatabildiği, ancak öfkelenmek dışında
özgüvenini hareket ettiremediği o kadın, şu anda hem zayıf hem de dengesizdi. On dakika önce, gözlerini ona dikmenin ve yarı uykulu duyularının üzerine yarı uykulu bir
perde çekmenin kolay bir şey olacağını hayal etmişti. "Gel" demenin ve onun da onu takip edeceğini hayal etmişti. Onu, onun istediği gibi sevdiği kadının vizyonları aracılığıyla kendine bağlamanın cesur planını oluşturmuştu. Eğer bir kez o durumda olursa, eski aşkı sonsuza dek yok edebileceğine veya hatta onu kendi isteğine göre nefrete dönüştürebileceğine inanıyordu. Ve bu kolay görünmüştü. O sabah, ilk kez yanına geldiğinde, bakışlarını ona bir kereden fazla
tutturmuştu ve bir ton daha solgunlaştığını görmüştü,
göz kapaklarının sarktığını ve ellerinin gevşediğini fark etmişti.
Onu sokakta aramıştı, içgüdüden daha kesin bir şey tarafından yönlendirilmişti,
onu bulmuş, düşüncelerini okumuş ve
sabit kararlılığına boyun eğdiğini hissetmişti. Sonra, aniden, gücü
onu terk etmişti ve yanında yürürken, eğer
yüzüne bakarsa utangaç bir kız gibi kızarıp
şaşacağını biliyordu. Neredeyse
onu tek kelime etmeden ve özür dilemeden bırakmasını diledi.

Ancak, sessizliği daha fazla uzatmak mümkün değildi.
Belirsiz bir korku onu ele geçirdi. Gerçekten de, ilk samimi tutkusunun
ilk anlarında tüm baskın gücünü kaybetmiş miydi? Onun varlığı onu zayıflığa mı düşürmüştü ve parçalı bir sohbeti sürdüremeyecek kadar aciz miydi, hatta zihnine nasıl bir dönüş yapması gerektiğini bile ima edemeyecek kadar mı? Acil durumdaki ruhsal yoksulluğundan utanıyordu. Dilinin tutulduğunu hissetti ve sıcak kan yüzüne
dolaştı. Adam ona bakmıyordu ama onun gizli utancını bildiğini hayal etmekten kendini alamadı. Başını eğdi ve duvağını aşağı çekti, böylece ağzını bile gizleyecekti.

Ama sıkıntısı her an artıyordu, çünkü her saniye sessizliği
bozmayı daha da zorlaştırıyordu. Delice söyleyecek bir şey arıyordu ve yanaklarının alev alev yandığını biliyordu. Her şey işe yarardı, ne olursa olsun. En sıradan şeyleri söyleyen kendi sesinin sesi ona sakinliğini geri kazandıracaktı. Ama o basit, neredeyse anlamsız cümleyi
bulamazdı. Konuşmaya çalışsa, dersini unutmuş ve okul müdürünün yanı sıra okul arkadaşlarının kahkahalarından da korkan bir çocuk gibi kekeleyecekti. Yanında sessizce yürümek yerine bir şeyler söylese, hızını ona göre ayarlasa, kötü döşenmiş sokağın en pürüzsüz kısımlarına basabilsin diye pozisyonunu değiştirse ve onu yoldan geçenlerden
bir nevi korusa çok daha kolay olurdu. Her hareketinde onun rahatı ve güvenliği için nazik bir önsezi vardı, bu bir kadının, ister koca, ister arkadaş, ister tesadüfi bir tanıdık olsun, hayatın her ayrıntısında gerçek bir beyefendi olan bir adamın yanında kalabalık bir caddeyi geçerken her zaman hissettiği bir şeydi. Kadına karşı gerçekten düşünceli, onlarla ilişkilerinde içten ve samimi bir şekilde saygılı olan bir adamın ruhu, en küçük
dışa dönük eyleminde bile kendini gösterir.

Attığı her adımda, aniden gücünü yok eden tutkunun şiddeti artarken, her an
karışıklığına
ekleniyordu. Yönetmeye alıştığı dünyadan alınıp, aniden erkeklerin erkek, kadınların kadın olduğu ve toplumsal geleneklerin egemen olduğu bir dünyaya yerleştirildi. Korkmaya
başladı. Yürüyüş sona ermeliydi ve sonunda ayrılmaları gerekiyordu.
Onun üzerindeki gücünü kaybettiğinden, onu yanına getirecek hiçbir şey olmayacağı için, gidebilirdi. Neden konuşmadığını merak etti ve
dehşeti arttı. Onu kendisine bakarken bulmaktan korktuğu için başını kaldırmaya cesaret edemedi.

Sonra sokaktan çıktılar ve nehrin kenarında, ıssız bir yerde durdular. Ağır buz bazı yerlerde eski karla gri, büyük blokların uzun şeritler halinde kesildiği yerlerde ise siyahtı. Burada daha
açıktı. Ayrılan gün tarafından unutulmuş, kalan bir güneş ışığı huzmesi, karşı kıyıda, çok yukarıda, saygıdeğer Hradschin'in geniş duvarlarını ve kulelerini yaldızladı ve kaleyi taçlandıran yarı inşa edilmiş katedralin keskin, karanlık kulelerini renklendirdi. Hızlı hareket eden patenlerin
uzaktaki halkası sessizliği bozdu.

"Bana kızgın mısın?" diye sordu Unorna, neredeyse alçakgönüllülükle ve ne dediğini neredeyse bilmeden. Soru dudaklarına uyarı olmadan yükselmişti ve neredeyse bilinçsizce sorulmuştu.

"Anlamıyorum. Kızgın mı? Neye? Neden kızgın olduğumu düşünüyorsun?"

"Çok sessizsin," diye cevapladı, kendi sözlerinin sesinden cesaretini
kazanarak. "Uzun zamandır yürüyoruz ve hiçbir şey söylemedin. Hoşnutsuz olduğunu düşünmüştüm."

"Beni affetmelisin. Ben genelde sessizim."

"Memnun olmadığını düşünmüştüm," diye tekrarladı. "Bence öyleydin,
ama bunu pek de farkında değildin. Eğer öfkeli olsaydın çok üzülürdüm."

"Neden üzgünsün?" diye sordu Gezgin, medeni bir kayıtsızlıkla
ki bu, Unorna'yı hoşnutsuzluğunu kabul etmesinin yapabileceğinden daha fazla
incitti.

"Çünkü sana yardım ederdim, eğer bana izin verirsen."

Ona aniden keskin bir şekilde baktı. Kendine rağmen kızardı
ve başını çevirdi. Gerçeği fark etmemişti ve fark etmiş olsaydı,
kesinlikle gerçeğe yaklaşan bir yorum yapmazdı. Yürümekten kızarmış olduğunu varsaydı.

"Hiç kimse bana yardım etmedi, en azından senin kastettiğin şekilde," dedi. "Akıllı adamların -en akıllıların- öğütleri işe yaramadı, tıpkı bedensel görüş sınırlarının ötesinde zihinsel görüş yeteneğine sahip olduklarını
düşünen kadınların hayalleri gibi."

"Kim gördüğünü sanıyor!" diye haykırdı Unorna, bu küçümsemeye rağmen
hâlâ yeterince güçlü olduğunu görmekten neredeyse memnundu.

"Özür dilerim. Deneyimlemediğim güçlerinizden şüphe etmek istemiyorum."

"Sizin için görmeyi teklif etmedim. Size bir rüya teklif etmedim."

"Uyanıkken ve uyurken gördüğüm şeyi bana gösterir misiniz? Şu anda bile duyabildiğim bir sesi duymamı sağlar mısınız? Bunun için yardıma ihtiyacım yok."

"Bundan daha fazlasını yapabilirim--sizin için."

"Peki neden benim için?" diye sordu biraz merakla.

"Çünkü--çünkü siz Keyork Arabian'ın arkadaşısınız." Yüzüne baktı, ama o hiç şaşırmadı.

"Onu bu öğleden sonra gördün, elbette," diye belirtti.

Ve Unorna'nın yüzünden garip bir gülümseme geçti.

"Evet. Onu bu öğleden sonra gördüm. O benim ve senin bir arkadaşın -- anlıyor musun?"

"O, insanların en bilgesidir," dedi Gezgin. "Ve ayrıca en çılgını," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Ve sana gelmeni bilgeliğinden ziyade deliliğinden dolayı mı tavsiye ettiğini düşünüyorsun?"

"Olabilir. En azından sana olan inancından dolayı."

"Ve bu delilik olabilir mi?" Cesaret kazanıyordu.

"Ya da bilgelik -- eğer ben deliysem. O sana inanıyor. Bu kesin."

"Hiçbir inancı yok. Onu uzun zamandır tanıyorsun ve bunu bilmiyor musun?
Onunla bilgi ve cehalet arasında hiçbir şey yoktur."

"Ve o, elbette, deneyimle ne yapabileceğini ve ne yapamayacağını biliyor?"

"Çok uzun deneyimle, onu tanıdığım gibi."

"Ne senin yeteneklerin ne de onun bu yetenekler hakkındaki bilgisi rüyaları gerçeğe dönüştürebilir."

Unorna tekrar gülümsedi.

"Bir rüya yaratabilirsin - daha fazlası değil," diye devam etti Gezgin, sonunda tartışmaya
çekilerek. "Ben de bu konularda bir şeyler biliyorum. Mısırlıların
bilgeliği henüz tamamen kaybolmadı. Sen bir kısmına sahip olabilirsin, ayrıca tüm büyülerini
nasıl kullanacağını bilirsen erişebileceğin
gelişmemiş bir güce de. Yine de rüya rüyadır."

"Filozoflar buna itiraz ettiler," diye cevapladı Unorna. "Ben bir
filozof değilim, ama onların tüm tartışmalarının sonuçlarını altüst edebilirim."

"Bunu yapabilirsin. Eğer irademi senin himayene bırakırsam
benim rüya görmemi sağlayabilirsin. Hayatımın hatırladığım ve hatırlamadığım görüntülerini canlı bir şekilde önüme getirebilirsin.
Kendi hafızana kazınan görüntüleri
açıkça görmemi sağlayabilirsin. Bunu yapabilirsin ve yine de
şu anda önümde görmediğim hiçbir şeyi bana gösteremezsin -
görmek istediğim şeyleri."

"Ama ya sen yanılıyorsan ve sana gösterecek bir rüyam yoksa,
sadece bir gerçeklik varsa?"

Kelimelerini çok içten bir şekilde söyledi, sonunda korkusuzca gözlerinin içine baktı. Ses tonunda bir şey onu etkiledi ve dikkatini çekti.

"Gerçekleri görmek için uykuya gerek yok," dedi.

"Ben öyle olduğunu söylemedim. Sadece benimle
olduğu yere gelmeni istedim."

Gezgin hafifçe irkildi ve daha önce çok güçlü bir şekilde hissettiği ona karşı koyma içgüdüsünü
unuttu.

"Bildiğini mi söylüyorsun--beni ona götürebileceğini----"
kelimeler
bulamadı. Garip, baskın bir şaşkınlık onu ele geçirdi ve onunla birlikte vahşi bir umut ve anında gerçekleşmesi için daha vahşi bir özlem geldi.

"Başka ne demek istemiş olabilirim? Başka ne söyledim?" Gözleri,
ortaya çıkan alacakaranlıkta parıldamaya başlamıştı.

Gezgin artık bakışlarından kaçınmıyordu, ama sersemlemiş gibi
elini alnının üzerinden geçirdi.

"Sadece benimle gelmeni istedim," diye tekrarladı yumuşak bir sesle. "Bunda
doğaüstü hiçbir şey yok. Bana inanmadığını gördüğümde
seni yönlendirmeye çalışmadım, oysa o seni bekliyor.
Seni ona
götürmemi söyledi."

"Onu gördün mü? Onunla konuştun mu? Seni o mu gönderdi? Ah, Tanrı aşkına, çabuk gel!--gel, gel!"

Sanki onun elini alıp götürmek istercesine elini uzattı. Kadın
hevesle kavradı. Kadının eldivenini çıkardığını görmemişti.
Kaybolmuştu. Kadının gözleri onu tutuyordu ve parmakları çıplak bileğine dokunuyordu.
Göz kapakları düştü ve iradesi onundu. O anın dayanılmaz
kaygısında, direnmeyi unuttuğu için, direnmeyi bile düşünmemişti.

Issız yerde, nehir donmadan önce büyük bir binaya dönüşmeden önce karaya çıkmış büyük taş blokları vardı,
kasvetli,
tamamlanmamış kütlesi baharın sıcaklığının tamamlanmasını bekliyordu.
Kadın onu elinden tutarak, bir çocuk gibi pasif ve itaatkar bir şekilde, korunaklı bir
noktaya götürdü ve taşlardan birinin üzerine oturttu. Hava kararıyordu.

"Bana bak," dedi, önünde durup alnına dokunarak.
İtaat etti.

"Sen "Gözlerimdeki görüntü," dedi, bir anlık duraksamanın ardından.

"Evet. Gözlerindeki görüntü benim," diye cevapladı donuk bir sesle.

"Bir daha asla bana direnemeyeceksin, emrediyorum. Bundan sonra
elini tutmam veya sana bakmam yeterli olacak ve eğer, 'Uyu,' dersem, anında tekrar görüntü olacaksın. Bunu anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Söz!"

"Söz veriyorum," diye cevapladı, fark edilir bir çaba göstermeden.

"Yıllardır rüya görüyorsun. Bu andan itibaren tüm
rüyalarını unutmalısın."

Yüzünde, kadının ne söylediğini anlamadığı ifadesi vardı. Bir an tereddüt etti ve sonra onun önünde yavaşça yukarı aşağı yürümeye başladı. Hareket ederken onun yarı donuk bakışı onu takip etti. Geri geldi ve elini onun
başına koydu. "Benim iradem senin. Senin kendi iraden yok. Ben olmadan
düşünemezsin," dedi yoğun bir kararlılıkla ve hafif bir ürperti geçti üzerinden.

"Direnmenin bir faydası yok, çünkü bir daha asla bana
direnmeyeceğine söz verdin," diye devam etti. "Emrettiğim her şey zihninde anında, hiçbir muhalefet olmadan gerçekleşmeli. Anlıyor musun?"

"Evet," diye cevapladı, huzursuzca hareket ederek.

Birkaç saniye boyunca tekrar açık avucunu onun başının üstünde tuttu. Büyük bir çaba için
tüm gücünü harekete geçiriyor gibiydi.

"Beni dinle ve söylediğim her şeyin zihnini sonsuza dek ele geçirmesine izin ver. İradem senindir, sen gözlerimdeki görüntüsün, sözüm senin
yasalarındır. Bilmeni istediğim şeyi biliyorsun. Sana
unutmanı emrettiğim şeyi unutuyorsun. Bunca yıldır delirdin ve ben seni
iyileştiriyorum. Deliliğini unutmalısın. Şimdi unuttun.
Elimle onun anısını sildim. Artık hatırlanacak
hiçbir şey yok."

Altın sarkık gölgelerinin altında derinlere gömülmüş donuk gözler
karanlıkta yüzünü arıyor gibiydi ve üçüncü kez omuzlarında ve uzuvlarında sinirsel bir seğirme oldu. Unorna semptomu
iyi biliyordu, ama hiç bu kadar sık ​​geri döndüğünü görmemişti, sanki bedenin zekanın köleleştirilmesine karşı bir
protestosu gibi. Başarısına
rağmen gergindi. Hipnotik telkinin hemen ortaya çıkan sonuçları
her durumda, ilk anlarda bile tam olarak aynı değildir; sonuçları farklı bireylerde oldukça farklı olabilir. Unorna,
gerçekten de, olağanüstü bir güce sahipti, ancak diğer yandan
olağanüstü bir organizasyonla uğraşmak zorundaydı. Bunu içgüdüsel olarak biliyordu,
ve uyuyan zihni kademeli olarak
kalmasını istediği duruma getirmeye çalıştı.

Vücuttaki tekrarlayan titreme, üstesinden gelinmesi kolay olmayacak zihinsel bir
direncin dışa vurum işaretiydi. En akıllıca yol,
zaten kazanılmış olan zemini aşmaktı. Bunu bir tür din eğitimi yoluyla yapmaya kararlıydı.

"Ben kimim?" diye sordu.

"Unorna," diye cevapladı güçsüz adam hemen, ancak garip bir rahatlama havasıyla.

"Uyuyor musun?"

"Hayır."

"Uyanık mısın?"

"Hayır."

"Ne durumdasın?"

"Ben bir imgeyim."

"Peki vücudun nerede?"

"O taşın üzerinde oturuyor."

"Yüzünü görebiliyor musun?"

"Bunu açıkça görüyorum. Bedendeki gözler cam gibi."

"Beden artık yok. Artık onu görmüyorsun. Bu doğru mu?"

"Doğru. Onu görmüyorum. Üzerinde oturduğu taşı görüyorum."

"Sen hala gözlerimin içindesin. Şimdi" -başına tekrar dokundu- "şimdi, artık
bir görüntü değilsin. Sen benim zihnimsin."

"Evet. Ben senin zihninim."

"Sen, Zihnim, bugün Gezgin adında bir adamla tanıştığımı biliyorsun,
gözlerimin içindeyken onun bedenini gördün. Bunu biliyor musun, bilmiyor musun?"

"Biliyorum. Ben senin zihninim."

"Biliyorsun, Zihin, adam delirmişti. Uzun yıllar bir sanrıdan
acı çekmişti. Sabit bir fikrin peşinde dünyanın dört bir yanına
dolaşmıştı. Seyahatlerinin onu nereye götürdüğünü biliyor musun?"

"Bilmiyorum. Bu senin zihninde değil. Ben senin zihnin olduğumda bunu bilmiyordun."

"İyi. Söyle bana, Zihin, bu adamın sanrıları neydi?"

"Bulamadığı bir kadını sevdiğini sanıyordu."

"Adam tedavi edilmeli. Deli olduğunu ve artık aklı başında olduğunu bilmelisin.
Sen, Zihnim, bunun gerçekten bir sanrı olduğunu görmelisin. Şimdi görüyorsun."

"Evet. Görüyorum."

Unorna, uyuyan adamı dikkatle izliyordu. Artık geceydi ama
gökyüzü açılmıştı ve ıssız, açık alanda karın üzerine düşen yıldız ışığı çok iyi görmeyi mümkün kılıyordu. Unorna, vücudu tüm dış izlenimlerin ötesinde bir durumda olan öznesi kadar
acı soğuğun farkında değil gibiydi. Şimdiye kadar tüm soru-cevap süreçlerini başarıyla geçmişti ama bu kadar değildi. Uyandığında sevdiği isim hala hafızasında kalırsa, sonuç elde edilemeyeceğini biliyordu. Tamamen unutkanlık yaratmalıydı ve bunu yapmak için her
ilişkiyi tek tek silmeliydi. Kısa bir duraklama sırasında gücünü topladı.
Sanrının kabulünün ardından vücutta hiçbir kasılma tepkisi olmaması onu çok cesaretlendirdi. Tam bir zaferin eşiğindeydi ve iradesini birkaç dakika daha yoğunlaştırması savaşı kazanabilirdi.
Amacına daha uygun bir yer seçemezdi.
İnsanların kalabalıklar halinde hareket ettiği sokaklardan beş dakikalık yürüyüş mesafesinde, etrafını saran manzara ıssız ve neredeyse vahşiydi.
Bitmemiş bina arkasında bir harabe gibi yükseliyordu; kaba yontulmuş bloklar
taşlı bir çöldeki kayalar gibi uzanıyordu; geniş gri buz, belirsiz yıldız ışığının altında önünde mat bir demir zemin gibi uzanıyordu. Sadece uzakta, güçlü Hradschin'in yukarısında, pencerelerden burada ve orada lambalar parlıyordu, insan yaşamının uzak kanıtları. Her şey hareketsizdi.
Patenlerin çelik sesi bile durmuştu.

"Ve böylece," diye devam etti, hemen, "bu adamın tüm hayatı bir yanılsamaydı, bir hastalığın ateşiyle belli bir kadını sevdiğini
sanmaya başladığından beri. Bu senin için açık mı, Zihnim?"

"Oldukça açık," diye cevapladı boğuk ses.

"O kadar delirmişti ki, o kadına bir isim bile verdi - bir isim, oysa
o kadın yalnızca hayalinde var olmuştu."

"Hayalinde hariç," diye tekrarladı uyuyan, direnmeden.

"Ona Beatrice adını verdi. Bu isim ona, bir zamanlar Beatrice adında bir kadının yaşadığı ve büyük bir şair tarafından
sevildiği Güney'deki bir şehirde hastalandığı için
önerildi. Bu, onun
hezeyanında kendi kendine telkin dizisiydi. Zihnim, anlıyor musun?"

"Hastalığında kendi kendine ismi önerdi."

"Daha sonra sevdiğine inandığı
kadının varlığını kendi kendine önerdiği gibi mi?"

"Tam olarak aynı şekilde."

"Bunların hepsi tuhaf ve çok ilginç bir oto-hipnotik telkin vakasıydı. Onu çok kızdırdı. Şimdi bundan kurtuldu. İyileştiğini görüyor musun?"

Uyuyan cevap vermedi. Kaskatı uzuvlar gerçekten de hareket etmedi,
ve donuk gözler yıldız ışığını yansıtmıyordu. Ama cevap vermedi.
Dudaklar kelimeler oluşturmaya bile çalışmadı. Unorna kendi düşüncelerindeki heyecana daha az kapılmış olsaydı veya iradesinin pasif öznesi üzerindeki şiddetli konsantrasyonuna daha az dalmış olsaydı, sessizliği fark eder ve tekrar eski zemine geri dönerdi. Olduğu gibi, duraklamadı.

"Bu yüzden, Zihnim, bu Beatrice'in tamamen adamın hayal gücünün bir yaratığı olduğunu anlıyorsun. Beatrice yok, çünkü o hiç var olmadı. Beatrice'in hiçbir zaman gerçek bir varlığı olmadı. Anlıyor musun?"

Bu sefer bir cevap bekledi, ama cevap gelmedi.

"Beatrice diye biri hiç olmadı," diye tekrarladı kararlı bir şekilde, elini bilinçsiz
başına koyup eğilip kör gözlere bakarak.

Cevap gelmedi, ama titreme gibi bir ürperti uzun, zarif uzuvları sarstı.

"Sen benim Zihnimsin," dedi sertçe. "Bana itaat et! Hiçbir zaman
Beatrice olmadı, artık Beatrice yok ve asla da olamaz."

Asil kaşlar acı dolu bir ifadeyle kasıldı ve
tüm vücut rüzgarda titreyen bir kavak yaprağı gibi sallandı. Ağız spazmodik bir şekilde hareket etti.

"Bana itaat et! Söyle!" diye haykırdı Unorna tutkulu bir enerjiyle.

Dudaklar kıvrıldı ve yüz gri kar kadar griydi.

"Yok--yok--Beatrice." Sözcükler yavaşça ama yine de belirgin bir şekilde değil, sanki işkenceyle kalpten koparılmış gibi.

Unorna sonunda gülümsedi, ama gülümseme dudaklarından kaybolmamıştı ki
hava korkunç bir çığlıkla yırtıldı.

"Cennetin Ebedi Tanrısı adına!" diye haykırdı çınlayan ses. "Bu bir
yalan!--bir yalan!--bir yalan!"

Dünyevi veya dünya dışı hiçbir şeyden korkmamış olan o, geri çekildi.

Kalın saçlarının başının üzerinde dikildiğini hissetti.

Gezgin ayağa fırlamıştı. Söylenen yalanın büyüklüğü ve dehşeti, uyuyan ruhu aniden ve korkunç bir şekilde
uyandırmıştı. Uzun boylu figürünün hatları, buz ve karın gri arka planında belirgindi. Tam boyunda duruyordu, kolları göğe doğru uzanmıştı, yüzü ışıl ışıl solgundu, derin gözleri ateş içindeydi ve onun yüzüne dikilmişti, onun baskın iradesini geri zorluyordu. Ama yalnız değildi!

"Beatrice!" diye haykırdı uzun süren bir acıyla.

Kendisi ve Unorna arasında bir şey geçti, karanlık, yumuşak ve sessiz bir şey, yavaşça şekil aldı - siyahlar giymiş bir kadın, alnından geriye doğru atılmış bir peçe, beyaz yüzü Gezgin'e dönük, beyaz elleri yanında asılıydı. Kadın hareketsiz durdu, yüz döndü ve gözler Unorna'nınkilerle buluştu ve Unorna bunun Beatrice olduğunu biliyordu.

Orada, aralarında, bir heykel kadar hareketsiz, hava kadar elle tutulamaz ama hayatın kendisi kadar gerçek duruyordu. Görüntü, eğer bir görüntüyse, tam bir dakika sürdü. Unorna, ölüm gününe kadar, o yüzü, ölüm gibi saf hatlarıyla, tarifsiz asaletiyle asla unutamadı.

Göründüğü kadar aniden kayboldu. Gezgin'in dudaklarından alçak, kırık bir acı sesi
çıktı ve kollarını uzatarak
öne doğru düştü. Güçlü kadın onu yakaladı ve o, ağır ağırlığın altında diz çökerken, başını omzuna dayayarak, kollarının arasında yavaşça yere çöktü.

Donmuş karda hızlı ayak sesleri duyuldu. Bohemyalı bir bekçi, yüksek sesle bağıran sesten endişelenerek oraya doğru koşuyordu.

"Ne oldu?" diye sordu, eğilip çifti inceledi.

"Arkadaşım bayıldı," dedi Unorna sakin bir şekilde. "Buna maruz kalıyor. Onu eve götürmeme
yardım etmelisin."

"Uzak mı?" diye sordu adam.

"Kara Tanrı Ana'nın Evi'ne."

BÖLÜM IX

Keyork Arabian'ın evinin ana odası her bakımdan adamın karakteristik özelliğiydi. İlk başta bir ziyaretçinin yargısını
rahatsız eden olağanüstü karmaşada, yerin mimari sınırlarını keşfetmek için biraz zamana ihtiyaç duyuldu. Tonozlu çatı gerçekten de belirgindi,
ve ahşap döşemenin küçük bölümleri de. Yerleştirildikleri kemerli mazgalları doldursalardı büyük olabilecek birkaç pencere, Prag'da aydınlatma amacına hizmet edecek kadar
gün ışığına izin veriyordu. Sokaktan görülebildiği kadarıyla, panjursuz ve soğuğa karşı çift kanatlı sıradan pencerelerdi, ancak içeriden kalın duvarlardaki yüksek kemerlerin modern çerçevelerin yerleştirildiği daha
ince bir duvar örgüsüyle
doldurulduğu belliydi.
Görülebildiği kadarıyla, odanın sadece iki kapısı vardı; biri, İran halısından yapılmış ağır bir perdeyle
maskelenmişti ve doğrudan evin merdivenine açılıyordu; Diğeri, tam tersi, iç dairelere erişim sağlıyordu.
Ancak, uygun boyutu nedeniyle, bilge kişi başlıca ikamet yeri olarak neredeyse bir salon denebilecek kadar büyük olan bu ilk odayı seçmişti ve buraya, zamanının büyük bir kısmını çalışarak geçirdiği, olağanüstü ve heterojen nesne koleksiyonunu veya daha çok mülk olarak konuşursak, kalıntılarını yerleştirmişti.

İki büyük masa, üç sandalye ve bir divan, mobilya denebilecek her şeyin listesini tamamlıyordu.
Masalar devasa, koyu renkli ve eski modaydı; her iki uçtaki ayaklar, basit eğrilerden oluşan bir tasarıma kesilmiş kalın düz tahtalardan oluşuyordu ve bunlara büyük ahşap cıvatalarla
anahtarlanmış güçlü çapraz parçalarla bağlanmıştı.
Sandalyeler, hareketli sırtları ve solmuş kadifeden yıpranmış yastıkları olan eski katlanır taburelerdi.
Divan, sıradan doğu divanlarından görünüşte hiçbir şekilde farklı değildi ve büyük bir değeri olmayan kalın, koyu renkli bir Buhara halısıyla kaplıydı; ancak kullanımı söz konusu olduğunda, üzerinde duran düzensiz kitap ve kağıt yığınları, Keyork'un bundan bir kanepe yapmaktan çok bir kitaplık yapmaya daha meyilli olduğunu gösteriyordu. Ancak oda, kendine özgü karakterini ne tonozlu çatısından, ne pencerelerinin derin mazgallarından, ne de yetersiz mobilyalarından değil, duvarları gizleyen ve zemindeki neredeyse tüm mevcut alanı dolduran büyük ve küçük birçok ilginç nesnenin kendine özgü doğasından alıyordu. Her bir örneğin, Keyork Arabian'ın son yıllarının başlıca çalışmasını oluşturan yaşam ve ölüm konusundaki büyük soruda bir noktayı resmettiği açıktı; çünkü hazırlıkların çok daha büyük bir kısmı, yaşlı adamın yaşam görünümü vermeye çalıştığı erkeklerin, kadınların, çocukların, hayvanların ölü bedenleriydi ve bunlardan bazılarını tedavi ederken şaşırtıcı nitelikte sonuçlar elde etmişti. İnsan ve hayvanın kemikbilimi gerçekten de temsil edilmişti, çünkü bir duvarı tamamen kaplayan devasa bir kasa, tüm insan ırklarına ait yüzlerce kafatasından oluşan bir koleksiyonla tepesine kadar doluydu ve gerçek örnekler eksik olduğunda, bunların yerini hayranlık uyandıran kafatası kalıpları almıştı; ancak kemikli kafalardan oluşan bu reredos, önlerinde yarı yükseltilmiş tabutlar ve lahitlerde duran, oturan ve yatan bedenler için yalnızca geniş, sırıtan bir arka plan oluşturuyordu; bu durum, bilinen ve kaybolmuş çeşitli mumyalama yöntemleriyle üretilmiş her türlü durumdaydı. Doğrusu,
burada ve orada fantastik tavırlarla dizilmiş, mekanik çıplaklıklarıyla beyaz ve hayalet gibi parlayan bir dizi iskelet vardı,
insan kemikleri, dev orangutanların kemikleri, büyük ve küçük yaratıklar, sıradan bir boğa kurbağasının dayanıksız küçük iskeletine kadar, kıl kadar ince tellere dizilmiş,
bir masanın kenarına yakın eski bir kitabın üzerine rahatça çömelmiş, sanki hayalet bir sineğin peşinde o noktaya atlamış ve daha uzak bir baharı düşünmek için durmuş gibi.
Ama göz bunları ilk bakışta fark etmedi. Ciddi, sessiz, garip bir şekilde ifadeli, üç zayıf Mısırlı yatıyordu, sanki onlara diğer ölüleri inceleme şansı vermek için bir açıyla kaldırılmışlardı,
başlarından, kollarından ve omuzlarından çözülmüş keten bandajlar,
Keyork'un eliyle taranmış, düzenlenmiş ve giydirilmiş simsiyah saçları,
yüzleri onun gizli işlemlerinden biriyle neredeyse yaşam ifadesine yumuşamıştı, sertleşmiş eklemleri onun sanatıyla o kadar esnekleşmişti ki
kolları tekrar doğal pozisyonlarını almıştı, otuz yüzyıl boyunca hareketsiz ve kıpırdamadan durdukları
lahitlerin
kenarlarına uzanıyordu. Çünkü adam fikrini her şekilde
ve her deneyle takip etmişti, sanki üç bin yıllık bir mumyalamadan sonra alabileceği canlı benzeri dolgunluk, yumuşaklık ve esneklik derecesiyle hayvan gövdesinin potansiyel yok edilemezliğini test ediyordu. Ve o, şeylerin doğası gereği, insan vücudunun, zamanın salt eylemine direnmede, piramitlerin granitiyle yarışabileceği sonucuna varmıştı. Bunlar onun
ilk denemeleri olmuştu. Diğerlerinin sonuçları odayı doldurmuştu.
Burada, eski bir ağacın oyuğunda kurutulmuş halde bulunan bir grup Güney Amerikalı, neredeyse hayata benzer hale getirilmişti ve
görünüşe göre kendileri kadar soğuk ve insan kadar soğuk bir yemeğin kalıntıları üzerinde canlı bir tartışmaya girmişlerdi. Orada, düğümlü bir sopaya yaslanmış, vahşi, sırıtan, sadece
çökük gözlerinde korkunç bir görüş eksikliği olan bir Afrikalının ayakta duran bedeni yükseliyordu. Orada yine, zengin kumaşlara sarılmış bir
laik figürün üstünde, bir
Malaya hanımının sakin ve nazik yüzü gülümsüyordu - günahları yüzünden başı kesilmiş, o kadar harikulade bir şekilde korunmuştu ki
yumuşak koyu gözler hala ağır, yarı sarkık göz kapaklarının altından bakıyordu ve hala zengin renkli dolgun dudaklar, fildişi dişlerini göstermek için biraz aralanmıştı. Oradaki diğer manzaralar, daha da korkunçtu, yarı canlandırma olmasa bile, çürümenin kendi en özel alanında kazanılmış, korunma zaferleriydi. Hepsi zaferdi, ama eski öğrencinin gözünde neredeyse başarısızlıktı, neredeyse doğaüstü bir becerinin ve insanüstü bir bilimin, yaşayan bedenin en küçük işlevini, sadece bir saniyeliğine de olsa, canlandırmak için gösterdiği çılgın çabaları temsil ediyordu. Yaptığı denemeler garip ve vahşiydi; çok sayıda ve büyük kurbanlar ve ölülerine yapılan kanlı adaklardı, ölümün henüz fethedilebileceğini gösterecek o tek spazmı görme umuduyla; icat ettiği birçok motor, makine, yapay kalp, elektrik uygulamaları; uzun süredir ölü olan sinirleri harekete geçirmek için damıttığı güçlü reaktifler, ya da sadece iki gün hissetmeyi bırakmış olanlar. Gizli öz hâlâ keşfedilmemişti, canlılığın anlamı en derin çalışmasından, en hevesli arayışından kaçıyordu. Beden ölmüştü ve yine de sinirler birkaç saatliğine canlıymış gibi hareket ettirilebiliyordu - nadir durumlarda bir gün boyunca. Gözleriyle ölü bir adamın birkaç misk damlasının etkisiyle odanın diğer ucuna sıçradığını görmüştü - ilk gün; gözleriyle ölülerin kendilerini kıvırdıklarını, hareket ettiklerini ve elektrik akımının altında sırıttıklarını görmüştü - tabi ki çok geç olmamışsa. Ama o "çok geç" onu şaşırtmıştı ve yaşamın bir kez gittiğinde geri gelebileceğine dair ilk inancından, ikisinin daha basit önerisi gibi görünen şeye, yani yaşamı sonsuza kadar sürdürme sorununa, büyülü özü et ve kanda kaldığı sürece inmişti. Ve şimdi gerçeğe çok yakın olduğuna inanıyordu; henüz ne kadar da yakın olduğunu
öğrenmemişti.

O akşam Gezgin, Beatrice'in gölgesinin önünde yere düştüğünde, Keyork Arabian mezar evinde tek başına oturuyordu. İki güçlü lambanın parlak ışığı, oradaki her şeyi aydınlatıyordu, çünkü
Keyork, yaşamın kendisi için yoğun bir şekilde bağlı olan herkes gibi ışığı severdi. Sarı ışınlar, ölmüş arkadaşlarının canlı yüzlerini doldurdu ve yukarı doğru, neredeyse tonozun kaynağına kadar rafları dolduran heterojen nesnelere doğru aktı; hepsi ona uzun zaman önce yok olmuş yaşam koşullarını, barbar silahların, deri ve balık derisinden yapılmış giysilerin, Amurya, Sibirya, Gotik, Meksika ve Peruluların sonsuz yığınlarını; Afrika ve Kızılderili maskelerini, tekne ve kano modellerini, kutsal davulları, Liberya putlarını, Rün takvimlerini, insan kafataslarından yapılmış kemanları, garip ve barbar süsleri, hepsi birlikte inanılmaz bir renk zenginliği oluşturuyordu; adamın kendisinin sadece geçici bir ilgi duyduğu, merkezi çalışmasının sonucu olan her şey - hayatın tüm biçimleri. Tek başına oturuyordu. Afrika devi, yarı yetişkin insanlığa karşı küçümsemeyle bakar gibi cüce benzeri şekline baktı; Malaya hanımının bedensiz başı ona doğru döndü; Ölü
varlıkların çoğu, yarı acıma yarı küçümsemeyle, olası canlandırıcılarını düşünür gibiydi. Keyork Arabian onların arkadaşlığına ve sessizliğine alışkındı.
Ölü insanlığın ortak insan korkusunun çok ötesinde, eğer içlerinden biri birden ona başını sallayıp konuşsaydı, o da
zevkle
başlar ve coşkuyla dinlerdi. Ama hepsi hala ölüydü ve
ne konuşuyorlardı ne de parmaklarını oynatıyorlardı. İçinde uzun yıllardır beyninden geçenlerden daha fazla umut barındıran bir düşünce onu
meşgul ediyor ve içine çekiyordu. Yanındaki masada ağır bir kitap açık duruyordu ve
zaman zaman onu cezbediyor gibi görünen bir cümleye bakıyordu.
Her zaman aynı cümleydi ve sadece iki kelime onu tekrar düşünmeye
yeterliydi. Bu iki kelime "Ölümsüzlük" ve "Ruh"tu. Doğası gereği konuşmaya düşkün olduğundan kendi kendine yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Evet. Ruh ölümsüzdür. Bunu kabul etmeye oldukça istekliyim. Ancak bu, onun
hayatın kaynağı veya zekanın
merkezi olduğu anlamına gelmez. Budistler onu bireysellikten bile
ayırt etmişlerdir. Ve yine de hayat onu tutar ve hayat sona erdiğinde o da
gider. Ne kadar yakında? Bilmiyorum. Yaşamın bir koşulu değildir,
ama yaşam onun koşullarından biridir. Yaşam bilinçsizlik halinde yapay olarak uzatıldığında, örneğin hipnozla, bedeni terk eder mi? Hayvan yaşamıyla mı yoksa zekayla mı daha yakından bağlantılıdır? Eğer ikisiyle de ilişkiliyse, kalpte veya beyinde kesin bir kalıcı yeri vardır? Varlığı doğrudan yaşama bağlı olduğundan, bildiğim kadarıyla, beyne değil bedene aittir. Bir keresinde bir tavşanı kafası olmadan bir saat yaşatmıştım. Bir insanla bu deney, dikkatli bir şekilde manipüle edilmeyi gerektirirdi, denemek istiyorum. Yoksa her şey o hayalet, Canlılık meselesi mi? O zaman ruhun varlığı, sinirlerin potansiyel uyarılabilirliğine bağlıdır ve bildiğimiz kadarıyla, ölümden sonra yirmi dört saatten fazla olmamak üzere bedeni terk etmelidir ve kesinlikle ölme anında bedeni terk etmez. Ama eğer sinirlerdense, o zaman hipnotik durumda ruhun durumu nedir? Unorna oradaki yaşlı dostumuzu hipnotize ediyor ve genç olanımızı da. Onun için sinirleri var. Onun dokunuşuyla uyanıyorlar, uyuyorlar, hareket ediyorlar, hissediyorlar, konuşuyorlar. Ama benim için sinirleri yok. Onları bıçakla kesebilirim, yakabilirim, birinin yaşam kanını diğerinin atardamarlarına dönüştürebilirim - hiçbir şey hissetmiyorlar. Eğer ruh sinirlerdense - ya da canlılıktansa, o zaman Unorna için ruhları var ve benim için yok. Bu saçma. O yaşlı adamın ruhu nerede? Yıllardır uyuyor. Bu arada ruhu başka bir yerde değil miydi? Eğer onu yüzyıllarca ya da onlarca yüzyıl boyunca, bir kayada canlı olarak bulunan kurbağa gibi uyutabilseydik, ruhu - hipoteze göre kayaların veya evrenlerin içinden geçebilen - onun yanında kalır mıydı? Zeki bir günahkar hipnoz edilerek birkaç bin yıl boyunca lanetten kaçabilir mi?
Gerçekten ruh çok anlaşılmaz bir şeydir ve daha da anlaşılmaz olan şey benim ona inanmamdır. Zeki
günahkarın durumunu varsayalım. Zeki
bir hilesiyle kaçamadığını varsayalım. O zaman
ruhu uyurken kaçınılmaz olarak lanetlilerin durumunu tadacaktır. Ama sonunda uyandırıldığında ve hayatta olduğu görüldüğünde, ruhu ona geri dönecektir, ebedi alevlerden parlayarak. Hoş olmayan
bir düşünce! Keyork Arabian, şu anda uyumaman çok daha iyi olur.
Yüzeysel olarak bunların hepsi fantastik saçmalıklar olduğundan, ruhun varlığının yaşam için bir şekilde gerekli bir koşul olduğuna inanmaya meyilliyim, ona bağlı olmaktan ziyade. Keşke bir
ruh satın alabilseydim. Yaşamın salt mekanik veya kimyasal bir süreç olmadığı oldukça kesindir. Buna inanmak için fazla ileri gittim. İnsanı ölüm anında ele alın - her şeyi hazırlayın, ne isterseniz yapın - yapay
kalbim mekanik olarak çok mükemmel bir araçtır - ve karotis
arterinden yapay dolaşımın başlaması ne kadar sürer? Boğulan insanların genellikle geri getirilmeden önce yattığı sürenin yüzde biri kadar uzun bir süre değil, nabız atmadan, nefes almadan. Yine de
asla başaramadım, yine de yapay kalbi uyuşturulmuş bir tavşanda çalıştırdım ve makineyi durdurduğumda tavşan anında öldü, bu da onu canlı tutanın makine olduğunu kanıtlıyor.
Belki de bunu ölümden hemen önce bir insana uygularsanız sonsuza kadar yaşayabilir, şişmanlayabilir ve cam kalp çalıştığı sürece gelişebilir.
O zaman ruhu nerede olurdu? Yaşamın merkezi olacak olan cam kalpte mi? Mantıklı ya da saçma, kelimelere dökebildiğim her şey ruhu imkansız gibi gösteriyor ve yine de kelimelere dökemediğim ama ruhun varlığını tüm şüphelerin ötesinde kanıtlayan bir şey var. Keşke birinin ruhunu satın alıp onunla deneyler yapabilseydim."

Durdu ve örneklerine bakarak oturdu, hafızasında bir ömür boyu süren

verimsiz deneyleri gözden geçirdi. Gürültülü bir vuruş onu hayal dünyasından
uyandırdı. Kapıyı açmak için acele etti ve Unorna ile karşılaştı.
Her zamankinden daha solgundu ve ifadesinden bir şeylerin ters gittiğini anladı. "Sorun ne?" diye sordu, neredeyse kaba bir şekilde.

"Aşağıda bir arabada," diye hemen cevapladı. "Ona bir şey
oldu. Onu uyandıramam, içeri almalısın--"

"Benim ellerimde ölmek mi? Ben değil!" diye güldü Keyork en derin sesiyle. "Koleksiyonum yeterince
tamam."

Birdenbire onu iki kolundan yakaladı ve yüzünü onun yüzüne yaklaştırdı.

"Ölümden bahsetmeye cesaret edersen----"

Daha önce hayatında hiç bilmediği bir korkuyla yoğun bir şekilde beyazladı. Keyork tekrar güldü ve kendini onun tutuşundan kurtarmaya çalıştı.

"Biraz gergin görünüyorsun," diye sakince gözlemledi. "Benden ne istiyorsun?"

"Yardımını, dostum ve hemen! Adamlarını çağır! Onu
yukarı taşı! Onu canlandır! Onu geri getirmek için bir şeyler yap!"

Keyork'un sesi değişti.

"Gerçekten tehlikede mi?" diye sordu. "Ona ne yaptın?"

"Ah, ne yaptığımı bilmiyorum!" diye haykırdı Unorna çaresizce. "Neden korktuğumu bilmiyorum----"

Onu bıraktı ve kapıya yaslandı, yüzünü elleriyle örttü. Keyork ona baktı. Daha önce hiç bu kadar duygu gösterdiğini görmemişti. Sonra kararını verdi. Onu odasına çekti ve onu ayakta ve ona bakarken bıraktı, cebine birkaç nesne
sıkıştırdı ve kürk mantosunu üzerine attı.

"Ben dönene kadar burada kal," dedi otoriter bir şekilde, dışarı çıkarken.

"Ama onu buraya mı getireceksin?" diye haykırdı, aniden onun gittiğinin farkına vararak.

Kapı çoktan kapanmıştı. Onu takip etmek için kapıyı açmaya çalıştı,
ama başaramadı. Kilit alışılmadık bir türdeydi ve Keyork, bilerek veya bilmeyerek onu içeri kapatmıştı. Birkaç dakika boyunca yayları zorlamaya çalıştı, harcadığı büyük çabaya rağmen ağır ahşap işçiliğini çok az salladı. Sonra, bunun işe yaramadığını görünce,
yavaşça masaya yürüdü ve Keyork'un sandalyesine oturdu.

Daha önce de orada bulunmuştu ve ölüler topluluğundan Keyork kadar rahatsız edici bir korkudan uzaktı. Ona göre, ona göre de, onlar sadece örneklerdi, her biri bir şey olarak kendine özgü bir ilgiye sahipti, ama hepsi o bireysellikten, o kasvetli, gizli kötülükten, o garip, ruhsuz, fiziksel zarar verme gücünden yoksundu, ki bu çekingen hayaller ölü bedenlere bahşediyordu.

Onlara neredeyse hiç bakmadı ve kesinlikle hiç düşünmedi.
Masanın önüne oturdu, başını ellerinin arasına aldı ve az önce olanları bağlantılı bir şekilde düşünmeye çalıştı. Gezgin'in donmuş zeminde yattığını, başını dizinin üzerine koyduğunu ve bekçinin araba çağırmaya gittiğini gayet iyi biliyordu. Tüm gücünü toplayıp onu içeri kaldırmaya nasıl yardım ettiğini, çok az kadının yapabileceğini hatırlıyordu. Yerin her ayrıntısını ve yaptığı her şeyi, hatta şapkasını ve taşıdığı bir bastonu alıp arabaya bindirdiğini bile hatırlıyordu. Kötü aydınlatılmış sokaklarda kısa bir yolculuk onun için açıktı. Ona doğru ağırca yaslandığı için omzunun baskısını hala hissedebiliyordu; geçerken fenerlerin titrek ışığında ve tekerleklerin kaba kaldırım taşlarının üzerinde her sarsılışında arabanın önünde parlayan lambaların solgun yüzünü görebiliyordu. Tam olarak ne yaptığını, onu uyandırmak için yaptığı çabaları, ilk başta düzenli ve başarıya kesin olarak ulaşacağından emin olarak, sonra giderek daha fazla, bir şeyin onu bir anlığına, hatta sonsuza dek, güçlerinin kapsamının dışına çıkardığını fark ettiğinde daha da çılgına döndüğünü hatırlıyordu; ölümcül solgunluğu, üşümüş elleri, doğal olmayan hareketsizliği - hepsini, gerçek hayattaki koşulların yaşandıktan bir an sonra hatırlanması gibi hatırlıyordu. Ama aynı zamanda, tüm varlığının, süresini ölçmek için herhangi bir dışsal duyumdan yoksun, tek başına duruyormuş gibi görünen, o kadar canlı bir izlenimin insafına kaldığı tek bir anın anısı da vardı. Başkalarının zihninde vizyonlar canlandırabilen, trans halindeki uzak yerleri ve kişileri görebilmek için bedensel gözlerini kapatma yeteneğine sahip olan, kendi eyleminde hiçbir sürpriz beklemeyen, çok canlı bir şekilde bir şey görmüştü, bunun gerçek olduğuna inanamamıştı ve bunu ikinci bir görüşle açıklayamıyordu. Kendisiyle sevdiği adam arasına bedensel ama bedensiz olarak giren o karanlık, gizemli varlık ne gerçek bir kadındı, ne kendi beyninin yarattığı bir şeydi, ne de hipnotik halde görülen bir rüyaydı. Orada ne kadar süre durduğuna dair en ufak bir fikri yoktu; bir saat gibi gelmişti ve sadece bir saniye gibi gelmişti. Fakat o cisimsiz şeyin kendine ait bir hayatı ve gücü vardı. Daha önce hiç o doğaüstü ürpertiyi hissetmemişti, ne de saçındaki o garip hissi. Bu kötü bir alamet ve kehanet çoktan gerçekleşmek üzereydi. Karanlık kadının ruhu, onun kendisini reddettiği sözlerin sesiyle uyanmıştı; o uyanmış ve kendi ruhunu talep etmeye gelmişti, Unorna'yı yeryüzünde en çok arzulanmaya değer görünen şeyden mahrum etmek için - ve onu, kesinlikle, geldiği yere götürebilirdi. Unorna, onun çoktan gitmediğini, ruhunun çoktan geçmediğini, hatta ağırlığını yerden kaldırırken bile nasıl anlayabilirdi?

Umutsuz düşünceyle irkildi ve yukarı baktı. Neredeyse
yanında o gölgeyi tekrar görmeyi bekliyordu. Ama hiçbir şey yoktu.
Cansız bedenler, parlak ışık altında yaşam taklidi yaparak hareketsiz duruyorlardı. Esmer zenci kaşlarını çattı, Malaya kadınının yüzü hala sakin ve nazik ifadesini taşıyordu. Arka planda, parıldayan kafataslarının sıraları, sanki dört yüz yaşamlarının anısına sırıtıyordu; orangutan iskeleti uzun kemikli kollarını önünde uzatmıştı; Ölü vahşiler hâlâ yemeklerinin kalıntılarının etrafında çömelmişlerdi. Sessizlik bunaltıcıydı.

Unorna aniden endişeyle ayağa kalktı. Ne kadar
yalnız
kaldığını bilmiyordu. Merdivenlerden gelen ayak seslerini duymak için kapıda endişeyle dinledi,
ama her şey sessizdi. Elbette, Keyork onu başka bir yere, bakım görmeyeceği
konaklama yerine götürmemişti.
Bu imkansızdı. Araba uzaklaşırken tekerleklerin sesini duymuş olmalıydı.
Pencerelere baktı ve
perdelerin sesi susturacak küçük, kalın perdelerle
kapalı olduğunu gördü. En yakına gitti, perdeyi kenara itti,
iç ve ikinci camı açtı ve dışarı baktı. Aşağıdaki sokak
karanlık olmasına rağmen, arabanın artık orada olmadığını yeterince iyi görebiliyordu.
Yılın en acı gecesiydi ve hava onu bir bıçak gibi kesiyordu,
ama geri çekilmeyecekti. Görüşünü her iki yöne doğru zorladı,
karanlıkta hareket eden bir arabanın ışıklarını aradı, ama
hiçbir şey göremedi. Sonunda pencereyi kapattı ve kapıya geri döndü.
Merdivenlerde olmalılar ya da belki hala aşağıda, onu yukarı taşımak için yardım bekliyorlardı. Soğuk, şu anki haliyle onu öldürebilirdi, maruz kalan çoğu şeyi öldürecek bir soğuk. Öfkeyle kapıyı salladı.
İşe
yaramazdı. Gücüne yardımcı olacak bir araç aradı.
Hiçbir şey göremiyordu--hayır--evet--kara devin demir-tahta sopası vardı.
Gidip elinden aldı. Ölü şey
her yerinden titredi ve düşecekmiş gibi sallandı ve kocaman başını ona doğru salladı, ama o korkmadı. Ağır sopayı kaldırdı ve
kapıya, kilide, panellere tüm gücüyle vurdu.
Korkunç darbeler merdivenlerden aşağı yankılar gönderdi, ama kapı
esnemedi, kilit de. Kapı demirden, kilit ise
granitten miydi? diye sordu kendi kendine. Sonra arkasından garip, ani bir ses duydu. Döndü ve baktı. Ölü zenci,
kaidesinden yere, donuk, ağır bir sesle düşmüştü. Vazgeçmedi,
ama meşe tahtalarına tüm gücüyle tekrar tekrar vurdu. Sonra
kolları uyuştu ve sopayı düşürdü. Hepsi boşunaydı. Keyork
onu kilitlemiş ve Gezgin'i götürmüştü.

Oturduğu yere geri döndü ve umutsuzluk içindeydi.
Gösterdiği büyük fiziksel çabaların tepkisi onu alt etti.
Keyork'un onu götürmesinin tek sebebinin
ölmüş olması olması gerektiğine
göre geldi. Başı zonkladı ve gözleri yanmaya başladı.
Büyük tutku onun iradesini ele geçirdi ve onu
hiç hayal etmediği kadar büyük bir acıyla deldi. Tüm bunların dehşeti gözyaşları için çok derindi ve gözyaşları doğası gereği her zaman gözlerinden çok uzaktı.
Ellerini göğsüne bastırdı ve kendini yavaşça
öne arkaya doğru salladı. İçinde hiçbir sebep kalmamıştı. Ona göre, eğer o gitmişse hiçbir şeyde hiçbir sebep kalmamıştı. Ve eğer Keyork Arabian onu
iyileştiremezse, kim iyileştirebilirdi? Artık o eski kehanetin ne anlama geldiğini biliyordu,
ona aşkın sadece bir kez geleceğini ve hayatının
en büyük tehlikesinin o belirleyici günde bir hatada yattığını söylediklerinde. Aşk
gerçekten de bir kasırga gibi üzerine gelmişti,
şimşek gibi
üzerine çakmıştı, onu yakalamaya ve tutmaya çalışmıştı ve o yine gitmişti -- sonsuza dek. Kendi hatası yüzünden,
aşkın kendisi için yapabileceği şeyi sanatla yapmaya çalışırkenki anlamsız deliliği yüzünden. Kör,
duygusuz, deli! Kendisine lanetler yağdırdı ve güzel
yüzü gerildi ve çarpıtıldı. Bilinçsiz parmaklarıyla
ağır saçlarını yırttı, ta ki bir perde gibi üzerine düşene kadar.
Akmayan gözyaşları için büyük bir kederin
kızgın susuzluğuyla göğsünü dövdü, yüzünü dövdü, beyaz alnını önündeki ağır
masayla vurdu, kendi boğazını kavradı, sanki
hayatını kendisinden koparacakmış gibi. Sonra yine başı öne düştü ve vücudu düzenli olarak ileri geri sallandı ve titreyen dudaklarından ara sıra alçak kelimeler şiddetle çıktı, vahşi, güçlü bir dilin acı sözleri, küfür etmenin kutsamaktan daha kolay olduğu. Birkaç saat içinde onu tamamen ele geçiren ani aşk sınırsız olduğu gibi, sonuçları da sınırsızdı. Korkuya yabancı bir doğaya sahip olan bir başkası için korku, korkunç bir devrim yarattı. Kendisine olan öfkesi, sevdiği adam için duyduğu korku kadar korkunçtu. Harekete geçme içgüdüsü, çok geç olma korkusu, odada hapsedildiği sürece hareket edememe, üçü birden onu ele geçirdi. Vücudunu bir yandan diğer yana sallamanın mekanik çabası hiç dinlenmedi; çılgınlığında göğsüne indirdiği darbeyi, meşe kapının sopayla vurduğu darbeyi hissettiğinden daha fazla hissetmedi. O, yoğun ahlaki ızdırabına karşı bedensel acının yatıştırıcı panzehirini bile
bulamadı. Zaman yine onun farkında olmadan veya tahmin etmeden
geçti.

Umutsuzluğa sürüklenerek sonunda oturduğu yerden fırladı ve yüksek sesle bağırdı.

"Onun güvende olduğunu bilmek için ruhumu verirdim!"

Odanın etrafından alçak bir inleme geçtiğinde kelimeler henüz
sönmemişti. Ses açıkça bir insan sesine benziyordu, ama aynı anda
her taraftan geliyor gibiydi. Unorna hareketsiz durdu ve dinledi.

"Bu odada kim var?" diye sordu yüksek ve net bir tonda.

Tek bir nefes bile kıpırdamadı. Ölüler arasında bir canlının kılık değiştirdiğinden şüpheleniyormuş gibi bir örnekten diğerine baktı. Ama hepsini tanıyordu. Orada onun için yeni bir şey yoktu.
Korkmuyordu. Tutkusu geri döndü.

"Ruhum!--evet!" tekrar bağırdı, masaya iyice yaslanarak, "Eğer
bilseydim verirdim ve bu da yeterince az olurdu!"

Yine o korkunç ses odayı doldurdu ve şimdi neredeyse bir feryada dönüştü
ve kayboldu.

Unorna'nın alnı öfkeyle kızardı. Görüşünün tam önünde, yumuşak, mumyalanmış gözlerinin ona dikildiği
Malayan kadının başı duruyordu. "Burada saklanan insanlar varsa," diye haykırdı Unorna sertçe, "kendilerini göstersinler! Bana baksınlar! Tekrar söylüyorum - ölümsüz
ruhumu veririm!"

Bu sefer Unorna hem gördü hem de duydu. İnleme geldi ve onu
yağmalama izledi ve onu sağır eden bir çığlığa yükseldi. Ve Malaya kadının yüzünün nasıl değiştiğini gördü; parlak lamba ışığında hareket ettiğini gördü, ağzının açıldığını gördü. Dehşete kapıldı, bakışlarını kaçırdı. Gözleri
çömelmiş vahşilere düştü - hepsi ona doğru dönmüştü, o korkunç çığlığı tekrar tekrar
çığlık atmak için nefes alırken küçülen göğüslerinin inip kalktığını görebildiğinden emindi; hatta Afrikalının yere düşmüş bedeni bile, ondan beş adım ötede kıpırdandı. Çığlıkları hiç
durmayacak mıydı? Hepsi - her biri - hatta kasadaki beyaz kafataslarına kadar; tek bir iskelet, tek bir ölü beden bile
ona ağzını açmadan, çığlık atmadan, inlemeden ve tekrar çığlık atmadan.

Unorna, iğrenç,
dünya dışı gürültüyü engellemek için elleriyle kulaklarını kapattı. O ölü şeylerin hareket ettiğini görmemek için gözlerini kapattı. Sonra başka bir ses geldi.
Kaidelerinden ve kasalarından inip üzerine mi yürüyorlardı, ağır ayaklı bir ceset topluluğu?

Sonuna kadar korkusuzca ellerini indirdi ve gözlerini açtı.

"Hepinize rağmen," diye haykırdı meydan okurcasına, "Onu güvende tutmak için ruhumu vereceğim!"

Yakınlarında bir şey vardı. Döndü ve dirseğinin dibinde Keyork Arabian'ı gördü. Genellikle ifadesiz yüzünde tuhaf bir gülümseme vardı.

"O zaman lütfen ruhunu bana ver," dedi. "Oldukça
güvende ve huzur içinde uyuyor. Ben yokken biraz gerginleşmiş olmalısın."

BÖLÜM X

Unorna kendini bir sandalyeye bıraktı.
Keyork'a neredeyse boş boş baktı, sonra hareketsiz örneklere huzursuzca baktı, sonra tekrar ona baktı.

"Evet," dedi sonunda. "Belki biraz gergindim. Beni neden
kilitledin? Seninle gelirdim. Sana yardım ederdim."

"Bir kaza - tam bir kaza," diye cevapladı Keyork, kürk mantosunu
çıkararak. "Kilit tuhaf bir kilit ve acelem yüzünden sana
nasıl yapılacağını göstermeyi unuttum."

"Çıkmaya çalıştım," dedi Unorna zoraki bir kahkaha atarak. "Kapıyı bir sopayla kırmaya çalıştım.
Numunelerinizden
birine zarar verdiğimden korkuyorum."

Odanın etrafına bakındı. Her şey her zamanki yerindeydi, Afrikalının
bedeni hariç. O doğaüstü çığlığı attığında, ölü yüzlerin hepsinin ona doğru döndüğünden oldukça emindi.

"Önemli değil," diye yanıtladı Keyork, samimi bir kayıtsızlık tonuyla. "Keşke biri koleksiyonumu elimden alsa. Her adımda bir başarısızı dirseklemeden dolaşmak için yerim
olmalı."

"Keşke hepsini gömsen," diye önerdi Unorna, hafif bir ürpertiyle.

Keyork ona dikkatle baktı.

"Ölü şeylerin seni korkuttuğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu
inanmazcasına.

"Hayır; korkmuyorum. Kolay kolay korkmam. Ama garip bir şey oldu--bu akşam olan ikinci garip şey. Bu odada saklanan birileri var mı?"

"Bir fare değil--bir insandan çok daha az. Fareler kreozot ve aşındırıcı
süblimatı sevmezler ve insanlara gelince----"

Omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"O zaman rüya görmüşüm," dedi Unorna, rahatlamış görünmeye çalışarak. "Bana ondan bahset. Nerede?"

"Yatakta--otelde. Yarın gayet iyi olacak."

"Uyandı mı?" diye sordu endişeyle.

"Evet. Birlikte konuştuk."

"Ve aklı başında mıydı?"

"Görünüşe göre. Ama bir şeyi unutmuş gibi görünüyor."

"Unuttu mu? Ne? Onu uyuttuğumu mu?"

"Evet. Onu da unutmuş."

"Tanrı aşkına, Keyork, ne demek istediğini söyle bana! Beni tutma--"

"Kadınlar ne kadar sabırsız!" diye haykırdı Keyork sinir bozucu bir sakinlikle.
"En çok neyi unutmasını istiyorsun?"

"Kastedemezsin----"

"Kastedebilirim ve ediyorum. Beatrice'i unuttu. Bir cadı için--şey, sen
çok dikkat çekicisin, Unorna. Bir iş kadını olarak----" Başını iki yana salladı. "Bu sefer ne demek istiyorsun? Ne dedin?" Soruları gergin bir tondaydı ve dikkatini
odaklamakta veya duygularını kontrol etmekte veya her ikisinde de zorluk çekiyor gibiydi.

"Bilgi için büyük bir bedel ödedin," diye gözlemledi Keyork.

"Ne bedeli? Neyden bahsediyorsun? Anlamıyorum."

"Ruhun," diye cevapladı gülerek. "Sana Gezgin'in güvende olduğunu söyleyecek
herkese teklif ettiğin şey buydu. Hemen
teklifinle kapattım. Benim için mükemmel bir teklifti."

Unorna sabırsızlıkla masaya vurdu.

"Senin bilgin birinin asla ciddi olmaması garip," dedi.

"Ciddi olduğunu varsaymıştım," diye cevapladı. "Ayrıca, pazarlık pazarlıktır ve bu işlemin çok sayıda tanığı vardı," diye ekledi, odadaki ölü örneklerine bakarak.

Unorna onunla birlikte gülmeye çalıştı.

"Biliyor musun, içeri girdiğinde o kadar gergindim ki, tüm o yaratıkların
inlediğini, çığlık attığını ve bana gevezelik ettiğini düşündüm."

"Büyük ihtimalle öyleydiler," dedi Keyork Arabian, küçük gözleri parlayarak.

"Ve Malaya kadının çığlık atmak için ağzını açtığını ve
Perulu vahşilerin başlarını çevirdiğini hayal ettim; çok garipti - önce
inlediler, sonra ağladılar, sonra da uludular ve
bana bağırdılar."

"Bu koşullar altında, bu sıra dışı değil."

Unorna ona oldukça öfkeyle baktı. Elbette şaka yapıyordu ve o
rüya görüyordu ya da heyecandan o kadar bunalmıştı ki
canlı bir halüsinasyonun kurbanı olmuştu. Yine de
şakasının ciddiyetinde tatsız bir şeyler vardı.

"Senin gibi nüktedanlardan bıktım," dedi.

"Bilgelik denen türden bir zekânın yorucu olduğu söylenir," diye karşılık verdi.

"Keşke bana bu şekilde yorulma fırsatı versen."

"Öyleyse gözlerini gerçeklere açarak başla. Şaka yapmaya çalışan sensin. Ciddi olan benim. Ruhunu belli bir bilgi parçası için sundun mu, sunmadın mı? O ölü şeylerin inlediğini ve ağladığını duydun mu, duymadın mı? Hareket ettiklerini gördün mü, görmedin mi?"

"Ne kadar saçma!" diye haykırdı Unorna. "Aynı şekilde, kişi başı döndüğünde odanın gerçekten dönüp dönmediğini de sorabilirsin. Bir mumya ile bir tahta parçası arasında, duyum açısından, pratik bir fark var mıdır?"

"Sevgili hanımefendi, tam olarak bilmediğimiz ve en çok bilmek istediğimiz şey budur. Ölüm, kalbin atmayı bıraktığı, gözün beyazlaştığı ve yüzün renginin değiştiği, genellikle açıkça tanımlanan bir anda gerçekleşen bir değişim değildir. Ölüm bundan bir süre sonra gelir ve tam olarak ne zaman olduğunu bilmiyoruz. Farklı bireylerde çok
değişiklik gösterir. Bunu yalnızca algı ve algının tamamen ve nihai olarak
durması olarak tanımlayabilirsiniz, her iki işlev de sinirlere bağlıdır. Sıradan durumlarda Doğa, kesin bir süreçle sinirleri yok etmeye başlar. Ancak çürümenin sadece durdurulmakla kalmayıp daha başlamadan önlendiğinde ne olacağını nasıl bilebilirsiniz? Becerikli bir el, vücudun dokularını orijinal esnekliklerine geri döndürdüğünde veya onları en son hassas oldukları
durumda koruduğunda ne olacağını nasıl önceden söyleyebilirsiniz?"

"Hiçbir şey bana bir mumyanın aniden duyabileceğine ve anlayabileceğine inandıramaz," dedi Unorna. "Hareket edip ses çıkarabilmesinden çok daha az. Bu fikrin seni yıllardır ele geçirdiğini biliyorum ama
hiçbir şey bana bunun mümkün olduğuna inandıramaz."

"Hiçbir şey mi?"

"Görmek ve duymaktan başka bir şey değil."

"Ama sen gördün ve duydun."

"Rüya görüyordum."

"Ruhunu teklif ettiğinde mi?"

"O zaman değil belki. Sadece o zaman delirmiştim."

"Ve geçici delilik gerekçesiyle pazarlığı
reddedecektin?"

Unorna sabırsızlıkla omuzlarını silkti ve cevap vermedi. Keyork çiti bıraktı.

"Önemi yok," dedi tonunu değiştirerek. "Rüyan -ya da
her neyse- iki deneyimin ikincisi gibi görünüyor. İki tane olduğunu söyledin değil mi? İlki neydi?"

Unorna, sanki düşüncelerini topluyormuş gibi birkaç dakika sessizce oturdu.
Yeterince ışığa sahip olamayan Keyork, başka bir lambayla meşgul oldu. Oda artık gündüzleri olduğundan daha aydınlıktı.

Unorna onu izliyordu. Ona sır vermek istemiyordu, ama yine de karşı konulmaz bir şekilde bunu yapmaya zorlandığını hissediyordu. Onun fikrine göre, bilgelik ve hafifliğin garip bir bileşimiydi ve en çok
sinirlendiği şeyler onun hafif yürekli ruh halleriydi. Onun gerçekte
düşüncesiz mi yoksa açıkça
kaba mı olduğundan asla emin değildi. Karakteri hakkında ikinci görüşe meyilliydi, çünkü çok ileri gittiğinde kendini
mazur göstermekte her zaman ustaca bir beceri gösteriyordu. Ne bilgeliği ne de şaka yapma sevgisi, onun tüm doğası üzerinde uyguladığı güçlü çekimi ona açıklayamıyordu ve bir bakıma bundan utanıyordu. Onunla
neredeyse her karşılaştıklarında kavga edebiliyordu, ama yardım
her zaman onunla tekrar karşılaşmaktan memnun olmak. Onu sevdiğini kabul edemezdi
çünkü ona hükmediyordu; tam tersine, o, üzerinde hiçbir etkisi olmayan, ona danışmadan istediğini yapan ve gizemli
gücüne
gülen tek kişiydi. Ayrıca onun sevmesi herhangi bir
zorunluluk bilincine dayanmıyordu. Eğer büyük deneyde ona elinden gelenin en iyisini
yaptıysa, bunu
yapma konusunda en güçlü kişisel ilgiye sahip olduğu da yeterince açıktı. Hayatı kendi iyiliği için çılgın bir tutkuyla seviyordu ve çalışmasının tek amacı
diğer insanlardan daha uzun yaşamanın bir yolunu bulmaktı. Varlığının tüm amaçları, arzuları ve
karmaşık akıl yürütmeleri bu basit ifadeye yöneliyordu - yaşama
isteği. Keyork Arabian'ın, eğer ölümü yakın geleceğinin denkleminden çıkarmayı başarırsa, hangi putperest kendini tapınmaya
inebileceği, bunu söylemek imkansızdı. Çağların bilgeliği, tek bir fikre sahip olan adamdan sakınmamızı emreder. Acımasızlığı, konsantrasyonu, entelektüel gücünün merkezileşmesinde kazandığı tekil güç ve sanki birçok tutkunun ve birçok yeteneğin kaba metalini tek bir ölümcül silaha kaynaklamış olması nedeniyle korkulmalıdır. Unorna'nın Keyork'a karşı tanımlanamayan korkusunun ve ona karşı daha da tanımlanamayan sevgisinin sırrı belki de burada yatıyordu. Dirseğini masaya yasladı ve gözlerini parlak ışıktan korudu.

"Sana neden söylemem gerektiğini bilmiyorum," dedi sonunda. "Sadece bana güleceksin, sonra ben kızacağım ve her zamanki gibi kavga edeceğiz."

"Yararlı olabilirim," diye önerdi küçük adam ciddi bir şekilde. "Ayrıca, seninle bir daha asla kavga etmemeye karar verdim, Unorna."

"Sen akıllısın, sevgili dostum. Hiçbir işe yaramıyor. Bu durumda senin
yararlı olmana gelince, en fazla
umarım anlayamadığım bir şey için bana bir açıklama
bulabilirsin."

"Ben bunda iyiyim. Özellikle açıklamalarda iyiyimdir--ve,
genel olarak, _sonradan_ bilgelikte."

"Keyork, ölülerin ruhlarının geri gelip
bizim için görünür olabileceğine inanıyor musun?"

Keyork Arabian birkaç saniye sessiz kaldı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı.

"Ama sen ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Ya mümkündür ya da değildir ve bir önerme veya diğeri kanıtlanana kadar yargımı askıya alıyorum. Bir
hayalet
gördün mü?"

"Bilmiyorum. Bir şey gördüm----" Durdu, sanki anılar
hoş değilmiş gibi.

"O zaman," dedi Keyork, "olasılık, yaşayan bir insan görmüş olmanızdır.
Hayaletler konusunu sizin için özetleyebilir miyim?"

"Anlayabileceğim bir şekilde özetlemenizi dilerim."

"Öyleyse, hayaletlere olan inancımızla ilgili olarak, ölümün ortadan kaldırılması gibi sorulara karşı tam olarak aynı konumdayız. Her iki durumda da argüman tümevarımsal ve neredeyse kesindir. İki yüz nesil boyunca, az çok, tarihini bir dereceye kadar bildiğimiz insanların arasında, ölümden kaçan herhangi bir bireyi bilmiyoruz. Tüm insanların ölmesi gerektiği sonucuna varıyoruz. Benzer şekilde, kesin olarak bilmiyoruz - en azından gerçek, çürütülemez kanıtlardan - ölen herhangi bir erkek veya kadının ruhunun görünür bir şekilde dünyaya geri döndüğünü. Bu nedenle, hiç kimsenin dönmeyeceği sonucuna varıyoruz. İki vaka arasında, hayaletin lehine hafif bir olasılık dengesi oluşturan bir fark var. Birçok kişi hayalet gördüklerini iddia etti, ancak hiçbiri insanların ölmediğini iddia etmedi. Benim açımdan, ölü insanlarla çok geniş, pratik ve yakın bir tanışıklığım oldu - bazen çok garip yerlerde - ancak hayaletin varlığını ima eden hiçbir şey görmedim. Bu nedenle,
sevgili hanımefendi,
yaşayan bir insan gördüğünüzü varsaymanızı tavsiye ediyorum."

"Ben hiçbir zaman soğuktan titremedim ve herhangi bir canlıyı gördüğümde
başımın üstündeki saçlarımın diken diken olduğunu hissettim," dedi Unorna düşsel bir şekilde ve hala elini gözlerine siper ederek.

"Ama özellikle hoşlanmadığınız birini
gördüğünüzde bunu hissetmez misiniz?" diye sordu Keyork, nazik bir kahkaha atarak.

"Hoşlanmadığınız mı?" diye tekrarladı Unorna sert bir sesle. Pozisyonunu değiştirdi
ve ona baktı. "Evet, belki de bu mümkündür. Bunu
düşünmemiştim. Ve yine de--bir hayalet olmasını tercih ederdim."

"Kesinlikle daha ilginç ve daha özgün," diye gözlemledi Keyork, avucunun içiyle pürüzsüz kafatasını yavaşça
parlatarak. Başı ve
burnunun mükemmel yarım küresi, ışığı farklı boyutlarda fildişi toplar gibi
yansıtıyordu.

"Onun önünde duruyordum," dedi Unorna. "Yer ıssızdı ve
zaten gece olmuştu. Yıldızlar karda parlıyordu ve
belirgin bir şekilde görebiliyordum. Sonra o kadın--aramızdan yavaşça geçti. Bağırdı,
onu adıyla çağırdı ve sonra öne doğru düştü. Ondan sonra kadın
gitmişti. Ne gördüm?"

"Gerçekten bir kadın olmadığından oldukça eminsin?"

"Bir kadın, hem de tüm kadınlar arasında, tek kelime etmeden gelip gider miydi?"

"Çok tuhaf bir şekilde çekingen biri değilse hayır," diye cevapladı Keyork gülerek. "Ama bir açıklama için hayalet teorisine kadar gitmene gerek yok. Hipnotize edildin, sevgili dostum ve o sana onu
gördürdü. Bu olabilecek en basit şey."

"Ama bu imkansız, çünkü----" Unorna durdu ve rengini değiştirdi.

"Çünkü onu zaten hipnotize etmiştin," diye önerdi Keyork ciddi bir şekilde.

"Bu mümkün değil," diye tekrarladı Unorna, ondan uzağa bakarak.

"Bunun tek doğal açıklama olduğuna inanıyorum. Onu
uyuttunuz. Zihnini en katı inançlarına aykırı bir şeye zorlamaya çalıştınız. Bunu yaptığınızı gördüm. O güçlü bir özne. Zihni
isyan etti, teslim oldu, sonra son ve çaresiz bir çaba gösterdi ve sonra
çöktü. Bu çaba o kadar korkunçtu ki, bir anlığına iradeni geri çekti ve görüşünü senin gözüne yerleştirdi. Hayaletler
yoktur, sevgili meslektaşım. Sadece ruhlar ve bedenler vardır. Eğer
ruh herhangi bir şey olarak tanımlanabilirse, Bireysellik Modunda Saf Varlık olarak tanımlanabilir, ancak Madde Modundan oldukça uzaktır.
Bedene gelince--işte, işte karşınızda, çeşitli şekillerde ve çeşitli korunma durumlarında, bir resim veya heykel kadar hayalet
üretmekten aciz. Bugün tamamen çok sinirli bir durumdasınız. O iyi hanımın hayatta olup olmaması gerçekten oldukça önemli değil."

"Kayıtsız!" diye haykırdı Unorna sertçe. Sonra sustu.

"Teorinin geçerliliğine kayıtsız. Eğer öldüyse, hayaletini görmediniz ve eğer yaşıyorsa, bedenini görmediniz, çünkü,
eğer orada etten kemikten olsaydı, en azından bir
açıklamanın içine girerdi. Hipnoz, gelecek için bir an bile kaygı duymanıza neden olmadan her şeyi ve her şeyi açıklayacaktır. "

"O zaman çığlıklar ve inlemeler duymadım, ne de numunelerinizin hareket ettiğini
gördüm, ben buradayken?"

"Kesinlikle hayır! Yine hipnoz. Bu sefer oto-hipnoz. Gerçekten
daha az gergin olmalısınız. Muhtemelen gerçeğin farkına varmadan
lambaya bakmışsınızdır. Dikkatli olmazsanız, parlayan herhangi bir nesnenin sizi
bu şekilde etkilediğini bilirsiniz. Ayrıca çok parlak bir lambadır.
Anlık etki--bedenler hareket ediyor gibi görünür ve doğaüstü
bağırışlar duyarsınız--ruhunuzu satışa sunarsınız ve ben onu satın alırım, tam zamanında belirir? Durumun on saniye daha uzun sürseydi, beni majesteleri olarak kabul eder ve hayalinde, kişisel gözetimim altında yaklaşık bir düzine yıl kükürtlü araf tedavisi görür, uyandığında kendini kavrulmamış ve her zamanki gibi kurtarılmamış bulurdun."

"Sen çok rahatlatıcı bir insansın, Keyork," dedi Unorna, hafif bir gülümsemeyle. "Keşke bana anlattığın her şeye inanabilseydim."

"Ya bana inanmalısın ya da istihbarat iddialarından vazgeçmelisin," diye cevapladı küçük adam, sandalyesinden kalkıp dirseğinin yanındaki masaya
oturarak. Kısa, sağlam bacakları yerden epeyce yüksekte sallanıyordu ve ellerini iki yanındaki tahtaya sıkıca yerleştirdi. Bu tavır tembel bir çocuğun tavrıydı ve yaşına ve ifadesine o kadar tuhaf bir şekilde uymuyordu ki Unorna ona
baktığında neredeyse gülüyordu.

"Her halükarda," diye devam etti, "mutlak samimiyet.
Bana bir açıklama için geliyorsun. Sana var olan tek mantıklı açıklamayı ve heyecanını gerçekten yatıştırabilecek tek açıklamayı veriyorum. Elbette, hayaletlere inanmak için özel bir amacın varsa - eğer bu sana hayal gücünde hayaletler, hortlaklar ve havadan kötü niyetli gölgelerle ilişki kurmaktan büyük ve kalıcı bir zevk veriyorsa, hayal gücünü zorlamam. Sağlam sinirlere sahip bir kişi için bir cin eğlenceli bir arkadaş olabilir ve yıpranmış bir kefendeki bir hayalet güzel bir oyuncak olabilir. Bildiğim kadarıyla, seninle canlı bir sohbete daldığın kişi arasında siyah pelerinli ölü bir kadının beklenmedik bir şekilde belirmesiyle saçlarının diken diken olması senin için bir zevk olabilir. Hepsi çok iyi, sadece bir eğlence olarak, diyorum. Ama yargınızın bulanıklaştığı bir noktaya geldiğinizi
görürseniz, sihirli fenerinizi kapatıp
olaya rasyonel bir bakış açısıyla yaklaşmanız daha iyi olur."

"Belki de haklısınız."

"Çok açık bir şey söylememe izin verir misiniz, Unorna?" diye sordu Keyork
alışılmadık bir çekingenlikle.

"Eğer acımasız olmadan açık sözlü olmayı başarabilirseniz."

"Her halükarda kısa olacağım. Şu. Bence
batıl inançlı oluyorsunuz." Konuşmanın nasıl bir etki yaratacağını görmek için onu yakından izledi.
Hemen başını kaldırdı.

"Öyle mi? Batıl inanç nedir?"

"Kanıtlanmamış şeylere gereksiz inanç."

"Senden farklı bir tanım bekliyordum."

"Ne söylememi bekliyordun?"

"Bu batıl inanç inançtır."

"Ben bir putperest değilim," diye gözlemledi Keyork dindarca.

"Kesinlikle hayır," diye güldü Unorna. "Şeytanların inandığını ve titrediğini duydum."

"Ve sen beni o ilginç şeylerle sınıflandırıyorsun, sevgili dostum?"

"Bazen: Sana kızdığımda."

"Günde iki veya üç kez, o zaman? Bundan daha fazla değil mi?" diye sordu bilge, topuklarını sallayarak ve arka plandaki kafatası sıralarına bakarak.

"Ne zaman kavga etsek. Senin için fırsatları saymak kolay."

"Kolay, ama sonsuz. Cidden, Unorna, ben şeytan değilim. Bunu sana
teolojik olarak kesin bir şekilde kanıtlayabilirim."

"Yapabilir misin? Majestelerinin bir avukat olduğunu ve iyi uygulamada başarılı olduğunu söylüyorlar."

"Şeytan'ın düşüşüne ne sebep oldu? Gurur. O zaman gurur onun en önemli
karakteristiğidir. Gururlu muyum, Unorna? Soru saçma,
gurur duyacak hiçbir şeyim yok--gri sakallı küçük yaşlı bir adam,
hiç kimse hakkında kayda değer bir şey duymadı. Hiç kimse beni gururla suçlamadı. Nasıl gurur duyabilirim ki? Sizin tanışıklığınız hariç, sevgili hanımım," diye ekledi yiğitçe, elini kalbine koyup otururken ona doğru eğilerek.

Unorna konuşmaya güldü ve zarif bir hareketle dağınık saçlarını geriye attı. Keyork durakladı.

"Çok güzelsin," dedi düşünceli bir şekilde, yüzüne ve
dolaşmış saçlarında oynayan kırmızı altın ışıklara bakarak.

"Daha da kötü!" diye haykırdı, hala gülüyordu. "Bu öğleden sonra çok iyi oynadığın
komediyi tekrarlayıp benimle tekrar sevişecek misin?"

"İstersen. Ama şimdi senin sevgini kazanmama gerek yok."

"Neden olmasın?"

"Ruhunu, içindeki her şeyle birlikte, mobilyalı bir
ev gibi satın almadım mı?" diye sordu neşeyle.

"O zaman sen şeytansın sonuçta?"

"Ya da bir melek. Kötü olanın ruh pazarında tekeli neden olsun ki? Ama sen bana argümanımı hatırlatıyorsun. Eğer o saçlarını yaşlı gözlerinin önünde gösterseydin, Demosthenes'i bir nutuk hararetinde veya Sokrates'i savunmasının ortasında
dikkatini dağıtırdın.
Neredeyse argümanımın canını aldın.
Benim tuhaflığımın Lucifer'inkinden daha az özel olmadığını söyleyecektim, ama farklı bir yöne gidiyor. En büyük açık sözlülükle ve en samimi gerçekle, Cennet'e karşı tek suçumun kendi özel Benliğime duyduğum en mükemmel, sarsılmaz, adanmış sevgi olduğunu itiraf edecektim. O
bağlantıda hiç tereddüt etmedim--ama Keyork Arabian'ın sana daha uzun süre bakması durumunda ne olacağını gerçekten söyleyemem."

"Bir insan olabilir," diye önerdi Unorna.

"Böyle korkunç bir olasılığı ima edecek kadar nasıl zalim olabilirsin?"
diye haykırdı cüce, gerçek ya da son derece iyi taklit edilmiş bir ürpertiyle.

"Kendine ihanet ediyorsun, Keyork. Duygularını daha iyi kontrol etmelisin, yoksa seninle ilgili gerçeği öğreneceğim."

Ona dikkatle baktı ve bir süre sessiz kaldı. Unorna yavaşça ayağa kalktı ve yanında durarak saçlarını başının üstünde büyük bir kıvırmayla bükmeye başladı.

"Neden aşağı indirdin?" diye sordu Keyork merakla, onu izlerken.

"Pek bilmiyorum," diye cevapladı, hala örgülerle meşguldü. "Sanırım, dediğin gibi, gergindim ve bu yüzden gevşeyip aşağı indi."

"Arkadaşımız için gergin misin?"

Cevap vermedi, ama başını iki yana sallayarak ondan uzaklaştı ve kürk mantosunu aldı.

"Gitmiyor musun?" dedi Keyork sessizce, inançlı bir tonla.

Hafifçe irkildi, samur kürkünü bıraktı ve tekrar oturdu.

"Hayır," dedi, "henüz gitmiyorum. "Pelerinimi almama neyin sebep olduğunu bilmiyorum."

"Her şey bittiğine göre artık gergin olman için hiçbir nedenin yok,"
diye belirtti bilge, masadaki tünediği yerden inmemiş olan.
"Çok iyi. Yeni veya en azından kısmen araştırılmış olması nedeniyle ilginç olan vakalardan biri. Gizlice konuşabiliriz, Unorna, çünkü birbirimizi gerçekten anlıyoruz. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Bu, söyleyeceklerine bağlı."

"Çok fazla değil - seni rahatsız edecek hiçbir şey yok. Düşünmelisin, canım," dedi, hayranlık uyandıran bir babacan ton takınarak, "ben senin baban olabilirim ve senin iyiliğini ve mutluluğunu çok istiyorum. Bu adamı seviyorsun - hayır, kızma, beni rahatsız etme. Kendin için veya onun için daha iyisini yapamazdın. Onu yıllar önce tanıdım. O muhteşem bir adam - olmak isteyeceğim türden bir adam. İyi. Onu bir sanrıdan veya bir anıdan muzdarip buluyorsunuz, hangisiyse. Bu sanrı -- buna öyle diyelim -- sadece onun mutluluğunu mahvetmekle ve
gücünü zayıflatmakla kalmıyor, aynı zamanda
sürdüğü sürece, onun sizin ona karşı hissettiklerinizi hissetme olasılığını da tamamen ortadan kaldırıyor.
Senin kendi ilgin, gerçek, insani yardımseverliğin dürtüleriyle tam olarak örtüşüyor. Ve seninki gerçekte yardımsever bir doğa, sevgili Unorna,
ama zavallı yaşlı Keyork'a karşı bazen biraz aceleci davranıyorsun. Yine iyi. Sen, bu adamın refahı için bir arzuyla hareket ederek, onu deliliğinden kurtarmak için çok nazik ve akıllıca adımlar
atıyorsun. Yanılgı
güçlüdür, ancak iradeniz daha güçlüdür. Yanılgı, kendi duyularınıza bile
etki ettiği şiddetli bir mücadeleden sonra pes eder.
Hasta eve getirilir, uygun şekilde bakılır ve
dinlenmeye
hazırlanır. Sonra, görünüşe göre kendiliğinden uyanır ve işte!
tamamen iyileşmiştir. Her şey başarılı olmuştur, her şey mükemmeldir,
her şey hipnoz yoluyla bu tür zihinsel tedavilerin olağan seyrini izlemiştir. Anlamadığım tek şey uyanmadır. Bu,
uygun şekilde açıklanıncaya kadar
beni gelecek için huzursuz eden tek şeydir. Eğer hala hipnotik durumdaysa, sizin öneriniz olmadan uyanmaya hakkı yoktu; ve eğer hipnotik durumdan doğal bir tepkiyle çoktan çıkmışsa, tedavinin kalıcı olmayabileceği endişesi vardır."

Unorna, Keyork bir psikiyatrik vaka hakkında ciddi bir görüş bildirdiğinde her zaman yaptığı gibi dikkatle dinlemişti. Bitirdiğinde gözleri memnuniyetle parladı.

"Eğer seni rahatsız eden tek şey buysa," dedi, "zihnini rahat bırakabilirsin. Düştükten sonra ve bekçi arabayı alırken, önerimi tekrarladım ve bir saat içinde ağrısız bir şekilde uyanmasını emrettim."

"Mükemmel! Muhteşem!" diye bağırdı Keyork, ellerini yüksek sesle çırparak.
"Sana haksızlık ettim, sevgili Unorna. Hiçbir şeyi unutmadığına göre, düşündüğüm kadar gergin değilsin. Ne kadın! Hayalet geçirmez ve böyle bir anda bile bağlantılı bir şekilde düşünebiliyorsun! Ama söyle bana, başka bir şey önerme fırsatını değerlendirmedin mi?" Soruyu sorarken gözleri neşeyle parladı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Unorna, aniden soğuklaşarak.

"Ah, düşündüğün kadar ciddi bir şey değil. Sadece merak ediyordum
karşılıklı bir öneride bulunmanın akıllıca olup olmadığını."

Ona sertçe baktı.

"Sus, Keyork Arabian!" diye bağırdı.

"Neden?" diye sordu yumuşak bir gülümsemeyle, küçük bacaklarını sallayarak ve uzun sakalını okşayarak.

"Bir sınır var! Her zaman önermeye ve yaptığım her şeyde bana rehberlik etmeye mi çalışacaksın? Bu dayanılmaz! Ruhumu benim diyemem!"

"Kesinlikle hayır, yakın zamanda edindiğimi düşünürsek," diye karşılık verdi Keyork sakince.

"Bu zavallı şaka yıpranmış."

"Bir şaka! Zavallı mı? Ve de yıpranmış mı? Zavallı Keyork! Zekası
en sonunda tükeniyor."

Sözde entelektüel bunaklığı yüzünden alaycı bir melankoli içinde başını salladı. Unorna bu sefer onu terk etme kararlılığıyla
başka tarafa döndü.

"Eğer seni kırdıysam özür dilerim," dedi çok uysal bir şekilde. "Söylediklerim çok affedilemez miydi?"

"Eğer cehalet affedilemezse, her zaman dediğin gibi, o zaman konuşman
affedilemeyecek kadar büyük," dedi Unorna alışkanlıktan dolayı yumuşayarak ama
tüylerini etrafına toplayarak. "Kadınlar hakkında bir şey biliyorsan--"

"Ben bilmiyorum," diye gözlemledi cüce alçak sesle sözünü keserek.

"Sen bilmiyorsun ki--bana telkinle
üretmemi önerdiğin böyle bir sevginin bir kadının gözünde ne kadar değerli olabileceğini bilirdin. Bir kadının kendisi için, güzelliği için,
zekası için, erdemleri için, kusurları için, isterseniz kendi aşkı için,
ve tüm eylemlerinin bilincinde ve kalbinden arınmış bir adam tarafından sevileceğini bilirdiniz;
hipnoz veya psikiyatri hilesiyle veya ne siz, ne ben ne de herhangi biri benim bu gücümün etkisine ne ad verirseniz verin,
sadece uygun duygu durumuna indirgenmiş bir hasta tarafından değil.
Ben özgürce, kendim için veya hiç sevilmeyeceğim."

"Görüyorum, görüyorum," dedi Keyork düşünceli bir şekilde, "Israel Kafka'nın seni sevme biçiminde bir şeyler var."

"Evet, Israel Kafka'nın beni sevdiği gibi, bunu söylemekten korkmuyorum. Beni
kendi özgür iradesiyle ve kendi yıkımına sevdiği gibi - ben de onu
böyle bir kader olsaydı sevecektim."

"Demek sen bir kadercisin, Unorna," diye gözlemledi arkadaşı, hala sakalını okşayıp kıvırıyordu. "Bu kadar temel soruda farklı olmamız, seninle benim, ve yine de bu kadar iyi arkadaş olmamız garip. Öyle değil mi?"

"En tuhaf şey, senin sinir bozucu
yollarına boyun eğmem."

"Bu sefer kavga edenin ben olduğumu fark etmiyorum," dedi
Keyork.

"İtiraf ediyorum, senin sarsılmaz soğukkanlılığındansa bunu tercih ederim.
Bu yeni evre nedir? Eskiden böyle değildin. Bir kötülük
planlıyorsun. Bundan eminim."

"Ve öfkemi kontrol edebildiğim için aldığım tek övgü bu! Bir süre önce seninle bir daha asla kavga etmeyeceğimi söylememiş miydim?"

"Öyle demiştin ama--"

"Ama benden sözümü tutmamı beklemiyordun," dedi Keyork, masadaki
yerinden büyük bir çeviklikle kayarak ve aniden onun önünde
durarak. "Ve ben bir şey söylediğimde onu yaptığımı ve bir şeye sahip olduğumda onu tuttuğumu henüz bilmiyor musun?"

"İkinci noktayla ilgili olarak söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ama
bu kadar etkileyici olmana gerek yok; ve sözünüzü bozup, bu kadar önemsediğinizi
görüp benimle kavga etmeyecekseniz, bana bu kadar sert bakmanıza gerek yok."

Keyork aniden sesini en derin ve en titrek
tonuna düşürdü.

"Sadece bunu hatırlamanı istiyorum," dedi. "Sen sıradan bir kadın değilsin, tıpkı benim sıradan bir erkek olmamam gibi ve birlikte yaptığımız deney tamamen sıra dışı. Sana gerçeği söyledim.
Ben bireysel benliğimden başka hiçbir şeyi umursamıyorum ve tek istediğim
hayatın uzatılması. Eğer bugün yaptığın gibi büyük sınavın başarısını
tekrar tehlikeye atarsan ve başarısız olursa, seni asla affetmem.
Beni düşmanın yapacaksın ve yaşadığın sürece pişman olacaksın,
ve belki de daha uzun süre. Anlaşmaya sadık kaldığın sürece
sana yardım etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok --hayal gücünün sınırları dahilinde hiçbir şey. Ve çok şey yapabilirim. Anlıyor musun?"

"Yardımımı kaybetmekten korktuğunu anlıyorum."

"Öyledir --yardımını kaybetmekten. Seni kaybetmekten korkmuyorum--sonunda."

Unorna ilk başta alaycı bir şekilde gülümsedi, küçük adamın garip yüzüne bakıp korkusuzca gözlerinin içine baktı. Ama baktıkça gülümsemesi soldu ve yüzündeki renk yavaşça
sönüverdi, ta ki çok solgunlaşana kadar. Ve anlayamadığı bir şey karşısında cesaretini kaybettiğini hissettiğinde, Keyork'un gözleri
daha da parladı, ta ki erimiş metal damlaları gibi parlayana kadar.
Birçok sesin acı içinde inlediği bir ses havada yükseldi, titredi ve titredi.
Vahşi bir çığlıkla, Unorna ellerini kulaklarına bastırdı ve girişe doğru
kaçtı.

"Bu gece çok gerginsin," diye gözlemledi Keyork, kapıyı açarken.

Sonra sessizce onun yanından merdivenlerden aşağı indi ve dönüşünden beri bekleyen
arabaya binmesine yardım etti.

BÖLÜM XI

O günden bu yana bir ay geçmişti Unorna'nın ilk kez
Wanderer'ı gördüğü ve Keyork Arabian ile uzun süre sohbet ettiği akşamdan beri. Kar, Prag'ın etrafındaki tüm engebeli bataklıklarda
yoğun bir şekilde yatıyordu, kara şehrin
kapılarına kadar her şeyi örtüyordu; ve içeride, her şey her zamanki gibi sert, karanlık ve donmuştu.
Güneş hala güneşti, şüphesiz, sisin ve karanlığın çok üstündeydi
ki onu delmek için hiçbir gücü yoktu, ama hiç kimse onu o ayda
gördüğünü söyleyemezdi. Gerçekten de uzun aralıklarla, hafif gül renkli bir parıltı Hradschin'in yüksek duvarlarına dokundu ve bir anlığına
buzla kaplı nehrin ve mezarlık başkentinin yüzlerce fit yukarısındaki
tamamlanmamış katedralin kısa kulelerini değiştirdi; bazen, loş
öğleden sonralarında, ağır havadan biraz altın süzüldü ve Teyn Kirche'nin
karlı çan kulelerini renklendirdi ve belediye binasının
görkemli kulesini sararttı; ama hepsi bu kadardı, sokakları dolduran sessiz
varlıkların hareket eden kalabalığının görebildiği kadarıyla. İnsanların soluduğu hava bile
nemli soğukla ​​sertleşiyor gibiydi. Çünkü bu, bizim sevgili kuzeyimizin muhteşem kışı değildir, orada tüm dünya iki gök arasında, gündüzün göğüyle gecenin göğü arasında asılı duran, hem güneş ışığında hem de yıldız ışığında, ayın ışınları altında, akşam ve şafak vakti, aynı şekilde güzel olan; çamların ve köknarların gümüş tozuyla kalın bir şekilde tozlanmış tüy ormanları gibi olduğu; siyah buzun, süpüren patenin topuğunun altında derin tonlu bir çan gibi çınladığı - nefesiniz ve gücünüz varsa yüzlerce mil takip edebileceğiniz buz; en sert sesin buz sarkıtları ve karla yüklü dallar arasında müzikal bir şekilde çınladığı; Uzaklardaki pürüzsüz, derin pistte kızak çanlarının hızlı şıngırtısının, dinleyiciye kendi neşeli Noel Babamızın vizyonunu getirdiği yer, karlı sakallı, elma yanaklı, sivri kürklü şapkalı, güçlü eldivenli, oyuncaklarla, güzel şeylerle ve gerçek kuzey neşesiyle dolu sepetler ve çantalar; her şeyin genç, taze ve özgür olduğu; gözlerin parlak, yanakların kırmızı, ellerin güçlü ve kalplerin cesur olduğu; çocukların kuru, sürülen karın elmas tozunda gülüp yuvarlandığı; erkeklerin ve kadınların mutluluğun ne anlama gelebileceğini bildiği; yaşlıların, insan ormanındaki dev çamlar, yeşil, gümüş taçlı dönüm noktaları olduğu, kesilip yakılmaya uygun, kurumuş, bükülmüş, özsuyu olmayan ağaçlar olmaktan ziyade, kalplerimizin ve anılarımızın hala tazelenmek için döndüğü, Hint güneşleri altında ve sakin güney denizlerinin sıcak ihtişamından uzakta, o sevgili kuzeyde. Donmuş Moldau'yu kaplayan kara şehrin kışı, mezarın kışıdır, hiçbir nilüferin yetişmediği bir ülkedeki sonsuz bir öğleden sonra kadar loş, yağ gibi yoğunlaşan ama donmayan
kötü kokulu bir havanın tarifsiz soğukluğuyla soğuk, cansız bir denizdeki taştan bir ölüm adası kadar melankolik.

Bir ay geçmişti ve o süre içinde Unorna'nın kalbinde aniden kök salan aşk, güçlü ve gerçek olduğu halde her fırsatta engellenip geri püskürtüldüğünde olduğu gibi büyük boyutlara ulaşmıştı.
Çünkü sevilmiyordu. Putu yok etmiş ve onun anısını
söküp atmıştı, ama onun yerini alamamıştı. Keyork'a kendisi olduğu için sevileceğini veya hiç sevilmeyeceğini ve gerçekliği özlediğinde ne gizli sanatlarını ne de nadir yeteneklerini bir benzerlik oluşturmak için kullanmayacağını söylediğinde gerçeği söylemişti.

Neredeyse her gün onu görüyordu. Bir rüyaymış gibi yanına geldi ve saatlerce yanına oturdu, birçok şeyden konuştu, sakin, görünüşte ve onun toplumundan memnun, ama garip bir şekilde ilgisiz ve kayıtsız. O uzun günlerde bir kez bile onun solgun yüzünün zevkle aydınlandığını görmemişti, derin gözlerinin ilgi gösterdiğini; sesinin tonunun tekdüzeliğinde asla bozulmadığını; elinin dokunuşunun, buluştuklarında ve ayrıldıklarında, onun içindeki heyecanı ilettiğini asla hissetmediğini. Çok acıydı, çünkü Unorna, kanunsuz, son derece yetenekli bir doğanın, itaat edilmeye alışkın ve herhangi bir etki altında eğilmeye pek alışık olmayan, neredeyse mantıksız gururuyla gururluydu. Emredebildiği tüm becerileri yardımına getirdi; onunla konuştu, ona kendinden bahsetti, güvenini aradı, her konuda ona danıştı, hayal gücünü, kendisinin bile asla göremeyeceği bir hayatın hikayeleriyle büyülemeye çalıştı; Hatta ona eski şarkılar ve çocukluğunda, yaşayan insanın hafızasında Bohemya halkını
bunaltan ilerleyen sessizlik dalgasından hala sağ kurtulmuş olan harika melodilerden parçalar bile söyledi, belki de
hiçbir tarihte eşi benzeri olmayan
bir değişiklik getirdi. Dinledi, gülümsedi, tüm bu şeylerde hafif bir zevk ve
büyük bir anlayış gösterdi ve her gün tekrar konuşmak ve dinlemek için geri geldi. Ama hepsi bu kadardı. Onu büyülemeden
eğlendirebileceğini hissetti.

Ve Unorna çok acı çekti. Yanakları inceldi ve gözleri
ani ateşlerle parladı. Huzursuzdu ve güzel elleri,
beyaz mermerden oyulmuş gibi görünmekten
ince, sanki narin şeffaf alçıdan
yontulmuş gibi görünmeye başladı. Çok az uyuyordu
ve çok düşünüyordu ve eğer gözyaşı dökmüyorsa, bunun nedeni
acıdan ağlayacak kadar güçlü ve öfke ve hayal kırıklığından ağlayacak kadar gururlu olmasıydı. Yine de kararlılığı sağlamdı, çünkü bu onun en derin benliğinin bir parçasıydı ve bir yandan gururla, diğer yandan kadere olan değişmez bir inançla korunuyordu.

Bugün, her zamanki gibi, çiçeklerin ve ağaçların arasında, geniş serada birlikte oturdular, o uzun, oymalı sandalyesinde
ve o önündeki daha alçak bir koltukta. Birkaç
dakika sessiz kalmışlardı. Öğlen vakti henüz değildi ama güneydeki bir adada sabahın erken saatleri olabilirdi, ışık o kadar yumuşaktı, hava o kadar taze kokuyordu ki, minik çeşmenin şırıltısı o kadar huzurluydu ki. Unorna'nın ifadesi üzgündü,
sevdiği adama sessizce bakarken. İlk gördüğünden beri yüzünde bir şey kaybolmuştu, diye düşündü, ve eğer
eğer yapabilseydi hayatını ve ruhunu
o şeyi geri getirmek için verirdi.

Birden dudakları hareket etti ve havada hüzünlü bir melodi titredi. Unorna
şarkı söyledi, neredeyse kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi. Gezgin'in derin gözleri onunkilerle
birleşti ve o dinledi.

"Hayatın en zor anında
Keder yüreği doldurur
Harika bir dua
Hafızam tekrar ediyor.

"Yaşayan kelimelerin uyumu
İyileştirmek için güçle doludur,
İçlerinde kutsal bir büyü
soluyor
Anlaşılmaz.

"Sonra, ruhumdan bir yük olarak,
Şüpheler yuvarlanıp gidiyor,
Ve inanıyorum--gözyaşlarına inanıyorum,
Ve her şey ışık--çok ışık!"

Durakladı ve gözleri hala üzerindeydi, sakin, düşünceli,
tarafsız. Yanaklarında renk yükselmeye başladı. Aşağı baktı
ve sandalyenin oyulmuş koluna sabırsız bir hareketle
ona tanıdık gelen bir şekilde vurdu.

"Ve o dua nedir?" diye sordu Gezgin. "Şarkıyı uzun zaman önce biliyordum,
ama o büyülü duanın nasıl olabileceğini hiç tahmin etmemiştim."

"Bir kadının duası olmalı; sana ne olduğunu söyleyemem."

"Ve bugün bu kadar üzgün müsün, Unorna? Seni bu şarkıyı söylemeye iten ne?"

"Üzgün ​​mü? Hayır, üzgün değilim," diye cevapladı çabalayarak. "Ama kelimeler
dudaklarıma yükseldi ve ben de şarkı söyledim."

"Güzel kelimeler," dedi arkadaşı neredeyse kayıtsızca. "Ve
çok güzel bir sesin var," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Öyle mi? Bana bazen öyle söylendi."

"Evet. Şarkı söylemeni ve konuşmanı da duymayı seviyorum. Hayatım bomboş. Sensiz nasıl olacağını bilmiyorum."

"Beni tanıyanlar için yeterince küçüğüm," dedi Unorna, solgunlaşarak
ve hızlı bir nefes alarak.

"Bunu söyleyemezsin. Benim için küçük değilsin."

Uzun bir sessizlik oldu. Bitkilere baktı ve bakışları
birinden diğerine kaydı, sanki onları görmüyormuş gibi, meditasyonda kaybolmuştu. Ses her zamanki gibi sakin ve netti, ama bu kadar çok şey söylediği ilk seferdi ve Unorna'nın kalbi
durdu, yarı ateş yarı buz. Konuşamıyordu.

"Sen benim için çok değerlisin," dedi sonunda tekrar. "Burada olduğumdan beri üzerimde bir değişiklik oldu. Kendime
nesnesiz, gerçek bir düşünce bile olmayan
bir adam gibi geliyorum. Keyork bana
bir şeylerin eksik olduğunu, o şeyin kadın olduğunu ve
sevmem gerektiğini söylüyor. Söyleyemiyorum. Aşkın ne olduğunu bilmiyorum ve hiç
bilmedim. Belki de beni olduğum kişi yapan şey onun yokluğudur -- bir beden
ve ruhu olmayan bir zekâ. Hatta zekâdan bile şüphe etmeye
başlıyorum. Tüm bu gezilerimde ne anlam vardı ki? Neden
her yerde, her şehirde bulundum? Ne görmeye gittim? Rüzgarda sallanan bir
kamış bile! Tüm dilleri konuştum, binlerce
kitap okudum, her ülkeden insanları tanıdım -- ve ne için? Sanki bir zamanlar
her şeyde bir amacım varmış gibi, ama hiçbirinin olmadığını biliyorum. Ama buraya geldiğimden beri hayatımın değersizliğini fark ettim. Belki de
sen bana gösterdin ya da görmeme yardım ettin. Söyleyemem. Kendime tekrar tekrar soruyorum
ve boşuna soruyorum. Gerçekten de dünyada yalnızım ama bu benim kendi seçimimdi. Hatırlıyorum
bir zamanlar, daha gençken arkadaşlarım vardı ama onlardan birinin
ne olduğunu söyleyemem. Belki de o günlerde beni yordular ve bu yorgunluk
beni kendi evimden uzaklaştırdı. Çünkü bir evim var, Unorna ve
yaşlılık beni en sonunda yakaladığında oraya gidip kuzey denizindeki o eski kulelerden birinde ölmeyi hayal ediyorum. Orada doğdum ve orada
annem ve babam, onları tanımadan önce öldüler; üzücü bir yer!
Bu arada, otuz yılım, kırk yılım ya da daha fazla yaşamam gerekebilir.
Bu başıboş, amaçsız hayatı yaşamaya devam mı edeyim? Ve eğer öyle değilse ne
yapacağım? Aşk, diyor Keyork Arabian--kendisinden başka hiçbir şeyi sevmemiş,
ama bu ona yeter, çünkü kadın sevgisinden daha fazlası!"

"Bu doğru, gerçekten de," dedi Unorna alçak sesle.

"Ve eğer sevebilme yeteneğine sahip olsaydım, onun söyledikleri de doğru olabilirdi. Ama
ben olmadığımı hissediyorum. Bunu da başka bir şey kadar beceremiyorum. Kendimi
hor görmeliyim, ama görmüyorum. Tamamen memnunum ve
mutlu değilsem en azından mutsuzluğun ne anlama geldiğini anlamıyorum. Her
zaman aynı dengeli ruh halinde değil miyim?"

"Gerçekten öylesin." Acı bir şekilde konuşmamaya çalıştı, ama sesindeki bir şey onu
etkiledi.

"Ah, anlıyorum! İlgisizliğim yüzünden beni biraz hor görüyorsun. Evet,
tamamen haklısın. İnsan tembelliği güzel bir sanata dönüştürmek veya
kendi suçlu kayıtsızlığından memnuniyet üretmek için yaratılmamıştır! Bu
aşağılıkça--ve yine de, işte buradayım."

"Bunu asla kastetmedim," diye haykırdı Unorna ani bir öfkeyle. "Eğer olsaydı bile,
senin hayatının yargıcı olmaya ne hakkım var?"

"Dostluk hakkı," diye cevapladı Gezgin çok sessizce. "Sen
benim en iyi arkadaşımsın, Unorna."

Unorna'nın öfkesi içinde yükseldi. Tam o yerde,
ve daha bir ay önce, Israel Kafka'ya dostluğunu nasıl teklif ettiğini hatırladı,
ve sanki o günkü zulmünden dolayı
ağır bir cezaya çarptırılmış gibiydi. Onun öfkesini ve dostluğu tutkuyla kınamasını, alaycı reddini, iradesini
ele geçirmeye yönelik vahşi girişimini, başarısızlığını ve yenilgisini hatırladı. İntikamını nasıl aldığını, onu uykusunda Keyork Arabian'ın iradesine nasıl teslim ettiğini hatırladı. Onun gibi, anlamsız bir şekilde
kelimenin yarasından kaçabilmeyi diledi Beden ve zihnin uyuşukluğu. Artık ne çektiğini biliyordu, çünkü hepsini kendisi çekti. En azından, aklından geçenleri söylemekte, öfkelenmekte, fırtına koparmakta ve mücadele etmekte özgürdü. Hareketsiz oturmalı ve acısını saklamalıydı, her şeyi kaybetme riskine rağmen. Beyaz dudaklarını ısırdı
ve başını çevirdi ve sessiz kaldı.

"Sen benim en iyi arkadaşımsın," diye tekrarladı Gezgin sakin sesiyle,
ve her hece onu parlayan bir iğne gibi deldi. "Ve arkadaşlık kullanılması gereken haklar vermez mi? Eğer, benim düşündüğüm gibi, Unorna,
beni bir aylak, değersiz bir varlık, dünyada bir amacın gölgesi bile olmayan bir adam olarak görüyorsan,
beni biraz hor görmen doğaldır, bana çok düşkün olsan bile. Bunu
görmüyor musun?"

Unorna bir an ona tuhaf bir ifadeyle baktı.

"Evet--seni seviyorum!" diye haykırdı, neredeyse sert bir şekilde. Sonra
güldü. Adam onun tonunu fark etmemiş gibiydi.

"Daha önce arkadaşlığın ne olduğunu hiç bilmiyordum," diye devam etti. "Elbette,
dediğim gibi, daha küçük bir çocukken arkadaşlarım vardı, benim gibi çocuklar ve genç adamlar ve arkadaşlığımız şu noktaya geldi, birlikte güldük,
ziyafet çektik ve avlandık, hatta bazen kavga ettik ve az önemsedik, daha da az düşündük. Ama o günlerde bununla aşk arasında hiçbir şey yok gibiydi, ve aşk hiç anlamadım, hatırlayabildiğim kadarıyla.
Ama bizimki gibi bir arkadaşlık, Unorna, aramızda hiç hayal edilmedi. Böyle bir
dostluk, sık sık her şeyi aldığımı ve karşılığında hiçbir şey vermediğimi düşünürken."

Unorna yine güldü, öyle garip bir şekilde ki kendi sesinin
onu ürküttü.

"Neden böyle gülüyorsun?" diye sordu.

"Çünkü söylediklerin kendine karşı çok haksızlık," diye cevapladı, gergin bir şekilde
ve oturduğu yerde onu zar zor görebiliyordu. "Her şeyin senin tarafında olduğunu düşünüyor gibisin. Yine de, sana az önce senden hoşlandığımı söyledim."

"Birbirimize duyduğumuz düşkünlüğün dostluktan daha büyük olduğunu düşünüyorum," dedi, hemen ardından, işkence görmüş yaraya yeni bir umudun sondajını saplayarak.

"Evet?" diye hafifçe konuştu, yüzünü çevirerek.

"Daha fazlası - daha güçlü bir bağ, daha yakın bir bağ. Unorna, ruhun çağlar boyunca bir bedenden diğerine göç ettiğine inanıyor musun?"

"Bazen," demeyi başardı.

"Ben buna inanmıyorum," diye devam etti. "Ama seni tanıdığımdan beri erkeklerin nasıl olabileceğini gayet iyi görüyorum. Bu birkaç haftada o kadar yakınlaştık ki, birbirimizi o kadar az çabayla, o kadar bütünüyle anlıyor gibiyiz ki, her gün o kadar mutlu, huzurlu saatler geçiriyoruz ki,
neredeyse ikimizin de bir önceki durumda tüm bir ömür boyunca birlikte olduğunu, birlikte yaşadığını, birlikte düşündüğünü,
doğumdan itibaren ayrılmaz olduğunu ve içgüdüsel, karşılıklı bir anlayışla dolu olduğunu hayal edebiliyorum. Bunun sana abartı gelip gelmediğini bilmiyorum. Aynı fikir hiç aklınıza geldi mi?"

Bir şey söyledi veya söylemeye çalıştı, ancak kelimeler
duyulmuyordu; bunları onay ifadesi olarak yorumladı ve
düşünceli bir tonda, sanki kendisiyle olduğu kadar onunla da konuşuyormuş gibi devam etti.

"Ve bu yüzden, birbirimizi çok kısa bir süredir tanıyor olmamıza rağmen, sanki arkadaştan daha fazlasıymışız gibi görünüyor. Belki de söylemek
çok fazla."

Tereddüt etti ve durakladı. Unorna derin bir nefes aldı,
sonra ne olabileceğini düşünmeye cesaret edemedi. O kadar sakin, o kadar rahat bir tonda konuşuyordu ki,
sevişiyor olması imkansızdı. Bir ay önce, ona hikayesini anlattığında sesindeki titreşimleri hatırladı.
Beatrice'in gölgesinin aralarına girdiğini gördüğünde attığı tutkulu haykırışın tonlamasını hatırladı,
sevdiği zaman konuşmasının tınısını biliyordu, çünkü duymuştu. Şimdi orada değildi. Yine de, inanmamak için sarf ettiği çaba onun gücü için çok fazla olurdu.

"Söyleyebileceğin hiçbir şey--" kendini durdurdu--"bana acı
vermezdi," diye ekledi çaresizce, cümleyi tamamlamaya çalışırken.

Biraz şaşırmış gibi göründü ve sonra gülümsedi.

"Hayır. Sana acı verebilecek hiçbir şey
söylemeyeceğim, hiçbir şey
yapmayacağım. Demek istediğim şuydu. Sana karşı ve seninle birlikte, bir erkeğin sevgili bir kız kardeşine karşı hissedebileceği gibi hissediyorum. Bunu anlayabiliyor musun?"

Kendine rağmen başladı. Daha yeni ona asla acı
vermeyeceğini söylemişti. Şimdi ne kadar acımasız yaralar açtığını tahmin edemiyordu.

"Şaşırdın," dedi dayanılmaz bir özgüvenle. "Şaşkınlık
edemem. Bir erkeği genç ve güzel bir kadına
kardeşmiş gibi davranabileceği fikrine kandıran duygusallıktan daha saçma birkaç duygusallık biçimi olduğunu sık sık düşündüğümü hatırlıyorum. Her zaman böyle düşündüm ve sanırım tembel zekamın
geri kalanıyla hala öyle düşünüyorum. Ama
zeka her zaman içgüdü kadar güvenilir değildir. Ne yeterince genç ne de yeterince aptalım ki, ebedi kardeşliğe yemin etmemizi önereyim - ya da belki yeterince yaşlı değilim, kim bilebilir? Yine de ikimiz için de ne kadar güvenli olacağını hissediyorum."

Çelik içeri itilmişti ve daha fazla gidemezdi. Unorna'nın
huzursuz öfkesi, onun mutlak güvenliğini sessizce ilan etmesiyle yükseldi.
Yanlarına tekrar renk geldi, biraz sıcaktı ve konuşurken sesinde hafif bir titreme olmasına rağmen, gözleri
düşük göz kapaklarının altında parladı.

"Güvenli olacağından emin misin?" diye sordu. "Elbette senin için hiçbir tehlike mümkün olamaz," dedi, iyi niyetin mükemmel sadeliğiyle. "Benim için - yani, söyledim. Aşkın bana herhangi bir şekilde, derece derece veya farkında olmadan yaklaşabileceğini hayal edemiyorum.
Bu benim doğamda garip bir kusur, ama bundan memnunum çünkü bu hoş hayatı mümkün kılıyor."

"Ve neden benim için hiçbir tehlike olmadığını varsayıyorsun?" diye sordu
Unorna, hızlı bir bakış ve gümüş bir kahkahayla. Kendine hakim olmaya çalışıyordu.

"Senin için mi? Neden olsun ki? Nasıl olabilir ki? Hiçbir kadın beni
sevmediyse, sen neden sevesin ki? Ayrıca--binlerce sebep var, biri diğerinden
daha iyi."

"Birkaçını duymaktan memnun olacağımı itiraf ediyorum, dostum. Az önce bana genç ve güzel diyecek kadar naziktin. Sen de gençsin ve kesinlikle görünüşün itici değil. Yeteneklisin, ilginç bir hayat yaşadın - aslında sana aşık olmam için
ne kadar çok sebep olduğunu düşündüğümde gülmeden edemiyorum. Ama çok
güven vericisin, bana hiçbir tehlike olmadığını söylüyorsun. İnanmaya hazırım."

"Bunu yapmak güvenlidir," diye cevapladı Gezgin gülümseyerek, "eğer verdiğin sebeplerden
çok daha güçlü bir sebep bulamazsan. Genç ve fena olmayan yakışıklı erkekler nadir değildir ve ilginç hayatlar
yaşamış dehalara gelince, bana binlercesi gösterildi.
O zaman, akla gelebilecek herhangi bir şans eseri, neden seçimin bana düşsün?"

"Belki de senden çok hoşlandığım içindir," dedi Unorna, bakışlarını
gözlerinden kaçırıp, şefkatin çok ötesinde bir şeyi ele vermemek için. "Derler ki
en kalıcı tutkular ya tek bir anda doğar,
ya da haince artan bir sevginin sonucudur. İkincisini ele alalım. Neden imkansız olsun, senin için ya da benim için? Bizler sadece
sevgiden dostluğa kayıyoruz ve bildiğim kadarıyla bir gün baş aşağı düşebiliriz
dostluktan aşka. Hiç şüphesiz çok aptalca olurdu, ama bana oldukça mümkün görünüyor. Görmüyor musun?"

Gezgin hafifçe güldü. Gülmeyeli yıllar olmuştu, ta ki bu dostluk başlayana kadar.

"Ne diyebilirim?" diye sordu. "Sen, kadın, kendini
savunmasız olarak kabul ediyorsan, ben, erkek, sana
benim kanıt olduğumu temin edecek kadar nasıl kaba olabilirim? Ve yine de, ikimiz için de hiçbir tehlike olmadığını hissediyorum."

"Hâlâ emin misin?"

"Ve eğer olsaydı, ne zararı olurdu?" diye tekrar güldü. "Bozmak için
sözleşmiş bir sözümüz yok ve en azından ben, tek başına, kalbim özgür.
Birbirimizi sevseydik dünya zamansız bir sona gelmezdi.
Gerçekten de, dünya bu konuda hiçbir şey söylemezdi."

"Bana göre, gelmezdi," dedi Unorna, kenetlenmiş ellerine bakarak.
"Ama sana--dünya, senin Unorna'ya aşık olduğunu, Cadı ile evli olduğunu öğrenirse ne derdi?"

"Dünya mı? Dünya benim için ne, ya da ben onun için neyim? Benim dünyam ne? Eğer bir şeyse, o, doğduğum
kürenin o köşesinde, dünyada kendilerine ayrılan zamanı geçirme şansına sahip olan, beni yetişkinliğe erişirken gören ve en önemsiz şekilde, birbirlerinin eylemlerini eleştirdikleri gibi, benim eylemlerimi eleştirme ayrıcalığını kendilerine mal eden; yüksek sesle bunun doğru, bunun yanlış olduğunu söyleyen ve zamanı gelince, kendi önemsizlikleri üzerlerinde yığılmış halde, uygun ve adil bir şekilde önemsiz babalarının yanına dönecek olan bir grup erkek ve kadından oluşur. Eğer dünya buysa, sana aşık olmam gibi çok düşük bir ihtimalde, onun yargılarından korkmuyorum."

Unorna başını iki yana salladı. Henüz içinde doğmamış bir aşkın sonuçlarını tartışırken anlık bir rahatlama oldu.

"Hepsi bu kadar değil," dedi. "Bir ülken var, bir evin var,
yükümlülüklerin var--benim sahip olmadığım her şeye sahipsin."

"Ve sahip olduklarından hiçbiri."

Tekrar ona baktı, çünkü onu inciten sözlerde bir gerçek vardı. En azından sevgi onun bolluğuydu ve o sevgiye sahip değildi.

"Böyle konuşmak ne kadar da aptalca!" diye haykırdı. "Sonuçta, insanlar
sevdiklerinde, dünyanın ne söylediğini pek umursamazlar. Eğer
birini
sevseydim"--dikkatsizce gülmeye çalıştı--"her şeye veya herkese karşı
kayıtsız olacağımdan eminim."

"Eminim öyle olurdun," diye onayladı Gezgin.

"Neden?" Kadın aniden ona döndü. "Neden eminsin?"

"Birincisi, sen öyle diyorsun ve ikincisi,
genel görüşün üstünde bir doğaya sahipsin."

"Ve bu doğa ne olabilir?"

"Coşkulu, tutkulu, cesur."

"Benim bu kadar çok iyi özelliğim var mı?"

"Sana hep bunu söylüyorum."

"Bana hakkımda ne düşündüğünü söylemek sana zevk veriyor mu?"

"Bunu duymak seni üzüyor mu?" diye sordu Gezgin, onun
huysuzluğunun belirsizliğine biraz şaşırmış ve istemsizce rahatsızlığın
nedenini merak etmişti.

"Bazen öyle oluyor," diye cevapladı Unorna.

"Sanırım yalnız hayatımda beceriksiz ve düşüncesiz oldum. Hatamı anlamadıysam beni affetmelisin. Ama seni rahatsız ettiğim için özür dilerim. Belki de bu tür konuşmaları sevmiyorsundur çünkü seni pohpohladığımı ve iltifat ettiğimi düşünüyorsun. Eğer böyle düşünüyorsan yanılıyorsun. Sana içtenlikle bağlıyım ve sana çok hayranım. Bunu söylememe izin verir misin?"

"Bunu söylemenin bir faydası var mı?"

"Eğer senden bahsedebilirsem kendimi hoş gerçeklerle ifade edebilirim."

"Gerçekler her zaman hoş değildir. Hiçbir zaman benden bahsetmemek daha iyidir."

"Nasıl istersen," diye cevapladı Gezgin başını eğerek sanki onun emirlerine itaat ediyormuş gibi. Ama konuşmaya devam etmedi ve uzun bir sessizlik oldu.

Aklından geçenleri gezindi ve düşünceleri kesin bir sonuca ulaşmadı. Onu sevme fikri aklına gelse bile, kısmen görünürdeki imkansızlığı, kısmen de belki de son zamanlarda gerçekten tembelleştiği ve günlerinin huzurlu, amaçsız akışını bozma tehdidinde bulunan herhangi bir olaya içerleyeceği için bunu araştırırdı. Ani ruh hali değişimlerini hemen mazur gördüğü
ani kaprislere bağladı.

Bir süre sonra "Neden bu kadar sessizsin?" diye sordu Unorna.

"Seni düşünüyordum," diye cevapladı gülümseyerek. "Ve senden bahsetmemi yasakladığın için hiçbir şey söylemedim."

"Ne kadar da gerçekçisin!" diye haykırdı sabırsızlıkla.

"Sözlerinin mecazi bir karşılığını göremedim," diye karşılık verdi,
uzun süren kötü ruh halinden rahatsız olmaya başlamıştı.

"Belki de hiç yoktu."

"Bu durumda--"

"Ah, tartışma! Her türlü tartışmadan nefret ederim, özellikle de
cevap vermem beklendiğinde. Beni anlayamazsın--asla anlamayacaksın--"
Birden sustu ve ona baktı.

Ona, kendine, her şeye öfkeliydi ve öfkesinde onu eskisinden on kat daha fazla seviyordu. Kendi mutlak soğukluğu tarafından kör edilmeseydi, ona verdiği bakışta kalbini okumuş olmalıydı, çünkü gözleri onunkilerle buluştu. Ama hiçbir şey görmedi. Bakış
istemsizdi, ama Unorna o kadar tam bir kadındı ki, bu bakışın ifade ettiği ve tamamen sevme yeteneğinden yoksun olmayan birinin zihnine iletebileceği her şeyi, hatta arkadaşı olan ve kardeşi olduğunu söyleyen bu adama bile ihanet etmiş olabileceği her şeyi bilmezdi. Kendi tutkusunun boyutunu ve bu tutkunun
tamamen
korkunç
kayıtsızlığını korkunç bir canlılıkla fark etti. Bir umutsuzluk dalgası yükseldi ve kalbini
silip süpürdü. Görüşü bulanıklaştı ve keskin fiziksel acının bilincindeydi.
Konuşmaya bile kalkışmadı, çünkü kelimelerin şeklini alabilecek hiçbir düşüncesi yoktu. Sandalyesine yaslandı ve nefes almaya çalıştı, gözlerini kapattı ve yalnız olmayı diledi.

"Sorun ne?" diye sordu Gezgin, şaşkınlıkla onu izlerken.

Cevap vermedi. Ayağa kalktı, yanında durdu ve hafifçe
elini tuttu.

"Hasta mısın?" diye tekrar sordu.

Kadın onu neredeyse sertçe itti.

"Hayır," diye kısaca cevapladı. Sonra, birdenbire, sanki yaptığı hareketten pişmanlık duyuyormuş gibi, eli tekrar
elini aradı, bir an sertçe bastırdı ve bıraktı.

"Önemli değil," dedi. "Geçecek. Beni affet."

"Söylediğim bir şey oldu mu----" diye başladı.

"Hayır, hayır; ne kadar saçma!"

"Gideyim mi. Evet, yalnız kalmayı tercih edersin----" tereddüt etti.

"Hayır--evet--evet, git ve daha sonra geri gel. Belki de sıcaktandır;
burası sıcak değil mi?"

"Sanırım," diye cevapladı dalgın dalgın.

Elini tuttu ve sonra onu bırakıp gitti, en basit olan bir konu üzerinde fazlasıyla merak ediyordu.

Unorna'nın onun gittiğini fark etmesi biraz zaman aldı. Hiçbir kelime veya kelimeyle açıklanamayacak kadar şiddetli bir şok yaşamıştı, kendi mutlak güçsüzlüğünün ifşasıyla, onun kalbine dokunamamasının tamamen başarısızlığıyla, ama en doğrudan olarak, tehlikeli boyutlara ulaşan ve karşı konulamaz seyrinde gururunu bile süpürmekle tehdit eden samimi bir tutkunun sonucuydu. Yalnız kaldığında daha sakinleşti, ama bir şekilde daha da çaresizleşti. Zihninde, birkaç saat önce hor göreceği ve düşüncelerinden
çıkaracağı bir karar oluşmaya başladı; garip sonuçlara yol açmaya mahkum bir karar. Sevdiği adamı etkilemek için bir kez daha doğal olmayan bir yola başvurmayı düşünmeye başladı.

İlk anlarda kendinden emin hissetmişti ve Gezgin'in Beatrice'i sanki hiç var olmamış gibi tamamen unutmuş olması Unorna'ya tam bir zafer gibi gelmişti. Çok az veya hiç ortak kibir olmadan, yine de adamın onu kendi iyiliği için sevmesi gerektiğinden emin olmuştu. Bunu düşündüğünde, diğer kadınlardan farklı olarak güzel olduğunu ve tüm canlıları büyülemek için doğduğunu biliyordu. Zihninde istediği zaman kontrol ettiği güçleri ve yanına yaklaşan herkes üzerinde çaba harcamadan uyguladığı etkiyi karşılaştırdı. İsteklerinin gerçekleşmesini görmek için her zaman istemek yeterli görünmüştü. Ancak bu isteğin sahip olduğu despotça telkin gücüyle ne kadar yakından ilişkili olduğunu hiç anlamamıştı. Ancak aşkında gizemli
gücünün üzerine bir gözcü koymuş ve onu kontrol etmişti, kendisi için sevileceğini veya hiç sevilmeyeceğini söylemişti. Doğal olmayan bir sonuç üretmesin diye her bakışta kıskançlık duymuştu. Kazanmaya çalışmak yerine kazanılmayı beklemişti. Başarısız olmuştu ve tutku artık dizginlenemezdi.

"Nasıl olduğu ne önemli, eğer o benimse!" diye haykırdı,
kendisinden ayrıldıktan bir saat sonra oymalı sandalyesinden kalkarken.

BÖLÜM XII

İsrail Kafka, Keyork Arabian'ın yanında rahat bir
arabanın köşesinde oturmuş halde buldu kendini.
Gözlerini gayet doğal bir şekilde açtı ve pencereden dışarı baktıktan sonra
alanın izin verdiği kadar uzandı. Kendini çok zayıf ve çok
yorgun hissediyordu. Zeytin yanaklarındaki parlak renk kaybolmuştu, dudakları soluktu
ve gözleri ağırdı.

"Seyahat etmek çok yorucu," dedi, Keyork'un yüzüne bakarak.

Yaşlı adam ellerini hızla ovuşturdu ve güldü.

"Her zamanki gibi dinç," diye cevapladı. "Fırsat bulduğumda uyumak gibi mutlu bir yeteneğe sahip olduğum ve hiçbir meşguliyetin iştahımı
bozmadığı doğru."

Keyork Arabian çok neşeli bir ruh halindeydi. Rüyasının başarılı bir şekilde gerçekleşmesine doğru büyük bir adım attığının bilincindeydi. Israel Kafka'nın cehaleti de onu eğlendiriyordu ve ona Unorna'nın şaşırtıcı güçlerinin taze ve cesaretlendirici bir kanıtını veriyordu.

Sadece üstün iradenin bir kullanımıyla, gençliğinin ve gücünün zirvesindeyken, bu adam hayatından bir ayını kaybetmişti. Otuz gün, bir saniyenin çakması gibi, geçip gitmişti ve onlarla birlikte, daha zor yerine konulabilecek veya en azından kesinlikle özlenecek bir şey daha da gitmişti. Kafka'nın zihninde zamanın akışı, yirmi yıl önce doğaüstü gibi görünen, ancak günümüzde teoride olmasa da pratikte anlaşılan bir şekilde açıklanıyordu. Otuz gün boyunca tek bir yerde hareketsiz, neredeyse hareketsiz, Keyork'un becerikli ellerinde bir araç, bilgenin acımasızca kapasitesinin sonuna kadar çektiği bir canlılık deposuydu. Bilinçsizliğinde beslenmiş ve bakılmış, kendisinin bilmediği şekilde, düzenli aralıklarla gözlerini açmış ve kulaklarından şüphelerini yatıştırmaya yönelik bir dizi canlı izlenimi emmişti, sonunda uyanıp tekrar dünyada dolaşmasına izin verildi. Keyork, bitmek bilmeyen bir öngörüyle, bir dizi yapay anının ayrıntılarını planlamıştı ve Kafka arabada kendine geldiğinde, hafıza mekanizması Keyork'un istediği gibi çalışmaya başladı. Israel Kafka yastıklara yaslandı ve geçen ay boyunca hayatını gözden geçirdi. Unorna ile fırtınalı bir görüşmeden sonra Keyork tarafından güneye doğru hızlı bir yolculukta ona eşlik etmeye ikna edildiği öğleden sonrayı çok iyi hatırlıyordu.
Sefer için birkaç gerekli şeyi aceleyle nasıl bir araya getirdiğini,
Keyork'un dirseğinin dibinde durup ona neleri alıp neleri bırakması gerektiğini, deneyimli bir gezginin sağduyusuyla nasıl öğütlediğini ve son dakikada evinden aniden
ayrılışını açıklamak için bir kağıda karaladığı mesajın kelimelerini neredeyse tekrarlayabildiğini hatırladı - çünkü o eşyalarını
toplarken evdeki herkes gitmişti. Sonra ayrılışın telaşı, Franz Josef istasyonundaki insan kalabalığı, ekspres trenin bir kompartımanında Keyork ile baş başa kalmanın verdiği dinlenme hissi; bundan sonra yolculuğun çoğunda uyumuştu,
karla kaplı Tirol şehrinde uyandığında kendini buldu.
Katlanılabilir bir netlikle gördüğü manzaraları ve
konuşma parçalarını hatırladı--sonra yine güneye doğru bir başka ayrılış,
Alpler'i, İtalya'yı, Venedik'i geçmek--su, güneş ve
güzel binalarla dolu bir rüya, arkadaşının çeşitli konuşma güçlerinin sürekli malzeme bulduğu. Aslında, Kafka'nın zihnine en belirgin şekilde kazınan şey konuşmaydı,
bir şehirden diğerine hızlı geçişi hatırladığında ve kısa bir ayda kaç
yeri ziyaret ettiğini fark ettiğinde. Venedik'ten güneye doğru,
yine Floransa, Roma, Napoli, Sicilya, deniz yoluyla Atina'ya ve daha sonra
önceki ziyaretlerinden aşina olduğu
Konstantinopolis'e - Boğaz'dan yukarı, Karadeniz'den Varna'ya ve sonra, yine, bitmeyen tren yolculuğu sırasında uzun bir
dinlendirici uyku dönemi - Peşte, Viyana, hızla
tekrar ziyaret edildi ve sonunda Prag'a, soğuğa, gri kara ve
kara gökyüzüne geri dönüldü. Bu kadar çok şehrin anılarının biraz
karışık olması garip değildi, diye düşündü. Bir adamın, böyle bir yolculuğun göze sunduğu sayısız manzarayı, kulağa çarpan sayısız tanıdık ve yabancı sesi, sinirleri aralıksız meşgul eden sayısız rahatlık, rahatsızlık, zevk,
rahatsızlık ve hayranlık hissini kataloglamak için iyi bir hafızaya ihtiyacı olurdu. Geriye dönüp bakmanın bulanık karakterinde, özellikle de gelişmemiş sanatsal içgüdülerle ve canlı ve cansız tüm duyusal güzelliğe karşı tutkulu bir aşkla dolu Kafka'nınki gibi bir doğa için, tamamen nahoş olmayan bir şey vardı. Muhteşem resimler hayal gücünde birbiri ardına yükseliyor ve yolculuğa başlamadan önce belirsiz bir şekilde farkında olduğu bir özlemi tatmin ediyordu. Bunların hiçbiri gerçeklikten yoksun değildi, tıpkı Keyork'un kendisi gibi, genç adama bu kadar kısa bir sürede aslında bu kadar çok şey görmüş olmasının garip geldiğini düşünmesi gibi. Ancak Keyork ve Unorna sanatlarını anlıyorlardı ve süreklilik kurgusu üretmenin ne kadar daha kolay olduğunu biliyorlardı. Bir karmaşa unsurunun, hızla birbirini izleyen izlenimlerin çokluğu ve çeşitliliği ve neredeyse olaydan yoksun olmasıyla
başlatıldığı yerde. Gerçekten de, bir olayı
olağanüstü bir netlikle hatırlıyordu ve
tüm ayrıntılarıyla yemin altında doğrulayabilirdi. Palermo'da gerçekleşmişti. Sıcak,
geride bıraktığı acı kuzeyle karşılaştırıldığında yoğun görünüyordu.
Keyork dışarı çıkmıştı ve garip bir otelde yalnızdı.
Başı boğucu scirocco'da yüzüyordu. Yerel bir doktor çağırmıştı ve
eski moda doktor hemen orada kolundan kan almıştı.
O kadar çok şey kaybetmişti ki bayılmıştı.
Keyork döndüğünde doktor gitmişti ve bilge çok öfkeliydi, bu tür yöntemleri
hâlâ uygulayabilen cehaleti en şiddetli terimlerle kötüye kullanıyordu. Israel
Kafka, neşterin kolunda bir yara bıraktığını ve yaranın hala görünür olduğunu biliyordu. Ayrıca, o zamandan beri sık sık yorgun hissettiğini ve Keyork'un ona her seferinde bu durumu hatırlattığını, çektiği yorgunluğu buna bağladığını ve her seferinde cahil doktora yeni bir hakarette bulunduğunu hatırladı.

Tüm hikaye, Unorna'nın güçlü iradesinin tüm zalim gücüyle uyuyan zihnine kazınmadan önce, en küçük ayrıntılarıyla çok ustaca bir araya getirilmiş, dikkatlice düşünülmüş ve bir günlük biçiminde yazılmıştı. Ve Israel Kafka'nın, bir yerden bir yere hızla seyahat ettiğini hayal ederken, aslında başına gelenleri öğrenmesi pek olası değildi. Gerçekten de, Keyork'un böylesine sıra dışı bir uçuşta ona eşlik etmesi için yaptığı ısrarcı davete bu kadar kolay boyun eğmiş olmasına hâlâ şaşırabilirdi, ama sonra Unorna ile yaptığı son görüşmeyi hatırladı ve umutsuzluğunda gitmeyi seçmesi neredeyse doğal geldi. Kadına olan tutkusu ölmüş değildi. Kasıtlı olarak ya da bir dikkatsizlik sonucu, Unorna, aksi takdirde iyi düşünülmüş önerileri sırasında, ona olan aşkı sorusuna değinmemişti. Muhtemelen, dudaklarından zorla çıkardığı ifadenin yeterli olduğuna ve herhangi bir başka eylemde bulunmadan onu unutacağına inanmıştı. Muhtemelen, Unorna da kayıtsızdı ve onun acı çekmesine izin vermekten memnundu, bağlılığının hala pratik bir işe yarayabileceğine inanıyordu. Her ne olursa olsun, Israel Kafka gözlerini arabada açtığında onu hala seviyordu, ama sevme tarzında bir değişiklik olduğunun bilincindeydi ve bunun sonuçlarını bir gün daha geçmeden fark edecekti.

Keyork ilk sözüne cevap verdiğinde dönüp yaşlı adama baktı.

"Sanırım sen benden daha dayanıklısın," dedi uyuşuk bir şekilde. "İnanmayacaksın ama ben istasyondan ayrıldığımızdan beri, burada, arabada uyukluyorum."

"Bunda bir zarar yok. Uyku çok iyi bir canlandırıcıdır," diye güldü Keyork.

"Prag'da olduğun için bu kadar mutlu musun?" diye sordu Kafka. "Bu hüzünlü bir yer. Ama sanki siyah evlerin, gri karın ve sessiz insanların
görüntüsünü gerçekten seviyormuşsun gibi gülüyorsun."

"Bir yer nasıl melankolik olabilir? Melankolinin merkezi karaciğerdir.
Bir karaciğeri olan bir şehri hayal edin - tuğla ve harçtan veya taş ve çimentodan,
merkezine gömülmüş devasa bir duvar örgüsü kütlesi, muazzam bir fetiş gibi,
şehrin sağlığı üzerinde gizemli bir etki uyguluyor--o zaman
bir şehri melankoliden muzdarip olarak hayal edebilirsiniz."

"Ne kadar saçma!"

"Sevgili oğlum, nadiren saçma şeyler söylerim," diye cevapladı Keyork
sakin bir şekilde. "Ayrıca, aslında saçma hiçbir şey yoktur.
Ama hayal gücüme oldukça fantastik bir fikir önerdin. Tuğla
karaciğer fena bir fikir değil. Dünyanın derinliklerinde, en eski kilisenin en alt temellerinin altında oyulmuş kara bir mağarada, tuğla karaciğer eski zamanların kurnaz büyücüleri tarafından sonsuza kadar dayanması, şehrin kanını temizlemesi, şehrin hayatını düzenlemesi ve bir ölçüde tutkuları aracılığıyla kaderini kontrol etmesi için inşa edilmiştir. Birkaç bilge, tuğla karaciğerin bilgisini nesilden nesile birbirlerine aktarmıştır, ancak sakinlerin geri kalanı onun varlığından habersizdir. Şehrin durumundaki her iniş çıkışın o kaynağa dayandığını tek onlar bilirler - üzüntüsü, neşesi, karnavalları ve oruçları, sağlığı ve hastalıkları, refahı ve uzak aralıklarla nüfusun onda birini öldüren iğrenç salgınlar. Bu hoş bir düşünce değil mi?"

"Seni anlamıyorum," dedi Kafka, yorgun bir şekilde.

"Bu çok pratik bir fikir," diye devam etti Keyork, kendi hayalleriyle eğlenerek, "ve daha da gerçekleştirilecek. Gelecek yüzyılın büyük şehirlerinin her biri, tuğla ve harçtan, demirden ve makinelerden oluşan bir karaciğere, devasa bir mekanik arıtıcıya sahip olacak. Gülümse! Ah, sevgili oğlum, senin için gerçek ve hayalet
çok aynı! Çok gençsin. Sorunların büyük sorunuyla, hayatı uzatma gibi güçlü bir soruyla ilgilenmeniz nasıl beklenebilir?"

Keyork kahkahasında arkadaşının tamamen kaçırdığı bir anlamla tekrar güldü.

"Nasıl ilgilenmeniz beklenebilir?" diye tekrarladı. "Ve yine de insanlar güçlü gençliğin, zayıf yaşlılığın titrek zayıflığını desteklemesinin görevi olduğunu söylerdi."

Gözleri şeytani bir neşeyle parladı.

"Hayır," dedi Kafka. "Umursamıyorum. Hayatın kısa olması gerekiyor. Hayatın fırtına olması gerekiyor, aşkın güneş ışığının parıltılarıyla kırılmış. Neden uzatıyorsunuz? Eğer mutsuzsa mutsuzluğu daha da uzatırsınız ve sahip olduğu sevinç, sadece hızlı, ani ve şiddetli olduğu için sevinçtir. Eğer yapabilseydim, bir ömrü bir ana yoğunlaştırırdım
ve sonra her şeye katlanmış, her şeyin tadını çıkarmış, iki mutlak karanlık arasındaki büyük bir şimşek çakmağında her şeye meydan okumuş olmanın verdiği memnuniyetle ölürdüm. Ama yavaş üzüntüler içinde sürünmek veya bir asırlık memnuniyet içinde sürünmek -asla! Deli olmak veya uykuda olmak ve zamanın bilincinde olmamak daha iyidir."

"Çok çaresiz bir insansın!" diye haykırdı Keyork. "Eğer bu dengesiz
dünyanın yönetimi sende olsaydı, onu çok sarsıcı
ve gergin bir yer yapardın. Hepimiz alev alev yanan gök cisimlerine dönüşürdük, sürekli aktif bir yanardağın kraterinde çırpınırdık. Ben
tuğla karaciğer sistemini tercih ederim. Daha fazla dayanıklılığı var."

Araba Kafka'nın evinin kapısının önünde durdu. Keyork onunla birlikte dışarı çıktı ve hamal ince bagajı eve götürürken kaldırımda durdu. Uzun bir yolculuk yapmış olması gereken deri valizine bakarken gülümsedi, oysa gerçekte Keyork'un büyük odasının bir köşesinde bir grup numunenin arkasında bir ay boyunca duruyordu. O süre içinde bir veya iki kez açmış, içindekileri karıştırmış ve Kafka'nın hayalinde ziyaret ettiği yerlerin anıları olarak heterojen koleksiyonundan birkaç nesne atmıştı ve ikincisinin ancak uyku halindeyken edinebileceği şeyler. Eğer öneri umulduğu kadar başarılı olmazsa, yolculuğun gerçekliğinin elle tutulur bir kanıtı olacaklardı ve Keyork bu üstün dokunuşla övünüyordu.

"Ve şimdi," dedi Kafka'nın el, "Sana olabildiğince
dinlenmeni tavsiye ederim. Sanırım senin için yorucu bir yolculuk olmuştur,
ama ben kendim bir Mayıs sabahı kadar dinç olsam da. Sende
bir sorun yok, ama yorgunsun. Dinlen, sevgili oğlum, dinlen ve
bol bol dinlen. O cehennem azabı Sicilyalı doktor! Seni kanattığı için onu asla affetmeyeceğim. Bu kadar zayıflatıcı bir şey yok. Elveda--sanırım seni bugün bir daha
görmeyeceğim."

"Söyleyemem," diye cevapladı genç adam dalgınlıkla. "Ama izin ver de sana teşekkür edeyim," diye ekledi, aniden bir yükümlülük bilinciyle, "hoş arkadaşlığın ve beni seninle gelmeye zorladığın için. Bana iyi geldiğini söyleyebilirim, ama açıklanamayacak kadar yorgunum - neredeyse yaşlı hissediyorum."

Yorgun gözleri ve bitkin yüzü bunun en azından bir yanılsama olmadığını gösteriyordu. Hayalindeki yolculuk otuz günde yaşına on yıl eklemişti ve onu en iyi tanıyanlar, merdivenleri titrek adımlarla, nefes nefese ve destek için tırabzana tutunarak tırmanan soluk ve bitkin gençte Israel Kafka'nın parlak ve canlı kişiliğini tanımakta zorlanırdı.

"Bu sefer ölmeyecek," diye kendi kendine söyledi Keyork Arabian, arabayı gönderip kendi evine doğru yürümeye başladığında. "Bu sefer değil. Ama keskin bir gerginlikti ve tekrar denemek güvenli olmazdı."

Eldivenli ellerini kürk mantosunun ceplerine soktu, böylece tuttuğu baston oldukça askeri bir şekilde omzuna dik duruyordu. Kürk şapka garip başının biraz yanında duruyordu, gözleri parıldıyordu, uzun beyaz sakalı soğuk rüzgarda dalgalanıyordu ve tüm görünümü hazine odasının incelenmesinden
oldukça memnun olan neşeli bir cüce krala benziyordu.

Ve büyük deneyde kaydedilen kesin ilerlemeyi düşündüğünde, bunu gayet iyi bildiği için, tatmin olmak için bir nedeni vardı.
Bu ilerlemenin
maliyeti hiçbir şeydi. Israel Kafka
aldığı muamele altında tamamen yok olsaydı, Keyork Arabian
felakete, onu gizlemek ve kendisini ve Unorna'yı suçun sonuçlarından korumak için zar zor gerekenden daha fazla dikkat vermezdi. Ölümle olan düelloda, bir adamın hayatı önemsizdi ve Keyork, kendi amaçları için binlerce kişiyi feda ederdi, onların içsel değerlerine eşit derecede kayıtsız kalır ve elde edilecek sonuca orantılı olarak daha fazla ilgi duyardı. Zihinsel sürecinde korkunç bir mantık vardı. Hayat, kelimenin tam anlamıyla paha biçilemez bir hazineydi. Ölüm, Yüce Güç tarafından insanın faaliyetini ve zekasını sınırlamanın kesin bir yolu olarak tasarlanan bu hazinenin yok edicisiydi. Ölümü kendi sahasında yenmek, o Güç üzerinde büyük bir zafer kazanmak ve insan üstünlüğünün sınırlarını belirsiz bir mesafeye geri çekmekti.

Araştırmalarını her türlü fedakarlık ve her türlü bedelle sürdürmesinin sebebi kesinlikle insanlığın genel yararına değildi. Tüm düşüncelerinin birincil amacı, her fırsatta tereddütsüz bir şekilde kabul ettiği gibi, kendisiydi ve belki de böyle bir pozisyonu reddetmektense savunmanın daha kolay olduğunu düşünüyordu. Hiç şüphe yok ki, adamın muazzam öz saygısında, Yüce Güç, Keyork Arabian'ın kişiliğine göre ikincil bir yer işgal ediyordu ve ona düşmandı. Ve o, Lucifer olarak, Tanrı'ya, İnsana ve Doğa'ya rağmen bireysel yaşama hakkını üstlenerek, sırrın keşfedilebileceğine ikna olmuş ve onu bulmaya ve kullanmaya kararlıydı, bedeli ne olursa olsun. Bu kelimelerin sıradan anlamında onda ne hırs, ne gurur ne de kibir vardı. Çünkü tutku, insan ile diğer insanlar arasındaki karşılaştırmanın sona ermesiyle sona erer ve Keyork Arabian kendi durumunda böyle bir karşılaştırma için hiçbir gerekçe kabul etmedi. Kendisini Yüce Güç ile ve doğrudan, o Gücün yeryüzündeki tek aktif temsilcisiyle, ölümle bir mücadelede eşleştirmişti. Onun hakkında hiçbir inancı olmadığı iyi söylenmişti, çünkü yargının tamamen askıya alınması ile doğrudan bilginin kesinliği arasında bir ara konum bilmiyordu. Ve kendisi hakkında dindarca beyan ettiği gibi, ateist olmadığı da aynı şekilde doğruydu. Gücün varlığını kabul etti; ona saldırma hakkını iddia etti ve
en büyük, en korkunç, en evrensel ve
en muhteşem Gerçekle, yani tüm insanların ölmesi Gerçeğiyle boğuştu. Eğer
fethetmezse, o da ölmeliydi. O, teorilerin ötesindeydi, tıpkı diğer insani zaafların ötesinde olduğu gibi ve gerçekler onun için, ideal olan her şeyden kopmuş insanların zihinlerinde edindikleri muazzam değere sahipti.

Unorna'da, yarım ömrü boyunca aradığı aracı bulmuştu. Onunla büyük deneyi denemiş ve sonuna kadar zorlamıştı; ve Israel Kafka'yı evine götürdüğünde, deneyin başarılı olduğunu çoktan biliyordu. Planı basitti.
Sonucu görmek için birkaç ay daha bekleyecekti,
kurbanını seçecekti ve Unorna'nın yardımıyla kendisi tekrar gençleşecekti.

"Ve kim bilebilir ki," diye sordu kendi kendine, "bu tür yollarla geri kazanılan hayatın ölümcül etkilere karşı eskisinden daha dirençli ve daha güçlü olup olmadığını? Yaşlandıkça daha yavaş yaşlandığımız doğru değil mi? Yirmi yaşındaki bir çocuğu, yirminci ve kırkıncı yaşlar arasındaki uçurumdan çok daha geniş değil midir ve bu da üçüncü yaştan daha hızlı değişimlerle dolu değil midir? Yaşlılığımın bilgeliğini, henüz büyümemiş bir çocuğun deliliğine karşı ele alın, bilgim, özenim ve öngörüm aynı materyalin ikinci denemede birinciden daha uzun süre dayanmasını sağlamayacak mı?"

Hiç şüphe yok, diye düşündü kaldırımda hızla yürürken
ve kendi evine girerken. Büyük odasında masanın yanına oturdu
ve bu kadar ustalıkla sonuçlandırdığı zorlu girişimdeki başarısının en acil sonuçları üzerine uzun bir meditasyona daldı. Gözleri odada bir örnekten diğerine gezindi ve ara sıra kısa, alaycı bir kahkaha beyaz sakalını titretti. Bir keresinde Unorna'ya söylediği gibi, ölü şeyler ona birçok başarısızlığı hatırlatıyordu; ama daha önce hiç onlara ve temsil ettikleri başarısız çabalara gülememişti. Bugün farklıydı. Başını kaldırmadan, kalın, ince kırışık göz kapaklarının altından parlak gözlerini yukarı çevirdi, sanki mücadele ettiği o Güce doğru yukarı bakıyormuş gibi. Bakışı kötü niyetli ve meydan okuyan, insani ve yarı şeytaniydi. Sonra tekrar aşağı baktı ve tekrar derin düşüncelere daldı.

"Ve eğer öyle olacaksa," dedi sonunda aniden ayağa kalkıp elini masaya koyarak, "o zaman bile, ben varım. O, en azından bu pazarlıktan kendini kurtaramaz."

Sonra kürklerini beline doladı ve tekrar dışarı çıktı. Unorna'nın kapısından sadece yüz adım ötede Gezgin'le karşılaştı. Soğuk, sakin yüze baktı ve selamlamak için elini uzattı.

"Çok huzurlu bir ruh halindeymişsin gibi görünüyorsun," diye gözlemledi
Keyork.

"Neden huzurlu olmaktan başka bir şey olmam gerek?" diye sordu diğeri, "Beni rahatsız edecek
hiçbir şeyim yok."

"Doğru, doğru. Çok iyi bir organizasyona sahipsin. Muhteşem
yapını kıskanıyorum, sevgili dostum. Birazına sahip olmak ve tekrar gençleşmek istiyorum."

"Yaşayanları mumyalama ilken üzerine, sanırım."

"Kesinlikle," diye cevapladı bilge derin, yuvarlanan bir kahkahayla. "Bu arada,
dostumuz Unorna ile birlikte miydin? Sanırım bu meşru bir soru, ama sen bana her zaman düşüncesiz olduğumu söylüyorsun."

"Tamamen meşru, sevgili Keyork. Evet, onu yeni terk ettim.
Bu günlerde oraya gitmek
ilkbahar sabahının bir esintisi gibi."

"Sence canlandırıcı mı?"

"Evet. Eğer hiç sinirli olmadığımı bilseydim, ki değilim, onda rahatlatıcı olarak tanımlayabileceğim bir şey var."

Keyork gülümsedi ve aşağı baktı, sopasının ucuyla kaldırımdan bir miktar buzu
çıkarmaya çalıştı.

"Rahatlatıcı--evet. Bu tam da bir ifade. Tam olarak çoğu genç ve güzel kadının arzuladığı özellik değil, ha? Ama kendi tarzında iyi bir özellik ve
tam zamanında. Bugün nasıl?"

"Baş ağrısı çekiyor gibiydi--ya da sıcaktan bunalıyordu.
Ciddi bir şey değildi sanırım, ama onu yorduğumu
düşündüğüm için oradan ayrıldım."

"Muhtemelen değil," diye belirtti Keyork. "Israel Kafka'yı tanıyor musun?" diye sordu
aniden. "İsrail Kafka," diye tekrarladı Gezgin düşünceli bir şekilde, sanki hafızasında bir şeyler arıyormuş gibi.

"O zaman görmüyorsun," dedi Keyork. "Onu ancak buraya geldiğinden beri
görmüş olabilirsin. O Unorna'nın en ilginç hastalarından biri ve
benimki de öyle. Biraz tuhaf."

Keyork fildişi alnına bir parmağıyla anlamlı bir şekilde vurdu.

"Çılgın," diye önerdi Gezgin.

"Çılgın, eğer terimi tercih ediyorsan. Sabit fikirleri var. İlk olarak,
benimle İtalya'da seyahat ettiğini ve
sürekli deneyimlerimizden bahsettiğini hayal ediyor. Eğer onunla karşılaşırsan onu hoş gör. Çelişkiye
dönersen daha da kötü olma tehlikesiyle karşı karşıya."

"Onunla karşılaşmam olası mı?"

"Evet. Sık sık burada oluyor. Diğer sabit fikri ise Unorna'yı çılgınca sevmesi. Son birkaç haftadır tehlikeli bir şekilde hastaydı ama
şimdi daha iyi ve her an gelebilir. Hikayeleriyle sizi
yorarsa ona biraz hoşgörü gösterin. Tek istediğim bu. Hem Unorna hem de ben
bu vakayla ilgileniyoruz."

"Ve Unorna ona hiç değer vermiyor mu?" diye sordu diğeri kayıtsızca.

"Hayır, kesinlikle. Tam tersine, onun ısrarına sinirleniyor ama bunun bir delilik evresi olduğunu görüyor ve çok geçmeden onu iyileştirmeyi umuyor."

"Anlıyorum. Nasıl biri? Sanırım bir İsrailli."

"Moravya'dan--evet. Yakışıklı bir çocuğun enkazı," dedi Keyork umursamazca. "Bu delilik yakışıklılığın düşmanıdır. Sinirler gevşer - sonra canlılık - ten rengi kaybolur - yirmi beş yaşında adamlar bunun altında yaşlı görünür. Ama çok geçmeden kendiniz göreceksiniz. Hoşça kalın. İçeri girip Unorna'nın nesi olduğuna bakacağım."

Ayrıldılar, Gezgin, Keyork'un hayranlığını
çeken aynı sakin, soğuk, huzurlu ifadeyle sokakta yoluna devam etti ve Keyork, Unorna'nın kapısına doğru ilerledi. Yüzü
çok ciddiydi. Eve küçük bir yan kapıdan girdi ve
bir veya iki saat önce hâlâ baygın olan Israel Kafka'yı taşıdığı odaya doğru kıvrımlı bir merdivenle çıktı. Her şey
bıraktığı gibiydi ve Unorna'nın yokluğunda yaşlı uyuyanı rahatsız etmediğinin onaylanmasından memnundu. Hemen yanına gitmek yerine, birkaç gözlem yapmakla ve bazı aletlerini ve cihazlarını düzenlemekle meşgul oldu. Sonra sonunda gitti ve Unorna'yı buldu. Bitkiler arasında aşağı yukarı yürüyordu ve bir bakışta bir şey olduğunu gördü. Gerçekten de Gezgin'in söylediği birkaç kelime ona bir kriz olasılığını düşündürmüştü ve o da, kendine hakim olabilmesi için ona zaman vermek amacıyla, bilerek iç dairede oyalanmıştı. İçeri girdiğinde hafifçe irkildi ve kaşları çatıldı, ancak ifadesinden hemen saldırgan ruh hallerinden birinde olmadığını anladı.

"Az önce oldukça ciddi sonuçları olabilecek bir hatayı düzelttim," dedi, önünde durup ciddi ve sessizce konuşarak.

"Bir hata mı?"

"Her şeyi hatırlıyorduk, sadece gezgin arkadaşımızla Kafka'nın karşılaşma olasılığının çok yüksek olduğunu ve Kafka'nın büyük olasılıkla benimle birlikte güneye yaptığı keyifli yolculuğundan bahsedeceğini."

"Bu doğru!" diye haykırdı Unorna endişeli bir bakışla. "Peki? Ne
yaptın?"

"Sokakta Gezgin'le karşılaştım. Ne yapabilirdim? Ona
İsrail Kafka'nın biraz deli olduğunu ve zararsız sanrılarının
benimle yaptığı varsayılan bir yolculuğa ve
size karşı hissettiğini düşündüğü eşit derecede hayali bir tutkuya atıfta bulunduğunu söyledim."

"Bu akıllıcaydı," dedi Unorna, hala solgun. "Nasıl oldu da bu kadar tedbirsiz olduk! Tek bir kelime etse, şüphelenebilirdi--"

"Her şeyden şüphelenmiş olamazdı," diye cevapladı Keyork. "Hiç kimse bundan şüphelenemez."

"Yine de, sanırım yaptığımız şey tam olarak--haklı değil."

"Zor. Ceza hukukunun henüz telkin ve psişik etki sorularını karşılamak için kendini ayarlamadığı doğru, ancak
kesinlikle, bu sorularla
gittiğimiz uç nokta arasında bir yerde çizgi çekiyor. Neyse ki yasa bilimden ölçülemeyecek kadar uzakta ve burada, bu tür deneylerde her zamanki gibi, baş tanıkların tamamen bilinçsiz olması nedeniyle, kimse bir şey
kanıtlayamadı."

"Böyle bir belaya yakın olduğumuzu düşünmek istemiyorum," dedi
Unorna.

"Ben de. Gezgin'le o zaman karşılaştığım için şanslıydım."

"Ya diğeri? Emrettiğim gibi uyandı mı? İyi mi? Hiçbir şeyden şüphelenme tehlikesi yok mu?"

Sanki Unorna böyle bir olasılığın mümkün olabileceğini bir anlığına unutmuş gibiydi ve bu anıyı hatırladığında endişesi geri döndü. Keyork'un kahkahası bitkiler arasında yankılandı
ve tüm geniş salonu yankılarla doldurdu.

"Orada tehlike yok," diye cevapladı. "Cadılığınız eleştirinin üstünde. Bu tür hiçbir şey şimdiye kadar giriştiğiniz hiçbir şey başarısız olmadı."

"Sana karşı olanlar hariç," dedi Unorna düşünceli bir şekilde.

"Elbette bana karşı olanlar hariç. Bana karşı böyle bir şeyin
başarılı olmasını nasıl bekleyebilirsin, sevgili hanımefendi?"

"Neden olmasın? Sonuçta, şakalarımıza rağmen, sen
doğaüstü bir
varlık değilsin."

"Bu tamamen doğaüstü kelimesine verdiğin yoruma bağlı. Ama, sevgili dostum ve meslektaşım, birbirimizi
aldatmayalim, aramızda diğer insanları neredeyse her şeye
inandıracak kadar kandırabilsek de. Senin tüm bu büyücülüğünde, iş başında olan çok güçlü bir ahlaki etkiden başka bir şey yok -- yani, yüzlerce sıradan uyurgezerin sahip olduğu ve senin içinde sadece bir kaza olan
basit basiret yeteneğinin dışında. Gerisi, bu
hipnoz, bu telkin, başkalarının iradelerinin bu şekilde yönlendirilmesi, ahlaki bir mesele, kelimelerin ürettiği doğrudan bir izlenim meselesi. Zihinsel telkin, etkilenecek kişi doğal bir
durugörü sahibi olduğunda nadir durumlarda başarılı olabilir. Ancak bu durumlar dikkate alınmaya değmez. Etkiniz doğrudandır ve esas olarak
sözleriniz ve onlarda nasıl ileteceğinizi bildiğiniz güç izlenimi aracılığıyla uygulanır. Harika, kabul ediyorum. Ancak tanımın kendisi beni sizin gücünüzün ötesine koyuyor."

"Neden?"

"Çünkü hayatta olan hiçbir insan yoktur ve benim sahip olduğum bağımsız bireysellik duygusuna sahip bir
insanın
yaşadığına inanmıyorum. Bir insanın kendi bağımsızlığıyla ilgili en ufak bir şüphesi olsun - bu şüphe çok geçici ve herhangi bir kaza sonucu oluşmuş olsun - ve o sizin merhametinize kalmıştır."

"Ve hiçbir kazanın kendinize olan inancınızı sarsamayacağından emin misiniz?"

"Kendime dair bilincim, demek istiyorsunuz. Hayır. Emin değilim. Ama sevgili
Unorna, her türlü kazaya karşı kendimi korumakta çok dikkatliyim,
çünkü çok sayıda ölü insanı canlandırmaya çalıştım ve
hiçbir zaman başaramadım ve kaygan bir merdivende yanlış bir adımın
bir çay kaşığı siyanür asidi kadar ölümcül olabileceğini biliyorum -ya da karşılıksız bir tutku.
Bunların hepsinden ve daha pek çok şeyden kaçınıyorum. Eğer yapmasaydım ve
eğer beni etki altına almakta bir amacın olsaydı, er ya da geç
başarırdın. Belki de senin elinin altında gönüllü olarak uyuyacağım gün çok da uzak değildir."

Unorna ona hızla baktı.

"Ve bu durumda," diye ekledi, "eminim istediğin
her şeye inandırabilirsin."

"Bana ne anlatmaya çalışıyorsun?" diye sordu, şüpheyle,
çünkü daha önce böyle bir olasılıktan hiç bahsetmemişti.

"Endişeli ve yorgun görünüyorsun," dedi,
Unorna'nın en ufak bir yanlış modülasyon bile algılayamadığı bir sempati tonuyla,
ama sabit bakışlarından, kendisinin söyleyemediği bir şeyi anlamasını istediğini düşündü. "Yorgun görünüyorsun," diye devam etti, "ama güzelliğine solgun olmak yakışıyor - her zaman bunu söyledim. Seni yormayacağım. Sadece şunu söyleyecektim ki, eğer senin etkin altında olsaydım, bana
kolayca
kendin olmadığını, başka bir kadın olduğunu--hayatımın geri kalanında-inandırabilirdin."

Birkaç saniye boyunca sessizce birbirlerine baktılar. Sonra
Unorna onun ne demek istediğini anlamış gibi göründü. "Bunun gerçekten mümkün olduğuna inanıyor musun?" diye sordu içtenlikle.

"Biliyorum. Çok başarılı olduğu bir vaka biliyorum."

"Belki," dedi düşünceli bir şekilde. "Gidip ona bakalım."

Yaşlı uyuyanın odasına doğru ilerledi ve ikisi birlikte

holden ayrıldılar.

BÖLÜM XIII

Unorna batıl inançlıydı, Keyork Arabian'ın bir keresinde ona söylediği gibi.
Kendini tam olarak anlayamıyordu ve
bu kadar dikkat çekici
sonuçlar üretme yöntemini çok az anlıyordu. Ona, mantıklı açıklamalar yerine yarı-mistik düşünce ve konuşma formülleri sağlayan hassas ve aktif bir hayal gücü armağan edilmişti ve şüphesiz kendi gücünün çoğunu doğaüstü etkilere atfediyordu. Bu açıdan, en azından, o eski günlerin cadılarından daha ileri değildi ve eğer onun en derin inançları, kendisinden öncekilere anlaşılmaz gelebilecek bir şekil aldıysa, bu kısmen doğasının doğuştan gelen üstünlüğüne, kısmen de zihinsel yeteneklerinin geliştiği yüksek eğitime atfedilebilirdi.

Keyork Arabian, ona ne yaptığına dair bilgili açıklamalar yapmak için saatler harcayabilirdi, ancak onu asla ikna edemedi. Muhtemelen kendisi de ikna olmamıştı ve belki de hipnoz fenomenini açıklamak için ileri sürülen iki büyük teori arasında hala tereddüt ediyordu. Ona, onun etkisinin tamamen ahlaki olduğunu, dil aracılığıyla uygulandığını ve olağanüstü yoğun iradesiyle desteklendiğini söylemişti. Ancak
bu, onun kendisine söylediklerine inandığı anlamına gelmiyordu ve bu konuda kendi şüphelerinin olması da olasıydı - Unorna'nın şüphelenmekte gecikmediği ve onun için tüm akıl yürütme gücünü yok eden şüpheler. O, ortaçağ bilimsel araştırmalarının çekirdeğini oluşturan gizli doğal güçlere ve ayrıcalıklı nesnelerin gizli erdemlerine körü körüne bir inançla birleşmiş bir tür son derece mantıksız mistisizme geri döndü. Bu alan, hayal gücü için verimli bir alandır ve bazı zihinler için garip bir çekiciliğe sahiptir. Günümüzde yaşayan bazı insanlar için metallerin dönüşümü imkansız görünmemektedir ve yaşam iksirinin demlenmesi de olağan bir konu olarak alay konusu değildir. Dünya, en derinlerinde değerli taşların ve muskaların gizli niteliklerine inanan, servetlerinin, mutluluklarının ve hayatlarının her zaman üzerlerinde olan önemsiz bir nesneden doğrudan etkilendiğine inanan insanlarla doludur. Herhangi bir metalin veya mücevherin sürekli olarak elle tutulmasının sinirler üzerinde gerçek ve değişmez bir etki yaratmayabileceğini güvenle söyleyebilecek kadar bilgimiz yok. Ancak, bu tür tılsımlara inanç bir kez sağlam bir şekilde yerleştiğinde, insanların hayal gücü aracılığıyla üzerinde uyguladıkları ahlaki etkinin muazzam olduğunu çok net bir şekilde biliyoruz. Bu zihin durumundan, kehanetlerin dışsal ve görünüşte tesadüfi koşullardan çıkarıldığı duruma geçmek sadece bir adımdır. Keyork Arabian, Unorna'nın büyücülüğüne ilişkin görüşünde ve genel olarak hipnoz çalışmasında fiziksel okuldan ziyade psişik okula meyilliyse, görüşü doğal olarak insanlık hakkındaki büyük bilgisinden ve gerçekte insanlığın faaliyetini yönlendiren kabul edilmemiş, genellikle şüphelenilmeyen inançlardan kaynaklanıyordu. Kendisini Unorna'nın iradesine teslim etmemeyi seçtiği sürece, onu Unorna'nın gücünün erişemeyeceği bir yere koyan da bu deneyim ve onun onu götürdüğü kesinlikti. Aslında onun konumu onunkine tamamen zıttı ve zaman zaman akıl yürütmelerini ona tekrarlasa da, onun görüşlerinin doğasına karşı oldukça kayıtsızdı ve onları değiştirmesi için asla gerçek bir zahmete girmedi. Önemli olan, sahip olduğu
hiçbir yeteneği kaybetmemesiydi ve Keyork, bunların uygulanmasının büyük ölçüde kendi istisnai doğalarına ilişkin inancına bağlı olduğunu görecek kadar akıllıydı.

Unorna, bu inancı güçlendiren ve geliştiren her şeye, özellikle de zamanın ve mekanın etkilerine inanıyordu.

Sonunda gururunu yenmeye karar verdiğinde, bu kararın, Beatrice'in anısını sevdiği adamın zihninden başarıyla
silip attıktan
tam bir ay sonra kendi kendine oluşması ona şanslı bir durum gibi göründü. Bu sefer, ikinci değişikliği de aynı yerde ve ilkiyle aynı koşullar altında yapabilirse, aynı derecede etkili bir sonuç üreteceğinden emindi. Ve bu amaçla her şey onun lehineydi. O zamandan bu yana otuz günün gerçekten geçmediğini hayal etmek için gözlerini
kapatmasına gerek yoktu, çünkü öğleden sonra Gezgin'i yanında götürerek evinden ayrıldı.

Geri dönmüş ve onu bir kez daha kendisi, sakin, kendine hakim,
kendi güçlerinin bilincinde bulmuştu. Tanık olduğu rahatsızlığın gerçek sebebine dair hiçbir şüphesi yoktu, daha da azı,
yürüyüşlerini nehrin kenarındaki o ıssız yere doğru yönlendirirken ne düşündüğünü tahmin edebiliyordu, ki burası onun ilk büyük çabasının sahnesiydi.
Yürürken hafifçe konuşuyordu ve o, onu ele geçiren o garip
huzurlu, tatmin olmuş kayıtsızlık mizahıyla, ona aynı şekilde
cevap verdi. Henüz öğleden sonraydı ama
soğuk havada yaklaşan akşamın önceden tadı vardı.

"Bu sabah söylediklerini düşünüyordum," dedi, aniden
konuşmanın akışını değiştirerek. "Nezaketiniz için size teşekkür ettim mi?" Kalabalık bir caddeyi geçmek için elini nazikçe onun koluna koyarken gülümsedi ve başını kaldırıp onun sessiz yüzüne baktı.

"Bana teşekkür mü? Ne için? Tam tersine, seni rahatsız ettiğimi düşündüm."

"Belki de ilk başta her şeyi tam olarak anlamadım," diye cevapladı düşünceli bir şekilde. "Benim gibi bir kadının bir erkek kardeşinin olmasının -ya da kız kardeşinin ya da bana ait herhangi birinin- ne olduğunu anlaması zordur. Bu fikri düşünmem gerekiyordu. Dünyada tamamen yalnız olduğumu biliyor musun?"

Gezgin onu bulduğu gibi kabul etmişti, garip bir şekilde yalnız,
gerçekten de, ve garip bir şekilde dünyadan bağımsız, güzel, tekil
bir şekilde ilginç bir kadın, bildiği kadarıyla, kendi yolunda iyilik yapan,
sıradan varoluştan bazı sıra dışı koşullarla ayrılmış ve
kendi karakterinin gücü ve gururuyla
sıradan tehlikelerin üstüne çıkmış. Ve yine de, son zamanlarda tembel ve kayıtsız hale gelmesine rağmen,
onun hikayesine dair belirsiz bir merakın farkındaydı. Keyork ya
gerçekten hiçbir şey bilmiyordu ya da kökeni hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranıyordu.

"Yalnız olduğunu görüyorum," dedi Gezgin. "Her zaman böyle miydin?"

"Her zaman. Garip bir hayatım oldu. Sana
söylesem bile anlayamazsın."

"Ve yine de yalnızdım - ve bir zamanlar mutsuz olduğuma inanıyorum,
ama bunun için hiçbir sebep düşünemiyorum."

"Yalnızdın - evet. Ama seninki daha sınırlı, daha az ölümcül, daha gönüllü başka bir yalnızlıktı. Sana garip geliyor olmalı - hangi
ulustan
doğduğumu kesin olarak bilmiyorum."

Arkadaşı ona şaşkınlıkla baktı ve merakı arttı.

"Kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti. "Ne babamı ne de annemi hatırlıyorum. Ormanda, beni sevmeyen,
ama bana eğitim veren,
üstünmüşüm gibi bana saygı duyan ve
bazen benden korkan insanların arasında büyüdüm. Geriye dönüp baktığımda, onların öğrenimine
ve bilgeliğine hayret ediyorum ve çok az şey öğrenmiş olmaktan utanıyorum."

"Kendine karşı haksızlık ediyorsun."

Unorna güldü.

"Hiç kimse beni bununla suçlamadı," dedi. "İnanır mısın? O yerin
nerede olduğunu bile bilmiyorum. Sana
hangi krallığın adını bile söyleyemem. Bunun ve ormanın bir adını öğrendim,
ama bu adlar elime geçen hiçbir haritada yok. Bazen
eğer bulabilseydim oraya giderdim gibi hissediyorum."

"Çok garip. Peki sen buraya nasıl geldin?"

"Bana zamanının geldiğini söylediler. Gece yola çıktık. Uzun bir yolculuktu ve daha önce veya
sonra hiç yorgun olmadığım için yorgun hissettiğimi hatırlıyorum. Beni buraya getirdiler, beni rahibeler arasında dini bir evde bıraktılar. Sonra bana zengin ve özgür olduğum söylendi. Servetim
benimle birlikte getirildi. En azından bunu biliyorum. Ama onu alan ve benim için ona bakanlar, onun kökenini benden daha fazla bilmiyorlar. Altın
hiçbir hikaye anlatmaz ve sır iyi saklanmıştır. Gerçeği öğrenmek için çok şey verirdim - mizahta olduğumda."

İç çekti ve sonra tekrar güldü.

"Bir kardeş fikrini neden bu kadar zor anladığımı görüyorsun," diye ekledi ve sonra sustu.

"Anlamaya daha çok ihtiyacın var, sevgili dostum," diye cevapladı Gezgin, ona düşünceli bir şekilde bakarak.

"Evet - belki de öyle. Arkadaşlığın ne olduğunu görebiliyorum. Neredeyse bir
kardeşin olmasının ne olduğunu tahmin edebiliyorum."

"Ve bundan daha fazlasını hiç düşünmedin mi?" Soruyu
en sakin ve en dostça tonuyla, sanki
bunun düşüncesizce ve istenmeyen bir şey olarak görülmesinden korkar gibi biraz saygılı bir şekilde sordu.

"Evet, ben de aşkı düşündüm," diye cevapladı, alçak bir sesle. Ama
başka bir şey söylemedi ve bir süre sessizce yürüdüler.

Nehrin kenarındaki açık alana geldiler, ki o çok iyi hatırlıyordu.
Unorna etrafına baktı ve yüzü düştü. Yer aynıydı, ama yalnızlık rahatsız ediciydi. Bir ay önceki o günkü gibi
pazar günü değildi. Büyük taş bloklarının etrafında, işçi grupları
büyük keskiler ve ağır çekiçlerle, malzemeyi yontup,
parçalayıp, ilkbaharda kullanıma
hazır hale getirmekle meşguldü. Hatta nehir bile değişmişti. Adamlar buzun üzerinde duruyor, onu uzun simetrik şeritler, kıyıya çekilecek. Büyük parçaların bazıları ana buzdan çoktan ayrılmıştı ve koyu yünlülere bürünmüş sağlam adamlar, onları karanlık suyun üzerinden, ağır arabaların bloklara bölündüğünde yükü almaya hazır beklediği hafif eğimli yolun eteğine kadar sırıkla taşıyorlardı. Karanlık şehir, yaz aylarına karşı kendi soğukluğundan büyük bir
yedek alıyordu.

Unorna etrafına baktı. Her yerde çalışan insanlar vardı ve yalnızlığın istilasına
kendisinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı. Gezgin, taş kesicilerden buz adamlarına merakla baktı.

"Prag'da uzun zamandır bu kadar fazla hayat görmemiştim," diye gözlemledi.

"Hadi gidelim," diye cevapladı Unorna gergin bir şekilde. "Bundan hoşlanmıyorum. Bugün
insanları görmeye dayanamıyorum."

Yeni bir yöne döndüler, Unorna yoldaşını bir
el hareketiyle yönlendiriyordu. Yahudi mahallesine yakındılar ve şu anda dar ve pis sokaklarda, hevesli İbrani yüzleriyle dolu, alçak perdeden seslerin uğultusuyla, ülkenin dilinde değil, Almancanın temel bir lehçesinde gevezelik edenlerle dolu yollarında ilerliyorlardı. Prag'ın kalbinde, İsraillilerin kalelerinden biri olan o loş mahalledeydiler, oradan büyük girişimleri yönetiyor ve devasa mali planları harekete geçiriyordu, İsrail karanlık bir ağın ortasındaki büyük bir örümcek gibi oturuyor, kartal bakışlarıyla tüm başkenti domine ediyor ve Bohem halkının kaderini karmaşık spekülasyonlarına göre örüyordu. Çünkü Slav ve Alman Avusturya'nın her yerinde Yahudi hüküm sürüyordu ve tek başına hüküm sürüyordu. Unorna kürklerini daha sıkı sardı, çevresine karşı belirgin bir iğrenmeyle, ama yine de yoluna devam etti. Prag'ın manzaralarına kendisinden daha az aşina olan arkadaşı, yanından yürüyordu, geçen insanlara, İbranice tabelalara, avluların içindeki avlulara ve kasvetli sokaklar ve geçitlerden oluşan labirentlere açılan karanlık girişlere dikkatsizce bakıyordu, her şeye aynı dingin kayıtsızlıkla bakıyor ve Unorna'nın o yolu seçmesine neden olan şeyi boş boş merak ediyordu. Sonra onun mezarlığa doğru gittiğini gördü. Kapıya ulaştılar, içeri alındılar ve kendilerini uçsuz bucaksız vahşi doğada yalnız buldular. Şehrin ortasında, artık uzun süredir kullanılmayan ama hala rahatsız edilmemiş, dönümlerce engebeli araziden oluşan, mezarlarla o kadar yoğun bir şekilde kaplı ve granit ve kumtaşı levhalarla o kadar yakın dikilmiş eski mezarlık yer alıyor ki, patikalar iki kişinin yan yana yürümesine neredeyse izin vermiyor. Taşlar her düşünülebilir pozisyonda, dik, her açıdan eğik, yere veya önlerine düşmüş olanlara secde etmiş şekilde duruyorlar - iki, üç ve hatta dört nesil insanın birbiri üzerine gömüldüğü bir mezarın üzerinde - büyük ve küçük taşlar, İbranice karakterlerle derin kesilmiş yazıtlarla kaplı, Kohn'lar, Harun kabilesinin çocukları, dinlenmeye yatırıldığı her yerde veya Levililerin zarifçe yontulmuş ibriklerinde iki yukarı kaldırılmış el heykeli taşıyorlar. Burada yatıyorlar, binlerce ve binlerce ölü Yahudi, büyük ve küçük, zengin ve fakir, bilge ve cahil, bireysel olarak ihmal edilmiş, ancak ırkın kendi başına kalmak ve ölülerinin kutsallığını korumak için tüm inatçı kararlılığıyla bir bütün olarak korunuyorlar. Kış öğleden sonrasının loş ışığında, sanki orada savaşan büyük bir ordu düşmüş ve düşerken taşa dönüşmüş gibi. Sıra sıra yatıyorlar, simetrinin yarattığı düzensizlikle birlikte, ilerleme eyleminde vurulan askerlerin sütunları ve sıraları gibi. Ve kışın, çiğnenmemiş karın üzerine düşen gri ışık, her taşa doğru soluk bir yansıma
yaşıyor, sanki sayısız mezardan hafif
parlak bir buhar dış havaya yükseliyormuş gibi. Her şeyin üstünde, engebeli
çalılıklar ve bodur ağaçlar, yapraksız dallarını ve dallarını ince, hayaletimsi bir gri ağda birbirine doluyor, bu da daha uzak mesafenin görüntüsünü
kesmeden, gölgeli iskeletlerin
birbirine etsiz, kemikli ellerini kenetlediği bir orman, mezardan mezara, göz alabildiğine.

Buradaki sessizlik yoğun. Çevredeki şehirden gelen uzak bir yaşamın
mırıltısı bile sessizliği bozmuyor. Nadiren kuvvetli bir buz gibi rüzgar
nefesi ölü dalları hareket ettirir ve onları mezar taşlarına ve birbirlerine çarparak ölüm dansı yapar gibi çatırdatır ve takırtılar çıkarır. Vahşi ve kasvetli bir yerdir. Yazın, gerçekten de, kalın yapraklar ona geçici bir renk ve yumuşaklık verir, ancak kışın derinliklerinde, gerçeğin çıplaklığını saklayacak hiçbir şey olmadığında, kar yerde kalın bir şekilde yattığında ve bükülmüş dallar ve bükülmüş gövdeler güneşsiz gökyüzünün altında zar zor bir gölge izi bıraktığında, o yerin mutlak ıssızlığı ve yalnızlığı tarif edilemeyecek ama asla unutulmayacak bir dehşete sahiptir.

Unorna sessizce ilerledi, o kadar dar bir yol seçti ki, arkadaşı geride kalıp onun ayak izlerini takip etmek zorunda kaldı. Bu ölüm vahşiliğinin en vahşi yerinde, yerden küçük bir
yükselme vardır. Burada hem mezar taşları hem de bodur ağaçlar en kalındır ve yalnızlık, mümkünse, başka yerlerden daha da eksiksizdir. En yüksek noktaya ulaştığında Unorna hareketsiz durdu,
hızla Gezgin'e doğru döndü ve iki elini ona doğru uzattı.

"Burayı seçtim çünkü sessiz," dedi yumuşak bir
gülümsemeyle.

Neden böyle yaptığını pek bilmeden, ellerini onun ellerinin arasına koydu ve
nazik bir şekilde onun yukarı dönük yüzüne baktı.

"Nedir bu?" diye sordu, gözleriyle buluşarak.

O sessizdi ve parmakları birbirinden ayrılmıyordu. Ona
baktı ve yüzüncü kez çok güzel olduğunu gördü.
Yanaklarında hafif bir renk vardı ve dolgun dudakları,
isteyerek hatırlamayacağı sevgi dolu bir kelime kaçmış gibi
tam aralanmıştı. Kırık nötr renk tonlarının arka planında, figürü
gençliğin ve canlılığın bir enkarnasyonu olarak
dikkat çekiyordu. Son zamanlarda sık sık yorgun ve
solgun görünse de, gücü ve tazeliği şimdi
tüm bolluğuyla ona geri dönmüştü. Gezgin, onu izlediğini biliyordu ve
güzelliğini düşündüğünü ve her zamankinden daha fazla bunun tüm kapsamını
fark ettiğini biliyordu, ancak bu noktadan sonra düşünceleri
gitmiyordu. Onun gözlerinden büyülenmeye başladığının farkındaydı ve her an kendi gözlerini kapatmasının veya ondan uzağa bakmasının
daha da zorlaştığını hissediyordu ve sonra, bir an sonra, bunun
imkansız olacağını biliyordu. Yine de hiçbir çaba göstermedi. Pasifti, kayıtsızdı, iradesizdi ve onun bakışları onu giderek daha fazla büyülüyordu. Zaten bir rüya içindeydi ve o güzel figürün kasvetli çoraklığın ortasında kendi yumuşak, pembe ışığıyla parladığını hayal etti. Güneş gibi gözlerine
baktığında, kendisinin ikiz görüntülerini gördü, onları
yumuşak ve emin bir şekilde içine
çekti, ta ki o onlara
dayanana kadar
ve artık bir gerçeklik değil, bir yansıma olduğunu hissetti. Sonra derin bir
bilinçsizlik tüm duyularını ele geçirdi ve uyudu ya da
uyku ile trans arasında kalmış gibi görünen o duruma geçti.

Unorna bu sefer onu sorgulamaya gerek duymadı, çünkü onun
tamamen onun etkisi altında olduğunu gördü. Yine de o en yüce anda tereddüt etti,
ve sonra, gerçek niyetlerine göre tamamen yalnız olmasına rağmen, yüzüne yakıcı bir utanç
doğdu ve kalbi içine çöktü. Bunu
yapamayacağını hissetti.

Ellerini düşürdü. Sanki kurşundanmış gibi yanlarına düştüler. Sonra ondan uzaklaştı ve ağrıyan alnını tepeciğin ortasından kendi boyundan daha yüksek yükselen
uzun, hava şartlarından aşınmış bir taşa bastırdı.

Kadın doğası bu numaraya isyan etti.
İçindeki en gerçek şeydi ve belki de en iyisiydi, yapmak istediği şeye şiddetle karşı çıkan şeydi; kendisi için ve erkeğin kendi özgür iradesi için sevilmenin basit özlemiydi,
İsrail Kafka'da hor gördüğü aşkla onun tarafından sevilmenin özlemiydi. Ama bu aşk olur muydu, bu yapay
tepkisinin zihninde tepkimesi?
Sürer miydi? Gerçek, sadık, şefkatli olur muydu? Her şeyden öte, gerçek olur muydu,
bir an için bile? Bir saniyede kendine binlerce soru sordu.

Sonra aklına hazır bahane geldi - kalbin istediğini elde etmek zorunda kaldığında her zaman bulacağı bahane. Sonuçta, onu şimdi bile sevmeye başlaması mümkün değil miydi? Onu şaşırtan ve derinden yaralayan o arkadaşlık patlaması, daha güçlü bir tutkunun habercisi olamaz mıydı? Hızla başını kaldırdı ve onun boş bakışlarıyla karşılaştı.

"Beni seviyor musun?" diye sordu, ne söyleyeceğini neredeyse bilmeden.

"Hayır." Cevap, bilinçsizliğini anlatan uzak bir sesle geldi, bulanık havaya solunan, tonsuz, tek heceli bir kelime. Ama bu, onu tırtıklı bir bıçağın saplanması gibi deldi. Uzun bir sessizlik oldu ve Unorna oyulmuş büyük kumtaşı levhaya yaslandı.

Ona bile güçsüz, hareketsiz varlığında korkunç bir şey vardı. Asil yüz, bir maskenin altındaymış gibi solgun ve sert, düşünceli kaşlar, baskın hatlar, bir kadının iradesine oyuncak olmak için doğmuş bir adamınkiler değildi. Komutan figür, karanlık bir heykel gibi kasvetli çevrede yükseliyordu, dik, hareketsiz ve hiçbir şekilde zayıf değildi. Ve yine de konuşması gerektiğini ve figürün hareket edeceğini, dudakların kelimeler oluşturacağını, sesin kulağına ulaşacağını biliyordu. Emriyle şu veya bu eli kaldıracak, ileri veya geri adım atacak, onun onaylamasını istediği şeyi onaylayacak ve duymayı seçtiği şeyi reddedecekti. Bir an için onun Keyork Arabian kadar güçlü olmasını diledi; sonra, yarı bilinçli karşılaştırmayla birlikte, adamın kendisine olan tutkusu
yükseldi ve diğer tüm düşünceleri boğdu. O an için onun yaşayanlar arasında sayılmayacağını neredeyse unuttu. Ona doğru gitti, ellerini omzuna koydu ve
onun zar zor gören gözlerine baktı.

"Beni sevmelisin," dedi, "seni çok sevdiğim için beni sevmelisin.
Beni sevmeyecek misin, canım? Seni çok uzun zamandır bekledim!"

Yumuşak sözler uyuyan kulağında titreşti ama ne bir
kabul ne de bir yanıt aldı. Mermer bir heykel gibi hareketsiz durdu ve
o onun omzuna yaslandı.

"Beni duymuyor musun?" diye daha tutkulu bir tonda bağırdı. "Beni anlamıyor musun? Neden senin sevgini kazanmak bu kadar zor? Bana bak!
Hiçbir erkek beni sevmekten gurur duymaz mı? Senin için yeterince güzel değil miyim? Yine de adil olduğumu biliyorum. Yoksa insanlar bana
cadı dediği için utanıyor musun? O zaman neden bir daha asla cadı olmayacağım, senin hatırın için!
Ne umurunda ki? Benim için bir şey olabilir mi - aramda duran bir şey
değerli olabilir mi? Ah, aşk - bu kadar zor olma!"

Gezgin kıpırdamadı. Yüzü yontulmuş bir taş kadar sakindi.

"Seni sevdiğim için beni hor mu görüyorsun?" diye sordu tekrar, aniden kızararak.

"Hayır. Seni hor görmüyorum." Ses tonunda bir şey onun sersemliğini delmiş ve bir cevap bulmuştu. Sesini duyunca irkildi. Sanki uyanıkmış ve söylediklerinin ağırlığını
bilmiş gibiydi ve soğuk cevaba öfkesi yükseldi.

"Hayır--beni hor görmüyorsun ve asla hor görmeyeceksin!" diye haykırdı tutkuyla. "Beni seveceksin, ben seni sevdiğim gibi--ben bunu istiyorum, tüm
isteğimle! Hepimiz birbirimiz için yaratıldık ve sen
aşkın kaderini
kırıp geçemeyeceksin. Beni sev, ben seni sevdiğim gibi--beni
tüm kalbinle sev, beni
tüm zihninle sev, beni
tüm ruhunla sev,
beni dünyanın başlangıcından beri bir erkeğin asla bir kadını sevmediği gibi sev! Ben istiyorum, ben emrediyorum--benim söylediğim gibi olacak--bana itaatsizlik etmeye cesaret edemezsin--istesen
yapamazsın."

Durakladı, ama bu sefer cevap gelmedi. Taş gibi yüz hatlarında bir kasılma bile yoktu.

"Söylediklerimin hepsini duyuyor musun?" diye sordu.

"Duyuyorum."

"O zaman anla ve bana cevap ver," dedi.

"Anlamıyorum. Cevap veremiyorum."

"Yapmalısın. Yapacaksın. Ben öyle istiyorum. Benim irademe karşı koyamazsın ve
tüm gücümle istiyorum. Senin iraden yok - sen benimsin, bedenin,
ruhun ve düşüncelerin ve sen beni onlarla birlikte sevmelisin
şimdiden ölene kadar - ölene kadar," diye tekrarladı şiddetle.

Tekrar sustu. Kalbi veya
zihni üzerinde hiçbir etkisi olmadığını hissetti, tekrarlanan çabalarından rahatsız bile olmamıştı.

"Sen bir taş mısın ki, aşkın ne olduğunu bilmiyorsun?" diye bağırdı,
elini avucuna alıp çaresiz gözlerle yüzüne baktı.

"Aşkın ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı yavaşça.

"O zaman sana aşkın ne olduğunu söyleyeceğim," dedi ve elini alıp
kendi alnına bastırdı.

Gezgin, sanki geri çekilecekmiş gibi dokunuşla irkildi.
Ama onu sıkıca tuttu ve şimdiye kadar, en azından, tamamen ona tabiydi. Kaşları koyu bir şekilde kasıldı ve yüzü daha da solgunlaştı.

"Onu orada oku," diye haykırdı. "Ruhumun içine gir ve aşkın ne olduğunu oku,
kendi büyük yazısında. Kutsal yere aniden nasıl gizlice girdiğini,
onu kendisinin yaptığını, eski tanrıları nasıl yıktığını ve
onların yerine kendi
sevgili imajını nasıl diktiğini oku - nasıl iç çektiğini, konuştuğunu,
ağladığını,
ve sevdiğini - ve affetmediğini, ama en sonunda intikamını alacağını oku. Gerçekten
taştan mısın ve kalbin taştan mı? Aşk,
taşları bile eritebilir,
insanda yeryüzündeki büyük merkezi ateş gibi en sert şeyleri sıvı alev akımlarına
yakmak için yerleştirilmiştir! Ve yine, ne kadar
yumuşak ve nazik olabildiğini gör! Seni nasıl sevdiğimi gör - ne kadar tatlı olduğunu gör - bir kadın gibi sevmek ne kadar
güzel bir şey. İşte--hissettin mi
şimdi? Ruhumun derinliklerine ve kalbimin
gizli yerlerine baktın mı? O zaman seninkinde de öyle olsun ve sonsuza dek öyle olsun.
Şimdi anlıyorsun. Her şeyin ne olduğunu biliyorsun--ne kadar vahşi, ne kadar tutkulu, ne kadar nazik ve ne kadar büyük! Bu aşkımı kendine al--hepsi senin değil mi? Al ve onu güçlü kökler ve ölümsüz yaşamın tohumlarıyla kendi uyuyan göğsüne ek ve büyümesine izin ver, ve büyümesine izin ver, ta ki
benim içimde olduğundan daha da büyük olana kadar, ta ki ikimizi de içine alana kadar,
birlikte, ölümsüz bağlarıyla sıkıca bağlı, ikimiz bir olmak üzere, yaşamda
ve yaşamın ötesinde, sonsuza dek, sonsuza dek ve sonsuza dek, sonların sonuna kadar!"

Durakladı ve yüzünün artık ifadesiz ve
soğuk olmadığını gördü. Yüz hatlarında garip bir ışık vardı, bir rüyanın vizyonunda görülen
en yüce mutluluğun geçici ışıltısı. Tekrar
ellerini onun omzuna koydu, ilk başta yaptığı gibi kenetlenmiş bir şekilde.
Sözlerinin ona dokunduğunu biliyordu ve sonuçtan emindi,
mantık ötesi seven biri gibi emindi. Zaten hayalinde
onun bilincine döndüğünü hayal etti, uyuduğunu bilmeden,
ama dudaklarında titreyen nazik bir sözle uyandı,
duymayı özlediği sözler.

Bir an daha, o düşünce. Yüzündeki o ışığı görmek, o ilk kelimenin nasıl duyulacağını hayal etmek, mücadelenin
geçtiğini ve gelecekte mutluluktan başka bir şey olmadığını hissetmek güzeldi, dolu, taşan, ezici, yeryüzünden cennete
ve zamandan sonsuzluğa uzanan. Sadece bir an, onu
uyandırmadan önce--en sonunda sevilmek ne büyük bir şandı! Hala ışık oradaydı,
hala o zarif gülümseme dudaklarındaydı. Ve onlar her zaman
orada olacaklardı, diye düşündü.

Sonunda konuştu.

"O zaman aşk, sen benimsin ve ben seninim, rüyadan
hayatın kendisine uyan--uyan, uyuduğunu bilmeden, sadece
beni şimdi ve her zaman sevdiğini bilerek--uyan, aşk uyan!"

Nazik elini gözlerinin önünde salladı ve diğerini hala omzuna koyarak, bir an önce donuklaşmış ve sabitlenmiş olan
karanlık göz bebeklerindeki geri dönen parlaklığı izledi. Ve baktıkça, kendi
güzelliği hayal ettiğinden bile daha büyük bir neşenin ihtişamıyla parladı. Kendisini onun bakışlarında kaybettiğinde ona göründüğü gibi, şimdi o da kasvetli, gri vahşi doğanın yumuşak pembe bir ışıkla
dolu olduğunu hayal ediyordu. Ölülerin yeri yaşam yeri olmuştu;
büyük yalnızlık, tüm dünyanın onun için asla olamayacağı kadar kalabalıktı;
yıkılan mezar taşları ölümsüz bir aşkın tapınağında cilalı sütunlara dönüşmüştü ve hayalet gibi, yapraksız ağaçlar yeryüzü cennetinin ölmeyen çiçekleriyle
açılmıştı.

Sadece bir an ve sonra her şey yok oldu. Değişim geldi, kesin, hızlı ve
acımasız. Baktıkça, her dereceden geçerek, kademeli olarak geldi, ama aynı zamanda aniden, temelleri oyulmuş olan güzel ve güçlü bir binanın yıkılışı gibi, mükemmel bir bütünlükten umutsuz ve tam bir yıkıma geçişin bir dakika içinde geçmesi gibi.

Bütün ışıltı, bütün ışık, bütün ihtişam bir anda yok olmuştu.
Kendi son derece sevgi dolu bakışı kaybolmamıştı, dudakları hala tatlı bir şekilde aralıktı, onun cevabı olacak kelimeyi oluştururken ve uyanan adamın sakin, kayıtsız yüzü çoktan önündeydi.

"Ne?" diye sordu, nazik ve duygusuz sesiyle. "Bana ne soracaktın, Unorna?"

Gitti. Korkunç derecede içten yalvarış boşunaydı. O kısa aşk
görüşünün beyninde hiçbir izi kalmamıştı.

Boğuk bir acı çığlığıyla Unorna arkasındaki büyük taş levhaya yaslandı ve gözlerini kapattı. Gecenin karanlığı
üzerine çöktü ve onunla birlikte yanan bir utancın ateşi.

Sonra yüksek ve zalim bir kahkaha soğuk havada yankılandı,
cehennemdeki şeytanların kendi sonsuz acısını
bilen gururlu bir ruhun utancına bahşettiği türden bir kahkaha. Unorna irkildi ve gözlerini açtı,
acısı tek bir anda kontrol edilemez ve yıkıcı bir
öfkeye dönüştü. Bir adım öne çıktı ve sonra aniden durdu, zor nefes aldı.
Gezgin de ondan daha hızlı dönmüştü. İki uzun mezar taşının arasında, on iki adım ötede, bitkin yüzlü ve
ateşli gözlerle bir adam duruyordu, keskin, yıpranmış yüz hatları,
anlatılamaz memnuniyetin derin bir
umutsuzlukla ifade edilmeye çalışıldığı bir gülümsemeyle çarpıtılmıştı.

Adam Israel Kafka'ydı.

BÖLÜM XIV

Gezgin derin bir şaşkınlıkla Unorna'dan Kafka'ya baktı.
Adamı hiç görmemişti ve kim olduğunu bilmenin, onu
yalnız yere neyin getirdiğini veya neden
gülmeye başladığını tahmin etmenin hiçbir yolu yoktu, sert, vahşi tonlar hala geniş mezarlıkta yankılanıyordu. Kendisine bir önceki çeyrek saat içinde olan her şeyden tamamen habersiz olan Gezgin, durumun anahtarından mahrum bırakıldı. Sadece yabancının Unorna'ya karşı bir sebepten dolayı derinden öfkeli olduğunu anladı ve davetsiz misafirin, ortaya çıktığı anda, kendisi üzerinde hiçbir kontrolü olmadığını fark etti. Israel Kafka, iki uzun taşın arasında, bir eli her birinin üzerinde, vücudu biraz öne eğilmiş, koyu, çökük gözleri, kan çanağı ve bulanık, öfkeli bir parlaklıkla dolu, dikkatle Unorna'nın yüzüne eğilmiş bir şekilde duruyordu. Sanki aniden öne doğru hareket edecekmiş gibi görünüyordu, ancak zayıf ve aç bir kaplanın bir anlığına savaşıp savaşmama konusunda kararsızlık içinde çömelmesi gibi aniden geri çekilmeyeceğini öngörmek imkansızdı, adamını takip ettikten sonra onu beklediği gibi yalnız ve savunmasız değil, iyi silahlanmış ve yanında birileriyle birlikte buldu. Gezgin'in tembelliği sadece zihinseldi ve ayrıca geçici ve yapaydı. Unorna'nın yaklaştığını gördüğünde, hemen onunla Israel Kafka arasına girdi ve birinden diğerine baktı.

"Bu adam kim?" diye sordu. "Ve senden ne istiyor?"

Unorna yanından geçecekmiş gibi yaptı. Ama o, güvenliği için endişesini ele veren bir hareketle elini onun koluna koydu. Dokunmasıyla, yüzü bir anlığına değişti ve yanağında hafif bir kızarıklık belirdi.

"Kim olduğumu sorabilirsin," dedi Moravyalı, tutku ve öfkeyle yarı boğulmuş bir sesle. "Sana beni tanımadığını söyleyecektir - varlığımı yüzüme karşı inkar edecektir. Ama beni çok iyi tanıyor. Ben Israel Kafka'yım."

Gezgin ona daha meraklı bir şekilde baktı. Genç adamın deliliğiyle ilgili olarak Keyork'tan birkaç saat önce duyduğu şeyi hatırladı. Durum şimdi kısmen açıklığa kavuşmuştu.

"Anlıyorum," dedi Unorna'ya bakarak. "Tehlikeli görünüyor.
Onunla ne yapacağım?"

Soruyu, bir delinin gözaltına alınması yerine cansız bir nesnenin elden çıkarılmasına atıfta bulunuyormuş gibi sakin bir şekilde sordu.

"Bana ne olacak?" diye bağırdı Kafka, aniden levhaların arasından bir adım öne çıkarak. "Bana ne olacak? Benden bir köpekmişim gibi mi bahsediyorsun--aptal bir hayvan--ama ben----"

Boğuldu ve öksürdü ve cümlesini bitiremedi. Yanaklarında telaşlı bir kızarıklık vardı ve ince, zarif vücudu baştan ayağa şiddetle sallanıyordu. Şu an konuşamıyordu, elini tehditkar bir şekilde salladı. Gezgin başını oldukça üzgün bir şekilde salladı.

"Çok hasta görünüyor," dedi şefkat dolu bir tonla.

Ama Unorna acımasızdı. Arkadaşının bilemeyeceği şeyi biliyordu, yani Kafka'nın onları sokaklarda mezarlığa kadar takip etmiş olması ve Unorna'nın tutkulu çağrısını duymuş olması ve Gezgin'in sevgisini kazanmak için kullandığı araçları görmüş ve anlamış olması gerekiyordu. Öfkesi korkunçtu. Sanatını böyle bir yolda kullanmaya tenezzül ettiği için yeterince gizli utanç yaşamıştı. Bu ona hayatının en büyük mücadelelerinden birine mal olmuştu ve sonuçtan duyduğu hayal kırıklığı da orantılı olarak acıydı. Tek başına
dayanabileceği kadar acıya katlanmıştı. Ama aniden
aşağılanmasının, ateşli konuşmasının, başarısızlığının, Wanderer uyanana kadar yüzünde olduğunu bildiği bakışın,
tüm bunların Israel Kafka tarafından görülüp duyulduğunu görmek dayanılmazdı.
Keyork'un beklenmedik
görünüşü bile onun öfkesini bu kadar ateşleyemezdi. Keyork
sonradan ona gülebilirdi, ama başarısızlığı onun için
bir zafer olmazdı. Keyork onun yanında değil miydi, her zaman, sözle veya eylemle, anlaşmalarının şartlarına uygun olarak ona yardım etmeye hazır değil miydi? Ama tüm erkekler arasında, ona bu kadar haksızlık ettiği Kafka, yenilgisinden ve sefil utancından habersiz olması gereken tek kişiydi.

"Git!" diye bağırdı, emir verircesine bir hareketle. Gözleri parladı ve uzattığı eli titredi.

Tek bir kelimede öylesine yoğun bir öfke vardı ki Gezgin
şaşkınlıkla irkildi, şeylerin gerçek durumundan habersizdi.

"Sen gereksiz yere kaba davranıyorsun," dedi ciddi bir şekilde. "Zavallı adam delirmiş.
Bırak onu götüreyim."

"Onu bana bırak," diye cevapladı kadın buyurgan bir şekilde. "Bana itaat edecek."

Ama Israel Kafka dönmedi. Bir elini levhanın üzerine koydu ve
ona döndü. Birçok farklı güç bir noktada birlikte hareket ettiğinde,
ilk şoktan sonra hiç beklenmeyen bir sonuç ortaya çıktığında, yüzündeki birçok tutku sonunda dudaklarını bir gülümsemeye
büktü.

"Evet," dedi alçak bir tonda, teslimiyet ifade etmeyen bir sesle. "Beni
ona bırak! Beni Cadı'ya ve onun merhametine bırak. Bu sefer son olacak. Sana olan aşkıyla sarhoş ve bana olan nefretiyle
çıldırmış."

Unorna aniden solgunlaştı ve tekrar öne atılacaktı. Fakat Gezgin onu durdurdu ve kolunu tuttu. Aynı anda Kafka'nın gözlerinin içine baktı ve sanki uyarır gibi bir elini kaldırdı.

"Sus!" diye haykırdı.

"Peki ben konuşursam, o zaman ne olacak?" diye sordu Moravyalı kötü gülümsemesiyle.

"Seni susturacağım," diye cevapladı Gezgin soğuk bir şekilde. "Deliliğin seni mazur gösteriyor olabilir, ama bir kadına hakaret etmene izin vermemi haklı çıkarmıyor."

Kafka'nın öfkesi yeni bir yöne gitti. Deliler bile genellikle güçlü ve kendine hakim bir adamın sessiz muhalefetiyle sakinleşir. Ve Kafka deli değildi. O da korkak değildi, ama ırkının inceliği ondaydı. Vahşi bir fırtınada tahtadan düşen yağın dalgaları sakinleştirmediği, ancak öfkeli tepelerinin kırılmasını bir anlığına engellediği gibi, İsraillinin hızlı taktiği de tehlikeli mizahının sert yüzünü örttü.

"Kimseye hakaret etmem," dedi neredeyse saygılı bir şekilde. "En azından uzun zamandır taptığım ve sonunda kaybettiğim o kadına. Beni bununla haksız yere suçluyorsun,
ve konuşmam biraz kaba olsa da,
çektiğim acılardan ötürü affedilmemi dilerim. Çünkü çok acı çektim."

Daha nazik bir ton takındığını gören Gezgin kollarını kavuşturdu ve Unorna'yı hareket etmekte serbest bıraktı, emirlerini veya olayların daha fazla gelişmesini bekledi. Yüzünde öfkesinin azalmadığını gördü ve Kafka'nın hakaret dolu konuşmasını duyduktan sonra buna daha az şaşırdı. Yazık, diye düşündü, herhangi birinin bir manyağın sözlerini bu kadar ciddiye alması, ama yine de bunların tekrarlanmaması konusunda kararlıydı. Sonuçta, adam yine nazik konuşmanın sınırlarını aşarsa, onu Unorna'nın huzurundan bedenen uzaklaştırmak kolay bir iş olurdu.

"Ve sen acılarının hikayesiyle kulaklarımızı mı büyüleyeceksin?"
Unorna o kadar zalim bir tonda sordu ki, Gezgin Kafka'dan cevap olarak hızlı bir öfke patlaması bekliyordu.
Ama bundan hayal kırıklığına uğradı.
Cevap verdiğinde, Moravyalının yüzündeki gülümseme hala duruyordu ve artık tutkuyla boğulmayan etkileyici sesi çok yumuşak ve müzikal hale geldi.

"Büyülemek benim görevim değil," dedi. "El, göz ve sözle tüm canlıları köle yapmak bana verilmedi. Doğa böyle bir gücü
herkese vermez, bana hiç vermedi. Unorna'nın sevgisini
kazanacak bir büyüm yok - ve olsaydı bile, böyle kazanılmış bir sevgiyi
kabul edeceğimi söyleyemem."

Bir an durakladı ve Unorna solgunlaştı. Başladı, ama sonra
bir daha hareket etmedi. Sözleri onu yaralayacak güce sahipti, ama Gezgin'in gizli anlamlarını anlamasından korkuyordu ve sessiz kaldı, zamanını bekledi ve tutkusunu dizginledi.

"Hayır," diye devam etti Kafka, "doğumumda böyle bir ayrıcalık görmemiştim. Aşkın
yıldızı yükselende değildi, büyülü
tılsımların efendisi
ufkumda titremiyordu, dünyevi mutluluğun güneşi
orta göğümde tahtta değildi. Nasıl olabilirdi? Her şeye sahipti, bu Unorna
buradaydı ve Doğa, bir çılgın anda cömertçe, ona verebileceği
her şeyi cömertçe verdi. Çünkü o her şeye sahip ve biz hiçbir şeye sahip değiliz, bunu
ben öğrendim ve sen de ölmeden önce öğreneceksin."

Konuşurken Gezgin'e baktı. Boş gözleri yeterince sakin görünüyordu ve kederli tavrında ve bastırılmış ses tonunda yaklaşan bir fırtınanın habercisi olan hiçbir şey yoktu. Gezgin,
yarı ilgili, yarı rahatsız bir şekilde dinliyordu. Unorna'nın kendisi
hâlâ sessizdi.

"O gece bülbül ötüyordu," diye devam etti Kafka. "Erken ilkbaharın çiyli bir gecesiydi ve Unorna ilk
soluk aldığında hava çok yumuşaktı. Dünya uyumuyordu, rüya görüyordu, Unorna gözlerini
açtığında ona baktı. Cennet tüm ihtişamını takınmıştı - sessiz göğsüne süt beyazı kurdele bağlanmıştı, tepesi Tanrı'nın taç mücevherleriyle, büyük kuzey yıldızlarıyla taçlandırılmıştı, kudretli yapısı
güneşlerin ve dünyaların elmaslarıyla süslenmiş ihtişam pelerinine bürünmüştü, büyük ve küçük, uzak ve yakın--tüm milyonlarca mücevherin en ufak bir kıvılcımı bile rüzgarla savrulan sisin bir nefesiyle kararmamıştı. Dünya
çok sessizdi, huzurla sarılmış ve sevgiyle uyuşmuştu. Büyük ağaçlar
karanlık sivri uçlarını orman tapınağından yukarı, yukarıdaki daha büyük tapınağın
gök kubbesine doğru yöneltmişlerdi. Yıldız ışığında yılın ilk gülleri, ayrılan güneşten toplanan kokuyu
solumuştu ve kısa, tatlı çimenlerdeki her çiy damlası, kendi küçük benliğinde cennetin engin ihtişamının yansımasını yakalamıştı. Sadece, evrensel sessizlikte, bülbül şarkıların şarkısını söyledi ve aşk meleğini bağlı melodisinin zincirleriyle bağladı ve onu kendikinden daha güçlü bağlarla esir aldı."

İsrail Kafka, yanındaki taşa yaslanarak, dudaklarından doğu imgelerinde dökülen kelimelerin pek farkında olmadan, hayalperestçe konuştu. Başka günlerde Unorna onun kendisine böyle konuştuğunu duymuştu ve konuşmayı sevmişti, adamı değil ve bazen de bu konuşmanın hatırına kalbinin onunkinde yoldaşını bulabilmesini dilemişti. Ve şimdi bile, ton ve kelimeler onun üzerinde anlık bir etki bıraktı. Başka kadınlara belki de aptalca, abartılı, duygusal, neredeyse gülünç gelebilecek şeyler, kendi çocuksu anılarında yankı buldu ve kendi gizemli doğasına olan inancında bir sempati buldu. Gezgin, konuşmanın erkekler ve kadınlar tarafından sert gücünden dolayı değil, çiçek zenginliğinden dolayı
değerlendirilir.

"Ve aşk onun ilk esiriydi," dedi Moravyalı, "ve ilk kölesiydi. Evet, sana Unorna'nın hayat hikayesini anlatacağım. Şimdi bana
kızdı. Hadi, öyle olsun. Bu benim hatam --ya da onun. Ne önemi var? Beni
aklından çıkaramıyor --ya ben? Lucifer Tanrı'yı ​​unuttu mu?"

İç çekti ve gözlerinde anlık bir ışık parladı.
Kelimelerin küfürlü gücündeki bir şey Gezgin'in dikkatini çekti.
Kendisi tamamen kayıtsızdı, önündeki adamda delilikten daha fazlası olduğunu gördü.
Unorna'nın tutku tohumuna nasıl bir cesaret verdiğini merak etti ki bu kadar
güçlendi ve deliliği deliliğe bağlamak yerine, deliliği aşka bağladı.
Ama hiçbir şey söylemedi.

"Böylece doğdu," diye devam etti Kafka, hayal kurmaya devam ederek. "O, bülbül
şarkı söylerken, yıldız ışığı altında, güllerin kokusu arasında doğdu. Ve yaşayan her şey onu sevdi ve onun sesine ve eline, gözlerine ve dile getirilmeyen iradesine boyun eğdi, tıpkı akan suyun insanların ona verdiği yolu izlemesi gibi, kıvrılarak ve kayarak, düşerek ve hızla
alayarak, derin, hızlı akan akıntıyı örten bir direniş kükremesiyle dolu, kendisi için kazılmış kanaldan kendi isteği dışında akarak. Ve hiçbir şey ona karşı koyamadı. Ne erkek, ne kadın, ne de çocuk onun büyüsüne karşı koyacak güce sahip değildi.
Kurt tazıları ayaklarını yaladı, kurtlar da onun yolunda yaltaklanarak
çömeldi. Çünkü o korkusuzdur - merhametsiz olduğu gibi. Bu garip mi? Büyülü bir çekiciliğe sahip olan, bir elinde uykuyu, diğerinde ölümü tutan ve kaşlarının arasında bundan sonra ne olacağının bilgisi olan kişi için ne korku olabilir? ona zarar
veren var mı? Ona zarar verecek güç var mı? Dünyada onun
imrendiği ve onun olmayacak
bir şey var mı?"

Sesi neredeyse eskisi kadar yumuşak olsa da, Unorna'nın yüzüne bakarken
gergin dudaklarında yine o kötü gülümseme titredi. Neden ona
yüzünü dönüp onu ezmediğini ve gözleriyle
uyutmaya zorlamadığını merak etti, bunu yapabileceğini biliyordu. Ama kendisi korkunun ötesindeydi. Çok fazla
acı çekmişti ve şimdi başına ne geleceğini umursamıyordu. Ama son nefesinde ona
söylediyse, her şeyi bildiğini bilmeliydi. Umutsuzluk
ona öfkesini ve sözlerini garip bir şekilde kontrol etme yeteneği vermişti ve
kıskançlık ona hızla, emin bir şekilde ve hafif bir dokunuşla yaralama sanatını öğretmişti. Er ya da geç ona dönecek ve onu bilinçsizliğin bir rüyasında yok edecekti; bunu biliyordu ve ona karşı koyma gücünün
şimdiye kadar sahip olduğu kadar zayıf olduğunu biliyordu. Ama
onu dinlemeye istekli olduğu sürece, o da ona kendi utancının
acısıyla işkence edecekti ve sabrı tükendiğinde veya kaprisi değiştiğinde, düşünce bilincini ve konuşma gücünü kaybetmeden önce ona
söyleyecek acı bir söz bulacaktı.
Ona verilen bu tek yaralama şansını
sonuna kadar, tüm incelikle, tüm acımasızlıkla, tüm işkence kararlılığıyla
kullanacaktı.

"Ne isterse onu almak onun hakkıdır. Sonunda hiç kimse büyüden kaçamaz, hiç kimse büyüye karşı koyamaz. Ve yine de kader kitabında bir gün küllerin meyvesini tadacağı ve acı sudan içeceği yazılıdır. Kılıçla öldüren her kimse kılıçla da ölecektir. O sevgiyle öldürdü ve sevgiyle
yok olacak. Onu bir zamanlar sevdim. Ne dediğimi biliyorum."

Tekrar durakladı, sözcükler üzerinde düşünceli bir şekilde oyalandı. Gezgin
Unorna'ya garip monologa aniden son verip vermemesi gerektiğini sorar gibi baktı. Solgundu ve gözleri
parlaktı; ama başını salladı.

"Ne söyleyecekse söylesin," diye cevapladı, soruyu
söylenmiş gibi algılayarak. "İstediğini söylesin. Belki de bu son kezdir."

"Ve bu yüzden bana konuşmam için nezaketle izin veriyorsunuz," dedi Israel Kafka. "Ve kalbimde sana söylemek istediğim her şeyi söylememe izin vereceksin -- bu diğer adamın önünde. Ve sonra sen beni bitireceksin. Anlıyorum. Teklifi kabul ediyorum. Hatta sabrın için sana teşekkür bile edebilirim. Bugün naziksin -- seni daha
zor tanıdım. Peki, o zaman konuşacağım. Hikayemi anlatacağım, kimse seninle benim aramda yargıda bulunamasın diye değil. Boşuna sevenler için ne yargıç ne de adalet vardır. Bu yüzden seni sevdim. Bütün hikaye bu. Beni anlıyor musun, beyefendi? Bu kadını sevdim, ama o beni
sevmedi. Hepsi bu. Peki ya sonra? Ona
bak ve bana bak -- başlangıç ​​ve son."

Doğululara tanıdık bir şekilde mutsuz adam bir parmağını kendi göğsüne koydu ve diğer eliyle Unorna'nın güzel genç
yüzünü işaret etti. Gezgin'in gözleri yol gösterici harekete itaat etti ve birinden diğerine baktı ve tekrar düşüncelerine İsrail Kafka'da Keyork'un ona düşündürdüğünden daha az delilik olduğuna dair inanç geçti. Unorna'nın gözlerinden gerçeği okumaya çalışırken, kendisininkilerden
kaçındıklarını gördü ve onun solgunluğunda ve büzülmüş dudaklarında sıkıntı belirtileri
aldığını düşündü. Ve yine de eğer her şey doğruysa
konuşanı susturacağını ve sabrının tek sebebinin
hasta beyninin
dolaşmalarına hoşgörüyle yaklaşma isteğinde aranması gerektiğini savundu. Her iki durumda da İsrail Kafka'ya derinden acıdı ve şefkati bir an daha arttı.

"Onu sevdim. Bu üç kelimede ne belagatli dilin ne de yetenekli kalemin anlatamayacağı bir tarih var. Ne kadar soğuk konuştuğumu gör. Konuşmamı yönetiyorum, on bin kelime ve ifade arasından seçip seçebilirim ve aşkı boş zamanımda tarif edebilirim. Bana zaman veriyor; bugün çok merhametli. Ne söylememi istiyorsun? Aşkın ne olduğunu biliyorsun. Seninki gibi bir aşkı düşün ve bunun iki katını, üç katını ve yüz bin katını al ve onu içine doldur, yanarak, alev alev, patlayan kalbine erir - o zaman benim bildiklerimin onda birini bilirsin. Gerçekten aşk! Aşkı benden başka kim bilebilirdi? Ben tek başımayım. Sıkıcı, sevimsiz dünya ilk sarsılıp titrediğinden ve hareket etmeye başladığından beri benim gibi bir başkası olmadı ve insan
benim çektiğim kadar acı çekmedi, ezildi, parçalandı ve bir kenara atıldı, hatta ölümcül bir yaranın merhameti bile olmadan. Tarif et o? Söyle? Bana bak! Hem aşkın tanımı hem de mezar taşındaki yazıyım. İçimde yaşadı, bana işkence etti, benimle birlikte öldü ve
bir daha asla
bir daha asla
bir zamanlar yaşadığı gibi yaşamadı. Adalet ve merhamet yok!
Sevmenin ve karşılığında sevilmenin yeterli olduğunu düşünme. Bunu düşünme--hayal etme.
En şiddetli kuraklığın
susuz ve
soğukkanlılığa ihtiyaç duymayan kayalara yağan bir bahar yağmuru gibi olduğunu bilmiyor musun?"

Yine gözlerini Unorna'nın yüzüne dikti ve hafifçe gülümsedi. Görünüşe göre
hoşnutsuzdu.

"Ne söylemek istiyorsun?" diye sordu soğukça. "Bize
taşlar, yağmur, ölüm yaraları ve geri kalanlar hakkında
söylediğin bu ne?
Bir zamanlar beni sevdiğini söylüyorsun--bu bir delilikti.
Seni hiç sevmediğimi söylüyorsun--en azından bu gerçek. Senin hikayen bu mu? Gerçekten yeterince kısa ve çok az kelimeyi bu kadar az kullanmana şaşıyorum!"

Katı bir tonda güldü. Ama Israel Kafka'nın gözleri karardı ve tekrar konuşurken içlerinde kasvetli bir ateş parladı. Yorgun, işkence görmüş gülümsemesi solgun dudaklarından
ayrıldı ve solgun yüzü sertleşti.

"Gül, gül, Unorna!" diye haykırdı. "Tek başına gülmüyorsun. Ve yine de--seni hala seviyorum, seni o kadar çok seviyorum ki,
her şeye rağmen sana gülemiyorum, seni tekrar kayaya tutunmuş ve susuzluğuna merhamet etmesi için yalvarırken görsem bile. Ve senin için ölen kişi, Unorna--ondan hiçbir şey istemiyorsun, sadece sürünerek uzaklaşmasını ve
yalnız ölmesini ve böylesine yakışıksız bir görüntüyle hassas hayatını bozmamasını."

"Ölümden bahsediyorsun!" diye haykırdı Unorna alaycı bir şekilde. "Bugün hasta olduğun için
benim için ölmekten bahsediyorsun. Yarın, Keyork Arabian seni iyileştirmiş olacak
ve sonra, bildiğim kadarıyla, beni öldürmekten bahsedeceksin.
Bu çocukça bir konuşma, oğlan çocuğu konuşması. Seni dinleyeceksek, daha
güzel olmalısın. Bize gözlerimizden yaşlar ve göğsümüzden hıçkırıklar
çekecek kadar acıklı bir hikaye anlatmalısın--o zaman seni alkışlayacağız
ve seni serbest bırakacağız. Bu senin ödülün olacak."

Gezgin şaşkınlıkla ona baktı. Yumuşak sesinin
olabileceğine inanmadığı bir acı vardı.

"Eğer deliyse neden ondan bu kadar nefret ediyorsun?" diye sordu.

"Nedenini çok uzakta aramana gerek yok," dedi Kafka. "Bu kadın--Tanrı onu
çarpık kalpli yaptı! Onu sev, o da senden nefret edecek, tıpkı kendisinin
nefret etmeyi öğrendiği gibi. Ona o soğuk yüzünü göster, o da seni sevecek
öyle ki gururundan senin üzerinde yürümen için bir halı yapacak--ay,
ya da eğer bu kadar nazik olmaya tenezzül edersen, ikisinden birine tükürecek. Harika bir
kalbi var, çünkü onu
yaktığında donuyor ve onu dondurduğunda eriyor."

"Gerçekten deli misin?" diye sordu Gezgin, aniden Kafka'nın önüne dikilerek. "Bana öyle söylediler--neredeyse inanabilirim."

"Hayır--henüz delirmedim," diye cevapladı genç adam, korkusuzca ona dönerek.
"Benimle onun arasına girmene gerek yok. Kendini koruyabilir. Bunu, ilk geldiğimde seninle ne yaptığını bilseydin bilirdin."

"Ne yaptı?" Gezgin ayağa kalkarken hızla döndü ve
Unorna'ya baktı.

"Onun sayıklamalarını dinleme," dedi. Sözcükler zayıf ve kötü seçilmiş gibiydi ve yüzünde sanki korkmuş ya da çaresizmiş gibi garip bir ifade vardı.

"Seni seviyor," dedi Israel Kafka sakin bir şekilde. "Ve sen bunu bilmiyorsun. O,
benim üzerimde olduğu gibi senin üzerinde de güce sahip, ama seni
sevdirecek güce sahip değil. Seni mahvedecek ve senin durumun bugün benimkinden
daha iyi olmayacak. Bir adım atmış olacağız, çünkü ben ölmüş olacağım ve sen deli olacaksın ve o sevip işkence edecek başka birini
bulacak. Dünya onlarla dolu. Sunağında asla kurban eksik olmayacak."

Gezgin'in yüzü ciddiydi.

"Deli olabilirsin ya da olmayabilirsin," dedi. "Bunu söyleyemem. Ama sen korkunç şeyler söylüyorsun ve onları tekrarlamayacaksın."

"Konuşabileceğimi söylemedi mi?" diye sordu Kafka acı bir kahkaha atarak.

"Sözümü tutacağım," dedi Unorna. "Sen kendi yıkımını arıyorsun.
Kendi yolunda bul. Bu daha az kesin olmayacak. Konuş - istediğini
söyle. Sözün kesilmeyecek."

Gezgin geri çekildi, ne olup bittiğini ya da Unorna'nın neden bu kadar acı çektiğini anlamamıştı.

"Söyleyeceğin her şeyi söyle," diye tekrarladı, öne çıkıp doğrudan Israel Kafka'nın önünde durdu. "Ve sen," diye ekledi, Gezgin'e
konuşarak, "onu bana bırak. Haklıymış - eğer korunmaya ihtiyacım olursa kendimi koruyabilirim."

"Ayrıldığımızı hatırlıyor musun, Unorna?" dedi Kafka. "Bugün bir ay oldu.
Geri döndüğümde senden bir selam beklemiyordum, ya da beklediysem bile aptal ve düşüncesizdim. Seni daha iyi tanımalıydım. Sözünün bir yarısının asla bozmadığını bilmeliydim - zalim olan kısmı ve affedemediğin bir şey, o da sana olan aşkım. Ve yine de unutamadığım şey tam da bu. Sana bunu söylemek için geri döndüm. Bunu bilmen daha iyi."

Unorna'nın ifadesi, onun sitem dolu ifadeyi bırakıp ona olan aşkından bir kez daha bahsettiğini gördüğünde soğudu.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," dedi çok sessizce. "Yüzünle bana hiç umut vermediğini göstermek istiyorsun. Bunu burada gördüğüm diğer
şeylerden anlamalıydım. Tanrı bilir, yeterince gördüm! Ama seni
yalnız bulmayı amaçlamıştım. Evine gittim, dışarı çıktığını gördüm, seni takip ettim,
Buraya girdim - her şeyi duydum - ve anladım, çünkü senin gücünü biliyorum,
bu adam bunu bilemez. Seni takip ettiğime şaşırıyor musun? Beni
hor mu görüyorsun? Hala umursadığımı mı düşünüyorsun, çünkü sen umursuyorsun? Aşk, sevilen kadından
daha güçlüdür ve onun için utanmadan,
aşağılık işler yaparız, ki o bizim yapmamızı yasaklar ve bizden nefret ettiğinde bizi hor görür ve bizi sevdiğinde bizi daha da çok sever. Sen
benden
nefret ediyorsun--o zaman istersen beni de hor gör. Umursamak için çok geç. Seni
bir casus gibi takip ettim, görmeyi beklediğim şeyi gördüm,
çekmem gerektiğini bildiğim şeyleri çektim. Biliyorsun ki bu ay boyunca uzaktaydım ve seni unutmak umuduyla binlerce fersah yol kat ettim."

"Yine de seni bir ay içinde gördüğümü sanıyordum," dedi Unorna, acımasız bir
tebessümle.

"Hayaletlerin sevdikleri yerlerde dolaştığı söylenir," diye cevapladı Kafka, etkilenmeden. "Eğer bu doğruysa, rüyalarını rahatsız etmiş olabilirim ve sen de beni görmüş olabilirsin. Bedenim ve kalbim kırık bir şekilde geri döndüm. Sanırım
buraya ölmek için geri döndüm. Hayat benden gidiyor, ama tamamen bitmeden önce iki şey söyleyebilirim. Sana
sonunda seni tanıdığımı ve ne olduğunu bilmenin dehşetine rağmen seni
hala sevdiğimi söyleyebilirim."

"Ben çok mu korkunç biriyim?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Ne olduğunu benden daha iyi biliyorsun, ama benden daha iyi değil. Hatta ruh hallerinin ve kaprislerinin gizli anlamını bile biliyorum.
Bu son sefer, bu kadar sabırla,
sadece ara sıra bir alay ve keskin bir kahkaha ile beni dinlemeye neden istekli olduğunu biliyorum."

"Neden?"

"Daha fazla acı çekmemi sağlamak için. Beni artık asla affetmeyeceksin, çünkü
benim bildiğimi biliyorsun ve bu tek başına affedilmeyecek bir günahtır ve
bunun da ötesinde, sen bana karşı hiç sevgi duymadığında beni sevme suçundan suçluyum."

"Ve son çare olarak bana gelip yaptığın kötülükleri özetliyorsun.
Plan kesinlikle orijinal, ancak zekâdan yoksun."

"En çok sevginin olduğu yerde en az zekâ vardır, Unorna.
Kendimi ve tüm hayatımı
yutan
aşkımın derinliğini gördüğümde, aptallığımın zirvesini hesaba katmıyorum. Son saatte onun derinliğini, genişliğini ve gücünü
bildim, çünkü neye dayanabileceğini gördüm. Ve
neden bundan şikayet edeyim? Senin için gönüllü olarak
öleceğimi birçok kez söylemedim mi--ve senin için ölmek, senin için sevgiden ölmek değil midir?
İnancımı kanıtlamak için çok kolay bir ölüm olurdu. Yüzüne baktığımda
içimde gerçek Hıristiyan şehitleri yaratan bir kalp olduğunu biliyorum----"

Unorna güldü.

"Şehit olur muydun?" diye sordu.

"İnancın için değil--ama bir zamanlar sana duyduğum inanç için ve
hiçbir şehitliğin öldüremeyeceği aşk için. Evet--o aşkı kanıtlamak için yüzlerce kez ölürdüm--ve seninkini kazanmak için sonsuz ölümü ölecektim."

"Ve sen bunu hak etmiş olurdun. Zaten yeterince,
yeterince şehitliği hak etmedin mi, bugün beni takip ettiğin,
bir hırsız ve casus gibi gizlice beni takip ettiğin,
amaçlarımı ve yaptıklarımı öğrenmek için?"

"Seni seviyorum, Unorna."

"Ve bu yüzden benden hayal edilemez bir kötülükle şüpheleniyorsun--ve bu yüzden
saklandığın yerden çıkıp beni ne yaptığımı ne de yapmayı düşündüğümü
suçluyorsun, yalan üstüne yalan,
yalan üstüne yalan inşa ederek, dostluğumu kazanan ve dostum olan birinin gözünde beni mahvetmeye çalışıyorsun. Kendini
merhametimin üzerine
atman aptallık, Israel Kafka."

"Aptalca mı? Evet, ve deli de! Ve deliliğim bana bıraktığın tek şey--al--senin! Aşkımı öldüremezsin. Sözlerimi inkar et,
eylemlerini inkar et! İçindeki her şey yalan olsun--sadece bir acı daha ve kalbim henüz
kırılmadı. Başka bir acıya katlanacak. Bana gördüğüm şeyin
gerçek olmadığını söyle - onu uyutmadığını - burada, bu noktada,
gözlerimin önünde - uyuyan kulaklarına sevgini dökmediğini,
emretmediğini, yalvarmadığını, yakarmadığını - ve başarısız olduğunu! Bunların
benim için ne önemi var, gerçeği söylesen de söylemesen de? Bana senin uğruna bin şehitlik ölmeyi göze alamayacağımı söyle, olduğun gibi ve senden bin kat daha kötü olsan bile! Senin yanlışın, senin doğrun, senin gerçeğin,
yalanların, sen kendin benim sana verdiğim sevgide yutuldun! Seni
her zaman seviyorum ve bunu söyleyeceğim, ve tekrar söyleyeceğim - ah, gözlerin! Onları da seviyorum! Beni onların içine al, Unorna--ister nefretle ister aşkla--ama
aşkla--evet--aşkla--Unorna--altın Unorna!"

Dudaklarında çığlıkla--ona diğer günlerde verdiği adla--çılgınca bir adım öne çıktı, sanki onu kendine
sımsıkı saracakmış gibi kollarını açtı.
Ama çok geçti. Konuşurken bile onun
gizemli etkisi onu alt etmişti, bunu bildiği gibi,
çok istediği zaman.

Havada iki elini yakaladı, onu geriye doğru bastırdı ve uzun levhaya doğru tuttu. Doğasının tüm acımasızlığı beyaz yüzünde
soğuk bir ışık gibi parlıyordu.

"Bir zamanlar senin ırkından bir şehit vardı," dedi zalim bir tonla. "Adı Simon Abeles'ti. Şehitlikten bahsediyorsun! Ne anlama geldiğini bileceksin - sevdiğini söylediğin kadını gözetleyen senin için fazla iyi olsa da."

Israel Kafka'nın yanağından tutkunun coşkulu kızarıklığı düştü. Katı, kolları açık ve başı eğik bir şekilde eski mezar
taşına karşı duruyordu. Üstünde, sanki sessiz bir yalvarışla göğe kaldırılmış gibi, bir Kohn'un son dinlenme yerini işaret eden heykelsi eller vardı.

"Şimdi bileceksin," dedi Unorna. "Gerçekten acı çekeceksin."

BÖLÜM XV[*]

[*] Burada anlatılan eylemler Prag'da 1694 yılının Şubat ayının yirmi birinci günü yapıldı. Lazarus ve suç ortağı Levi Kurtzhandel veya Brevimanus veya "kısa elemanlı" kendi insanları tarafından ihanete uğradı. Lazarus kendini hapishanede astı ve Levi çarkta öldü - pişman olduğu söyleniyor ve kendisi vaftiz edildi. Latince yazılmış davanın tam bir anlatımı basıldı ve bir kopyası Prag'daki Devlet Müzesi'nde görülebilir. Simon Abeles'in bedeni çıkarıldı ve yüksek sunağın solundaki şapelde bulunan Teyn
Kirche'de duruyor. Latince ciltte tam olarak anlatılmayan bazı sahnelerin hafif uzantıları bir kurgu eserinde affedilecektir.

Unorna'nın sesi öfke tonundan daha düşük bir perdeye düştü.

Sanki her kelimeyi gücü altındaki adamın kulağına
kazmak istercesine sessizce ve çok belirgin bir şekilde konuştu. Gezgin de dinledi, ilk başta pek anlamasa da, yavaş yavaş onun uyguladığı etkiye boyun eğdi, ta ki görüntü tüm hareketli sahneleriyle, tüm gerçekliğiyle ve tüm dehşetiyle önünde belirene kadar. Bir rüyada olduğu gibi, önünden geçen işler, ıssız mezarlık diğer günlerin şekilleri ve yüzleriyle doluydu, mezar taşları yerden yükselip kendilerini kasvetli evlere, uzak avlulara, loş sokaklara ve saygıdeğer kiliselere yığdılar, kuru ve eğri ağaçlar küçüldü, genişledi, dallarını kollar gibi salladılar, köklerini ayaklar gibi yerden çekip oraya buraya hareket ettiler. Ve üzerlerindeki düğümler, çıkıntılar ve boğumlar, karanlık, kartal benzeri ve keskin yüzlere dönüştü ve geçen delici
patlamanın altında dalların ve dalların gıcırtısı ve çıtırtısı, anlaşılır ve öfkeyle konuşan yaşlı adamların sesleri gibi oldu. Gündüzden geceye ve geceden gündüze ani değişimler oldu. Karanlık odalarda çömelmiş adamlar, titrek bir lambanın zayıf ışınları altında birlikte kan hakkında danıştılar. Kışın belirsiz alacakaranlığında, boğuk figürler sokakların köşelerinde pusuya yatmış, kendilerinden kaçmaması gereken birinin geçmesini bekliyorlardı. Gezgin bakarken ve dinlerken, Israel Kafka dönüşmüştü. Artık kollarını uzatmış, sırtını ufalanan bir levhaya yaslamış, bulanık gözlerini Unorna'nın yüzüne dikmiş bir şekilde durmuyordu. Gençleşiyordu; yüz hatları henüz on üç yaşında bir çocuğunki gibiydi, soluk, ciddi ve onu oradan oraya takip eden yumuşak bir ışıkla aydınlanmıştı ve yalnız değildi. Şehrin eski tanıdık sokaklarında başkalarıyla birlikte hareket ediyordu, başka zamanlara özgü kıyafetler giymişti, anlaşılır ama günümüzün konuşmasından farklı aksanlarla konuşuyordu, bir zamanlar var olan belirsiz ve uzak bir yaşamda hareket ediyordu. Gezgin baktı ve rüyalarda olduğu gibi, gördüklerinin gerçek olmadığını biliyordu, değişen duvarların, sokakların, evlerin ve
kamu alanlarının aslında toprağa derinden
yerleştirilmiş, hareketsiz ve kendiliğinden hareket edemeyen mezar taşlarından inşa edildiğini biliyordu; erkek ve kadın kalabalığının insan olmadığını, kökleri toprağa
dayan budaklı ve bükülmüş ağaçlar olduğunu ve kulaklarına ulaşan seslerin uğultusunun sadece rüzgarda bükülen kuru dalların sesi olduğunu biliyordu; Israel Kafka'nın her yerde yumuşak bir ışıltıyla takip edilen,
bir yerden bir yere süzülen soluk yüzlü çocuk olmadığını biliyordu; Unorna'nın vizyonun kaynağı ve kökeni olduğunu ve aktörlerin, şimdi öfkeli bir tartışmada tiz, şimdi alçak, vahşi bir fısıltıyla tıslayan, karışık konuşmalarının aslında Unorna'nın dudaklarında şekillendiğini ve belirsiz konuşma korosunun sallanan ağaçlardan
geldiği gibi onun tonlarıyla duyulabilir hale geldiğini biliyordu. Onun için bu, anahtarını anladığı ve sırrını
öğrendiği bir yanılsamaydı, ancak kendi yolunda harikuladeydi ve kendini açığa çıkarmaya başladığı ilk andan itibaren büyülenmişti. Ayrıca, Israel Kafka'nın bundan farklı bir durumda olduğunu, Gezgin için
sadece bir rüya olan başka bir hayatın tüm gerçekliğini çektiğini anladı. O an için tüm yetenekleri, gerçekle onu çarpıtan ve gizleyen serap arasında net bir şekilde ayrım yapan, şeyleri ve sesleri çifte bir şekilde algıladı. O an için, gözleri ve kulakları uyuyor olsa da aklının uyanık olduğunun farkındaydı. Sonra duyular ve zeka arasındaki eşitsiz mücadele sona erdi ve gördüğü ve duyduğu her şeyin kaynağının Unorna'nın beyninde yattığı belirsiz bilincini korurken, kendisinin bir sahneden diğerine hızla götürülmesine izin verdi, önünde yapılan eylemlerin dehşetiyle
kendinden çıktı ve emildi.

İlk başta, gerçekten de, görüntü canlı olsa da, nesnesiz ve belirsiz bir anlam taşıyordu. Şehrin Yahudi mahallesinin karanlık derinlikleri
açılmıştı ve akşama doğruydu. Cüppeli, çarpık, sakallı, pis, akbaba gözlü kalabalıklar dar bir
kamu alanında birbirlerine sokulmuş, hızlı, tiz aksanlarla konuşuyor, el kol hareketleri yapıyor, elleri, kolları, başları ve vücutlarıyla, gülüyor, kıkırdayarak, gevezelik ediyor,
kanca burunlu ve gevşek dudaklı, zayıf parmaklarıyla şişman keseleri tutuyor,
yağlı kürk şapkalarının altından dışarı doğru uzanan yağlı bukleleri sallıyor,
hızlı, parlak bakışlarla sağa sola bakıyor,
karanlığı şimşek çakmaları gibi deliyor, birbirlerinin kollarını çekiştiriyor ve uzun parmaklarını ve eğri tırnaklarını, ikişer, üçer ve dörter, işaretleyiciler olarak, hazır hesaplarında, kıvranan bir insan kütlesi, altın kokusuyla sarhoş olmuş, ona sahip olmak için delirmiş, onu kaybetme korkusuyla yarı histerik, ürkek ama tehlikeli, tatlı paranın acısını, zekada korkunç,
yüreğinde iğrenç, bedende aşağılık, açgözlülüklerinin birliğinde karşı konulamaz - Prag Yahudileri, iki yüz yıl önce.

Karanlık yerin bir köşesinde küçük bir ışık vardı. Bir çocuk orada, peçeli bir kadının yanında duruyordu ve etrafına
yapışmış gibi görünen ışık altının yansıması değildi. Çok gençti. Soluk yüzünde Yahudi ırkının
tüm kayıp güzelliği vardı, dudakları belirgin bir şekilde kesilmişti,
düz, saf ve sağlam hatlara sahipti, alnı düşünceyle genişti,
yüz hatları asil, kartal gibi - akbaba gibi değildi. Böyle bir yüz, kutsal
Stephen, Diyakoz ve Protomartyr,
dönmemiş Saul'un bedeline giysilerini bırakan genç adamlara dönebilirdi.

Orada durdu, pazar yerindeki sahneye baktı, şaşırmadı, çünkü hiçbir şey onun için yeni değildi, küçümsemedi, çünkü
nefret hissetmiyordu, öfkeli değildi, çünkü barışı hayal ediyordu. Aksi halde elde ederdi, hepsi bu. Akıntının kaynağına geri dönmesini ve kendisi için yeni bir kanal edinmesini isterdi, halkının gücünün daha asil amaçlar için daha temiz eylemlerde kullanıldığını görürdü. Altından nefret ederdi, onun için yarışanlardan nefret ederdi, onun zehrinden nefret ederdi, ama adamların kendilerine karşı ne nefreti, ne hor görmesi ne de nefreti vardı. Onlara baktı ve leş
akbabasının bir kez daha arınıp güçlü kanatlarla kaldırılabileceğini ve eski günlerdeki gibi
dağların kartalı olabileceğini düşünmeyi severdi.

Birkaç dakika sessizce baktı. Sonra iç çekti ve yüzünü çevirdi. Elinde bazı kitaplar tutuyordu, çünkü kısa kış günleri boyunca hahamların ona ve arkadaşlarına kutsal dilin gizemlerini öğrettiği sinagog okulundan gelmişti. Yanındaki kadın babasının evinde hizmetçiydi ve bir erkek olarak yargılanıp çocukça şeylerin esaretinden aniden kurtulacağı güne kadar sokaklarda ona eşlik etmek onun göreviydi.

"Hadi gidelim," dedi alçak bir sesle. "Hava altınla dolu ve ağır.
Solamıyorum."

"Nereye?" diye sordu kadın.

"Sen biliyorsun," diye cevapladı. Ve aniden her zaman etrafında olan o zayıf ışık daha da parladı ve kollarını arkasında, sağa ve sola, bir haç şeklinde açtı.

Birlikte, yan yana, hızlıca ve sık sık arkalarına bakarak sanki takip edilip edilmediklerini görmek istercesine yürüdüler. Ve yine de sanki hareket eden onlar değil, etraflarındaki şehirmiş gibi görünüyordu.

Meşgul Yahudilerin kalabalığı gölgelendi ve kayboldu, tiz sesleri uzakta kayboldu. Sokakta başka insanlar da vardı,
başka özelliklerde ve farklı kıyafetler içinde, daha gururlu duruşlu ve ateşli,
huzursuz tavırlı, geniş omuzlu, dik, erkeksi, topuğunda mahmuz ve yanında kılıçla. Eski sinagogun ana hatları bulanık havaya karıştı ve şeklini değiştirdi ve başka ve sürekli değişen biçimlerde tekrar öne çıktı. Şimdi asil bir sarayın duvarlarının önünden geçiyorlardı, şimdi uzun, alçak kemer galerilerinin altında, şimdi yine şehrin ortasındaki Büyük Halka'nın açık alanından geçiyorlardı - sonra birdenbire
Teyn Kirche'nin zengin oymalı kapısının önünde duruyorlardı,
Gezgin'in Beatrice'in figürünün geçici gölgesini daha bir ay önce takip ettiği kapının tam da bu kapısı. Sonra durdular ve
tekrar sağa ve sola baktılar ve karanlık köşeleri delici bakışlarla aradılar.

"Hayatın senin elinde," dedi kadın, çocuğun kulağına yakın bir şekilde konuşarak. "Daha zamanı geldi. Benimle dön ve geri dönelim."

Gizemli ışıltı, karanlık sokakta gencin güzel yüzünü aydınlattı ve dudaklarındaki korkusuz ama nazik gülümsemeyi gösterdi.

"Korkacak ne var?" diye sordu.

"Ölüm," diye cevapladı kadın titrek bir tonda. "Seni öldürecekler ve
bu benim başıma olacak."

"Peki Ölüm nedir?" diye tekrar sordu ve merdivenlerden yukarı çıkarken gülümseme hala yüzündeydi.

Kadın başını eğdi ve peçesini daha sıkı sardı ve
onu takip etti. Sonra kilisenin içindeydiler, daha karanlık, daha hayaletsi,
şimdikinden daha az zengin. Çocuk, kutsanmış suyun olduğu yontulmuş taş havuzun yanında durdu ve donmuş yüzeye parmaklarıyla dokundu ve
parmaklarını arkadaşına uzattı.

"Öyle mi?" diye sordu. Ve Haç işaretini yaparken göksel gülümseme daha da parladı.

Kadın yine başını eğdi.

"Bana olmasın!" diye haykırdı içtenlikle. "Keşke seninle sonsuza kadar böyle
olsa."

"Sonsuza kadar," diye cevapladı çocuk.

İleriye doğru yürüdü ve yüksek sunağın önünde secde etti ve yumuşak ışık onun üzerinde süzüldü. Kadın, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini yukarı kaldırmış bir şekilde ondan biraz uzakta diz çöktü. Kilise çok karanlık ve sessizdi.

Rahip cübbesi giymiş yaşlı bir adam koronun gölgesinden öne çıktı
ve mermer korkulukların arkasında durup çocuğun secde eden
figürüne hayretle baktı. Sonra alçak kapı açıldı ve üç basamağı inip genç kafaya doğru eğildi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

Simon Abeles diz çökene kadar ayağa kalktı ve yaşlı adamın yüzüne baktı.

"Ben bir Yahudiyim. Hristiyan olmak istiyorum. Vaftiz olmak istiyorum."

"Halkından korkmuyor musun?" diye sordu keşiş.

"Ölümden korkmuyorum," diye cevapladı çocuk basitçe.

"Benimle gel."

Titreyerek, kadın ikisini de takip etti ve hepsi kilisenin
karanlığında kayboldu. Görünmüyorlardı ve her şey bir süre sessiz kaldı.
Birdenbire berrak bir ses sessizliği bozdu.

"_Ego baptizo te in nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti._"

Sonra kadın ve çocuk yine soğuk havada girişin dışında duruyorlardı ve yaşlı keşiş oyulmuş kemerin altındaki eşikteydi; Karanlıkta beyaz olan ince elleri yukarı kaldırıldı
ve onları kutsadı ve yollarına gittiler.

Hareket eden görüntüde ışık daha da parlaktı ve ilerledikçe
sokağı aydınlattı. Sonra her şeyin üzerine bir bulut indi ve belirli
günler ve haftalar geçti ve çocuk yine kiliseye doğru hızla yürüyordu. Ama kadın yanında değildi ve kötülüğün habercileri üzerinde olmasına rağmen
yalnız olduğuna inanıyordu. Gölgede iki karanlık figür hareket ediyordu, sessiz, sessizce yürüyorlardı, uzun
giysilerle
boğulmuştu. O, artık geriye bakmaya tenezzül etmeyerek, her zamanki gibi korkunun ötesinde ve hatta bir tehlike beklentisinin ötesinde devam etti. Kiliseye girdi ve iki adam jestler yaptı ve alçak sesle konuştu ve
dışarıdaki payandaların gölgesine saklandılar.

Görüntü daha da karardı ve her şeyin üzerinde korkunç bir sessizlik vardı, çünkü
kilise bu sefer görüşe açık değildi. Uzun süre beklemekten ve ne olacağından emin olmaktan kaynaklanan bir korku vardı. Dar sokak
göze boştu ve yine de kötü varlığın bilgisi vardı,
kurbanlarını kefaret yerine götürmek için karanlıkta bekleyen iki güçlü adamın. Ve korku sessizlikte ve boşlukta büyüdü,
ta ki dayanılmaz hale gelene kadar.

Kapı açıldı ve çocuk siyah kemerin altında keşişle birlikteydi.
Yaşlı adam onu ​​kucakladı, onu kutsadı ve bir an durdu,
aşağı inerken onu izledi. Sonra o da döndü ve geri gitti ve
kapı kapandı.

İki adam saklandıkları yerden hızla kayarak çıktılar ve engebeli kaldırımda hızla ilerlediler. Çocuk durdu ve onlara döndü, çünkü
alındığını hissetti. Onu her iki yanından kollarından yakaladılar, babası Lazarus ve genç hahamların en güçlüsü, en zalimi ve en acımasızı olan Levi, Kısa Elli lakaplıydı. Tutuşları sertti ve yaşlı adam, yardım için bağırırsa çocuğun çığlıklarını
boğmak için elinde kaba bir yünlü kumaş tutuyordu. Ama çok sakindi ve
onlara direnmedi.

"Ne yapardın?" diye sordu.

"Peki sen bir Hıristiyan kilisesinde ne yaparsın?" diye sordu Lazarus alçak, sert bir
sesle.

"Hristiyanlar ne yapar, ben de onlardan biriyim," diye cevapladı genç,
etkilenmemiş bir şekilde.

Lazarus hiçbir şey söylemedi, ama sert eliyle çocuğun ağzına vurdu, böylece kan aşağı aktı.

"Burada değil!" diye haykırdı Levi, endişeyle etrafına bakarak.

Ve onu karanlık ve dar sokaklardan aceleyle uzaklaştırdılar. Levi'nin sert gücüne karşı hiçbir direnişe karşı koymadı, sadece sürüklenmeye
katlanmakla kalmadı, adamın uzun adımlarına ayak uydurmak için elinden geleni yaptı ve babasının zaman zaman diğer taraftan ona vurduğu darbelere ve darbelere de mırıldanmadı. Birkaç dakika boyunca
hâlâ şehrin Hristiyan kesimini geçiyorlardı. Tek bir yüksek sesle yardım çağrısı
kurtarılmayı getirirdi, kurtarıcılara birkaç söz
söylenmesi
bir grup vahşi adamı harekete geçirirdi ve iki Yahudi henüz yapmadıkları eylemlerin bedelini hayatlarıyla öderlerdi. Fakat Simon Abeles
hiçbir çığlık
atmadı ve hiçbir direniş göstermedi. Ölümden korkmadığını söylemişti ve
gerçeği söylemişti, nasıl bir ölüm olacağını bilmeden. İleriye doğru hızla ilerlediler ve vizyonda geçtikleri yol onları
geçiyormuş gibi göründü, böylece her zaman görüş alanında kaldılar, ama her zaman
acele ettiler. Hıristiyan mahallesi geçildi; önlerinde Yahudilerin şehrine erişim sağlayan kapılardan birinin zinciri asılıydı. Sakallı nöbetçi alaycı bir şekilde ve yemin ederek onların geçişini izledi - şehit
ve işkencecileri. Ona tek bir kelime, o zaman bile, ve ağır teberinin dipçiği Levi'nin kolunu kırar ve çocuğun babasını
toza
götürürdü. Kelime söylenmedi. Pis yollardan, devam edip,
dar avlulardan ve dolambaçlı geçitlerden geçerek karanlık, alçak bir kapıya. Sonra,
yine, vizyon sadece boş bir sokak gösterdi ve bir süre sessizlik oldu ve düşen gecede uzun süre beklemenin dehşeti.

Evin içinde ışıklar hareket etti ve sonra birbiri ardına pencereler
içeriden sürgülendi ve parmaklıklar açıldı. Yine de sessizlik, kulak alışana ve evin altından gelen çok uzak sesleri duyana kadar devam etti, ancak duvarlar açılmadı ve sahne değişmedi. Duyması zor, donuk bir ses, bir tonozun altından geliyormuş gibi yankılandı,
ve sonra bir tane daha ve bir tane daha - insan vücuduna indirilen acımasız darbelerin sesi.
Sonra bir duraklama.

"Vazgeçecek misin?" diye sordu Lazarus'un sesi.

"_Kyrie eleison, Christie eleison!_" cesur ve net bir şekilde cevap geldi.

"Uzan, Levi ve kolun güçlü olsun!"

Ve yine düzenli, acımasız darbe sesleri geldi, toprağın bağırsaklarından.

"Tövbe ediyor musun? Vazgeçiyor musun? İnkar ediyor musun?"

"Günahlarımdan tövbe ediyorum - senin yollarından vazgeçiyorum - Rab'be inanıyorum -"

Kutsal isim duyulmadı. Aşağıdan gelen tek şey, aşırı işkencede bilincini
kaybeden birinin boğuk iniltisiydi.

"Yat, Levi, yat!"

"Hayır," diye cevapladı güçlü haham, "çocuk ölecek. Onu bu gece burada bırakalım. Belki soğuk ve açlık, kendine geldiğinde çizgilerden daha etkili olur."

"Sanki öyle diyormuş gibi," diye cevapladı baba öfkeyle isteksizce.

Yine her şey sessizleşti. Kısa süre sonra ışık huzmeleri dış panjurların çatlaklarından
parlamayı bıraktı ve uyku Yahudilerin mahallesine
çöktü. Yine de görüntüdeki sahne değişmedi. Uzun bir
durgunluğun ardından net bir genç sesin konuştuğu duyuldu.

"Tanrım, eğer ölmem senin isteğinse, her şeyi senin adına taşımamı sağla, değersiz olan ben, günahlarım için ruhumda hak ettiğim cezaları bu bedende çekmemi sağla. Ve eğer yaşamam senin isteğinse, hayatım da senin şanına kullanılsın."

Ses kesildi ve geçen zamanın bulutu vizyonun üzerine indi
ve tekrar tekrar kalktı. Ve her seferinde aynı ses duyuldu
ve işkence edici darbelerin sesi, ama çocuğun sesi her gece daha zayıftı
ama daha az cesur değildi.

"İnanıyorum," dedi her zaman. "İstediğini yap, beden üzerinde gücün var, ama benim senin üzerinde gücün olmayan İnancım var."

Böylece günler ve geceler geçti ve dua zayıf tonlarda duyulsa da, güçlü bir ruhtan doğmuştu ve işkencecilerin kulaklarında, susturmaya güçleri olmayan bir meleğin sesi gibi çınladı, onlardan Yüce Tanrı'nın Tahtı'nın mahkemesine seslendi.

Ayrıca, hahamlar ve ihtiyarlar her gün akşamları Lazarus'un evinin önünde toplanmaya ve onunla ve birbirleriyle konuşmaya başladılar, oğlunun dayanıklılığını nasıl kırabileceklerini ve onu kendilerinden biri olarak tekrar sinagoga nasıl getirebileceklerini tartışıyorlardı. Konseylerinde en önde gelen kişi, Kısa Elli Levi'ydi, zayıf bedenin katlanabileceği yeni işkenceler tasarlıyor ve inatçı çocuğu ellerinin gücüyle nasıl yeneceğini ve inatçı çocuğu nasıl inciteceğini anlatıyordu. Hahamlardan bazıları başlarını salladı.

"O bir şeytan tarafından ele geçirilmiş," dediler. "Ölecek ve tövbe etmeyecek."

Ama diğerleri onaylayarak başlarını salladılar ve pis başlarını sallayıp
aptal cezalandırıldığında kötü ruhun ondan ayrılacağını
söylediler.

Bir kez daha geçen zamanın bulutu indi ve kalktı. Sonra evin
duvarları açıldı ve alçak kemerli bir odada hahamlar
siyah bir masanın etrafında oturdular. Geceydi ve tek bir dumanlı lamba
yanıyordu, üç köşeli bir bakır kabın içinden çıkan sadece bir fitildi, yağla doluydu ve tonozdan kararmış tellerle asılmıştı.
Yedi haham tahtanın başında oturuyordu ve baş tarafta Lazarus oturuyordu.
Çarpık elleri ve pençe benzeri tırnakları huzursuzca hareket ediyordu ve akbaba gözlerinde korkunç bir
ateş vardı. Öne eğildiler, alçak sesle birbirleriyle konuştular ve yağlı şapkalarının altından, başlarını hareket ettirdikçe yağlanmış yan bukleleri sallanıyor ve sallanıyordu. Ama Kısa Elli Levi aralarında değildi. Boğuk konuşmaları ara sıra, çivilere çarpan bir çekicin çıkardığı

sesle ve sanki oturdukları odanın çok yakınında bir marangoz çalışıyormuş gibi keskin, gürültülü darbelerle kesiliyordu.

"Pişman olmadı," dedi Lazarus yerinden. "Ne
çok
dayak, ne soğuk, ne açlık, ne de susuzluk onu doğruluğa yöneltti.
Halkından atılacağı yazılmıştır."

"Atılacak," diye cevapladı hahamlar tek bir sesle.

"Ölmesi doğru ve adildir," diye devam etti baba. "Onu Hıristiyanlara mı teslim edelim ki aralarında yaşasın ve
onlardan biri olsun ve dünyaya utancımız için gösterilsin?"

"Onu bırakmayacağız," dedi karanlık adam ve bir ateş böceği gecede ağaçtan ağaca uçarken
bir yüzünden diğerine kötü bir gülümseme geçti - sanki kötülüğün ruhu sırayla her birine dokunmuş gibi.

"Onu bırakmayacağız," dedi her biri tekrar.

Lazarus da onaylarmış gibi gülümsedi ve konuşmadan önce başını biraz eğdi.

"Ben senin hükmüne itaat ediyorum. Emretmek senin, itaat etmek benim. Eğer ölmesi gerektiğini söylersen, bırak ölsün. O benim oğlum. Al onu.
Babamız İbrahim, İshak'ı sunağa koyup Rab'bin önünde
yakılmış kurban olarak sunmadı mı?"

"Bırak ölsün," dedi hahamlar.

"Öyleyse ölsün," diye cevapladı Lazarus. "Ben senin hizmetkarınım. İtaat etmek benim."

"Kanı başımızda olsun," dediler. Ve yine kötü gülümseme
etrafta dolaştı.

"O zaman onun ölümünün nasıl olacağını belirlememiz uygundur," diye devam etti baba, teslimiyetini belirtmek için vücudunu eğerek.

"Kanını dökmek yasal değildir," dedi hahamlar. "Ve onu taşlayamayız, yoksa Hıristiyanlar tarafından yargılanırız. Ölümünün
nasıl olacağını sen belirle."

"Efendiler, eğer isterseniz, onu bir kez daha önümüze getirin. Hepimiz onun inkarını kulaklarımızla duyalım ve eğer sonunda tövbe ederse,
neyse, yaşasın. Ama eğer yüreğini bizim
yakarışlarımıza karşı
sertleştirirse, ölsün. Levi evime birkaç tahta parçası getirdi ve şu anda bile çalışıyor. Eğer genç hala inançsızlığında inatçıysa, o da İnanmayan'ın öldüğü gibi ölsün - Romalıların adil
yargısıyla."

"Öyle olsun. Çarmıha gerilsin!" dedi hahamlar tek bir sesle.

Sonra Lazarus ayağa kalktı ve dışarı çıktı ve vizyonda hahamlar
yerlerinde hareketsiz bir şekilde oturup onun dönüşünü beklediler. Levi'nin çekicinin sesi alçak tonozlu odada yankılandı ve her darbede
tüten lamba hafifçe titredi, ışığının altındaki kötü yüzlere
tuhaf gölgeler düşürdü. Sonunda dışarıdan yavaş ve belirsiz ayak sesleri duyuldu, alçak kapı açıldı ve Lazarus içeri girdi, oğlunun cesedini önünde tuttu.

"Onu son kez huzuruna getirdim," dedi. "Onu sorgulayın ve kendi ağzından çıkan kınamayı duyun. Pişman değil, ama onu doğruluk yollarına geri getirmek için elimden geleni yaptım. Efendilerim, ona sorun ve ne söyleyeceğini görelim."

Uzun süredir açlık ve susuzluktan bembeyaz kesilmiş ve bitkin düşmüş, bedeni işkenceden kırılmış, bedensel acıya artık neredeyse hiç duyarlı olmayan Simon Abeles, babası onu kollarının altından tutmasaydı yere düşecekti. Başını öne eğmişti ve solgun ve asil yüzü göğsüne doğru eğilmişti, ancak derin, koyu gözleri açıktı ve masada yargılayanlara sakince bakıyordu. Çocuğun omuzlarına ve vücuduna kaba bir keten kumaş parçası sarılmıştı, ancak ince kolları çıplaktı.

"Lazarus'un oğlu Simon, duyuyor musun?" diye sordu hahamlar. "Kimin huzurunda durduğunu biliyor musun?"

"Seni duyuyorum ve hepinizi tanıyorum." Seste korku yoktu, ancak zayıflıktan titriyordu.

"Öyleyse hatalarından vazgeç ve aptallığının cezasını çektikten sonra, babanın ve babanın evinin ve tüm halkının yollarına geri dön."

"Günahlarımdan vazgeçiyorum ve bana hala acı çektirecek ne kaldıysa, Tanrı'nın yardımıyla, Mesih'in merhametine layık olmayacak şekilde katlanacağım."

Hahamlar cesur genç yüze baktılar, gülümsediler ve sakallarını salladılar, birbirleriyle alçak sesle konuştular.

"Korktuğumuz gibi oldu," dediler. "Pişman değil ve ölüme layık. Genç engerek yılanının yaşaması uygun değil. Dilinin altında zehir var ve bir İsraillinin duyması için yasal olmayan şeyler söylüyor. Ölmesine izin ver ki onu bir daha görmeyelim ve çocuklarımız onun sahte öğretileriyle
yozlaşmasın."

"Duyuyor musun? Öleceksin." Konuşan Lazarus'tu, çocuğu masanın önünde tutuyor ve kulağına tıslayarak.

"Duyuyorum. Hazırım. Beni dışarı çıkar."

"Tövbe etmek için hala zaman var. Eğer bu kadar gün boyunca söylediklerini inkar edip bize dönersen, bağışlanacaksın ve günlerin
aramızda uzun olacak ve senden sonraki çocuklarının günleri ve Rab belki merhamet gösterecek ve mallarını arkadaşların arasında artıracak."

"Onu rahat bırak," dedi hahamlar. "Tövbe etmiyor."

"Beni dışarı çıkar," dedi Simon Abeles.

"Onu dışarı çıkar," diye tekrarladı hahamlar. "Belki de ölümünün
şeklini gözlerinin önünde gördüğünde, sonunda tövbe edecektir."

Çocuğun korkusuz gözleri birinden diğerine baktı.

"Ne olursa olsun," dedi, "benim sadece bir hayatım var. Dilediğin gibi al. Rab İsa Mesih'in inancıyla ölüyorum ve ruhumu onun ellerine teslim ediyorum -ki sen onu alamazsın."

"Onu dışarı çıkarın! Çarmıha gerilsin!" diye bağırdı hahamlar hep birlikte. "Onu artık
duymayacağız."

Sonra Lazarus oğlunu onlardan uzaklaştırdı ve onları birlikte konuşmaya
ve başlarını sallamaya ve pis sakallarını sallamaya bıraktı. Ve
görümde sahne değişti. Titrek lambası ve siyah masası ve içindeki tüm adamların olduğu oda loşlaştı ve kayboldu ve
onun yerine yüksek evler arasında loş bir iç avlu vardı,
üzerinde sadece Lazarus'un evinin pencereleri açılıyordu. Orada, yerde,
boynuzdan bir fener duruyordu ve onun yumuşak sarı ışığı, birbiri üzerine küçük bir haç oluşturacak şekilde çivilenmiş iki tahta parçasının üzerine düşüyordu--gerçekten küçüktü,
ama yine de çocuğun zayıf bedeninin hafif yükünü taşıyabilecek kadar uzun, geniş ve güçlüydü. Ve yanında Lazarus
ve Levi, Kısa Elli, güçlü haham, Simon Abeles'i
aralarında tutuyorlardı. Yerde, kanını dökmeyi yasadışı saydıkları için, onu haça bağlamak üzere hazır ip parçaları vardı.

Çok geçmeden yapıldı. İki adam haçı alıp, cesedi üzerine asılı olarak, dar avlunun duvarına, Lazarus'un evinin karşısına diktiler.

"Bu gece bile tövbe edebilirsin," dedi baba, boynuz fenerini kaldırıp oğlunun işkence görmüş yüzüne bakarak.

"Evet, daha zaman var," dedi Levi, acımasızca. "Bu kadar çabuk ölmeyecek."

"Tanrım, ruhumu senin ellerine teslim ediyorum," dedi zayıf ses bir kez daha.

Sonra Lazarus elini kaldırdı ve onu kilisenin yakınında yakaladığı ilk gece yaptığı gibi, bir kez daha ağzına vurdu. Fakat Kısa Elli Levi, sanki bütün işkencelerinin boşa gittiğini görünce öfkelenmiş gibi, kulağının boynuyla birleştiği yere sert bir darbe indirdi ve sonunda her şey bitti. Barışın parlak gülümsemesi soluk yüzün üzerinde titredi, göz kapakları titredi ve kapandı, baş öne düştü
göğsün üzerine ve Simon Abeles'in şehitliği tamamlandı.

İç odadan hahamlar birer birer karanlık avluya geldiler,
ve her biri geldiğinde boynuz fenerini alıp ölü yüze tuttu,
gülümsedi ve İbranice birkaç alçak sesle kelime söyledi ve sonra
sokağa çıktı, ta ki sadece Lazarus ve Levi ölü bedenle baş başa kalana kadar. Sonra ne yapacaklarını tartıştılar ve bir süre eve girip yiyecek ve şarapla kendilerini tazelediler ve kötü bir şey yaptıklarını çok iyi bilerek birbirlerini teselli ettiler. Ve geç olduğunda geri döndüler ve bedeni kaba bir beze sardılar ve gizlice dışarı taşıdılar ve Yahudi
mezarlığına gömdüler ve tekrar kendi evlerine gittiler.

"Ve orada yatıyordu," dedi Unorna, "ırkının ölüme kadar sadık olan çocuğu. Acı çektin mi? Bana söylemeye cesaret ettiğin bu kadar büyük sözlerin anlamını bir saatliğine bile olsa anladın mı? Şimdi şehit olmanın, onun yattığı yerde durduğun için acı çekmenin ne demek olduğunu biliyor musun, onun hissetmiş olması gereken şeyin bir kısmını sen de az da olsa hissetmişsindir. Yaşıyorsun. Dikkatli ol. Beni tekrar kızdırırsan, hayatın sana bağışlanmayacak."

Görüntülerin hepsi kaybolmuştu. Tekrar mezar taşlarının ve cılız, eğri ağaçların vahşi doğası belirdi, daha önce olduğu gibi vahşi ve ıssızdı. Gezgin
kendini toparladı ve Unorna'nın Israel Kafka'nın yere serilmiş bedeninin önünde durduğunu gördü. Sanki aniden bir büyüden kurtulmuş gibi öne atıldı ve diz çöktü, ellerini ovuşturarak ve şakaklarını ovuşturarak baygın adamı canlandırmaya çalıştı.

BÖLÜM XVI

Gezgin, Unorna'nın yüzüne baktı ve yüz hatlarına
yerleşen amansız nefret ifadesini gördü. Ne
anladı ne de açıklamaya çalıştı. Bildiği kadarıyla, Israel
Kafka deliydi, acınacak, bakılacak, kontrol edilecek bir adamdı
belki, ama kesinlikle kötü muameleye maruz kalmayacaktı. Son yarım saatin
anıları karışık ve çarpıtılmış olsa da, Gezgin genç İbrani'nin neredeyse insan tahammülünün sınırlarının ötesinde
acı çektirildiğinin farkına varmaya başladı. Yargılamak mümkün olduğu kadarıyla, Israel
Kafka'nın hatası, sevgisine karşılık vermeyen bir kadını sevmesiydi
ve en büyük kabahati, Gezgin'in hiçbir şey hatırlayamadığı bir görüşmeye aniden müdahale etmesiydi
ki bu, tüm dünyaya cezasızca tekrarlanabilirdi.

Son ayda, tüm keskin algılarının ve en güçlü içgüdülerinin yarı uykuda bir duruma getirildiği, bedensel ve zihinsel olarak tembel bir hayat yaşamıştı. Kendisinin bilmediği bir şekilde, tüm düşünce ve eylemlerin ana kaynağı, onun anısıyla birlikte, varlığından alınmıştı. Yıllarca, tek bir baskın fikre itaat ederek yaşamış, hareket etmiş ve yeryüzünde dolaşmıştı. Hiçbir şey bilmediği bir sihirle, o fikir, geçici olarak, sonsuza dek olmasa da, yok edilmişti ve bunun hemen ardından gelen sonuç, tüm ilginin ve bireysel eylem arzusunun sona ermesiydi. Tüm kaygı, huzursuzluk ve zihinsel ıstırabın askıya alınması, zekayı tam bir ilgisizliğe yakın bir duruma düşürmüş olsa da, fiziksel insana fayda sağlamıştı. Ancak, zihinsel veya fiziksel, büyük doğal güce sahip örgütler, bir hareketsizlik dönemiyle asla zayıflığa düşmezler. Uzun bir eğitim süreciyle yapay olarak geliştirilen ve asla sahip olmaları amaçlanmayan bir güç derecesine ulaşan zihinler ve bedenler, tembellikte neredeyse anında bu gücü kaybederler. Gerçekten çok güçlü olan bir adamın sürekli jimnastik egzersizine ihtiyacı yoktur; ne yaparsa yapsın diğer adamlardan daha güçlü olacaktır. Güçlü karakterin kendi sağlamlığından emin olmak için en zor durumlarda sürekli olarak korkunç zorluklarla mücadele etmesi gerekmez, ayrıca derin zekanın karmaşık teorilerin ve sorunların labirentlerinde ilerlemesi gerekmez, böylece daha az pusulaya sahip zihinlerden daha üstün hissedebilir. Dünyada çok fazla doğal, doğuştan gelen beden ve zihin gücü vardır ve genel olarak, bunlardan birine sahip olanlar, her ikisi de uzun ve iyi düzenlenmiş bir eğitimin sonucu olanlardan daha fazlasını başarır. Büyük bir zulme ve daha büyük bir adaletsizliğe olan inanç, etrafındaki insanlığın her yönüne karşı sakin bir kayıtsızlık içinde yaşayan adamı harekete geçirdi. Israel Kafka'nın hemen bilincine kavuşamayacağını görünce tekrar ayağa kalktı ve yere serilmiş kurbanla Unorna'nın arasına girdi. "Bu adamı kurtarmak yerine öldürüyorsun," dedi. "Suçunun,
dediğin gibi, seni sevmesi olduğunu söylüyorsun. Bu, tüm güçlerini kullanarak onu bedenen ve zihnen yok etmen için bir sebep mi?"

"Belki," diye sakince cevapladı Unorna, yine de gözlerinde tehlikeli bir ışık vardı.

"Hayır. Bir sebep değil," diye cevapladı Gezgin, Unorna'nın alışık olmadığı bir kararla. "Keyork bana adamın deli olduğunu söylüyor. Olabilir.
Ama seni seviyor ve senden merhamet bekliyor."

"Merhamet!" diye haykırdı Unorna acımasız bir kahkaha atarak. "Ne dediğini duydun - onu kendin susturmak istiyordun. Bunu sen yapamazdın. Ben yaptım - ve çok etkili bir şekilde."

"Sanatın ne olursa olsun, onu kötü ve acımasızca kullanıyorsun. Bir an
önce ben de kör olmuştum. Konuşurken bu zavallı adamın kendi içinde tarif ettiğin
korkunç acıyı çektiğini açıkça anlasaydım seni durdururdum. Beni kör ettin, çünkü ona hükmediyordun. Ama artık kör değilim. Ona daha fazla işkence
etmeyeceksin.

"Ve beni nasıl durduracaktın? Şimdi bana nasıl engel olabilirsin?" diye sordu
Unorna.

Gezgin birkaç dakika sessizce ona baktı.
Yüzünde daha önce hiç görmediği bir ifade vardı. Onun üzerinde
yükselerek aşağı baktı. Kalın kaşları birbirine yaklaşmıştı, gözleri
soğuk ve anlaşılmazdı, her özelliği güç ifade ediyordu.

"Gerekirse zorla," diye cevapladı çok sessizce.

Karşısındaki kadın korkan veya teslim olanlardan değildi.
Onun bakışına
cesaretle karşılık verdi. Yarım saat önce bile onun duyularını
çalmayı ve onu kendisine tabi kılmayı başarmıştı.
Yarışmayı yenilemeye hazırdı, ancak onda bir değişiklik olduğunu fark etmişti.

"Bir kadına güçten bahsediyorsun!" diye bağırdı küçümseyerek. "Gerçekten
cesursun!"

"Sen bir kadın değilsin. Sen zalimliğin enkarnasyonusun. Gördüm."

Gözleri soğuktu ve sesi sertti. Unorna çok keskin bir
acı hissetti ve sanki üşüyormuş gibi titredi. Vahşi doğasında kötü,
zalim ve gerçek dışı olan her ne varsa, ona olan aşkı gerçek,
tutkulu ve kalıcıydı. Ve onu, göstermeye başladığı güç ve kararlı muhalefeti için daha çok seviyordu. Söylediği
sözler, onu tahmin edemeyeceği kadar incitmişti, onu yaralayabilecek tek kişinin o olduğunu bilmiyordu.

"Bilmiyorsun," diye cevapladı. "Nasıl bilebilirsin?" Bakışları düştü ve sesi titredi.

"Yeterince biliyorum," dedi. Soğuk bir şekilde ondan uzaklaştı ve tekrar
İsrail Kafka'nın yanına diz çöktü.

Soluk başını kaldırdı ve dizinin üzerine koydu ve endişeyle yüzüne baktı, sanki adamın ölmediğine kendini ikna etmek istercesine parmaklarıyla göz kapaklarını kaldırdı. Gerçekten de çok az
hayat kalmış gibiydi orada uzanmış kollarıyla ve bükülmüş parmaklarıyla, neredeyse nefes almadan yatarken. Böyle bir yerde, ona yardım edecek en
sıradan
bir iyileştirici bile olmadan, Gezgin başarı şansının çok az olduğunu gördü.

Unorna iki adama bakmadan bir kenara çekildi. Kafka'nın
yaşayıp yaşamaması onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Kendisi de acı çekiyordu, hayatında hiç
çekmediği kadar. Kadın olmadığını söylemişti - tüm kadın doğası ona tapıyordu. Zalimliğin 
enkarnasyonu olduğunu söylemişti - ve bu doğruydu, gerçi onu diğerine karşı zalim yapan ona olan aşkıydı. Israel Kafka'nın tutkulu sözlerini duyduğunu ve hevesli yüzünü gördüğünü ve onunla alay ettiğini anladığında ne hissettiğini bilebilir miydi? Böyle bir zamanda herhangi bir kadın bundan daha az zalim olabilir miydi? Kendisini seven adama olan nefreti, kendisini sevmeyen adama olan aşkı kadar büyük değil miydi? İnsan vücudunu parçalamak için karanlık çağlarda icat edilenlerden daha korkunç ruh işkence aletlerine sahip olsa bile, hepsini kullanmakta haklı değil miydi? Israel Kafka en büyük suçlardan, sevilmediğinde onu sevmekten ve onun utancına ve rahatsızlığına tanık olmaktan suçlu değil miydi? Ona bakmaya dayanamıyordu, yoksa kendini kaybedip Gezgin'i bir kenara itip adamı elleriyle öldürmeye çalışabilirdi.

Sonra donmuş patikada ayak sesleri duydu ve hızla döndüğünde Gezgin'in Kafka'nın bedenini yerden kaldırdığını ve mezarlığın girişine doğru hızla
uzaklaştığını gördü. Öfkeyle, tek kelime etmeden onu
bırakıyordu. Çok solgunlaştı ve tereddüt etti. Sonra onu yakalamak için
ileri koştu, ama onun yaklaştığını duyan o,
adımlarını hızlandırdı, taşıdığı yük yüzünden adımlarında pek bir engel yokmuş gibi görünüyordu.
Ama Unorna da çevik ve güçlüydü.

"Dur!" diye bağırdı, elini onun koluna koyarak. "Dur! Beni duy! Beni böyle
bırakma!"

Ama o durmadı ve kapıya doğru hızla ilerledi, o ise onun koluna asılmış, onu engellemeye çalışıyor ve çaresizce
telaşla konuşuyordu. Şimdi gitmesine izin verirse, onun kendisini sonsuza dek terk edeceğini hissetti. O anda Kafka'ya olan nefreti bile önemsizleşti.
O kadar çılgınca sevdiği
şeyi kaybetmektense her şeyi yapabilir, her şeye katlanabilir, her şeye söz verebilirdi.

"Dur!" diye tekrar bağırdı. "Onu kurtaracağım - sana itaat edeceğim - ona karşı nazik olacağım - eğer bana yardım etmeme izin vermezsen kollarında ölecek - oh!
Tanrı aşkına, bir dakika bekle! Sadece bir dakika!"

Kendini Gezgin'in yoluna öyle bir itti ki, ona tutundu ve
Kafka'yı kollarından koparmaya çalıştı ki, o hareketsiz durmak ve ona bakmak zorunda kaldı.

"Geçmeme izin ver!" diye haykırdı, ilerlemek için bir çaba daha gösterdi. Ama ona
tutundu ve hareket edemedi.

"Hayır,--seni bırakmayacağım," diye mırıldandı. "Bensiz hiçbir şey yapamazsın, onu sadece öldüreceksin, tıpkı az önce yapacağım gibi--"

"Ve şimdi yapacağın gibi," dedi sertçe, "eğer istediğini yapmana izin verirsem."

"Cennetteki tüm kutsallar adına, onu kurtaracağım--hatta
hatırlamayacak bile--"

"Yemin etme. Sana inanmayacağım."

"Gördüğünde inanacaksın--beni affedeceksin--anlayacaksın."

Cevap vermeden gücünü kullandı ve duygusuz adamı kollarının arasına daha sıkı alarak bir iki adım attı. Unorna'nın ayağı donmuş zeminde kaydı ve yere düşecekti, ama umutsuz bir enerjiyle ona tutundu. Daha fazla güç kullanırsa bedensel bir yaralanma tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu gören Gezgin
tekrar durdu, nasıl davranacağını bilemiyordu; Unorna mücadeleden biraz soluk soluğa, yüzü ölüm kadar beyaz bir şekilde önünde duruyordu.

"Beni öldürmezsen," dedi, "onu öylece götüremezsin.
Eğer istersen onu kollarında tut, ama bırak da ben konuşayım."

"Ve sen ondan nefret ediyorsun, ona zarar vermeyeceğini nasıl bileceğim?"

"Ben senin merhametine kalmış değil miyim?" diye sordu Unorna. "Seni aldatırsam,
bana istediğini yapamaz mısın, sana karşı koymaya çalışsam bile, ki direnmeyeceğim?
Eğer istersen beni tut, yoksa senden kaçabilirim ve eğer Israel Kafka
gücünü ve bilincini geri kazanmazsa, o zaman beni de yanına al ve bir cadı olarak adalete teslim et - istersen bir katil olarak."

Gezgin bir an sessiz kaldı. Sonra onun söylediklerinin doğru olduğunu fark etti. Kadın onun gücündeydi.

"Eğer yapabilirsen onu geri getir," dedi. Unorna ellerini Kafka'nın alnına koydu ve eğilerek kulağına onu tutan adamın bile duyamayacağı
sözler fısıldadı. Uykudan bilince geçiş neredeyse
anlıktı. Gözlerini açtı ve önce Unorna'ya sonra da Gezgin'e baktı. Yüzünde ne acı ne de tutku vardı, sadece
şaşkınlık. Bir an daha ve uzuvları güçlerini yeniden kazandı, ayağa kalktı ve sanki ne olduğunu hatırlamaya çalışıyormuş gibi
elini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordu şaşkınlıkla. "Bana ne oldu?"

"Bayıldın," dedi Unorna sessizce. "Yolculuğundan sonra çok
yorgun olduğunu hatırlıyorsun. Yürüyüş senin için çok fazlaydı. Seni
eve götüreceğiz."

"Evet--evet--bayılmış olmalıyım. Beni affet--bazen üzerime geliyor."

Şu anda, üç arkadaşının da kapıya doğru yürümeye başladıkları sırada, merakla birinden diğerine baktığında, açıkça yeteneklerinin tam kontrolüne sahipti. Unorna gözlerini kaçırdı ve yollarında geçtikleri düzensiz levhalara bakıyormuş gibi görünüyordu. Gezgin, Kafka kendine gelir gelmez ondan kurtulmayı planlamıştı, ancak böylesine ani bir değişime hazırlıklı değildi. Artık, onunla tek bir kelime bile konuşamayacağını, adamın şüphesini uyandırmadan, ve ilk duygunun ani ve tehlikeli bir etki yaratmayacağından kesinlikle emin değildi. Unorna'nın sözlerinin neden olduğu değişimin ne kadar büyük olabileceğini bile bilmiyordu. Kafka'nın kendi davranışlarını ve Unorna'nın ona dayattığı korkutucu görüntüyü hemen unuttuğu açıktı, ancak bundan onu sevmeyi bıraktığı sonucu çıkmıyordu. Gerçekten de, hipnotikleri yöneten yasalara kısmen aşina olan biri için böyle bir geçiş, olasılıktan çok uzak görünüyordu. Bir anda hayatının baskın tutkusunu ve aşkını tamamen unutturulmuş olan kişi, böyle bir şeyin her durumda mümkün olduğuna inanamayacak kadar cahildi. Kendini içinde bulduğu ikilemde, koşullara göre yönlendirilmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Kafka'yı kendisinden nefret eden kadınla yalnız bırakmaya istekli değildi ve kadın her ikisine de dayatmayı seçtiği sürece, onun toplumundan kaçmanın bir yolunu göremiyordu. Unorna'nın da bunu kendisi kadar iyi anladığını ve zihninde tüm olasılıkları döndürerek tüm olaylara hazırlıklı olmaya çalıştığını varsaydı. Ancak Unorna çok farklı düşüncelere dalmıştı. Zaman zaman yüzüne gizlice bir bakış attı ve her zamanki gibi sert ve soğuk olduğunu gördü. Sözünü tutmuştu ama o vazgeçmedi. Korkunç bir
endişe onu ele geçirdi. Bundan sonra ondan uzak durması mümkündü, hatta muhtemeldi. Çok ileri gitmişti. Onun gibi bir doğayı hesaba katmamıştı, başkasının acısına karşı sadece sempatiyle
acımasız bir öfkeye
uğrayabilecek. Sonra, sonunda anlayınca, bu acıların, kendilerine
çektirilen kişi tarafından
unutulmasının yeterli olacağını düşünmüştü. Onun kendisi ve iğrenç
zulmü için hissettiği dehşeti
anlayamıyordu.
Mezarlığa güçlü iradesinin ve gizemli güçlerinin bilincinde olarak girmişti, zaferden emindi, bir zamanlar
gururunu feda edip kendiliğinden gelmesi gerekeni emredecek kadar alçalmışken, onun yüzünün değiştiğini ve o tutkusuz sesteki tutku tınısını duyacaktı. Bunda başarısız olmuştu, hem de tamamen.
En büyük düşmanı tarafından şaşırtılmıştı. En derin aşağılanma anında alay konusu olmuştu ve yapay bir aşkın asma bahçelerini inşa etme girişiminde arkadaşlığın temellerini kaybetmişti. O anda, kapıya ulaştıklarında,
Unorna umutsuzluktan çok da uzak değildi.

Kırmızı şiş dudakları ve kıvrık burun delikleri olan bir Yahudi çocuk girişte oyalanıyordu. Gezgin ona bir araba bulmasını söyledi. "İki araba," dedi Unorna, hemen. Çocuk dışarı koştu. "Eve
yalnız gideceğim," diye ekledi. "İkiniz birlikte sürebilirsiniz."

Gezgin başını onaylarcasına eğdi, ama hiçbir şey söylemedi. Israel
Kafka'nın koyu gözleri bir an onun gözlerine dikildi.

"Neden birlikte gitmiyorsunuz?" diye sordu.

Unorna hafifçe irkildi ve sanki sert bir cevap verecekmiş gibi
döndü. Ama kendini tuttu, çünkü Gezgin ona bakıyordu.
Kafka'ya cevap vermek yerine onunla konuştu.

"Bu en iyi düzenleme - öyle düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Kesinlikle en iyisi."

"Ondan bana haber getirirsen memnun olurum," dedi,
Kafka'ya bakarak.

Gezgin sanki duymamış gibi sessizdi.

"Acı çektin mi? Sanki acı çekiyormuşsun gibi hissediyor musun?" genç adama sempati ve ilgi dolu bir tonla sordu.

"Hayır. Neden soruyorsun?"

Unorna gülümsedi ve Gezgin'e baktı, amaçlı bir şekilde. Adam ona
duymadı. O anda iki araba belirdi ve sokaktan mezarlığın girişine giden dar sokağın sonunda durdu. Üçü birlikte ilerledi. Kafka öne çıktı ve Unorna'nın binmesi için
taşıma araçlarından birinin kapısını açtı.
Hala adamın güvenliği için endişelenen Gezgin onun yerini alacaktı, ancak Kafka neredeyse meydan okurcasına ona döndü.

"İzin ver," dedi. "Ben senden önce buradaydım."

Gezgin medenice bir şekilde kenara çekildi ve şapkasını kaldırdı. Unorna elini uzattı ve o da soğuk bir şekilde tuttu, başka türlü yapamazdı.

"Bana haber vereceksin, değil mi?" dedi. "Onun için
endişeleniyorum."

Kaşlarını hafifçe kaldırdı ve elini indirdi.

"Sana haber verilecek," dedi.

Kafka onun arabaya binmesine yardım etti. Kafka onu elinden tuttu, böylece başı kapının içindeydi ve diğer adam onun sözlerini duyamazdı.

"Senin için endişeleniyorum," dedi çok nazikçe. "Onu kendi kendine
bana getir ve bana nasıl olduğunu söyle."

"Elbette--eğer ona sorduysan--"

"Benden nefret ediyor," diye fısıldadı Unorna hemen. "Onu getirmezsen
hiçbir mesaj
göndermeyecek."

"O zaman ben kendim geleyim--ben gayet iyiyim--"

"Şşş--hayır!" diye aceleyle cevapladı. "Söylediğimi yap--senin için--ve benim için en iyisi bu olacak. Hoşça kal."

"Sözlerin benim kanunum," dedi Kafka geri çekilerek. Gözleri parlıyordu
ve ince yanağı kızarmıştı. Uzun zamandır ona bu kadar nazik
bir şekilde konuşmamıştı. Hayatına bir umut ışığı girdi.

Gezgin bakışı gördü ve doğru yorumladı. Anladı ki
Unorna o kısa anda biraz yaramazlık yapmak için zaman bulmuştu.
Arabası ilerledi ve iki adamı kendileri için tasarlanan arabaya binmeleri için serbest bıraktı. Kafka sürücüye kaldığı yerin adresini verdi.
Sonra
yorgun ve aşırı zayıflığının bilincinde olarak köşeye geri çöktü. Kısa bir sessizlik oldu.

"Dinlenmeye ihtiyacın var," dedi Gezgin, onu merakla izleyerek.

"Gerçekten de çok yorgunum, hatta hasta bile değilim."

"En güçlüyü bile yoracak kadar acı çektin."

"Ne şekilde?" diye sordu Kafka. "Ne olduğunu unuttum. Unorna'yı mezarlığa kadar takip ettiğimi biliyorum. Evine gitmiştim ve
sonra sizi birlikte gördüm. Bu sabah uzun yolculuğumdan
geri döndüğümden beri onunla konuşmamıştım. Bana ne olduğunu söyle. Beni uyuttu mu? Daha önce beni hipnotize ettiğini düşündüğümde hissettiğim gibi hissediyorum."

Gezgin şaşkınlıkla ona baktı. Soru, sanki önemsiz veya hiç ağırlığı olmayan günlük bir olaya atıfta bulunuyormuş gibi doğal bir şekilde sorulmuştu.

"Evet," diye cevapladı. "Seni uyuttu."

"Neden? Biliyor musun? Eğer bana bir şey hayal ettirdiyse, onu
unuttum."

Gezgin bir an tereddüt etti.

"Sorunu cevaplayamam," dedi sonunda.

"Ah--bana ondan nefret ettiğini söyledi," dedi Kafka, koyu gözlerini arkadaşına
çevirerek. "Ama yine de," diye ekledi, "bu senin bana ne olduğunu
anlatmaman için bir sebep değil."

"Sana gerçeği söylemeden önce, bir yabancıya söyleme hakkım olmayan bir şeyi -- bir arkadaşıma kolayca söyleyemediğim bir şeyi -- söyleyemem. "

"Beni esirgemene gerek yok--"

"Seni kurtarabilir."

"O zaman söyle--kurtarılmam gereken tehlikenin ne olduğunu bilmesem de.
Ama tahmin edebilirim belki. Bana onu kazanma girişiminden vazgeçmemi tavsiye edersin."

"Kesinlikle. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok."

"Tam tersine," dedi Kafka ani bir enerjiyle, "bir adam bir yabancıya böyle bir tavsiyede
bulunduğunda, bunun nedenlerini de söylemek zorundadır."

Gezgin cevap verirken ona sakince baktı.

"Bir adamın başka bir adamın hayatını kurtarmak için bir neden sunması gerekmez. Senin hayatın
tehlikede."

"Ondan nefret ettiğini görüyorum, dediği gibi."

"İkiniz de bu konuda yanılıyorsunuz. Ona aşık değilim ve
onun arkadaşı olmaktan çıktım. Sana olan ilgim ise, dostça bile değil - bu, herhangi bir adamın bir insan arkadaşına karşı hissedebileceği ve benim bu öğleden sonra gördüklerimi gören herhangi bir adamın hissedebileceği şeydir."

Dünyanın deneyimli adamının sakin duruşu ve konuşması, ateşli kanı kısıtlamayı ve ihtiyatı pek bilmeyen genç Moravyalının gözünde ağırlık taşıyordu; ırkının karakter okumasındaki keskin içgüdüsüyle, arkadaşının hem cömert hem de ilgisiz olduğunu aniden anladı. İnancın hemen ardından bir güven patlaması geldi.

"Eğer onun sevgisini kaybedeceksem, hayatımı da kaybetmeyi tercih ederim, hem de onun elinden," dedi hararetle. "Beni ona karşı uyarıyorsun. Dürüst olduğunu hissediyorum ve samimi olduğunu görüyorum. Teşekkür ederim. Tehlikedeysem, beni kurtarmaya çalışma. Birkaç dakika önce yüzünü gördüm ve benimle konuştu. Onun benim yıkımımı planladığına inanamıyorum."

Gezgin sessizdi. Daha fazlasını yapmanın
ya da söylemenin görevi olup olmadığını merak etti. Unorna değişken bir kadındı. Yarın adamı
sevebilirdi. Ama Israel Kafka sohbetin bitmesine izin veremeyecek kadar gençti.
Çocuk gibi güvene güven bekliyordu ve arkadaşının suskunluğuna
şaşırdı.

"Uyurken bana ne söyledi?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra.

"Simon Abeles'in hikayesini hiç duydun mu?" diye sordu Gezgin cevap olarak.

Kafka kaşlarını çattı ve sertçe etrafına baktı.

"Simon Abeles mi? O, asi bir İbrani çocuğuydu. Babası onu öldürdü.
Teyn Kirche'ye gömüldü. Peki ya o?
Unorna ile veya benimle ne ilgisi var? Ben de bir Yahudiyim. Yahudilerin
kafalarımızı sakladığı zamanlar geçti. Ben olduğum şeyden gurur duyuyorum ve asla bir Hristiyan olmayacağım.
Simon Abeles'in benimle ne alakası olabilir?"

"Uyanıkken yeterince az."

"Ve ben uyurken, o zaman ne oldu? Belki de onu görmemi sağladı?"

"Senin onun hayatını yaşamanı sağladı. Onun çektiği her şeyi sana çektirdi--"

"Ne?" diye bağırdı Israel Kafka yüksek ve öfkeli bir tonda.

"Benim dediğim," diye karşılık verdi diğeri sessizce.

"Ve sen karışmadın mı? Onu durdurmadın mı? Hayır, tabii ki, senin bir Hıristiyan olduğunu
unuttum."

Gezgin ona şaşkınlıkla baktı.
İsrail Kafka'nın en derin dini inançlara sahip bir adam, İbranilerin bir İbranisi olabileceği ve en çok kızacağı şeyin
Unorna'nın uykusunda ona rol yaptırıp bir Hıristiyanlığa dönenin şehitliğini
çektirmesi gerçeği olacağı aklına gelmemişti. Tam olarak olan buydu.
Unorna'nın elinden her şeye katlanabilirdi ve hiç şikayet etmeden, hatta bedensel ölüme bile katlanabilirdi, ancak onun en kutsal saydığı şeyle oynadığı,
dudaklarından halkının inancını reddetmeyi ve
Hristiyan inancını itiraf etmeyi, belki de nefret edilen İnanç Bildirgesi'nin
kelimeleri zorla çıkardığı düşüncesi öfkesini
çökertiyordu. Batı Avrupa'nın modern İbranisi böyle bir durumda, sanki bir ateşin
hezeyanı içinde konuşmuş gibi kayıtsız kalabilirdi, ancak
Yahudi daha az medeni Doğu farklı bir varlıktır ve bazı açılardan
daha güçlüdür. İsrail Kafka ırkının en iyi tipini temsil ediyordu ve
kanı kendisine yapılan hakaretten dolayı kaynıyordu. Gezgin gördü,
ve anladı ve hemen ona saygı duymaya başladı, tıpkı zıt inançlara
kesinlikle inanan insanların, bir yaşam ve ölüm mücadelesinde bile birbirlerine saygı duydukları gibi.

"Onu durdurabilseydim durdururdum," dedi.

"Sen de uyuyor muydun?" diye sordu Kafka hararetle.

"Anlayamıyorum. Bilincim yerinde olmasına rağmen güçsüzdüm. Her şeyde sadece Simon
Abeles'i gördüm, ama senin ve onun tek bir kişi olduğunun farkındaydım. Müdahale ettim - hareket etmeye başladığım anda. Sanırım hayatını kurtardım. Seni kollarımda taşıyordum, o seni uyandırdığında."

"Teşekkür ederim - sanırım bana söylediğin gibi. Hareket edemedin - ama
her şeyi gördün, diyorsun. Beni mürted rolünü oynarken gördün, beni Hristiyan inancını itiraf ederken duydun mu?"

"Evet - seni acı içinde ölürken gördüm, hala itiraf ediyordun."

Israel Kafka dişlerini gıcırdattı ve yüzünü çevirdi. Gezgin
sessizdi. Birkaç dakika sonra araba Kafka'nın evinin kapısında durdu. İkincisi, genç yüzdeki değişiklikten irkilmiş olan arkadaşına döndü. Ağız şimdi iyice belirginleşmişti, yüz hatları
daha cesur, gözler daha sert ve daha erkeksi görünüyordu, her şeyde daha büyük bir onur
ve güç ifadesi vardı.

"Onu sevmiyor musun?" diye sordu. "Bana onu sevmediğine dair söz veriyor musun?"

"Eğer seni buna ikna etmek için çok şeye ihtiyacın varsa, sana söz veriyorum. Onu sevmiyorum."

"Birkaç dakika benimle gelir misin? Burada yaşıyorum."

Gezgin onaylayan bir hareket yaptı. Birkaç dakika sonra kendilerini neredeyse Doğu tarzında döşenmiş, çok az eşyanın olduğu ama çok değerli eşyaların olduğu büyük bir odada buldular. Israel Kafka dünyada yalnızdı
ve zengindi. İki veya üç divan, birkaç alçak, sekizgen, kakmalı masa, duvara asılı bir düzine veya daha fazla muhteşem silah vardı
ve cilalı ahşap zemin kısmen son derece zengin
halılarla kaplıydı.

"Onu arabaya bindirdiğimde bana ne söylediğini biliyor musun?" diye sordu Kafka.

"Hayır, duymaya çalışmadım."

"Onu duymanı istemedi. Bana kendimle ilgili haberlerle
seni ona göndermem için söz verdirdi. Ondan nefret ettiğini ve
ben yalvarmadıkça ona gitmeyeceğini söyledi. Bu doğru mu?"

"Sana ondan nefret etmediğimi söyledim. Zalimliğinden nefret ediyorum. Kesinlikle
kendi isteğimle ona gitmeyeceğim."

"Bayıldığımı söyledi. Bu bir yalandı. Bunu, durumumla ilgilendiği için seni çekmek için bir bahane olarak uydurdu."

"Açıkça."

"Benden aşırı bir nefretle nefret ediyor. Asıl ilgisi,
size bu nefretin ne kadar korkunç olabileceğini göstermekti. Bana yaptığından daha şeytanca kötü bir şey
düşünmek mümkün değil. Beni
sporcusu yaptı - belki de sizin de sporunuz, yoksa en azından bunu isterdi.
Halkımın huzur içinde yattığı o kutsal topraklarda inancımı inkar etmemi sağladı,
sizin ve kendi gözünüzde, ırkımın bir haini gibi görünmemi sağladı,
Hristiyan inancında itiraf etmemi sağladı,
nefret ettiğim bir inanç
uğrunda ölmemi sağladı. Bundan daha şeytanca bir şey düşünebiliyor musunuz?
Bir an
sonra bana gülümsüyor, elimi sıkıyor ve
sağlığımın iyi olup olmadığını merak ediyor. Ve siz olmasaydınız, bana
ne yaptığını asla bilemezdim. Size minnettarım, her ne kadar çektiğim en kötü acı olsa da. Ama sizce onu affeder miyim?"

"Eğer yapabilseydin çok affedici olurdun," dedi Gezgin, gördüklerini hatırlayınca kendi
öfkesi tekrar yükseliyordu.

"Ve hala sevebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır."

Israel Kafka odanın bir ucundan diğerine yürüdü ve sonra geri gelip Gezgin'in önünde durdu ve gözlerinin içine baktı. Yüzü çok sakin ve kararlıydı, ince yanaklarındaki kızarıklık kaybolmuştu ve yüz hatları geri dönülmez bir kararlılık ifadesiyle
belirlenmişti. Sonra yavaşça ve belirgin bir şekilde konuştu.

"Yanılıyorsun. Onu tüm kalbimle seviyorum. Bu yüzden onu
öldüreceğim."

Gezgin birçok ülkede birçok adam görmüş ve birçok tutkunun
etkilerine tanık olmuştu. İsrail Kafka'nın yüzüne ciddiyetle baktı, deliliğin bir tezahürünü boşuna aradı. Ama hayal kırıklığına uğramıştı. Moravyalı soğukkanlılıkla kararını vermişti ve bunu uygulamaya koymayı planlamıştı. Tek deliliği niyetini duyurmaktı. Ama sonraki sözleri bunu bile açıklıyordu.

"Eğer gidersen seni ona göndermeye söz verdirdi," dedi. "Şimdi ona gidecek misin?"

"Ona ne söyleyeceğim? Seni uyarıyorum çünkü--"

"Beni uyarmana gerek yok. Ne söyleyeceğini biliyorum. Ama ben sıradan bir katil olmayacağım. Onu öldürmeyeceğim çünkü o beni öldürecekti. Onu uyar, beni değil. Ona git ve de ki, 'İsrail Kafka Tanrı'nın önünde kefaret olarak kanını alacağına söz verdi ve kendisi ölmeye hazır olan bir adamdan kaçış yok.' Ona canını kurtarmak için kaçmasını ve bunu hemen yapmasını söyle."

"Ve bu cinayeti işleyerek ne kazanacaksın?" diye sordu Gezgin,
sakin bir şekilde. Unorna'nın güvenliği için planlar çeviriyordu ve
ortak insanlıkta onun tarafını tutmaya zorlandığını görünce yarı yarıya şaşırdı.

"Onu sevmenin utancından kurtulacağım, onun ve benim kanımın bedelini ödeyerek. Gidecek misin?"

"Ve bu işi yapmadan önce seni güvenli bir yere teslim etmemi ne engelleyecek?"

"Hiçbir şahidin yok," diye cevapladı Kafka gülümseyerek. "Sen şehirde ve bu ülkede
yabancısın ve ben zenginim. Unorna'yı sevdiğini ve kıskançlıktan benden kurtulmak istediğini
kolayca kanıtlayacağım."

"Bu doğru," dedi Gezgin, düşünceli bir şekilde. "Gideceğim."

"O zaman çabuk git," dedi Israel Kafka, "çünkü ben de yakında seni takip edeceğim."

Gezgin odadan çıkarken Moravyalının keskin, görkemli Doğu silahlarının duvarda asılı olduğu yere doğru döndüğünü gördü.

BÖLÜM XVII

Gezgin olayın acil olduğunu ve tehlikenin büyük olduğunu biliyordu.
Israel Kafka'nın ses tonunu veya yüzündeki ifadeyi yanlış anlamak mümkün değildi. Vahşi kararlılık da Moravyalının yetiştirdiği bir adamda tamamen doğal görünmüyordu. Gezginin mezarlıkta gerçekleşen sahnenin doğasını baş aktöre ifşa etmesindeki rolü için kendini suçlamaya zamanı ve eğilimi yoktu ve bu ifşanın hemen ardından gelen sonuçlar, tamamen beklenmedik olsa da, tamamen mantıksız görünmüyordu. Israel Kafka'nın doğası doğuluydu, şiddetli bir şekilde tutkuluydu ve aynı zamanda yalnızca kadercinin olabileceği gibi belirli yönlerde uzun süre acı çekiyordu. Karşılık beklemeden, sadakatle bir ömür boyu sevebilirdi; Unorna'nın öfkesine, küçümsemesine, acımasına veya kaprisine sabırla katlanabilirdi; çoktan özgür iradesini, tüm düşüncelerini ve eylemlerini köleleştirdiği için aşağılayıcı olan, ancak en kahramanca özveriye uygun olduğu için asil bir tarafı olan bir tutkunun korumasına teslim etmişti. Unorna'nın eylemi, karakterinin görünüşte çelişkili birkaç unsurunu bir noktada bir araya getirmişti. Aynı anda, onun onu sevmesinin imkansız olduğunu; ona karşı değişen davranışının kaprisin değil, kendi sabit planının sonucu olduğunu ve bu planın uygulanmasında ona ne yalan ne de hakaretten kaçınmayacağını; böyle bir kadını sevmenin en aşağılık şey olduğunu; yine de bu aşkı yok edemeyeceğini; ve son olarak, utancından kurtulmanın tek yolunun onun yok edilmesi olduğunu ve bunun büyük olasılıkla kendi ölümünü de içermesi gerektiğini fark etmişti. Aynı zamanda, talep etmek üzere olduğu kefaretin ciddi bir şey olduğunu hissetti, eski İsrail'in sert gelenekleriyle iyi uyuşan bir şey, ve eylem gizlice veya karanlıkta yapılmamalıydı. Unorna onun elinden öleceğini ve nedenini bilmeliydi. Gizlemekte bir amacı yoktu, çünkü kendi hayatı zaten aşkının umutsuz olduğu kesinliğiyle sona ermişti ve diğer yandan, kaderci olmasına rağmen, Unorna'nın ondan kaçamayacağına ve hiçbir uyarının onu kurtaramayacağına inanıyordu. Gezgin, karanlık sokaklarda evine doğru aceleyle yürürken bunların çoğunu anlamıştı. Hiçbir araba görünmüyordu ve
uyarının iletilmesiyle birkaç dakikadan tasarruf edilebileceği en önemli anlarda sıklıkla olduğu gibi, mesafeyi yürüyerek kat etmek zorundaydı.

Kendini çok garip bir konumda gördü. Unorna'nın mezarlıktan uzaklaştığını
izlediğinden ve
içten içe, eğer mümkünse, onu bir daha asla görmeyeceğine karar verdiğinden beri yarım saat geçmemişti. Daha iki saat önce, kalbinde onun için
büyüdüğünü hissettiği
samimi dostluktan bahsediyordu.
O zamandan beri, neredeyse şüpheye yer bırakmayacak şekilde, onu sevdiğini öğrenmişti ve ayrıca onu hor görmeyi de öğrenmişti, onu terk etmişti ve bu ayrılığın kesin olması gerektiğini kastediyordu ve şimdi onu yıkımdan
kurtarabilecek tek uyarıyı vermek için
evine doğru acele ediyordu. Ve yine de, kendi davranışlarında herhangi bir tutarsızlık tespit etmeyi imkansız buldu. İsrail Kafka'yı ondan kurtarmak için elinden geleni yaptığının bilincinde olduğu gibi, şimdi de Unorna'yı Moravyalı'dan kurtarmak için elinden geleni yaptığını biliyordu ve insanlığın en sıradan duygularına sahip hiçbir adamın her iki durumda da daha azını yapamayacağını fark etti. Ancak, analiz etmeye çalışmadığı kendisinde bir değişimin de farkındaydı. Tembel, kendini beğenmiş ilgisizliği gitmişti, insan yaşamı ve ölümüyle ilgili güçlü ilgiler onu harekete geçiriyordu, zihin ve beden birlikte etkinliklerini edinmişti ve her noktada bir kez daha bir erkek olmuştu. Gerçekten de, kendisinden neyin alındığını bilmiyordu. Beatrice'in hatırası gitmişti ve kendisini hiç kadın sevmemiş biri olarak görüyordu. Geçmiş hayatının boşluğuna dehşet ve şaşkınlıkla baktı, böyle bir varoluşun nasıl mümkün olabileceğini merak etti.

Ama Unorna'nın evine doğru hızla ilerlerken dünyadaki kendi misyonunun sorunu üzerinde düşünmeye pek vakti yoktu. Şu anki misyonu yeterince açık ve basitti, ancak hiçbir şekilde kolayca başarılabilecek bir şey değildi. Israel Kafka'nın ona söyledikleri çok doğruydu. Eğer bir ihbarda bulunmaya kalkışırsa, inanılma şansı çok az olurdu.
Kafka'nın Unorna'ya olan aşkını ve Gezgin'in geçen ay boyunca onunla olan yakınlığını ve bunun sonucunda onun Moravyalı rakibini derhal ortadan kaldırmaya olan ilgisini kanıtlamak için tanıklar getirmesi yeterince kolay olurdu. Ülkedeki bir yabancının, geçmişi bilinen, serveti büyük olarak bilinen ve Prag'daki Yahudi çıkarlarının devasa gücünü arkasına almış bir adama karşı, halkının yardımını istemeyi seçerse, başarıya ulaşma umudu çok az olurdu. Mesele birkaç gün içinde Gezgin'in ülkeden kovulmasıyla sonuçlanırdı, Israel Kafka ise kendi gözünde en iyi görünen şekilde iradesini yerine getirmek üzere geride bırakılırdı.

Arabistanlı Keyork vardı. Gezgin'in kendisini bulduğu yabancı kişilerden herhangi birinin samimiyetine inanmak mümkün olduğu sürece, bilgenin Unorna'ya, koparmak istemediği karşılıklı çıkarlar bağıyla bağlı olduğu kesin görünüyordu. Keyork'un birçok tanıdığı vardı ve her yerde belli bir miktar saygı görüyordu, belki de Gezgin'in hiçbir şey bilmediği yaygın, gizemli bir topluluğun üyesi olduğu için ya da bu öneminin kişisel üstün zihninden ve geniş seyahat deneyiminden kaynaklandığı için, kimse söyleyemezdi. Ancak Unorna'nın şimdilik güvenli bir sığınağa yerleştirilebilmesi halinde, daha fazla koruma sağlamak için Keyork'a başvurmanın en iyisi olacağı kesin görünüyordu. Bu arada, o sığınak bulunmalı ve Unorna gecikmeden oraya nakledilmeliydi. Gezgin soru sorulmadan kabul edildi. Unorna'yı her zamanki yerinde buldu. Kürklerini bir kenara atmıştı ve derin düşünceler içinde oturuyordu. Elbisesi siyahtı ve gölgeli lambaların yumuşak ışığında, bir bahçedeki sık çalılıkların ortasında duran koyu renkli mermer bir heykel gibiydi. Dirseği dizinin üzerinde, çenesi güzel, ağır elinin üzerindeydi; sadece saçında parlak bir renk vardı.

Gezgin'in ayak seslerini tanıyordu, ama ne vücudunu hareket ettirdi ne de başını çevirdi. Eskisinden daha solgunlaştığını hissetti ve kalbinin
güçlü bir şekilde
attığını duyabiliyordu.

"Ben İsrailli Kafka'dan geliyorum," dedi Gezgin, onun önünde hareketsizce durarak.

Yüzünün ne kadar sert olduğunu ses tonundan anlamıştı ve başını
kaldırmadı.

"Ya o?" diye sordu ifadesiz bir sesle. "İyi mi?"

"Sana, Cennet'in önünde hayatını almaya söz verdiğini ve kendi hayatını vermeye hazır bir adamdan kaçış olmadığını söylememi istiyor."

Unorna başını yavaşça ona doğru çevirdi ve garip
yüzünde çok yumuşak bir ifade belirdi.

"Ve sen bana onun mesajını getirdin -bu uyarıyı- beni kurtarmak için mi?" dedi.

"Bir saat önce onu senden kurtarmaya çalıştım. Ama çok az zaman var.
Adam çaresiz, deli mi aklı başında mı bilmiyorum. Acele et.
Güvenlik için nereye gideceğini belirle, seni oraya götüreceğim."

Ama Unorna kıpırdamadı. Sadece ona baktı, artık yanlış anlayamayacağı bir ifadeyle. Soğuk ve duygusuzdu.

"Uzun süre tereddüt etmenin güvenli olmayacağını düşünüyorum," dedi. "Ciddi."

"Israel Kafka'dan korkmuyorum ve ölümden daha az korkuyorum," diye cevapladı Unorna kasıtlı olarak. "Neden beni öldürmek istiyor?"

"Sanırım onun yerinde olsam, hemen hemen her insan onun gibi hissederdi,
her ne kadar din, ihtiyat, korku veya üçü bir arada olsa da,
yapmak istediklerini yapmalarını engelleyebilir."

"Sen de mi? Ve bu üçünden hangisi beni öldürmeni engeller?"

"Hiçbiri, belki de - ama acıma."

"Hiçbir acıma istemiyorum, en azından senden. Ne yaptıysam,
senin için yaptım ve sadece senin için."

Gezgin'in yüzünde sadece soğuk bir iğrenme ifadesi vardı. Hiçbir şey söylemedi.

"Şaşırmış görünmüyorsun," dedi Unorna. "Seni sevdiğimi biliyor musun?"

"Biliyorum."

Ardından bir sessizlik oldu, bu sırada Unorna eski tavrına döndü,
gözlerini çevirdi ve çenesini eline dayadı. Gezgin
sabırsızlanmaya başladı.

"Tekrarlamalıyım ki, bence, harcayacak çok fazla zamanın yok,"
dedi. "Yarım saat içinde güvenli bir yerde olmazsan,
sonuçlarından sorumlu olamam."

"Zaman yok mu? Sonsuzluğun, zamanın veya hayatın benim için ne önemi var? Onu burada bekleyeceğim. Eğer yaşamamı istiyorsan, neden ona ne yaptığımı söyledin?"

"Neden - sorular sorulacağı için - neden seni seven masum bir adama
zulmettin?"

"Neden? Yeterince sebep var!" Unorna'nın sesi hafifçe titredi. "Ne olduğunu
bilmiyorsun. Nasıl bilebilirsin ki? Uyuyordun. Bir saat sonra sana anlatamayacağım için sen de bilebilirsin. Seni
ne kadar sevdiğimi ve sevgini
kazanmak için ne kadar derinlere indiğimi de bilebilirsin."

"Güvenini kazanmak istemem," diye cevapladı Gezgin kibirle. "Buraya hayatını kurtarmaya geldim, itiraflarını dinlemeye değil."

"Ve duyduğunda, artık beni kurtarmak istemeyeceksin. Beni burada bırakmayı seçersen, İsrail Kafka'yı tek başıma bekleyeceğim. İsterse beni öldürebilir. Umurumda değil. Ama kalırsan söyleyeceklerimi duyacaksın."

Yüzüne baktı. Kollarını kavuşturdu ve kıpırdamadan durdu. Ne yapmış olursa olsun, onu her an odaya girmesini beklediği çaresiz adamın insafına bırakmayacaktı. Kendini
kurtarmazsa, yine de Kafka'yı silahsızlandırabilir ve eylemi önleyebilirdi.
Uzun süredir uyuyan enerjisi içinde canlanırken, bir mücadele düşüncesi
hoş değildi.

"Seni ilk gördüğüm andan itibaren sevdim," dedi Unorna, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Ama sen başka bir kadını sevdin. Onu hatırlıyor musun? Adı Beatrice'ti ve benim beyaz tenli olmam gibi çok esmerdi. Onu kaybetmiştin
ve yıllarca aramıştın. Evime girdin, senden önce
girdiğini düşünüyordun. O sabahı hatırlıyor musun? Bugün bir ay
önceydi. Bana hikayeyi anlattın."

"Rüya gördün," dedi Gezgin soğuk bir şaşkınlıkla. "Daha
hiçbir kadını sevmedim."

Unorna acı bir şekilde güldü.

"İlk başta her şey ne kadar da mükemmeldi!" diye haykırdı. "Ne kadar da pürüzsüz
görünüyordu! Ne kadar da kolaydı! O öğleden sonra nehrin kıyısında, orada, benden önce uyudun. Ve uykunda unutmanı söyledim. Ve sen tamamen unuttun,
aşkını, kadını, onun adını, tıpkı bugün İsrail Kafka'nın şehit olarak
neler çektiğini unuttuğu gibi. Ona hikayeyi anlattın ve o sana inanıyor, çünkü beni tanıyor ve
ne yapabileceğimi biliyor. Bana inanabilirsin veya inanmayabilirsin; istediğin gibi. Ben yaptım."

"Rüya görüyorsun," diye tekrarladı Gezgin, onun aklını kaçırıp
çıkarmadığını merak ederek.

"Ben yaptım. Kendi kendime dedim ki, eğer eski sevgini yok edebilirsem, onu kalbinden ve hafızandan söküp
söküp
hiç sevmemiş biri gibi yapabilirsem, o zaman beni bir zamanlar onu sevdiğin gibi,
tüm özgür ruhunla seversin. Güzel olduğumu söyledim--doğru, değil mi? Ve gencim ve hiçbir kadının sevmediği kadar sevdim. Ve dedim ki
bu yeterliydi ve yakında sen de beni seveceksin. O zamandan bu yana bir ay geçti. Sen buzdansın--taştansın--ne olduğunu bilmiyorum. Bu sabah beni incittin. Bunun son incinme olduğunu
ve o zaman ölmem gerektiğini düşündüm--bu gece yerine. Hatırlıyor musun?
Hasta olduğumu
düşündün ve gittin. Gittiğinde kendimle
savaştım. Rüyalarım--evet, dünyayı Cennet yapabilecek her şeyi
rüyamda gördüm ve beni uyandırdın. Bana kardeş olacağını söyledin--dostluktan
bahsettin. Acısı! Bayılmam şaşırtıcı değil
acıdan. Yüzüme vursaydın, elini öperdim.
Ama senin dostluğun! Severek, dost olarak kalmaktansa ölmeyi tercih ederim! Ve
kendi iyiliğim için sana değer vermeyi, en değerli olmayı
ve ilk ve tek sevilen olmayı hayal etmiştim, çünkü o diğeri gitmişti ve ben onun anısını
yakmıştım. O gururu hala taşıyordum, ta ki o ana kadar.
Bu kadar alçalırsam, seni daha önce uyuduğun gibi tekrar uyutabileceğimi ve
benim emrimle hissettiğim her şeyi hissetmeni sağlayabileceğimi hayal ettim.
Kendimle savaştım. O derinliğe inmeyecektim. Ve sonra dedim ki
bu bile senin dostluğundan daha iyiydi, hatta
benim isteğimle ilham edilen, benim önerimle korunan sahte bir aşk görüntüsü bile. Ve böylece düştüm. Bana geri döndün ve seni o ıssız yere götürdüm ve seni uyuttum, sonra kalbimde olanı sana söyledim ve ruhumun ateşini kulaklarına döktüm. Yüzüne bir bakış geldi - bunu
unutmam. Aptallığım üzerimdeydi ve bunun benim için olduğunu düşündüm. Şimdi gerçeği biliyorum. Uyurken, uyandığında bir daha asla hatırlamayacağın o eski anı sende canlandı. Ama bakış oradaydı ve sana uyanmanı söyledim. Ruhum gözlerimde yükseldi. Dudaklarına tutundum. Özlemle beklediğim sevgi dolu söz havada titriyordu. Sonra gerçek geldi. Uyandın ve yüzün taş gibiydi, sakin, gülümseyen, kayıtsız, sevgisiz. Ve Israel Kafka'nın gördüğü her şey, neredeyse yanımızda bir hırsız gibi saklanıyordu. Her şeyi gördü, her şeyi duydu, sevgi sözcüklerimi, beklemenin acısını, mutlak aşağılanmamı, yakıcı utancımı. Ona karşı zalim miydim? O
bana acı çektirmişti ve o da acı çekti. Bunların hepsini
bilmiyordun. Şimdi biliyorsun. Anlatılacak başka bir şey yok. O gelene kadar
burada mı bekleyeceksin? Bakıp beni ölürken görmekten memnun olacak mısın? Gelecek yıllarda, cadının
birçok kötülüğü ve hepsinin en önemlisi olan seni
sevdiği için öldürüldüğünü gördüğün için memnuniyetle hatırlayacak mısın?"

Gezgin onun sözlerini dinlemişti ama anlattıkları hikaye
inancının gücünün ötesindeydi. Kollarını kavuşturmuş bir şekilde olduğu yerde durup onu kurtarmak için ne yapması gerektiğini tartışıyordu. Tek bir şey açıktı.
Onu çılgınca seviyordu. Belki de, diye düşündü, onun hikayesi onun zulmünü mazur göstermek ve onun merhametini kazanmak için uydurulmuş bir
uydu. İlk başta ikisini de başaramadı, ama yine de onu kaderine terk etmeyecekti.

"Eğer elimden gelirse ölmeyeceksin," dedi basitçe.

"Ve eğer beni kurtarırsan, seni terk edeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu aniden heyecanla, dönerek ve oturduğu yerden yarı doğrularak. "Eğer beni
kurtarırsan ne yapacağını düşün. İyi düşün. Israel Kafka'nın
çaresiz olduğunu söylüyorsun. Ben çaresizlikten de beterim, aşkım yüzünden delirmekten de beterim."

Tekrar geriye yaslandı ve bir an yüzünü sakladı. Adam, kendi adına, onun tutkusunun korkunç gerçekliğini ve gücünü görmeye başladı ve sessizce sonunun ne olacağını merak etti. O da insandı ve ona olan acıma
sonunda yüreğine dokunmaya başladı.

"Eğer seni kurtarabilirsem ölmeyeceksin," dedi tekrar.

Birdenbire ayağa fırladı ve onun önünde durdu.

"Bana acıyorsun!" diye haykırdı. "Merhamet ile sevgi arasında bir akrabalık olduğunu söyleyen yalan nedir? İyi düşün--dikkatli ol--uyanık ol. Sana çok şey anlattım ama beni henüz tanımıyorsun. Beni kurtarırsan, beni kurtarmış olursun ama seni şu ankinden daha çok sevmek için. Bana bak. Benim için ne Tanrı, ne cehennem, ne gurur, ne de utanç var. Yapmayacağım hiçbir şey yok, utanacağım veya yapmaktan korkacağım hiçbir şey yok. Beni kurtarırsan, beni kurtarmış olursun ki yaşadığım sürece seni takip edebileyim. Seni asla terk etmeyeceğim. Benim huzurumdan asla kaçamayacaksın, tüm hayatın benimle dolu olacak--beni sevmiyorsun ve seni kendimden daha dayanılmaz hiçbir şeyle tehdit edemem. Gözlerin beni görmekten yorulacak ve
kulakların sesimi duymaktan. Hiç umudum olmadığını mı düşünüyorsun? Bir an önce hiç umudum yoktu. Ama şimdi görüyorum. İstesen de istemesen de,
ben senin olacağım. Birini tutsak edebilirsin benden--o zaman senin himayende olacağım ve bunu bileceğim, hissedeceğim ve hapishanemi senin için seveceğim, seni görmeme izin vermesen bile. Eğer benden
kaçmak istiyorsan, beni öldürmelisin, tıpkı Israel Kafka'nın beni şimdi öldürmeyi planladığı gibi--ve sonra,
senin elinden öleceğim ve hayatım senin olacak ve sana verilecek. Nasıl olur da benim hiç umudum olmadığını düşünebilirsin! Benim umudum var--ve kesinliğim,
çünkü her zaman sonuna kadar senin yanında olacağım--her zaman, her zaman, her zaman! Sana
sımsıkı sarılacağım--şimdi yaptığım gibi--ve seni seviyorum, seni seviyorum diyeceğim--evet,
ve beni reddedeceksin, ama gitmeyeceğim--ayaklarını sıkacağım,
ve tekrar seni seviyorum diyeceğim ve beni hor görebilirsin--insan, tanrı, gezgin,
şeytan, her ne olursan ol--her zaman sevilen! Üzerime bas, beni çiğne,
beni ez--kendini kurtaramazsın, aşkımı öldüremezsin!"

Kadın elini tutmaya çalışmıştı ve o elini çekmişti, kadın dizlerinin üzerine
çökmüştü ve adam kendini kurtarmaya çalışırken neredeyse boyu kadar mermer zemine düşmüştü, ayaklarına yapışmıştı, böylece
ona biraz zarar vermeden
bir adım atamazdı. Adam şaşkın ve sessiz bir şekilde aşağı baktı ve kadın ona bakarken sert yüzüne bir bakış attı, parlak gözyaşları onun farklı gözlerinden düşen mücevherler gibi akıyordu, yüzü solgun ve titriyordu, gür saçları tamamen gevşemişti ve
üzerine düşüyordu.

Ve sonra, ne beden, ne kalp, ne de ruh, üzerlerine binen muazzam
gerginliğe dayanamadı. Dudaklarından alçak bir çığlık koptu, fırtınalı bir hıçkırık, bir tane daha ve bir tane daha, gelgit düşükken ve rüzgar aniden yükseldiğinde
barın üzerinden kırılan hızlı kısa dalgalar gibi.

Gezgin sıkıntıdaydı, çünkü dakikalar hızla geçerken
ve Kafka'nın yüzündeki son bakışı ve Moravyalı'yı duvardaki silahların önünde ayakta bırakırken nasıl bıraktığını hatırladı. Ve henüz hiçbir şey yapılmamıştı, eve gelirse onu içeri almama emri bile verilmemişti. Her an onların üzerinde olabilirdi. Ve fırtınanın bittiğine dair hiçbir
işaret yoktu. Vahşi, çırpınan hıçkırıklarını duymak acı vericiydi.
Kıpırdamaya çalışırsa, çılgınca ayaklarının dibine sürükleniyordu, böylece
ellerine basmaktan korkuyordu. Şimdi ona gerçekten acıyordu, ama acısını göstermenin alev alev yanan ateşe yakıt
katmaktan başka bir şey olmayacağını doğru tahmin ediyordu.

Sonra, bir saniyelik bir aradan sonra, yeniden ağlamak için nefes alırken, büyük kapının açılıp tekrar kapandığı gibi sesler duyduğunu hayal etti. Hızlı ve güçlü bir hareketle, eğilerek kollarını onun etrafına doladı ve onu yerden kaldırdı. Dokunmasıyla, hıçkırıkları
bir anlığına kesildi, sanki onu rahatlatmak için tek istediği bu olmuş gibiydi.
Ona rağmen, başını omzuna yasladı ve ona hala ağırlığını koluyla desteklemezse tekrar düşeceğini hissettirdi. En tutkulu ve gerçek umutsuz aşk patlamasının ortasında, ona daha yakın olmak, bir okşama görüntüsü bile elde etmek için kullanmayacağı hiçbir hile yoktu.

"Aşağıdan birinin geldiğini duydum," dedi aceleyle. "O olmalı.
Ne yapacağına hemen karar ver. Ya kal ya da kaç -seçim yapmak için on saniyen
yok."

Yalvaran gözlerini ona çevirdi.

"Bırak burada kalayım ve her şeyi bitireyim--"

"Bunu yapmayacaksın!" diye haykırdı, onu her zamanki girişin karşısındaki koridorun sonuna doğru sürükleyerek ve bitkilerin arkasında bir kapı olması gerektiğini bildiği yere.
Esneyen beline daha sıkı sarıldı.
Başı geriye düştü ve dolgun dudakları bir zevk coşkusuyla aralandı, kendini onun kollarında aceleyle yürürken hissetti,
ayakları yere zar zor değiyordu.

"Ah--şimdi--şimdi! Hadi şimdi gelsin!" diye iç çekti.

"Şimdi olmalı--ya da asla," dedi neredeyse sertçe. "Eğer şimdi
bu evden benimle birlikte çıkarsan, çok iyi. Ama bu odadan çıkacaksın. Eğer o adamla
karşılaşıp onu durduracaksam, onunla yalnız karşılaşacağım."

"Seni yalnız mı bırakayım? Ah hayır--o değil----"

Artık çıkışa ulaşmışlardı. Aynı anda ikisi de diğer uçtan birinin
girdiğini ve mermer kaldırımda hızlı ayak seslerini duydu.

"Hangisi olacak?" diye sordu Gezgin, solgun ve sakin. Onu
önce itmişti ve tek başına geri dönmeye hazır görünüyordu.

Şiddetli bir güçle onu kendine çekti, kapıyı kapattı ve
güçlü çelik sürgüyü kilidin altına kaydırdı. Koridorda loş bir ışık vardı.

"O zaman birlikte," dedi. "En azından seninle olacağım--biraz daha."

"Evden çıkmanın başka bir yolu var mı?" diye sordu Gezgin endişeyle.

"Birden fazla. Benimle gel."

Koridorda kaybolurken, arkalarında birinin kapıyı açmaya çalışırken kapı kilidinin sesini duydular. Sonra, sanki bir adamın omzu sağlam panele çarpmış gibi ağır bir ses. Unorna, Bohem camından yapılmış yumuşak renkli abajurlu küçük lambalarla
burada burada aydınlatılan dar, dolambaçlı bir geçitten geçti.

Bir perdeyi aralayarak küçük bir odaya çıktılar. Gezgin, antreyi tanıdığında ve önünde büyük kış bahçesinin kapısını, Israel Kafka'nın bıraktığı gibi açık gördüğünde istemsizce bir şaşkınlık ünlemi
çıkardı. Kafka'nın hala onları karşı çıkıştan takip etmeye çalıştığı yeterince açıktı, çünkü panele vurduğu darbeler salona doğru yankılanıyordu. Unorna hızla ve sessizce girişi kapattı ve güvenli bir şekilde kilitledi.

"Bir süreliğine güvende," dedi. "Keyork onu orada bulacaktır
bir saat sonra geldiğinde ve Keyork belki de onu
aklını başına toplayacaktır."

Görünüşe göre, kendini yeniden kontrol altına almıştı ve
mükemmel bir sakinlik ve kendine hakimiyetle konuşuyordu. Gezgin ona
şaşkınlıkla ve biraz şüpheyle baktı. Saçları omuzlarına dökülüyordu, ancak bu işaret dışında, son fırtınadan eser yoktu,
en ufak bir tutku belirtisi bile yoktu. Eğer seyirci önünde bir rol
oynamış olsaydı, perde indiğinde daha az kayıtsız görünürdü. Gezgin ona güvenmek için pek de sebebi olmadığından
onun sahtecilik yapmadığına inanmak zordu. Daha bir an önce ayaklarının dibinde, vahşi gözyaşları ve daha da vahşi aşk
itirazları içinde sürüklenen aynı kadın olması imkansız görünüyordu.

"Yeterince dinlenmişsen," dedi, dizginleyemediği bir alaycılıkla, "daha fazla burada beklemememizi öneririm."

Kadın döndü ve ona baktı ve şimdi ne kadar beyaz olduğunu gördü.

"Yani şimdi bile seni aldattığımı mı düşünüyorsun? Öyle düşünüyorsun. Bunu yüzünde görüyorum."

Kadın onu engelleyemeden kapıyı tekrar ardına kadar açmıştı ve
sakin bir şekilde kış bahçesine doğru ilerliyordu.

"İsrail Kafka!" diye bağırdı yüksek ve net bir sesle. "Buradayım--bekliyorum--gel!"

Gezgin öne doğru koştu. Uzakta bir çift ateşli göz ve yumuşak lambaların altında uzun, ince ve keskin bir şekilde parlayan bir şey gördü. O zaman her şeyin ölümcül derecede ciddi olduğunu biliyordu. Düşünceli bir şekilde
Unorna'yı yakaladı ve onu salondan taşıdı, kapıyı tekrar kilitledi ve
onu yere koyarken geniş omuzlarını kapıya dayadı. Yaptığı
cüretkar hareket, kendisine rağmen ona çekici geldi.

"Özür dilerim," dedi neredeyse saygılı bir şekilde. "Seni yanlış değerlendirdim."

"Öyle," diye cevapladı. "Ya seninle olacağım ya da
onun eliyle, senin elinle, kendi elimle öleceğim - bittiğinde pek bir önemi olmayacak.
Kapıya yaslanmana gerek yok. Çok sağlam. Senin kürklerin orada asılı, benimkiler de burada. Hadi gidelim."

Sessizce, sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi, birlikte
merdivenlerden indiler. Kapıcı, gereken tüm törenle, kapalı kapıyı açmak için öne çıktı. Unorna, eğer o dışarıdayken Keyork Arabian gelirse, doğrudan kış bahçesine götürüleceğini söyledi. Bir an sonra
o ve arkadaşı Clementinum'un önündeki küçük düzensiz meydanda birlikte duruyorlardı.

"Nereye gideceksin?" diye sordu Gezgin.

"Seninle," diye cevapladı, elini kolunun üzerine koyup
yüzüne bakarak sanki hangi yönü seçeceğini görmek için bekliyormuş gibi.
"Beni ona geri göndermezsen," diye ekledi, eve hızlıca
baktı ve elini bir kez daha çekecekmiş gibi yaptı. "Eğer öyle olacaksa, tek başıma gideceğim."

Bu korkunç ikilemden kurtulmanın bir yolu yok gibiydi ve Gezgin
derin düşünceler içinde hareketsiz durdu. Eğer yarım saatliğine ondan kurtulabilirse, doğru yerden yardım alabileceğini ve İsrail Kafka'yı suçüstü ve silahlı bir şekilde yakalayabileceğini biliyordu. Çünkü adam bir
tuzağa düşmüş gibi yakalanmıştı ve serbest bırakılıncaya kadar orada kalmalıydı ve yakalandığındaki tavırlarından, ya deli olduğu ya da bilinçli olarak bir suç işlemeye çalıştığı konusunda pek şüphe olmayacaktı. Artık, diye düşündü, Unorna'nın bir saatten fazla bir süre herhangi bir yere sığınmasına gerek yoktu. O zaman
İsrail Kafka güvenli bir şekilde gözaltında olacaktı ve evine
korkacak hiçbir şey olmadan geri dönebilirdi. Ama Unorna'nın inatçı
inatçılığı olmadan sayıyordu. Eğer onu bir anlığına terk ederse
İsrail Kafka'ya geri döneceğini söyledi. Birkaç dakika önce tehdidini gerçekleştirmişti ve sonuç neredeyse ölümcül olmuştu.

"Aklı başındaysa," dedi sonunda, köşeye doğru yürümeye başlayarak, "yapmak istediğin şeyin tamamen
akla aykırı olduğunu göreceksin. Bu gece İsrail Kafka ile karşılaşma riskini göze almana izin vermeyeceğim, ama seni de yanımda götüremem. Hayır--Benden kaçmaya çalışırsan seni tutacağım ve gerekirse seni zorla güvenli bir yere getireceğim."

"Ve beni orada bırakacaksın ve seni bir daha asla göremeyeceğim. Gitmeyeceğim ve kalabalık şehirde beni zorla bir yere götürmek
zor olacak. Sen İsrail Kafka değilsin, beni saklamak için emrindeki tüm Yahudi mahallesiyle birlikte."

Gezgin şaşkına dönmüştü. Ancak, eğer
bu fikri geri çevirip ona geri döneceğine dair söz verirse, onun tavsiyesine uymaya
başlayabileceğini gördü.

"Sana geri döneceğime söz verirsem, istediğimi yapar mısın?" diye sordu.

"Gerçekten söz verecek misin?"

"Şimdiye kadar hiç sözümü bozmadım. "

"Diğer kadına bir daha asla sevmeyeceğine dair söz mü verdin, merak ediyorum? Eğer öyleyse, gerçekten sadıksın. Ama bunu unuttun.
Bu gece güvende olacağım bir yere götürmene izin verirsem bana geri döner misin?"

"Beni çağırdığında geri gelirim."

"Başarısız olursan, kanım senin başında."

"Evet--başımın üstünde olsun."

"Çok iyi. Buraya geldiğimde ilk kaldığım eve gideceğim.
Beni hemen oraya götür--hayır--hemen de değil--çok uzun olsun! Yarına kadar seni görmeyeceğim."

Bir araba hızla geçiyordu. Gezgin arabayı durdurdu ve
Unorna'nın içeri girmesine yardım etti. Yer çok yakındı ve ikisi de konuşmadı,
ancak elini kolunda hissedebiliyordu. Onu üzerinden
atmaya çalışmadı. Kapıda ikisi de dışarı çıktı ve içerideki tonozlu geçitlerden yankılanan
bir zili çaldı.

"Yarın," dedi Unorna, eline dokunarak.

Karanlıkta bile ona yönelttiği sevgi dolu bakışı görebiliyordu.

"İyi geceler," dedi ve bir sonraki anda Unorna
içeride kaybolmuştu.

BÖLÜM XVIII

Aniden ortaya çıkmasını açıklayacak gerekli açıklamaları yaptıktan sonra, Unorna kendini mütevazı boyutlarda ve çok sade ama rahat döşenmiş iki odada buldu. Kadınların yılın iki veya üç haftası manastırda inzivaya çekilip huzur araması oldukça yaygın bir şeydi ve bolca Bunu yapmak isteyenlerin emrinde olan
mevcut alanın. Bu tür ziyaretler gerçekten de
en sık olarak oruç döneminde yapılırdı ve Unorna'nın rahibeler arasında sığınak aradığı gün, duvarların içinde yalnızca bir
yabancı daha olması tesadüftü. Bunun böyle olduğunu görmekten memnundu.
Özel konumu, bir dizi kadının sessiz gözlemine sakinlikle katlanmasını zorlaştırırdı, bunların çoğu muhtemelen hayat hikayesini bir dereceye kadar biliyordu ve bazıları kesinlikle meraktan manastırdayken onunla daha yakından tanışmak isterdi, ancak onunla ilişkilerini daha fazla uzatmak istemiyorlardı. Gerçekten de, Prag gibi bir şehirde Unorna gibi bir kadının fark edilmemesi beklenemezdi ve onun gerçek tarihi hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilinmemesi, onun için bir tane icat etmeyi seçenlerin hayal gücü için çok geniş bir alan bırakmıştı. Yaygın hikaye, ve genel olarak gerçeğe en yakın olanı, onun, doğumundan kısa bir süre sonra ölen, ailesinin sonuncusu olan, atalarının mallarını Unorna'nın yararına paraya çeviren ve böylece onunla ilişkisinin tüm izlerini yok eden, doğu Bohemya'dan bir soylunun kızı olduğunu söylüyordu. Elbette, sır birine
verilmiş olmalıydı, ancak sadakatle saklanmıştı ve Unorna'nın kendisi de kökeni hakkında sonuçsuz spekülasyonlar
yapanlardan daha akıllı değildi. Eğer ilk baştan, genç bir kızken, servetini elde etmek için manastırı terk ettiği andan itibaren, dünyanın en seçkin aristokrasisinde bir yer edinme hakkını iddia etmeyi seçmişse, Rahibe'nin korumasının bunu elde etmesine yardımcı olması imkansız değildi. Ancak, doğumunun sırrı, o sınıftan bir adamla evlenmeyi neredeyse imkansız hale getirecekti ve onu, evli olmayan ve yaşayan ilişkileri veya bağlantıları olmayan, iyi doğmuş, zengin bir kadın için onurlu sayılan tek diğer konumdan, yani Taç temelinde bir leydi-rahibe olmaktan tamamen dışlayacaktı. Dahası,
çılgın yetiştirilmesi ve sahip olduğu ve
kullanma dürtüsüne karşı koyamadığı eşsiz doğal yetenekleri, birkaç ay içinde onu Prag'da yaşamaya devam ettiği sürece
kaçışın mümkün olmadığı bir konuma getirmişti; ve güzelliği uğruna veya meraktan onu memnuniyetle tanıştıracak olan az sayıdaki erkeğe karşı, gurur ve çekingenlikten oluşan aşılmaz bir engel dikmişti. Ünü de tamamen kötü değildi. Garip bir şekilde yaşıyordu, bu doğru, ancak aşırı inzivaya çekilmiş olması adını lekesiz tutmuştu. İnsanlar ondan Cadı olarak bahsediyorsa, bu ciddi olmaktan çok alışkanlıktan ve yarı şakadandı. Öfkelendiğinde acımasızca uygulayabildiği zulmün tam tersine, yoksullara karşı bilinen nezaketi ve onların yararına kurulan kurumlara yaptığı hayırseverlik aslında önemliydi ve sınırsız olduğu söyleniyordu. Bu açıklamalar, tehlikedeyken manastıra yönelme isteğini ve o anda istediği gibi uzun veya kısa bir süre kalmak için kendisine hemen sunulan olanakları açıklamak için gerekli görünüyor. Daha şüpheci rahibelerden bazıları, onun çatıları altında olduğunu duyduklarında ciddi görünüyorlardı; diğerleri ise, aralarında geçirdiği
zaman boyunca ona bağlıydı; ve
onun varlığını onaylamayan,
zengin ve eksantrik hanımın ayrılırken tarikatlarına değerli bir hediye sunacağı beklentisiyle
sessiz kalanlar da eksik değildi.

Kısa bir süre için dini bir inzivaya çekilmek isteyen hanımların kullanımına sunulan odalar, manastırın bir kanadının birinci katında, manastır sınırları içinde olmayan, ancak rahibelerin rahatı için ekilen bir bahçeye bakıyordu.
Rahibeler asla oraya girmiyorlardı. Bu taraftaki pencereler kafesli değildi ve daireleri işgal eden hanımlar,
küçük araziye bakmakta özgürdüler,
ancak sokağın ötesindeki manzaraları, bahçıvanların rahatı için bir demir kapı bulunan bir duvarla kesilmişti. Böylece bahçıvanlar işlerine ulaşmak için manastırın ana girişinden geçmek zorunda kalmıyorlardı. Odaların hepsi geniş tonozlu bir koridora açılıyordu, gündüzleri iç avluya bakan büyük kemerli bir pencereyle, geceleri ise geçidin ortasına güçlü bir demir zincirle asılmış tek bir lambayla aydınlatılıyordu. Bu geçidin kaldırımı geniş taşlardandı, bir zamanlar pürüzsüz ve düzgündü ama şimdi yıpranmış ve uzun süreli kullanımdan dolayı düzensiz hale gelmişti. Misafir odaları sade renklerle kaplıydı ve sırlı beyaz fayanslardan yapılmış yüksek sobalarla ısıtılıyordu. Daha önce de söylendiği gibi mobilyalar sade idi ama sıradan konfor için kesinlikle gerekli olan her şeyi sağlıyordu, her daire bir yatak odası ve oturma odasından oluşuyordu, yanal boyutları küçük ama nispeten çok yüksekti. Duvarlar kalındı ​​ve dışarıdan gelen sesler kolayca geçemiyordu ve birçok dini evde olduğu gibi koridordaki girişler çift kapılarla kapatılmıştı, dıştaki sağlam meşeden, kilidi ve sağlam sürgüsü olan, içteki ise daha hafif malzemeden yapılmış ama sesi ve soğuk hava akımlarını engellemek için kalın bir şekilde kaplanmış. Her oturma odasında bir masa,
bir kanepe, üç veya dört sandalye, küçük bir kitaplık ve dizler için sert ve yıpranmış bir minderle donatılmış bir dua taburesi vardı. Bunun üzerine gri duvara
kahverengi bir tahta haç asılmıştı.

Manastırların çoğunda inzivaya çekilen hanımların rahibelerin yemekhanesine inmesi olağan değildir, hatta buna izin verilmez.
Çok sayıda misafir olduğunda genellikle bu amaç için ayrılmış bir salonda rahibeler tarafından servis edilirler; az sayıda misafir olduğunda ise basit yemekleri odalarına getirilir. Ayrıca elbette dini bir cübbe giymezler, ancak
siyah giyinirler. Kilisede veya şapelde, durum ne olursa olsun, rahibelerle birlikte kafesli koroda yer almazlar, ya binanın gövdesinde otururlar ya da kendilerine ayrılmış bir yan şapeli işgal ederler veya ibadetlerini koronun üstündeki yüksek pencerelerin önünde diz çökerek yaparlar; bu pencereler manastırdan girilebilen odalarla bağlantılıdır. Ayine,
Vespers'a, Dua ve Yatsı Ayinlerine katılmaları olağandır, ancak gece yarısı ayinleri olduğunda orada bulunmaları beklenmez.

Unorna manastır hayatına aşinaydı ve Dua'nın
bittiğinin ve akşam yemeği saatinin yaklaştığının farkındaydı. Oturma odasında bir ateş
yakılmıştı, ancak hava hala çok soğuktu
ve geldiği zamanki gibi kürklerine sarılı bir şekilde oturuyordu,
kanepenin bir köşesine yaslanmış, başı öne eğik ve beyaz bir eli
masanın üzerini örten yeşil
baize kumaşın üzerinde duruyordu.

Çok yorgundu ve fırtınalı günün uzun süren duygularından sonra mutlak sessizlik ferahlatıcı ve canlandırıcıydı. Kısa ve tutkulu hayatında hiç bu kadar çok olay birkaç saate sığmamıştı. Sabahtan beri vahşi, gergin doğasının hissedebileceği hemen hemen her şeyi hissetmişti: aşk, zafer, başarısızlık, aşağılanma, öfke, nefret, umutsuzluk ve ani ölüm tehlikesi. Geriye dönüp baktığında, o gün öğle vakti hayatının ve tüm ilgi alanlarının bir ay boyunca kendisine tanıdık gelen noktada, umudun krallığının sınırları içinde kalan, sevdiği adamın kardeşçe şefkat ve kardeşçe ilgiden bahsederek onu yaraladığı noktada hareketsiz kaldığını hatırladığında şaşırdı. Tüm bunları düşündüğünde, birinin ona başkalarına yaptığının aynısını yaptığını, uykuya daldığını ve iradesi dışında yılların fırtınalarını bir saatlik uyuşuklukla yaşamaya zorlandığını neredeyse inanabiliyordu. Ve yine de, tüm bunlara rağmen, hafızası belirgindi, yetenekleri uyanıktı, zekası netliğinden hiçbir şey kaybetmemişti, en son ve en kötü saatte bile. Gezgin'in yüzündeki her bakışı, soğuk konuşmasının her tonunu, kendi tutkulu dışavurumlarının her tonlamasını hatırlayabiliyordu. Güçlü hafızası her şeyi
saklamıştı ve anılarının sürekliliğinde en ufak bir kopukluk
yoktu. Ancak rüya görmediği ve her şeyin gerçekten
tam hatırladığı gibi gerçekleştiği kesinliğinden elde edilecek pek az teselli vardı. Aynı
gün öğle saatlerine geri dönmek için sahip olduğu her şeyi, ki bu çok fazlaydı, verirdi.

Çok asi bir doğa kendini anlayabildiği ölçüde, Unorna eylemlerin kaynaklarını anladı, pişman oldu ve itiraf etti ki
büyük olasılıkla her ardışık aşamada yaptığı gibi yine yapacaktı. Gerçekten de, kalbinin son büyük patlamasından beri, aşkının son zamanlarda kazandığı büyük boyutları her zamankinden daha fazla fark etti; ve gerçekten de söylediği gibi, en ufak bir tutku gösterisi elde etmek uğruna her şeye cesaret etmeye ve her şeyi riske atmaya hazır olduğunu gördü. Tamamen başarısız olduğu için, sabırlı olması gerektiği, adamın kardeşçe bağlılık teklifini minnettarlıkla kabul etmesi ve daha fazla ve daha az platonik bir gelişmeyi gerçekleştirmek için zamana güvenmesi gerektiği onun için oldukça açıktı. Ancak, aynı şekilde, asla sabredemeyeceğinden ve bugün kendini tutsaydı, yarın pes edeceğinden de emindi. Tutkunun hakim olduğu Slav doğasının başlıca özelliği olan sonuçlara karşı kör bir kayıtsızlığa sahipti. Bunu, kendi evinden ayrıldığı anda Israel Kafka ile yüzleşmeye olan aceleci hazırlığında göstermişti. Özlemini duyduğu şeye sahip olamazsa, Kafka'nın kaderi kadar kendisinin başına ne geleceğini de umursamıyordu. Onun tek bir amacı, tek bir tutkusu, tek bir arzusu vardı ve
diğer her şeye karşı kayıtsızlığı en üst seviyedeydi. Yaşam ve ölüm, bu dünyada
ya da öbür dünyada, yüzlerce tonluk bir terazideki tüylerden daha az ağırdı. Denge fikri o an için
hayal gücünün ötesindeydi. Bir süre için, hem genç, hem güzel hem de otoriteye alışmış bir kadının gururu, onu sevilmeye
hak ettiğine inandığı için, kendisi için sevilme kararlılığında sabit tutmuştu; ve bu kaldığı sürece, başını dik tutmuş, kayıtsızlık maskesinin yakında titreyeceğini, hayran olduğu gözlerinin sıcak bir ışıkla yumuşayacağını, taptığı elin aniden titreyeceğini, sanki kendi içindeki hayata uyanıyormuş gibi beklemişti. Ama o gurur gitmişti ve kaybolmasından, bir kadının inebileceği en uç ruh düşüşüne
sadece bir adım kalmıştı ve ondan da sertleşmiş inatçılığıyla neredeyse aptalca bir karara bir adım daha. Ama sanki kazanamadığı adam tarafından ne kadar tamamen egemen kılındığını göstermek istercesine, en ufak bir baskı altında bile son kararlılığı bile teslim olmuştu. Evini onun yanından çılgın bir kararlılıkla
bir daha asla ondan ayrılmamaya kararlı bir şekilde
ayrılmıştı, bedeli ne olursa olsun, itibar,
servet, hayatın kendisi. Ve yine de on dakika bile geçmemişti ki
kendini yalnız buldu, onu bir daha asla görebilme umudu için onun tek bir sözüne güveniyordu. Hiçbir bireyselliği kalmamış gibiydi. O
konuşmuştu ve o itaat etmişti. O emretmişti ve o onun emrini yerine getirmişti. Ağlamaktan, hıçkırmaktan ve ayaklarının dibine sürüklenmekten daha çok bundan utanıyordu. İlk anda
teslim olmuştu, dile getirdiği düşünceyle kendini kandırmıştı, onu bir hapishaneye gönderdiği ve özgürlüğünün onun iradesine bağlı olduğu. Aptalca yanılgı kaybolmuştu. İstediğinde, az önce çıktığı basamaklardan inmekte, son zamanlarda girdiği kapıdan çıkmakta ve Israel Kafka ile karşılaşma riskiyle
istediği yere gitmekte özgür olduğunu gördü. Ve o riski yürekten hor görüyordu,
doğası gereği tamamen cesur ve koşulların zorlamasıyla ölüme karşı tamamen kayıtsızdı.

En azından bir kez, onu çağırmak istediğinde Gezgin'in kendisine geleceği düşüncesiyle kendini teselli ediyordu.
Çürütülemez kanıtlar tarafından şiddetle yıkılana kadar gerçek aşktan ayrılamaz olan o sadık inancı
vardı ve bazen o zaman bile geri dönme gücü vardır, duyuların kanıtlarını yıkarak.
En iğrenç ihanetlere rağmen kadınlara güvenen erkekler ve erkeklere güvenen kadınlar yok mudur? Aşk gerçekten de çoğu zaman öznel vizyonların ilham kaynağıdır,
sevilen nesnede hayran olduğu nitelikleri ve taptığı erdemleri yaratır,
görmek istemediğini kabul edemeyecek kadar güçsüzdür,
gerçeklerin topçularına karşı elle tutulamayan ve bu nedenle yıkılmaz
kurgu ve kanıtlarla korunan bir kalede yaşar. Ancak Unorna'nın güveni
yersiz değildi. Sözünü aldığı adam, hiçbir sözünü bozmadığını söylediğinde gerçeği söylemişti.

En azından bunda bir teselli vardı. Ertesi gün onu tekrar görecekti. Dudaklarından o güvenceyi aldığında tam bir umutsuzluk anı geçmişti ve bunu düşündükçe, odasının mutlak sessizliğinde
otururken, fırtınanın boyutları küçüldü ve gelecekteki bir umudun olası boyutları büyüdü - tıpkı
gemisi yağlı limanın dümdüz sakinliğinde yatarken bir denizcinin, geçmişteki tehlikeyi yarı kuşkuyla düşünmesi, hissettiği kaygıdan dolayı kendini hor görmesi ve yarın tekrar dalgalarla yüzleşeceğine yemin etmesi gibi,
rüzgarlar çok şiddetli esse bile. Unorna'da ana tutku her zamanki gibi güçlüydü. Belirsiz bir vizyonda gururunun enkazı hâlâ fırtınalı
uzayda yüzüyordu, ama gözlerini çevirdi, çünkü artık onun bir
parçası değildi. Aşağılanma hayaleti yükseldi ve
onu utancıyla alay etmeye çalıştı -
hâlâ hatırlayabildiği düşüncesiyle neredeyse gülümsedi. O yaşadı, o yaşadı ve o hala onun olmalıydı.
Fiziksel yorgunluğu mutlak sessizlik ve
dinlenmede kaybolmaya başladığında, kararlılığı yeniden canlandı. Gücü henüz tamamen bitmemişti. Yarın onu tekrar görecekti. Hala gözlerini onun gözlerine dikebilir ve
bir anda onu derin bir uykuya daldırabilirdi. Eski mezarlıktaki o
bakış açısını hatırladı. Doğru tahmin etmişti; Beatrice'in
belli belirsiz hatırası içindi. Ama onu tekrar geri getirecekti ve kendisi için olmalıydı, çünkü bir daha asla uyanmayacaktı. Uzun yıllar boyunca evinde o gizemli halde yatan, ona kalkmasını, yürümesini, yemek yemesini, konuşmasını emrettiğinde itaat eden eski bilginle de aynı şeyi yapmamış mıydı? Öyleyse Gezgin neden olmasın? Dışarıdan bakıldığında canlı ve uyanık, sakin, doğal, mutlu olacaktı. Ve yine de uyuyor olacaktı. En azından o durumda, onun hareketlerini, düşüncelerini ve sözlerini kontrol edebilirdi. Ne kadar süre devam ettirilebilirdi? Bilmiyordu. Doğa sonunda isyan edebilir ve
ağır bir şekilde empoze edilen iradenin boyunduruğunu atabilir. Fırtına, tutku ve umutsuzlukla dolu bir ara gelebilir; ama bu geçecek ve o yine onun etkisi altına girecekti. O, Keyork Arabian'ın da anlattığı gibi, İmparatorluğun büyük hastanelerinde ve üniversitelerinde ve Avrupa'nın diğer yerlerinde sıradan güçteki hekimlerin her gün yaptığı harikaları okumuştu. Hiçbiri olağanüstü doğal yeteneklere sahip insanlar gibi görünmüyordu.
Güçleri onunkiyle karşılaştırıldığında sadece bir zayıflıktı. Sefil, histerik kadınlarla bile, ilk kez hipnotik uykuyu üretebilmek için
tekrar tekrar denemek zorunda kalıyorlardı. Gerçekten de
o noktaya geldiklerinde, öğrenimlerini, bilimlerini ve deneyimlerini ortaya koyabiliyorlardı ve Unorna'nın çocukluğundan beri günlük hayatının görüntüleri ve sesleri olarak aşina olduğu
aptalca deneyler yapabiliyorlardı. Bunlardan çok azı, eğer varsa, sağlıklı bir adamı hipnotize etmek için gereken güce sahipti. O ise, tam tersine,
bunda hiç başarısız olmamıştı ve ilk denemede, yarı şaka yarı batıl inançla, kalbinin derinliklerinde, kendisinin hiç de bir insan olmadığını, ancak dünyevi etkilerin
üzerinde hiçbir kontrolü olmayan bir şeytan veya canavar olduğunu söylediği Keyork
Arabian hariç.

Bütün enerjisi geri geldi. Yüzüne renk geldi, gözleri
parladı, güçlü beyaz elleri kasıldı ve açıldı ve
tekrar kapandı, sanki bir şeyi kavrayacakmış gibi. Oda da
sıcaklaşmıştı ve kürklerini bir kenara koymayı unutmuştu. Daha fazla hava
istedi ve ayağa kalkıp odanın karşısına yürüdü. Büyük koridorun
kendi dairesi kadar ıssız ve sessiz olacağını düşündü ve
dışarı çıktı ve başı dik,
doğruca önüne bakarak taş döşemelerde yürümeye başladı.

Keşke şimdi orada olsaydı diye düşündü ve daha önce her şeyin ne kadar kolay yapılabileceğini görmemiş olması düşüncesi onu kızdırdı. Ne kadar güçlü olursa olsun, daha önce iki kez onun etkisi altında kalmış olmasına rağmen bundan
bir daha kaçamazdı. Clementinum'un büyük karanlık binalarının önünde birlikte durdukları o anlarda, her şey
başarılmış olabilirdi; ve şimdi, sabaha kadar beklemeliydi. Ama
aklı kararlıydı. Nasıl olduğu, hangi durumda olduğu önemli değildi,
onun olmalıydı. Kimse onun ne yaptığını bilmeyecekti.
Onun için
geçmiş hayatının tamamen bilincinde olmaması önemli değildi -eğer o ona bunun en önemli kısmını
unutmamış olsaydı? Hala kendisi olacaktı ve yine de onu sevecek, ona sevgiyle konuşacak ve onun yapmasını istediği
gibi davranacaktı. Her şey yapılabilirdi ve o hiçbir şeyi riske atmazdı, çünkü onunla evlenecek ve onu yasal kocası yapacaktı ve
hayatlarını birlikte, huzur içinde,
kendisini onun önünde böylesine alçalttığı evde, aptalca bir şekilde, sıradan bir kadın olarak onu kazanabileceğine inanarak geçireceklerdi.

Koridorda volta atıyordu, ortada asılı duran tek lambanın ışığının altından geçip tekrar geçiyordu, hızlı adımlarla yürüyordu, hareketinde ve yanağını yelpazeleyen soğuk hava akımında bir haz duygusuyla. Sonra kendi ayak seslerinden farklı ayak sesleri duydu ve durdu. İki kadın karanlığın içinden ona doğru geliyordu. Kendi kapısının yanında bekledi, yanından geçeceklerini varsayarak. Yaklaştıklarında birinin rahibe olduğunu, tarikatın sade gri cübbesini ve siyah beyaz başlığını giydiğini gördü. Diğeri ise kendisi gibi siyah giyinmiş bir kadındı. Işık o kadar kötü yanıyordu ki ikisi durup bir an sohbet ederken Unorna yüzlerini net bir şekilde ayırt edemedi. Sonra kadın odalardan birine girdi, Unorna'nın odasından üçüncü veya dördüncü odaya ve rahibe dışarıda dikildi, görünüşe göre sağa mı sola mı döneceğini tereddüt ediyordu veya işlerinin onu hangi yöne çağırdığını merak ediyordu. Unorna bir hareket yaptı ve ayağının sesiyle rahibe ona doğru geldi. "Rahibe Paul!" Unorna haykırdı, yüzü lambanın parıltısı altına girdiğinde onu tanıdı ve ellerini uzattı.

"Unorna!" diye haykırdı rahibe, şaşkınlık ve zevk dolu bir tonlamayla. "Burada olduğunuzu bilmiyordum. Sizi bize geri getiren ne?"

"Bir kapris, Rahibe Paul - sadece bir kapris. Yarın
gitmiş olacağım."

"Üzgünüm," diye cevapladı rahibe. "Bir gece dünyadan kısa bir
kaçıştır." Başını oldukça üzgün bir şekilde salladı.

"Bir gecede çok şey olabilir," diye cevapladı Unorna gülümseyerek. "Eskiden
ruhun zamandan haberi olmadığını söylerdin. Fikrini mi değiştirdin?
Odama gel ve konuşalım. Saatlerini unutmadım.
Şu an için hiçbir şey yapamazsın, akşam yemeği vakti gelmediği sürece."

"Daha yeni bitirdik," dedi Rahibe Paul, hemen içeri girerek. "Burada kalan diğer hanım, belki de meraktan, zavallıcık, misafirlerin yemekhanesinde yemek yemekte ısrar etti ve ben de yukarı çıkarken merdivenlerde onunla karşılaştım."

"Burada sadece ben ve o mu varız?" diye sordu Unorna umursamazca.

"Evet. Başka kimse yok ve o da bu sabah geldi. Görüyorsunuz ya, dünyada hala karnaval sezonu var. Büyük hanımlar bize Büyük Perhiz döneminde gelir ve o zaman genellikle boş odamız olmaz."

Rahibe üzgün bir şekilde gülümsedi ve başını tekrar iki yana salladı, bu onun için alışılmış bir şeydi.

"Sonuçta," diye ekledi, Unorna hiçbir şey söylemediği için, "hiç gelmemelerindense o zaman gelmeleri daha iyidir, ama ben genellikle karnavalı manastırda, Büyük Perhiz'i dünyada geçirmelerinin daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Sözünü ettiğiniz dünya, eğer siz düzenleyebilseydiniz, kasvetli bir yer olurdu, Rahibe Paul!" Unorna hafifçe gülerek gözlemledi.

"Ah, peki! Sana öyle geliyor sanırım. Dünyayı senin anladığın gibi, misafirlerimizin bana anlattıklarının dışında, yeterince az biliyorum ve aslında, daha fazlasını bilmediğim için mutluyum."

"Neredeyse benim kadar biliyorsun."

Kız kardeş, sanki bir şey arıyormuş gibi, uzun ve içten bir şekilde Unorna'nın yüzüne baktı. Kırk yaşını geçmiş, zayıf, solgun bir kadındı. Balmumu rengindeki teninde tek bir kırışıklık yoktu ve saçları pürüzsüz başlığının altında tamamen gizliydi, ama yaşı gözlerindeydi.

"Senin hayatın nasıl, Unorna?" diye sordu aniden. "Bazen garip hikayeler duyuyoruz, ama senin büyük hayır işleri yaptığını da biliyoruz.
Ama garip hikayeler ve garip sözler duyuyoruz."

"Öyle mi?" Unorna alaycı bir gülümsemeyi bastırdı. "İnsanlar benim hakkımda ne diyor?
Hiç sormadım."

"Tuhaf şeyler, tuhaf şeyler," diye tekrarladı rahibe başını sallayarak.

"Nedir bunlar? Bir örnek olarak bana bir tanesini söyle."

"Seni gücendirmekten korkmalıyım - aslında eminim ki korkmalıyım, gerçi bir zamanlar iyi arkadaştık."

"Ve hala öyleyiz. Bana söylenenleri söylemen için daha fazla sebep var.
Elbette dünyada yalnızım ve insanlar her zaman onları koruyacak kimsesi olmayan
kadınlar hakkında iğrenç hikayeler anlatacaklardır."

"Hayır, hayır," diye telaşla güvence verdi Rahibe Paul. "Bir kadın olarak, senin güzel ismine dokunan hiçbir kelime bize ulaşmadı. Aksine, dünyevi kadınların bu konuda senin hakkında birbirleri hakkında söyleyeceklerinden çok daha fazla iyi şey söylediklerini duydum. Ama başka şeyler de var, Unorna--senin için beni korkutan başka şeyler. Seni duyduğumda ürperten
bir isimle çağırıyorlar."

"Bir isim mi?" diye tekrarladı Unorna şaşkınlıkla ve hatırı sayılır bir merakla.

"Bir isim--bir kelime--ne istersen--hayır, sana söyleyemem ve ayrıca, bu
doğru olmamalı."

Unorna bir an sessiz kaldı ve sonra anladı. Yüksek sesle güldü
mükemmel bir kayıtsızlıkla.

"Biliyorum!" diye haykırdı. "Ne kadar da aptalım! Bana Cadı diyorlar--elbette."

Rahibe Paul'ün yüzü çok ciddileşti ve hemen kendini dindar bir şekilde haç çıkardı, bunu yaparken Unorna'ya yan yan baktı. Ama Unorna sadece
tekrar güldü.

"Belki de çok aptalca," dedi rahibe, "ama senin hakkında böyle bir şey söylenmesine dayanamam."

"Ciddiye söylenmedi. Bana neden Cadı dediklerini biliyor musun? Çok
basit. Çünkü insanları uyutabiliyorum--acı çeken, deliren veya büyük üzüntü içindeki insanları ve sonra dinleniyorlar. Benim
tüm
sihirim bu."

"İnsanları uyutabiliyor musun? Herkes mi?" Rahibe Paul soluk gözlerini kocaman açtı. "Ama bu doğal değil," diye ekledi şaşkın bir
tonla. "Ve doğal olmayan bir şey doğru olamaz."

"Ve doğal olan her şey doğru mu?" diye sordu Unorna düşünceli bir şekilde.

"Doğal değil," diye tekrarladı diğeri. "Bunu nasıl yapıyorsun? Garip
kelimeler, otlar ve büyüler mi kullanıyorsun?"

Unorna tekrar güldü, ama rahibe onun hafifliğinden şok olmuş gibiydi ve kendini
ciddi olmaya zorladı.

"Hayır, kesinlikle!" diye cevapladı. "Gözlerinin içine bakıyorum ve onlara uyumalarını söylüyorum--ve uyuyorlar. Zavallı Rahibe Paul! Buradaki sevgili
eski manastırda yaşın gerisindesin. Bu şey Avrupa'nın büyük hastanelerinin yarısında her gün yapılır ve erkekler ve kadınlar, onları hem bedenen hem de zihnen felç eden hastalıklardan bu şekilde
tedavi edilir. Erkekler bunun nasıl yapıldığını öğrenmek için çalışırlar; bugün, şifa vermenin bir yolu olarak, adıyla ve tadıyla bildiğiniz ilaçlar
kadar yaygındır. Buna hipnoz denir."

Kız kardeş yine haç çıkardı.

"Sanırım bu kelimeyi duydum," dedi, sanki içinde şeytani bir şey olabileceğini
düşünmüş gibi. "Ve hastaları bu şekilde, bu şeyle mi iyileştiriyorsunuz?"

"Bazen," diye cevapladı Unorna. "Örneğin, yaşlı bir adam var, onu
uzun yıllar uyutarak hayatta tuttum--çok."
Unorna hafifçe gülümsedi.

"Ama bununla ilgili hiçbir kelimen yok mu? Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey. Bu benim isteğim. Hepsi bu."

"Ama eğer iyi bir şeyse ve Şeytan'dan değilse, onunla birlikte bir dua
olmalı. Onunla bir dua edemez misin, Unorna?"

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı diğeri, gülmemeye çalışarak. "Ama bu
aynı anda iki şey yapmak olurdu; iradem zayıflardı."

"İyi bir şey olamaz," dedi rahibe. "Bu doğal değil ve duanın iradeyi iyi bir eylemden uzaklaştırması doğru değil." Başını her zamankinden daha enerjik bir şekilde salladı. "Ve senin, aramızda yaşamış olan
bir cadı olarak anılman da iyi değil."

"Benim suçum değil!" diye haykırdı Unorna, onun ısrarından biraz rahatsız olarak. "Ayrıca, Rahibe Paul, içinde şeytan olsa bile, yine de doğru olurdu."

Rahibe kutsal bir dehşetle ellerini kaldırdı ve çenesi düştü.

"Çocuğum! Çocuğum! Bana böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin!"

"Çok doğru," diye cevapladı Unorna, şaşkınlığına sessizce gülümseyerek.
"Hasta olan insanlar iyileştirilirse, bu gerçek bir iyilik değil midir, bunu Kötü Olan yapsa bile? Eğer birileri onun iradesine rağmen
yapabiliyorsa, ona iyilik yaptırmak iyi değil midir?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Rahibe Paul, büyük bir sıkıntı içinde. "Böyle konuşma - hiç konuşmayalım! Her ne ise, kötü ve ben anlamıyorum ve eminim ki burada hiçbirimiz, ne kadar iyi anlatırsan anlat,
anlayamayız. Ama eğer yapacaksan, Unorna, sevgili çocuğum,
o zaman her seferinde ayartmaya ve şeytanın işlerine karşı bir dua et. "

Bunun üzerine iyi rahibe üçüncü kez haç çıkardı ve bilinçsizce,
alışkanlıktan dolayı, bir eliyle tespih çekmeye başladı, diğer eliyle de mekanik bir şekilde
geniş, kolalı yakasını düzeltti. Unorna birkaç dakika sessiz kaldı,
yanında kanepede düşürdüğü pelerininin samur astarını çekiştirdi.

"Başka şeylerden konuşalım," dedi sonunda. "Burada bulunan diğer hanımdan bahsedelim. O kim? Yılın bu zamanında onu inzivaya çeken şey nedir?"

"Zavallı şey--evet, çok mutsuz," diye cevapladı Rahibe Paul. "Duyduğum kadarıyla üzücü bir hikaye. Babası yeni öldü ve o dünyada
yalnız. Rahibe dün Kardinal Başpiskopos'tan onu kabul etmemizi isteyen bir mektup aldı ve bu
sabah geldi. Görünüşe göre, Hazretleri babasını tanıyormuş. Sanırım, akrabaları onu kendi ülkesine götürmek için gelene kadar, sadece kısa bir süre burada kalacak.
Babası, av sezonu için kiraladığı şehrin yakınındaki bir kırsal alanda hastalandı ve zavallı kız orada yapayalnız kaldı. Kardinal, beklerken bizimle birlikte daha güvende ve belki de daha az mutsuz olacağını düşündü."

"Elbette," dedi Unorna, belli belirsiz bir ilgiyle. "Kaç yaşında, zavallı çocuk?"

"Çocuk değil, yirmi beş yaşında olmalı, ama belki de üzüntüsü onu olduğundan daha yaşlı gösteriyor."

"Peki adı ne?"

"Beatrice. Ailenin adını hatırlayamıyorum."

Unorna irkildi.

BÖLÜM XIX

"Nedir?" diye sordu rahibe, Unorna'nın ani hareketini fark ederek.

"Hiçbir şey; Beatrice'in adı bana tanıdık geliyor, hepsi bu. Bir şey ima etti."

Rahibe Paul, doğal olarak basit bir zihne ve dindar bir düşünceye sahip bir kadını, yirmi beş yıllık bir
kapalı yaşamın yapabileceği kadar dünyevi olmasa da, her bir üyesinin günlük fikir cüziliği için bir ölçüde diğerlerine bağımlı olduğu küçük bir topluluğun
ortasında, hayatın daha geniş alanlarında olduğu kadar kolayca öğrenilebilen ve belki de sürekli olarak uygulanan o hızlı gözlem yeteneğine sahipti.

"Bu hanımı görmüş olabilirsiniz veya hakkında bir şeyler duymuş olabilirsiniz," dedi.

"Onu görmek isterdim," diye cevapladı Unorna düşünceli bir şekilde.

Davadaki tüm olasılıkları düşünüyordu. Gezgin'in ilk izleniminin netliğini ve kesinliğini hatırladı, ona Beatrice'i Teyn Kirche'de nasıl gördüğünü ilk anlattığında,
ve bu ismin çok nadir olduğunu düşündü. Hikayesindeki Beatrice'in de bir babası ve başka bir akrabası yoktu ve seyahat ediyor olması gerekiyordu onunla. Koridordaki belirsiz ışıkta Unorna hanımın yüz hatlarını ayırt edememişti, ancak edindiği izlenim Beatrice gibi onun da esmer olduğuydu. Şeylerin doğasında, Gezgin'in sevdiği kadının bu olmaması için hiçbir neden yoktu. Böyle bir anda yabancı bir şehirde yalnız bırakıldığı için bir manastıra sığınması doğaldı ve bu kabul edildiğinde, Unorna'nın kendisini bulduğu manastıra çekilmesi
önerilirdi, çünkü hanımların en sık misafir olarak kabul edildiği yerdi. Unorna konuşmaya pek güvenemiyordu. Rahibe Paul'ün onu izlediğinin farkındaydı ve yüzünü lambadan çevirdi.

"Onu görmeniz veya onunla konuşmanız
konusunda hiçbir zorluk olamaz, eğer isterseniz," dedi rahibe. "Bana saat dokuzda
Yatsı Ayini'nde olacağını söyledi. Eğer siz de orada olursanız
onu içeri girerken görebilir ve
çıkarken onu izleyebilirsiniz. Onu hiç
gördüğünüzü düşünüyor musunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Unorna tuhaf bir tonda. "Eminim ki görmedim."

Rahibe Paul, Unorna'nın tavrından, misafirin
sık sık duyduğu biriyle aynı olduğuna inanmak için bir sebebi olması gerektiği sonucuna vardı. Tavrı dalgındı ve huzursuz görünüyordu. Ama
bu yorgunluğun sonucu olabilir.

"Aç değil misin?" diye sordu rahibe. "Geldiğinden beri hiçbir şey
almadın, eminim."

"Hayır--evet--doğru," diye cevapladı Unorna. "Unutmuştum. Bana
bir şey
göndermen çok nazik olurdu."

Rahibe Paul, Unorna'nın büyük rahatlamasına yol açarak, çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Bunu halledeceğim," dedi elini uzatarak. "Sabah buluşacağız. İyi geceler."

"İyi geceler, sevgili Rahibe Paul. Benim için bir dua eder misin?" Birdenbire, neredeyse farkında olmadığı bir dürtüyle soruyu ekledi.

"Gerçekten yapacağım--tüm kalbimle, sevgili çocuğum," diye cevapladı rahibe
yüzüne içtenlikle bakarak. "Hayatından mutlu değilsin," diye ekledi, başını yavaş ve hüzünlü bir şekilde hareket ettirerek.

"Hayır--mutlu değilim. Ama olacağım."

"Korkarım ki hayır," dedi Rahibe Paul, neredeyse sessizce, yavaşça dışarı çıkarken.

Unorna yalnız kalmıştı. Aşırı kaygısı içinde hareketsiz oturamıyordu. Görmek için can attığı kadının kendisine bu kadar yakın olduğunu düşünmek acı vericiydi, ancak makul bir bahaneyle gidip kapısını çalamaz, onu göremez ve onunla konuşamazdı. Ayrıca, bir ay önce o olaylı günde kendisiyle Gezgin arasında gölgesi geçen kadınla aynı kadın olup olmadığı konusunda korkunç bir şüphe duyuyordu. Gölge örtülüydü, ancak örtünün altındaki özelliklerin önceden farkındaydı. Yine de, yanılıyor olabilirdi. Bir bahaneyle onunla tanışmak ve hikayesinin bir kısmını ondan almak için çabalamak gerekecekti,
Unorna'nın şüphelerini doğrulamak veya bunların asılsız olduğunu kesin olarak kanıtlamak için. Bunu yapmak için, Unorna'nın kendisi tüm gücüne ve soğukkanlılığına ihtiyaç duyuyordu ve akşam yemeğini getiren bir rahibe odaya girdiğinde sevindi.

Unorna'nın, elverişli koşullar altında, iradesiyle sözde ikinci görüş durumuna
geçebildiği anlar oldu ve şimdi gözlerini kapatıp, kendisinden sadece iki veya üç duvarla ayrılmış olan kadının yüzünü
görebilmeyi diledi. Ancak bu
bu durumda mümkün değildi. Başarılı olmak için
bir tür yol gösterici ipliğe ihtiyacı olacaktı ya da görmek istediği
kişiyi
zaten tanıyor olmalıydı. Diğer güçlerini her zaman ve neredeyse her ruh halinde
kullanabildiği için bu açıklanamayan durumu kontrol edemezdi. Şu anda trans durumuna
düşme yeteneğine sahipse, zihninin kontrolsüz bir şekilde başka bir yöne doğru gideceğini hissediyordu. Sabretmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Rahibe kız dışarı çıktı. Unorna önüne konulanı mekanik bir şekilde
yedi ve bekledi. Son zamanlarda yaşadığından belki de daha korkunç bir krizin yaklaştığını hissetti, eğer yabancı gerçekten de Gezgin'in sevdiği Beatrice ise. Kendisinden önceki kadınla yüz yüze geleceğini düşündüğünde beyni dönüyordu ve doğasının her acımasız ve gaddar içgüdüsü
kuvvetlendi ve rakibinin yok edilmesi için planlar yapmaya başladı.

Koridordan içeri hücum eden donmuş hava akımına aldırmadan kapısını açtı. Kiliseye gitmek için odasından çıktığında hanımın ayak seslerini duymak istedi ve oturdu ve hareketsiz kaldı, kendi ayak seslerinin sesin kendisine ulaşmasını engelleyeceğinden korkuyordu. Ağır sesli çanlar gecenin çok uzağında çalmaya başladı.

Sonunda geldi, bir kapının açılması, kaldırımda hafif bir ayak sesinin çıkardığı hafif ses. Sessizce ayağa kalktı ve aynı yöne doğru
gitti. Sadece karanlık bir gölgenin, koridorun diğer ucuna doğru hareket ettiğini görebiliyordu,
askılı lambadan gittikçe uzaklaşıyordu. Unorna, önce sağa, sonra sola doğru
takip ederken kendi kalbinin attığını duyabiliyordu. Bu noktada başka bir ışık daha vardı. Bayan, arkasından birinin geldiğini fark etti
ve başını çevirip geriye baktı. Narin, karanlık profil açıkça belirgindi. Unorna nefesini tuttu, hızla ilerledi. Ama bir
an sonra hanımefendi devam etti ve kiliseye bakan büyük bir balkon penceresinin bulunduğu şapel benzeri odaya girdi.
Unorna içeri girdiğinde, onu taburelerden birinin üzerinde diz çökmüş, elleri kavuşmuş, başı eğik, gözleri kapalı, siyah bir örtü daha da siyah saçlarının üzerine gevşekçe atılmış ve yüzünü
gizlemeden omzuna düşmüş halde gördü.

Unorna dizlerinin üzerine çöktü, dudaklarını bastırarak neredeyse ona rağmen kopacak olan tutarsız ünlemi bastırdı,
ellerini umutsuzca kavuşturdu, böylece soluk mavi damarlar mermer yüzeyde
belirginleşti.

Aşağıda, korodaki sunağın üzerinde yüzlerce mum yanıyordu ve
tam sarı ışıklarını neredeyse yan yana diz çökmüş iki kadının yüzlerine gönderiyordu, ikisi de genç, ikisi de güzel ama tamamen
birbirlerinden farklıydı. Unorna tek bir bakışta bunun doğru olduğunu anlamıştı. Rakibinden bir kol boyu kadar uzaktaydı, rakibinin varlığı onun mutluluğunu tamamen imkansız kılıyordu. Değişmeyen, isteksiz bakışlarla, Gezgin'in o kadar çok sevdiği o güzelliğin her ayrıntısını inceledi, unutulsa bile gözlerinde başka kadınlara dair hiçbir şey yoktu. Gerçekten de bir erkeğin unutması zor bir yüzdü. Gezgin'in zihnindeki yansımasını gören Unorna, onu başka türlü hayal etmişti, ancak edindiği izlenimden gerçeği fark etmekten başka bir şey yapamıyordu. Onu daha eterik, daha soluk, daha cinsiyetsiz, daha meleksi hayal etmişti, düşüncelerinde gördüğü gibi. İlahiydi, ancak Unorna'nınkinden daha kadınsıydı. Karanlık, narin bir şekilde kartal gibi, uzun ve asil, ifade ettiği saflık cennetten değil, yeryüzündendi. Şeffaf değildi, çünkü her özelliğinde yaşam vardı; gerçekten de neredeyse insan üzüntüsünün ötesinde üzücüydü, ama bu dünyanın ölümcül üzüntüleriyle üzücüydü, acı çeken azizin anlaşılmaz melankolisiyle değil. Dudaklar insandı, kadınsıydı, saf ve şefkatliydi, ama sadece dua etmek için yaratılmamıştı. Sarkık göz kapakları, çekilmemişti, ama çok sayıda gözyaşının akışıyla soluk, düzensiz gölgelerle kararmıştı, arada sırada yavaşça kaldırılıyordu, sonsuz ağlamak için tasarlanmamış, sadece yukarıdaki cennete doğru bakışlarını zorlamak için derin ve sıcak hale getirilmemiş, aşağıdaki dünyayı unutan siyah gözlerin görüntüsünü açığa çıkarıyordu. Unorna, aynı gözlerin, sevgi, nefret ve öfkeyle parlayabileceğini, parlayabileceğini ve alevlenebileceğini, zengin, soluk tenin altında, kanın kalbin değişen gelgitiyle yükselip alçalabileceğini, sıcak dudakların tutkuyla ayrılabileceğini ve hareket ederek sevgi sözcükleri oluşturabileceğini biliyordu. Geniş, hassas burun deliklerinde gurur, düz alında güç ve incecik boğazın üzerindeki başın mükemmel duruşunda kraliçelik onuru gördü. Ve kenetlenmiş eller de kadınsıydı, ne Unorna'nınkiler gibi mermer bir heykelinkiler gibi dolgun, beyaz ve ağır, ne de eski resimlerdeki kutsal kadınlarınkiler gibi ince ve aşırı hassas, ama gerçek ve canlı, narin hatlara sahip, ama sinirsel güçten yoksun olmayan, bir başkasınınkinde kalabilecek eller, tamamen pasif değil, ama hepsi sevgi dolu bir dokunuşun heyecanına duyarlı. Buna katlanmak çok zordu. Unorna'dan daha iyi bir kadın, krallığın kraliçesi olarak, onun yerini tutan birinde bu kadar güzelliği görünce kalbinde kötü, zalim ve nefret dolu bir şeyler hissedebilirdi. Unorna'nın yanağı çok solgunlaştı ve benzemeyen gözleri
şiddetli ve tehlikeliydi. Beatrice ile konuşamaması onun için iyi oldu çünkü maske takmıyordu ve esmer güzel, güzelin karşısındaki ölüm tehlikesini
görmüş ve dönüp
zamanında kendini savunmuş olurdu.

Ama rahibelerin tatlı şarkıları aşağıdan yumuşakça geldi,
kaburgalı çatıya yankılandı, yükselip alçaldı, yükseğe ve alçaklara; ve birçok mumdan mumun tam parlaklığı büyük sunaktan istikrarlı bir şekilde parladı,
heykeli, kornişi ve antik kalıpları yaldızladı ve ısıttı ve
ulaşamadığı tüm yerlere derin gölgeler düşürdü. Ve hala iki kadın yüksek balkonlarında diz çökmüşlerdi, biri hararetli bir duayla mest olmuş, diğeri ise onunki gibi bir nefretin varlığının öldürme gücüne sahip olmamasına şaşırıyordu ve bu arada kendi yüz hatlarını dostça bir sempati ve ilgi ifadesine dönüştürmek için olağanüstü bir çaba sarf ediyordu, ki şarkı biter bitmez ve kiliseden tekrar ayrılma zamanı geldiğinde buna ihtiyacı olacağını biliyordu. Mezmurlar bitmişti. Bir duraklama oldu ve sonra eski ilahinin sözleri Unorna'nın kulaklarına geldi, geçmiş yıllardan aşinaydı. Neredeyse farkında olmadan, eski alışkanlıklarının gücüyle kendisi de ilk kıtaya katıldı. Sonra aniden durdu, dudaklarından geçen kelimelerle, kalbinde işleyen düşünceler arasında yatan korkunç uçurumun farkında değildi, ama kendi sesinden daha az zengin ve dolu, ama çok daha zarif ve şefkatli bir sesin yakın sesiyle susturulmuştu. Beatrice de elleri birleşmiş, dudakları aralanmış ve yüzü yukarı dönük bir şekilde şarkı söylüyordu.

"Rüyalar uzak olsun ve gecenin hayaletleri - Düşmanımızı bağla," diye şarkı söyledi Beatrice uzun, tatlı notalarla.

Unorna daha fazlasını duymadı. Işık onu kamaştırdı ve kan
yüreğinde atıyordu. Sanki daha önce hiç edilen hiçbir dua
kendisine karşı daha doğrudan sunulamazdı ve onu söyleyen ses, yüksek olmasa da, her heceyi büyülü tonlarında
belirgin bir şekilde, hatta çok uzaklara kadar taşıma gibi nadir bir güce sahipti. Diz çökerken, sanki Beatrice daha da yakınlaşmış ve kelimeleri
tam kulağına üflemiş gibiydi. Yüzünün duygularını ele vermesinden korkarak etrafına bakmaya
korkan Unorna diz çökmüş rahibelere baktı. İrkildi. Rahibe
Paul, hepsinden tek başına, yukarı bakıyordu, solgun gözleri Unorna'nınkine dikilmişti, yalvaran ama bir o kadar da umutsuz bir bakışla, kenetlenmiş elleri önündeki alçak masadan biraz kalkmıştı, açıkça
sözleri saf ruhunun tüm ateşli niyetiyle, Unorna'nın günahları için bir
arabuluculuk olarak sunuyordu.

Bir an için güçlü, zalim kalp neredeyse titredi, korkudan değil,
bazen erkekleri ve kadınları ele geçiren isimsiz izlenimin altında. Yanındaki ilahi ses, aşağıdaki yüzlerce sesi bastırıyor gibiydi; rahibenin umutsuz bakışı bir anlığına tüm sevgisini
ve tüm nefretini dondurdu, öyle ki yalnız kalmayı, her şeyden uzak olmayı
ve sonsuza dek özledi. Ama ilahi sona erdi, ses sustu ve Rahibe
Paul'un bakışları tekrar sunağa doğru döndü. An geçti ve
Unorna yine eskisi gibiydi.

Sonra ilahi geldi, rahibenin beyitlerdeki sesi
ondan sonra ve rahibelerin artık şarkı söylemeyen sesleri, cevapları verirken; İnanç Bildirisi, birkaç beyit ve cevap, kısa,
son dualar ve her şey bitti. Aşağıdaki kiliseden, birçok kadının sessizce birlikte hareket ederken çıkardığı yumuşak ses geldi. Rahibeler
belirlenen sıralarına göre bayılıyorlardı.

Beatrice birkaç dakika daha diz çökmüş halde kaldı, haç çıkardı ve
sonra ayağa kalktı. Aynı anda Unorna ayağa kalktı.
Ne pahasına olursa olsun hemen harekete geçme zorunluluğu yüzüne sakinliği ve hareketlerine incelikli beceriyi geri kazandırdı. Önce kapıya ulaştı ve sonra başını yarı çevirerek, Beatrice'e geçerken öncelik vermek istercesine kenara çekildi. Beatrice ilk kez yüzüne baktı ve sonra başını nazikçe hareket ettirerek Unorna'nın önce çıkması gerektiğini belirtti. Unorna tereddüt ediyormuş gibi göründü, Beatrice itiraz etti. Her iki kadın da hafifçe gülümsedi ve Unorna, bir teslimiyet hareketiyle, kapıdan geçti. Bunu o kadar iyi başarmıştı ki, uzun koridorlarda birlikte ilerlerken, konuşmaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı. Unorna, arkadaşının durumun hafif tuhaflığını anlamasını sağlamak istercesine, bir an geçmesine izin verdi ve sonra ona sessiz ve doğal bir nezaketle hitap etti.

"Görünüşe göre inzivaya çekilen tek hanımlar biziz," dedi.

"Evet," diye cevapladı Beatrice. O tek hecede bile, heyecan verici sesinin kalitesinden bir şeyler bir anlığına titreşti. Sessizce birkaç adım daha yürüdüler.

"Tam olarak geri çekilmiyorum," dedi hemen, ya hiçbir şey söylememenin neredeyse kabalık olacağını hissettiğinden ya da pozisyonunun açıkça anlaşılmasını istediğinden. "Burada beni almaya gelecek birini bekliyorum."

"Dinlenmek için çok sessiz bir yer," dedi Unorna. "Buraya bayılıyorum."

"Sık sık geliyorsun belki."

"Şimdi değil," diye cevapladı Unorna. "Ama ben çok küçükken uzun süre buradaydım."

Ortak bir içgüdüyle, sohbete daldıklarında, daha yavaş, yan yana yürümeye başladılar.

"Gerçekten," dedi Beatrice, ilgisinde hafif bir artışla. "O zaman rahibeler tarafından buraya mı getirildin?"

"Tam olarak değil. Neredeyse çocukken benim için bir tür sığınaktı.
Kendime bakabilecek kadar büyüdüğüm düşünülene kadar burada yalnız bırakıldım."

Ses tonunda biraz burukluk vardı, kasıtlıydı ama doğaya karşı ustaca bir şekilde.

"Ailen tarafından mı bırakıldın?" diye sordu Beatrice. Soru neredeyse kaçınılmaz görünüyordu.

"Hiçbiri yoktu. Hiçbir zaman bir baba veya anne tanımadım." Unorna'nın sesi her hecede hüzünlendi.

Dairelerinin bulunduğu büyük koridora girmişlerdi ve Beatrice'in kapısına yaklaşıyorlardı. Unorna konuştuktan sonra, son birkaç dakika boyunca sessizce, daha yavaş yürüdüler. Unorna içini çekti. Yalnız yerin havasında seyahat eden geçici nefes hem davet ediyor hem de sempati sunuyor gibiydi.

"Babam geçen hafta öldü," dedi Beatrice, pek de istikrarlı olmayan çok düşük bir tonda. "Ben tamamen yalnızım - burada ve dünyada."

Elini mandala koydu ve koyu siyah gözleri neredeyse, ama tam olarak değil, bir davet iletiyormuş gibi
Unorna'nın gözlerine odaklandı,
insan rahatlığına aç ama bunu istemek için fazla gururlu.

"Ben de çok yalnızım," dedi Unorna. "Bir süre seninle oturabilir miyim?"

Gerekli olan cesur darbeyi vurmak için ancak vakti vardı.
Bir an sonra Beatrice'in içeride kaybolacağını biliyordu.
Kalbinin cevabı gelene kadar
şiddetli bir şekilde çarptığını. Başarmıştı.

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Beatrice. "Ben kötü bir arkadaşlığım ama
içeri girersen çok mutlu olurum."

Kapısını açtı ve Unorna içeri girdi. Daire, boyut, şekil ve mobilya olarak neredeyse
kendisininkine benziyordu ama
daha şimdiden
bir yerlerde yaşanıldığı havası vardı. Masanın üzerinde kitaplar, kare bir mücevher kutusu ve orta yaşlı, sert, esmer bir adamın büyük bir fotoğrafının bulunduğu eski bir gümüş çerçeve vardı -Beatrice'in babası, Unorna'nın hemen anladığı gibi. Sandalyelerin üzerinde pelerinler ve kürkler biraz karışık bir şekilde duruyordu,
duvara yaslanmış, kapağı kaldırılmış büyük bir kutu duruyordu, içinde bir miktar dantel vardı, aralarında ipekler ve yumuşak renklerde kurdeleler vardı.

"Bu sabah geldim," dedi Beatrice, sanki düzensizlik için özür diler gibi.

Unorna kanepenin bir köşesine çöktü, gözlerini parlak lambadan eliyle gölgeledi. Beatrice'e bakmaktan kendini alamadı, ama
incelemesinin çok belirgin,
sohbetinin de çok hevesli olmasına izin vermemesi gerektiğini hissetti. Beatrice gururlu ve güçlüydü ve
şüphesiz istediği zaman çok soğuk ve korkutucu olabilirdi.

"Ve burada uzun süre kalmayı mı bekliyorsun?" Unorna, Beatrice kanepenin diğer ucuna yerleşirken sordu.

"Söyleyemem," oldu cevap. "Burada sadece birkaç gün kalabilirim ya da bir ay
kalmam gerekebilir.

"Yıllarca burada yaşadım," dedi Unorna düşünceli bir şekilde. "Sanırım bu
imkansız olurdu--ilgisizlikten ve açlıktan ölürdüm." Beatrice'in yasına saygı duyar gibi
sakince bir şekilde güldü. "Ama o zamanlar
gençtim," diye ekledi, aniden elini gözlerinden çekerek, böylece
lambanın tüm ışığı üzerine düştü.

Kendisinin de güzel olduğunu göstermeyi seçti ve Beatrice'in henüz
kasvetli koridorlardan geçerken yüzünü zar zor gördüğünü biliyordu. Bu bir kibir içgüdüsüydü ve yine de, onun amacı için, doğru olandı. Etkisi ani ve beklenmedikti ve
Beatrice ona neredeyse sabit bir şekilde, gizlemediği bir hayranlıkla baktı.

"O zaman genç!" diye haykırdı. "Şimdi gençsin!"

"O zamandan daha genç," diye cevapladı Unorna hafif bir iç çekişle,
ardından hemen bir gülümseme geldi.

"Yirmi beş yaşındayım," dedi Beatrice, yeni tanıdığından itiraf almaya çalışacak kadar kadındı.

"Öyle mi? Bunu düşünmezdim - neredeyse aynı yaştayız - belki de, çünkü henüz yirmi altı yaşında değilim. Ama zaten yıllar değil-"
Birdenbire durdu.

Beatrice, Unorna'nın evli olup olmadığını merak etti.
İtiraf ettiği yaş ve aşırı güzelliği düşünüldüğünde, evli olması muhtemel görünüyordu.
Tanımanın herhangi bir tanıtım olmadan
yapıldığı ve ikisinin de birbirlerinin adını bilmediği aklına geldi.

"Biraz daha küçüğüm," dedi, "sana kim olduğumu söylemeliyim."

Unorna hafif bir hareket yaptı. Zaten bildiğini -ve çok iyi bildiğini- söylemek üzereydi.

"Ben Beatrice Varanger'ım."

"Ben Unorna'yım." Kendisine söyleyebildiği tek ismi telaffuz ederken ses tonunda bir tür soğuk meydan okumayı engelleyemedi.

"Unorna mı?" diye tekrarladı Beatrice, yeterince nazik bir şekilde ama bir şaşkınlık havasıyla.

"Evet - hepsi bu. Sana garip geliyor mu? Bana öyle diyorlar çünkü Şubat ayında, Unor dediğimiz ayda doğmuşum. Gerçekten garip,
ve benim hikayem de öyle -ama senin için pek ilgi çekici olmayacaktır."

"Affet beni, yanılıyorsun, Eğer bana birazını anlatırsan çok ilgimi çekerdi; ama ben sana çok yabancıyım----"

"Sanki sen öyle biriymişsin gibi hissetmiyorum," diye cevapladı Unorna çok
nazik bir gülümsemeyle.

"Bunu söylediğin için çok naziksin," dedi Beatrice sessizce.

Unorna, Beatrice'e hayatının çılgın hikayesini anlatmasının, en azından garip görüneceğinin gayet farkındaydı,
henüz yüz kelime bile etmemişlerdi. Ama Beatrice'in ne düşündüğünü pek umursamıyordu, yeter ki onu ilgilendirebilsin. Zamanın fark edilmeden geçmesini, ta ki geç olana kadar.

Kendisi bildiği kadarıyla geçmişini basit ve grafiksel olarak, esasen daha önce ortaya konduğu gibi anlattı, ancak ilgiyi artıran ve aynı zamanda sınırlarını genişleten bol miktarda anekdot ve yorumla, monologlarını bir cevap gerektiren ve arkadaşının dikkatini test eden açıklamalarla serpiştirdi. Hayvanlar üzerinde alışılmadık bir güce sahip olduğunu ancak hafifçe ima etti ve insanlar üzerinde
etkisi olabileceğinden hiç bahsetmedi. Beatrice hevesle dinledi. Kendi adına,
yıllardır kendi hayatının sıkıcı ve boş olduğunu ve
ilgisini bu kadar uyandıran biriyle uzun zamandır konuşmadığını söyleyebilirdi.

Sonunda Unorna sessizleşti. Hayatının o zamandan bir ay önce başlayan dönemine ulaşmıştı ve o noktada hikayesi sona erdi.

"O zaman evli değilsin?" Beatrice'in tonu bir sorgulamayı ve belli bir şaşkınlığı ifade ediyordu.

"Hayır," dedi Unorna, "Ben evli değilim. Peki ya sen, sorabilir miyim?"

Beatrice belirgin bir şekilde irkildi. Unorna'nın bu soruyu sormasının doğal bir soru olabileceği aklına gelmemişti, oysa dünyada yalnız olduğunu söylemişti. Unorna kocasını kaybettiğini düşünmüş olabilir. Ama Unorna, onu ürkütenin sadece şaşkınlık olmadığını görebiliyordu. Soru, bildiği gibi, derin ve acı dolu bir düşünce
dizinini uyandırmıştı.

"Hayır," dedi Beatrice, değişmiş bir sesle. "Ben evli değilim. Asla
evlenmeyeceğim."

Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada yüzünü çevirdi.

"Seni üzdüm," dedi Unorna derin bir sempati ve pişmanlıkla.
"Affet beni! Nasıl bu kadar düşüncesiz olabildim!"

"Nasıl bilebilirsin?" diye sordu Beatrice, bu öneriyi reddetmeye çalışmadan.

Ama Unorna da acı çekiyordu. Beatrice'in geçen uzun yıllar içinde belki de unutmuş olabileceğini hayal etmesine izin vermişti. Hatta aklından evli olabileceği bile geçmişti. Ama birkaç kelimede, onlara eşlik eden titremede ve Beatrice'in yüzündeki artan solgunlukta, Gezgin'inkinden daha az derin, sürekli ve unutulmaz olmayan bir aşk sezdi.

"Beni affet," diye tekrarladı Unorna. "Tahmin edebilirdim. Ben de sevdim."

En azından burada numara yapamayacağını ve sesini kontrol edemeyeceğini biliyordu, ama etkiyi en iyi şekilde değerlendirerek kendini tüm çekingenliğin ötesine taşıdı. Kısa bir cümlede tüm tutkusu kendini ifade etti, gerçek, derin, güçlü, acımasız. Kelimelerin gelmesine izin verdi ve Beatrice, kalbinden fışkıran, tamamen dizginsiz, tutkulu çığlıktan irkildi.

Uzun bir süre ikisi de konuşmadı ve birbirlerine bakmadılar.
Görünüşe göre Beatrice kendine hakim olan ilk kişi oldu. Ve sonra, birdenbire, artık
tutulamayan
sözcükler dudaklarına geldi. Yıllarca sessiz kalmıştı, çünkü konuşabileceği
hiç kimse yoktu. Yıllarca onu, elinden geldiğince, onun onu aradığı gibi, sonuçsuz ve sonunda umutsuzca aramıştı. Ve
babasının da onu her yerde aradığını,
aynı ülkede Gezgin'in varlığından şüphelenerek onu dünyanın uçlarına sürükleyebileceğini biliyordu. Bu, onunla nadiren
görülmeyen türden bir deliliğe varmıştı. Beatrice istediği kişiyle evlenebilirdi, ama sevdiği tek adamla değil. Gün geçtikçe ve yıl geçtikçe
iki güçlü iradeleri sessizce karşı çıkmıştı ve ne biri ne de diğeri mücadeleden habersiz kalmış, ne de ikisi de bir saç teli kadar bile pes etmemişti. Ama Beatrice babasının insafına kalmıştı,
çünkü onu istediği yere götürebilirdi ve bu konuda ona karşı koyamazdı. O zamanlar aradığı adamın bağlılığına olan inancını hiç kaybetmemişti ve sonunda sadece onun öldüğüne inanarak
onu bulamamasının bir açıklamasını bulabildi. Yine de
değişmeyecekti ve yine de yıllar geçtikçe daha çok
gerçekten, tutkuyla ve değişmez bir şekilde sevdi.

Kendisi kadar büyük, mutsuz ve ustaca bir tutkunun varlığında olduğu hissi dilini çözdü. Bu garip dünyada böyle şeyler
olur. Derin ve güçlü beslenmeye sahip,
dışarıdan soğuk, çekingen, suskun ve gururlu erkekler ve kadınlar, hayatlarında bir kez, kalplerinin sırlarını bir yabancıya veya
sadece bir tanıdıklarına döktükleri bilinir, bunu asla bir arkadaşa yapamazlardı.

Beatrice ne söylediğinin veya
Unorna'nın varlığının pek farkında değil gibiydi. Uzun süre geri planda tutulan ve sertçe bastırılan kelimeler, dudaklarından garip bir güçle döküldü ve bunlardan hiçbiri, Unorna'nın
kalbine keskin bir bıçak gibi
sahip olmadı. Son bir aydır içinde büyüyen Beatrice'e karşı duyduğu muazzam kıskançlık, ezici büyüklüğünün
doruk noktasına ulaşıyordu. Beatrice'in ne zaman
konuşmayı bıraktığını neredeyse hiç bilmiyordu, çünkü kelimeler hâlâ kulaklarında çınlıyor,
kendi göğsünde çılgınca çarpışıyor ve vahşi doğasını
bir tür vahşi eylemde bulunmaya teşvik ediyordu. Ama Beatrice hiçbir sempati aramadı ve
Unorna'nın yüzünü görmedi. Karşı duvara bakarak
otururken, sonunda Unorna'nın kendisini unutmuştu.

Sonra hızla ayağa kalktı ve mücevher kutusundan bir şey alıp
Unorna'nın ellerine verdi.

"Neden sana söylediğimi söyleyemem--ama söyledim. Sen de onu göreceksin.
Ne önemi var? İkimiz de sevdik, ikimiz de mutsuzuz--bir daha
asla görüşemeyeceğiz."

"Nedir?" Unorna, kapalı kutuyu ellerinde tutarak sormaya çalıştı. İçinde ne olduğunu yeterince iyi biliyordu ve kendi kendine hakimiyeti onu
terk ediyordu. Neredeyse kaldırabileceğinden fazlaydı. Sanki
Beatrice, er ya da geç yapmayı planladığı gibi
rakibini yok etmek yerine, ondan intikam alıyor gibiydi. Beatrice şeyi ondan aldı, açtı, bir an baktı ve
tekrar Unorna'nın ellerine verdi. "Ona benziyordu," dedi,
arkadaşına portrenin nasıl bir etki yaratacağını görmek istercesine bakarak.
Sonra geri çekildi.

Unorna ona bakıyordu. Yüzü mosmor ve doğal olmayan bir şekilde gergindi ve
iki gözünün rengindeki olağanüstü kontrast korkunç bir şekilde belirgindi. Biri donmuş gibiydi, diğeri yanıyordu.
İnsan ruhunda oynayabilecek en güçlü ve en kötü tutkular
çarpık maskede korkunç bir güçle ifade ediliyordu ve son zamanlardaki muhteşem güzellikten eser yoktu. Beatrice dehşet içinde geri çekildi.

"Onu tanıyorsun!" diye bağırdı, gerçeği yarı yarıya tahmin ederek.

"Onu tanıyorum ve seviyorum," dedi Unorna yavaşça ve sertçe, gözleri düşmanına dikilmiş ve yüzünü Beatrice'e yaklaştırmak için yavaş yavaş ona doğru eğiliyordu.

Esmer kadın ayağa kalkmaya çalıştı ve başaramadı. O korkunç gözlerde öfkeden,
nefretten veya öldürme niyetinden daha kötü bir şey vardı.
Hiçbir canlının kaçamayacağı bir büyülenme vardı.
Çığlık atmaya, görüntüyü engellemeye, elini önünde bir perde gibi kaldırmaya çalıştı.
Giderek yaklaşıyordu ve yanağında onun sıcak nefesini hissedebiliyordu.
Sonra beyni sarsıldı, uzuvları gevşedi ve başı
duvara düştü.

"Onu tanıyorum ve seviyorum," Beatrice'in duyduğu son sözlerdi.

BÖLÜM XX[*]

[*] Burada anlatılan eylemler hayal ürünü değildir. Çok uzun zaman önce değil, Unorna'nın yapmaya çalıştığı kutsallığa aykırılık aslında Londra'daki bir Katolik kilisesinde gece vakti, bir veya birden fazla kişinin kutsanmış gofretleri kirletme niyetini açıkça kanıtlayan koşullar altında işlendi. Bir manastırda suç işlemeye yönelik hipnotik telkin vakası, bundan çok da uzun yıllar önce Macaristan'da, farklı bir amaçla, yani cüretkar bir soygunla, ancak tam olarak burada anlatıldığı gibi, meydana geldi. Olayın tam bir açıklaması, Gratz Üniversitesi'nde Psikiyatri ve Sinir Hastalıkları Profesörü olan Dr. R. von Krafft-Ebing'in _Eine experimentale Studie auf dem Gebiete des Hypnotismus_ başlıklı bir broşürde, yetki ve kanıtlarla birlikte bulunabilir. İkinci Baskı, Stuttgart, Ferdinand Enke, 1889. Bir kurgu eserinde, her bölümde bilgili otoritelerden alıntı yapmak mümkün değildir, ancak burada ve bir kez de olsa,
en önemli durumların son birkaç yıl içinde tıbbi gözlem altına alınmış vakalardan alındığı söylenebilir.

Unorna ne yaptığının pek farkında değildi. Beatrice'i uyutma niyetinde değildi, çünkü o anda belirgin bir niyeti yoktu.
Sözleri ve bakışları aşırı
gergin bir tutkunun doğal sonuçlarıydı ve söylediklerini tekrar tekrar tekrarladı ve rakibini ve düşmanını istemeden ara duruma
attığını fark edene kadar Beatrice'in yüzüne uzun ve sert bir şekilde baktı. Hipnozun ilk aşamasının iki farklı bireyde aynı sonuçları üretmesi nadirdir.
Beatrice'de bu, sanki sadece bayılmış gibi, tamamen bilinçsiz olma halini aldı.

Unorna yavaş yavaş kendine geldi. Sonuçta, Beatrice ona
tamamen bilmediği veya kısmen tahmin etmediği hiçbir şey söylememişti ve
öfkesi ifşanın sonucu değildi,
hikayenin anlatılma biçiminin sonucuydu. Kelime kelime, cümle cümle
onu kesmiş ve canını yakmıştı ve Beatrice minyatürü
ellerine tutuşturduğunda öfkesi kendi isteği dışında yükselmişti.
Ama şimdi bağlantılı bir şekilde düşünebildiği bir duruma geri dönmüştü ve şimdi Beatrice'i önünde uyurken gördüğünde,
istemeden yaptığı şeyden pişman değildi. Kilise üzerindeki balkonda, nefret ettiği kadının huzurunda olduğunu fark ettiği ilk andan itibaren, onu yok etmeye karar vermişti. Bunu başarmak için her halükarda özel silahlarını kullanırdı ve düşmanına yavaş yavaş saldırmayı, onu daha nazik bir büyülenmeyle uyutmayı, tüm manastırın sessiz olması gereken bir saatte, planlamış olsa da, ilk adım beklenmedik bir şekilde ve iradesi dışında atıldığı için pişman değildi.

Arkasına yaslandı ve Beatrice'e birkaç dakika baktı, ara sıra alaycı ve zalimce kendi kendine gülümsedi. Sonra ayağa kalktı ve dış kapıyı kilitledi ve iç kapıyı dikkatlice kapattı. Uzun zaman önce, hiçbir sesin dışarıdaki koridora ulaşamayacağını biliyordu.
Geri döndü ve tekrar oturdu ve tekrar uyuyan yüze baktı ve o akşam yüzüncü kez Beatrice'in çok güzel olduğunu itiraf etti.

"Keşke şimdi bizi görebilseydi!" yüksek sesle haykırdı.

Bu düşünce ona bir şey çağrıştırdı. Kendini
bu diğer kadının yanında görmek ve onun sevdiği güzelliği
ona dokunamayan güzellikle karşılaştırmak istiyordu. Çok kolaydı. Küçük bir ayna buldu ve
onu kanepenin arkasına, Beatrice'in başının hizasına
yerleştirdi. Sonra lambanın pozisyonunu değiştirdi ve kendine baktı,
saçlarına dokundu, alnını düzeltti ve beyaz boynundaki siyah danteli
çözdü. Ve kendinden Beatrice'e ve
tekrar kendine baktı, birçok kez.

"Siyahın ikimize de bu kadar yakışması garip - o çok esmer ve ben
çok açık tenliyim!" dedi. "Öldüğünde iyi görünecek."

Uyuyan kadına tekrar birkaç saniye baktı.

"Ama o zaman onu görmeyecek," diye ekledi, ayağa kalkıp
aynayı masanın üzerine koydu.

Derin düşüncelere daldığında alışkanlığı olduğu üzere odada aşağı yukarı yürümeye başladı, zihninde yapılması gereken işi ve bunu yapmanın en kesin ve en iyi yolunu evirip çeviriyordu. Beatrice'in o geceden sonra yaşamasına izin verilebileceği hiç aklına gelmemişti. Kadın onun yolunda bilinçsiz bir engel olsaydı Unorna hayatını bağışlardı ama şu anki durumda merhametli olmaya hiç niyeti yoktu. Beatrice hayatta kalırsa, Beatrice ile Gezgin'in bir araya gelme olasılığını engelleyecek hiçbir şey yoktu. Aynı şehirdeydiler ve yolları her an kesişebilirdi. Gezgin unutmuştu ama bu yapay unutkanlığın bir zamanlar çok sevdiği kadını gerçek bir şekilde görmenin önüne geçeceğinden emin değildi. Aynı düşünce Beatrice için de geçerliydi. O da unutmaya zorlanabilirdi ama bu her zaman belirsiz bir sonuç ve belirsizden de öte bir deneyimdi, başarılı olsa bile, süre açısından. Unorna, Keyork Arabian'ın kendisine
söylediği ve okuduğu her şeyi hatırlayarak soğuk bir şekilde kendi kendine mantık yürüttü. Beatrice'in başka bir şekilde ortadan kaldırılabileceğini kabul etmeye çalıştı,
ama zorluklar aşılmaz görünüyordu. Böyle bir
kayboluşu gerçekleştirmek için Unorna, zavallı kadının varlığını
keşfedilmeden sürdürebileceği güvenli bir yer bulmalıydı. Ama Beatrice, yüzüncü yaşında Unorna'nın kapısına yaslanmış, fark edilmemiş ve umursanmamış, içeri alınmış ve bir daha
asla görülmemiş yaşlı dilenci gibi değildi. Durum farklıydı. Yaşlı bilgin de,
başka bir yerde bakılamayacağı gibi bakılmıştı ve
bir soruşturma yapılması durumunda, her an getirilebilirdi ve hatta Unorna'nın hayırseverlik
yapmalarının parlak bir örneğini bile sağlayabilirdi. Ama Beatrice dünyada bir yabancı ve bir miktar önemli bir kişiydi. Kardinal Başpiskopos bizzat rahibelere onu almaları talimatını vermişti ve onlar onun güvenliğinden sorumluydu. Onu gecenin bir vakti kaçırmak tehlikeli bir şey olurdu. Nereye götürülecekse, Unorna onu oraya tek başına götürmek zorundaydı. Unorna'nın kendisi
özlenecekti. Rahibe Paul, Cadı isminin basit bir
unvandan daha fazlası olduğundan şüpheleniyordu. Bir arama yapılacaktı ve şüphe
kolayca Unorna'ya yönelebilirdi, tabii ki düşmanını başka uygun bir yer olmadığı için kendi evinde saklamak zorunda kalacaktı.

Bu eylemden kaçış yoktu. Beatrice ölmeliydi. Unorna
iz
bırakmayacak bir şekilde ölüm üretebilirdi ve bu
kalbin zayıflığına atfedilebilirdi. Dünyada artık nadir olmayan
ani ölümleri kimse başka türlü açıklayabilir mi?
Bir erkek, bir kadın, görünüşe göre mükemmel sağlıktadır. En son bir arkadaşı tarafından
görülmüştür, konuşmayı doğru bir şekilde anlatır ve ziyaretten hemen sonra gelen felakete
şaşkınlığını ifade eder. O, bir hizmetçi veya üçüncü bir kişi tarafından
ne iyileştiricilerin ne de sinirlere uygulanan şiddetli
şokların uyandırabileceği derin bir uyuşukluk içinde yalnız bulunur. Bir saat veya birkaç saat içinde biter. Bir muayene yapılır ve yetkililer belirsiz bir karar verirler - kalp senkopundan ölüm. Böyle şeyler olur, derler, başlarını sallayarak. Ve aslında, böyle şeylerin gerçekten olduğunu bilirler ve bunların doğal olarak olmadığından şüphelenirler; ancak hiçbir kanıt yoktur, hatta zekice bir sebze zehirlenmesi vakasında bile tespit edilebilecek bir şey yoktur. Kalp
atmayı
durdurmuştur ve ölüm onu ​​takip etmiştir. Bugün "Ne durdurdu?" diye sormayan, "Kim durdurdu?" diye soran bir sürü akıllı adam vardır. Ancak getirecekleri hiçbir kanıtları yoktur ve bazı ülkelerde hipnotik telkin altında işlenen hırsızlık ve dolandırıcılık vakalarını kapsayan yeni hukuk, henüz bir adamın ölmesi
söylendiği ve "kalbinin zayıflığından" öldüğü vakalar için yasa koyamamaktadır. Ve yine de, hipnotik telkinle nabzın yaşamla tutarlı en düşük vuruş sayısına düşürülebileceği ve vücudun sıcaklığının önceden belirli bir saatte belirli bir derece ve derece kesirinde, istenildiği gibi, yüksek veya düşük olarak durması emredilebileceği biliniyor ve iyi biliniyor. İnanmayanlar, büyük Avrupa öğrenim merkezlerinde her gün yapılanların, her birinin otoriteyle konuşan ve bilim dünyasına konuştuğu her kelime için, ve yazdığı her kelime için iki kat daha fazla sorumlu olan bir adamın adını taşıdığı hesapları okusunlar. Birkaç kişi, elektrikli hayvan akımlarının eski öğretisine inanırken, büyük çoğunluk, bu etkinin ahlaki olduğuna dair inançta kararlıdır - hepsi, hipnozun kökünde yatan
her ne güç veya etki olursa olsun, üretebileceği etkilerin neredeyse sınırsız, kapsamlılıklarında korkunç ve modern ceza hukuku şemasında neredeyse tamamen öngörülmediğini kabul eder.

Unorna, kendinden ve düşündüğü şeyi gerçekleştirme gücünden emindi. Orada, kanepenin köşesinde, uzun süre oturup konuştuğu ve son hikayesini, artık sona erecek olan hayatının hikayesini anlattığı karanlık güzellik yatıyordu. Kulağına söylenen birkaç kararlı söz, alnına ve kalbine dokunan bir el ve bir daha asla
uyanmayacaktı. Saatlerce, nabzı giderek zayıflayan, narin elleri daha soğuk, yüzü daha sertleşene kadar orada öylece yatacaktı. Sonunda, kraliçenin
formunda sarsıcı bir titreme olacaktı ve bu son olacaktı. Hekimler ve
otoriteler gelip kalbin zayıflığından bahsedeceklerdi ve
ruhu için ayinler söylenecekti ve o huzur içinde dinlenecekti.

Ruhu mu? Huzur içinde mi? Unorna hareketsiz duruyordu. Mutlulukla arasına
girdiği kadından intikamı bu muydu?
Sadece bundan, saf genç ruhun
yeryüzünden cennete acısız geçişinden başka hiçbir şey olmayacak mıydı? Unorna'nın tüm acısı için kimse acı çekmeyecek miydi?
Yeterli değildi. Bundan daha fazlası olmalıydı. Ve yine de, daha ne?
Soru buydu. Hangi akla gelebilecek acı zenginliği onun varlığı için adil bir
ödül olabilirdi? Unorna, İsrail Kafka'ya liderlik ettiği gibi, onu bir şehit olarak yaşamı ve ölümü boyunca, sefil bir yaşam ve utanç dolu bir ölüm boyunca yönetebilirdi, ama sonra, o an sonunda gelmeliydi, çünkü bu gerçekten ölüm olacaktı ve lekesiz ruhu sonsuza dek Unorna'nın erişiminin ötesinde olacaktı. Hayır, bu yeterli değildi. İşkence görmek için yaşamasına izin verilemezdi, intikam onu ​​yaşamın sonundan sonra da takip etmeliydi.

Unorna hareketsiz durdu ve yüzüne korkunç bir kötülük ışığı geldi.

Sıradan bir varlığı bile dehşete düşürecek kadar büyük bir düşünce
zihnine girmiş ve onu ele geçirmişti. Beatrice onun gücündeydi.
Beatrice ölümcül günah içinde ölmeliydi ve ruhu sonsuza dek kaybolacaktı.

Uzun süre kıpırdamadı, ama uyuyan düşmanının sakin ve güzel yüzüne bakarak durdu, kendisine ebedi yıkımı için bir suç
planlıyordu. Unorna çok batıl inançlıydı, yoksa
bu iğrenç plan asla ona sunulamazdı. Onun zihninde
iş her şeydi, ne olursa olsun ve bunu yaparkenki niyet veya bilinçsizlik, yapanın ruhuna yönelik sonuçlarla hiçbir ilgisi olamazdı. Teolojik
bir ayrım yapmadı. Beatrice korkunç bir suç işlemeli ve bunu
işlerken ölmeliydi. O zaman kaybolacaktı ve şeytanlar cehennemde Unorna'nın dünyada yapamayacağı en kötü işkenceyi yapacaktı. Bir suç -bir soygun, bir cinayet- manastırda yapılmalıydı. Unorna tereddüt etti,
kaşlarını eğdi ve hayal gücünde
tüm hayal edilebilir kötülüklerin karanlık kataloğunu inceledi.

Bir anlık ve belirsiz bir dehşet gölgesini düşüncelerine düşürdü. İki fikir arasındaki bir bağlantının tesadüfen
zihni bir ay geriye gitti ve
o günden beri düşündüğü ve yaptığı her şeyi bir ışık çakması gibi gözden geçirdi. O zamandan beri çok değişmişti. Şimdi
o zamanlar kendisinin bile cesaret edemeyeceği
işler hakkında sakince düşünebiliyordu.
Gezgin'i güvende tanımak için ruhunu
vereceğini yüksek sesle haykırdığı akşamı, ardından gelen hızlı cevabı
ve Keyork Arabian'ın yüzünü düşündü. Gerçekten de, bazen hayal ettiği gibi bir şeytan mıydı ve o sözleşmede bir gerçeklik ve bağlayıcı bir anlam var mıydı?

Keyork Arabian! Gerçekten de, tüm kötülüklerin anahtarı ondaydı. Beatrice'e ne yapardı? Kiliseyi soymasını mı sağlardı--rahibeyi
uykusunda mı öldürürdü? Kötü, ama yeterince kötü değildi.

Unorna irkildi. Bir eylem kendini o kadar cehennemsi, o kadar korkunç,
tüm düşünülebilir insan günahlarının çok ötesinde gösteriyordu ki, bir an
beyni sarsıldı. Tekrar tekrar ürperdi, destek aradı
ve dehşetin bedensel zayıflığıyla duvara yaslandı. Bir an
hiçbir şeyden korkmayan o, baştan ayağa korkuyla sarsıldı,
yüzü bembeyaz oldu, dizleri titredi, görüşü onu kaybetti, dişleri
çatırdadı, dudakları histerik bir şekilde hareket etti.

Ama hala güçlüydü. Aradığı şey
aniden ona gelmişti. Dişlerini sıktı ve tekrar tekrar düşündü, ta ki titremeden
onun dehşetiyle yüzleşebilene kadar.
İnsan kalbinin
katılaşmasının bir sınırı var mıdır?

Uzaktaki çanlar gece yarısı ezanını haber veriyordu. Unorna durdu
ve dinledi. Zamanın ne kadar çabuk geçtiğini bilmiyordu. Ama
daha iyi oldu. Çok geç olduğu için mutluydu ve bunu kendi kendine söyledi, ama
bazen yüzünde olan o kötü gülümseme artık yoktu.
Alnında iz bırakan bir düşünce
düşünmüştü. Keyork Arabian ile yaptığı o şakacı anlaşmada herhangi bir gerçeklik payı var mıydı?

Eylemi yapmadan önce beklemeliydi. Rahibeler aydınlatılmış kiliseye inip
diz çöküp sunağın önünde dua edeceklerdi. Bir süre daha sürecekti, gece yarısı dersleri, ilahiler, dualar--ve her şeyin sessiz olduğundan emin olmalıydı, çünkü bu eylem Beatrice'in uyuduğu
odada yapılamazdı. Artık zamanın farkındaydı ve her dakika bir saat gibi geliyordu ve
her saniye gözlerinin önünde tekrar tekrar yapılan o tek eylemle doluydu, ta ki korkunç bütünün her korkunç ayrıntısı beynine
silinmez bir şekilde kazınana kadar. Şimdi oturmuştu ve öne doğru eğilerek
masum kadını izliyor ve bunu yaparken nasıl görüneceğini merak ediyordu.
Ama şimdi hayatında hiç olmadığı kadar sakindi. Nefesi düzenli geliyordu, kalbi doğal bir şekilde atıyordu,
ne yapmak üzere olduğunu bağlantılı bir şekilde düşünüyordu. Ama zaman
sonsuz gibiydi.

Uzaktaki saatler yarım saati, üç çeyreği, gece yarısını geçiyordu.
Yine de bekliyordu. Birin vuruşunda yerinden kalktı ve
Beatrice'in yanında durup elini koyu alnına koydu.

Birkaç soru, birkaç cevap izledi. Kurbanının tüm emirlerini dakik bir şekilde yerine getirmek için doğru durumda olduğundan emin olmalıydı.
Sonra koridordaki kapıyı açtı ve dinledi. Hiçbir ses yoğun sessizliği bozmadı ve her yer karanlıktı. Asılı lamba söndürülmüştü ve rahibeler gece yarısı ayininden
hücrelerine dönmüşlerdi. Saat dörde kadar kimse kıpırdamayacaktı ve Unorna'nın ihtiyacı olan tek şey yarım saatti.

Beatrice'in elini tuttu. Esmer kadın yarı kapalı gözlerle ve sabit yüz hatlarıyla ayağa kalktı. Unorna onu karanlık geçide götürdü.

"Burası aydınlık," dedi Unorna. "Yolunu görebiliyorsun. Ama ben körüm.
Elimi tut--öyleyse--ve beni rahibenin merdivenlerinden kiliseye götür.
Gürültü yapma."

"Merdiveni bilmiyorum," dedi uyuyan kişi uykulu bir sesle.

Unorna yolu yeterince iyi biliyordu ama yanına ışık almak istemediğinden, kendini kurbanına emanet etmek zorundaydı, çünkü onun görüşüne göre
Unorna istemediği sürece karanlık diye bir şey yoktu.

"Bugün gittiğin gibi git, balkonun olduğu odaya, ama içeri girme. Merdiven kapının sağında ve koroya çıkar. Git!"

Beatrice tereddüt etmeden onu geçilmez karanlığa götürdü,
emredilen yöne doğru hızlı, sessiz adımlarla, sağa mı sola mı döneceği konusunda asla tereddüt etmeden, ama
sanki gün ışığındaymış gibi güvenle yürüyerek. Unorna dönüşleri saydı ve hiçbir hata olmadığını biliyordu. Beatrice onu
yanılmadan merdivene doğru götürüyordu. Oraya ulaştılar ve kıvrımlı basamaklardan inmeye başladılar. Unorna, liderini bir eliyle tutarak, diğer eliyle pürüzsüz, kavisli duvara yaslandı, her an
tökezleyip tamamen karanlıkta düşmekten korkuyordu.
Ama Beatrice asla tereddüt etmedi. Ona göre yol, öğle güneşi önünde parlamış gibi parlaktı.

Merdivenler aniden bir kapının önünde sona erdi. Beatrice kıpırdamadan durdu. Başka bir emir almamıştı ve dürtüsü sona erdi.

"Sürgüyü çek ve beni kiliseye götür," dedi Unorna, hiçbir şey göremiyordu ama rahibelerin manastıra döndüklerinde kapıyı arkalarından kilitlediklerini biliyordu. Beatrice tereddüt etmeden itaat etti
ve onu öne doğru götürdü.

Korodaki yüksek oyma koltukların arasından, yüksek sunağın arkasından çıktılar. Kilise, merdivenler ve geçitler kadar karanlık değildi ve Unorna bir an kıpırdamadan durdu. Bazı şapellerde gümüşten sarkan lambalar yakılmıştı ve minik alevleri yukarı ve yanlara doğru hafif bir ışık yayıyordu, ancak aşağı doğru değil, birkaç dakika hiç ışık olmamasına alışmış gözlerin toplam karanlığını kırmaya yetiyordu. Kilise de şehrin küçük bir tepesinde duruyordu, dışarıdaki hava gece sisleriyle daha az bulanık ve geçilmezdi ve ay olmasa da nefin yüksek pencereleri karanlık yükseklikte, siyah bir zemin üzerinde büyük sivri uçlu gri lekeler gibi belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Loşlukta, tüm nesneler geniş ve gizemli boyutlara ulaşıyordu. Dev bir
dev, yüksek, sivri bir taçla taçlandırılmış, büyük, gölgeli bir elini karanlığa doğru uzatarak sütunlardan birine yaslandı - Unorna'nın bildiği gibi, uzun kürsü oradaydı ve el, uzatılmış yuvasında duran tahta haçtı. Siyah günah çıkarma odaları da, yivli pilasterlerin arkasında, zayıf şapel ışıklarının çemberi içinde, ağır başlıkları ve peçeleriyle diz çökmüş, başları eğik, canavar rahibeler gibi şekil aldı. Koronun içindeki derin gölgeler, oyulmuş sıraları, aşağıdaki nemli kriptadan tanıdık koltuklarına geri dönen uzun zaman önce ölmüş kız kardeşlerin kara hayaletleriyle dolduruyor gibiydi. Yüksek sunağın arkasındaki yarım dairenin ortasındaki büyük kürsü, başsız, düz kolları kemikli göğsünün üzerinde katlanmış, iğrenç bir iskelete dönüştü. Yüksek sunağın arkası büyük bir tahttı
üzerinde korkunç görünümlü sisli bir varlık yargılayarak oturuyordu, yalnız gece boyunca ölü kadınları yargılıyordu. Sessizlik dehşet vericiydi. Tek bir
fare bile kıpırdamadı.

Unorna gördüğü şeyden değil, hissettiği şeyden ürperdi. Oraya
ulaşmıştı ve eylemin yapılması yakındı. Beatrice
yanında dik, uykuda, hareketsiz duruyordu, karanlık yüzü çevredeki alacakaranlıkta
sadece belirginleşmişti.

Unorna elini tuttu ve onu öne doğru götürdü. Artık görebiliyordu ve an gelmişti. Beatrice'i yüksek sunağın önüne getirdi ve
kendisini önünde durmaya zorladı. Sonra kendisi geri döndü ve karanlıkta bir şey aradı. Rahibin, sunağın üstündeki yüksek tabernakülün altın kapısını açmak için çıktığı küçük ahşap basamak çiftiydi, çünkü oradan Kutsama için Kutsal Ekmeği veya Komünyon yönetimi için diğer kutsanmış ekmekleri almak gerekiyordu. Tüm mezheplerden tüm Hıristiyanlar için, bir kez kutsandığında ekmek-ekmek kutsal bir şeydir. Katolikler ve Lutheranlar için, esasen Tanrı'nın Varlığı oradadır. Tasavvur edilebilecek hiçbir kutsallık ihlali, tabernakülün kirletilmesinden ve Kutsal Ekmeğin kasıtlı olarak kirletilmesinden ve yok edilmesinden daha affedilemez olamaz.

Unorna'nın kararı buydu. Beatrice bu suçu Cennete karşı işlemeli ve sonra tüm ağırlığı ruhunda olarak ölmeli ve böylece ruhu sonsuza dek eziyet çekmeliydi.

İnandığı şeye bakıldığında, bu muazzam düşünce karşısında ürpermesi şaşırtıcı değildi. Yine de, akıl yürütmesinin çarpıtılmasıyla, günah eylemi yapan Beatrice'in üzerinde olacaktı, emreden kendisinin üzerinde değil. Yerin kutsallığına ve kutsanmış nesnenin kutsallığına olan inancında hiçbir azalma yoktu - bundan biraz daha az emin olsaydı, intikamı
boşa gidecek ve tüm planı anlamsız olacaktı.

Karanlıktan geri döndü ve tahta basamakları Beatrice'in ayaklarının dibindeki sunağın önündeki yerlerine koydu. Sonra, sanki kendisini takip edecek olan kutsallığa
katılmaktan kurtarmak istercesine, Komünyon korkuluğunun dışına çekildi ve kapıyı arkasından kapattı.

Beatrice, en ufak emrine itaat ederek ve onun önerisi olmadan hareket
edemeyecek veya hareket
edemeyecek şekilde, sırtı kiliseye ve yüzü sunağa dönük şekilde, yerleştirildiği gibi hareketsiz durdu. Başının üstündeki tabernacle'ın zengin işlenmiş kapısı, oradaki azıcık ışığı yakalıyor ve onu kendi engebeli yüzeyinden yansıtıyordu.

Unorna bir an durakladı, gölgeli figüre baktı ve sonra
arkasındaki kilisenin gövdesine baktı, hayaletsi bir korkudan değil,
kurbanıyla yalnız olduğundan emin olmak için. Her şeyin
hazır olduğunu gördü ve sonra sakince kapının bir tarafına diz çöktü ve
birleştirilmiş ellerini mermer korkuluğa koydu. Bir an yoğun bir sessizlik oldu. Tekrar Keyork Arabian'ın düşüncesi aklından geçti. Onunla yaptığı anlaşmada herhangi bir gerçeklik olup olmadığını belirsiz bir şekilde merak etti. Şimdi ne yapıyordu? Ama suç Beatrice'in olacaktı, onun değil. Kalbi bir an için hızlı attı
ve sonra tekrar çok sakinleşti.

Kilise kulesindeki saat birin ilk çeyreğini çaldı.
Çalmaları sayabiliyordu ve hiç zaman kaybetmediğini
gördüğü için mutluydu. Çanların uzun, şarkı söyleyen yankısı kesilir kesilmez,
yüksek sesle değil, ama açık ve net bir şekilde konuştu.

"Beatrice Varanger, ileri git ve senin için koyduğum basamaklara
çık."

Karanlık figür itaatkar bir şekilde hareket etti ve Unorna, Beatrice'in ayağının tahtaya
bastığının hafif sesini duydu. Gölgeli figür karanlıkta giderek daha da yükseldi ve
sunağın üzerinde durdu.

"Şimdi sana emrettiğim gibi yap. Tabernakülün kapısını ardına kadar aç."

Unorna, siyah figürü dikkatle izledi. Sanki bir şey arıyormuş gibi elini uzatmış gibiydi ve sonra kol tekrar yana düştü.

"Sana emrettiğim gibi yap," diye tekrarladı Unorna, kendisine itaat edilmediğinde her zaman sesine gelen öfkeli ve baskın tonlamayla.

El tekrar bir anlığına kaldırıldı, karanlıkta yoklandı ve
gölgeye doğru battı.

"Beatrice Varanger, isteğimi yerine getirmelisin. Sana çadırın
kapısını açmanı, içindekini çıkarmanı ve
yere atmanı emrediyorum!" Sesi kilisede net bir şekilde yankılandı. "Ve suç
ruhunda sonsuza dek olsun," diye ekledi alçak bir sesle.

Üçüncü kez figür hareket etti. Tuhaf bir ışık parıltısı çadırın üzerinde bir an oynadı, Unorna'nın düşündüğüne göre altın kapının
aniden açılmasının etkisiydi.

Ama yanılmıştı. Figür gerçekten hareket etti ve elini uzattı
ve tekrar hareket etti. Çok ağır bir şeyin aniden taşa düşmesi büyük sessizliği bozdu - karanlık şekil sendeledi, sendeledi ve büyük sunağın üzerine boylu boyunca düştü. Unorna altın kapının hala kapalı olduğunu ve Beatrice'in düştüğünü gördü. Kendi özgür yargısıyla hareket edemeyen veya hareket edemeyen ve Unorna'nın kararlı emriyle zorlanan Beatrice, itaat etmek için çaresizce çaba sarf etti. Unorna, sunağın üzerinde yükseltilmiş bir basamak olduğunu ve yolda ağır şamdanlar ve çerçevelenmiş Ayin Kanonu gibi başka engeller olduğunu unutmuştu. Bunların hepsi genellikle rahip tarafından tabernakül açılmadan önce bir kenara kaldırılırdı. Uyuyan kadın kendisine söyleneni yapmaya çalışırken sendelemiş, dengesini kaybetmiş, büyük gümüş şamdanlardan birini sıkıca kavramış ve yanına sertçe düşmüş ve sonra daha fazla destek olmadığı için kendisi düşmüştü. Unorna ayağa fırladı ve aceleyle korkuluk kapısını açtı. Bir an sonra Beatrice'in başının yanındaki sunağın yanında duruyordu. Karanlık gözlerin artık açık olduğunu görebiliyordu. Büyük şok onu
bilincine geri getirmişti.

"Neredeyim?" diye sordu büyük bir sıkıntıyla, artık karanlıkta hiçbir şey göremiyordu ve elleriyle yokluyordu.

"Uyu--sessiz ol ve uyu!" dedi Unorna alçak, kararlı bir tonla, avucunu alnına bastırarak.

"Hayır--hayır!" diye bağırdı şaşkın kadın dehşet dolu bir sesle. "Hayır--uyumayacağım--hayır, bana dokunma! Ah, neredeyim--yardım edin! Yardım edin!"

Yaralanmamıştı. Güçlü, kıvrak bir hareketle yere sıçradı ve sırtı sunağa dönük şekilde durdu, ellerini Unorna'dan kendini savunmak için uzattı. Ancak Unorna, Beatrice kiliseden uyanık ve olanların bilincinde olarak ayrılırsa ne kadar büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduğunu biliyordu.
Hareket eden kolları yakaladı ve onları aşağıda tutmaya çalıştı, yüzünü öne doğru bastırdı, ancak belli belirsiz
bir şekilde ayırt edebildiği koyu gözlere bakabilmek için. Ancak Beatrice genç, güçlü ve aktif olduğu için bu kolay bir iş değildi. Sonra birden Unorna'nın gözlerini görmeye başladı, tıpkı Unorna'nın kendisininkileri görebildiği gibi ve korkunç etkinin tekrar
üzerine çöktüğünü hissetti.

"Hayır--hayır--hayır!" diye haykırdı, çaresizce mücadele ederek. "Beni uyutmayacaksın.
Uyutmayacağım--Uyutmayacağım!"

Kilisede yine bir ışık parlaması oldu, bu sefer yüksek sunağın arkasından ve hızlı ayak sesleri duyuldu. Ancak ne Unorna ne de
Beatrice ışığı veya sesi fark etti. Sonra güçlü bir lambanın parlak ışığı ikisinin de yüzlerine düştü ve onları kamaştırdı ve Unorna kendi elinin üzerinde serin, ince bir el hissetti. Rahibe Paul yanlarındaydı, yüzü bembeyazdı ve solgun gözleri birinden diğerine dönüyordu.

Çok basitti. Akşam duası bittikten kısa bir süre sonra rahibe Unorna'nın odasına
gitmiş, kapıyı çalmış ve içeri girmişti. Şaşkınlıkla Unorna
orada değildi, ancak Rahibe Paul onun dualarını
oyaladığını ve yakında döneceğini hayal etti. İyi kalpli rahibe onu beklemek için
oturmuştu ve ona tespihini
çekip uykuya daldığını söyledi. Misafirin odasının alışılmadık sıcaklığı ve rahatlığı, münzevi uygulamalarla
bozulmuş bir bünyeyi sürekli olarak baskılayan yorgunluk için fazla gelmişti.
Uzun zamandır gece yarısı ayine katılmak için uyanmaya alışmış olan rahibenin
gözleri kendiliğinden açıldı, gerçekten de, ama her zamankinden tam bir saat sonra.
Saatin birini vurduğunu duydu ve bir an için
duyularına inanamıyordu. Sonra uyuduğunu anladı ve Unorna'nın geri dönmediğini görünce şaşırdı. Hızla koridora çıktı. Rahibe uzun zaman önce sarkan lambayı söndürmüştü, ancak Rahibe Paul, Beatrice'in açık kapısından gelen ışığı gördü. İçeri girip yüksek sesle seslendi. Yatağa dokunulmamıştı. Beatrice orada değildi. Rahibe Paul, her iki hanımın da gece yarısı ayinine gitmiş olabileceğini düşünmeye başladı. Koridorlar karanlıktı ve yollarını kaybetmiş olabilirlerdi. Masadan lambayı aldı ve misafirlerin ibadetlerini yaptıkları balkona gitti. Tabernakülün kapısının üzerinden geçen ışığı onun ışığıydı. Aşağıya, koroya baktı ve çok aşağısında, kilisenin alacakaranlığındaki o yükseklikten tanınmayacak bir figür gördü, ancak açıkça sunağın üzerinde duran bir kadın figürüydü. Gözlerinin önünde büyücülüğün kutsal olmayan uygulamalarına dair dehşet görüntüleri belirdi, çünkü bütün akşam boyunca başka hiçbir şey düşünmemişti. Elinde lambayla merdivenlerden aşağı indi ve sunağa ulaştı, ilahi bir şekilde, Beatrice'i ruhunu ve bedenini yok etmeyi planlayan
düşmanın kötü büyüsüne tekrar kurban olmaktan kurtarmak için tam zamanında.

"Bu ne? Bu kutsal yerde ve bu saatte ne yapıyorsun?" diye sordu Rahibe Paul, ciddi ve sert bir şekilde.

Unorna kollarını kavuşturdu ve sessiz kaldı. Mücadelenin olası bir açıklaması bile onun hızlı zekasına bile sunulmuyordu. Gözlerini rahibenin yüzüne dikti, tüm iradesini yoğunlaştırdı, çünkü biliyordu ki
onu da kontrol edemezse, kendisi de kaybolacaktı. Beatrice
soruyu yanıtladı, gururla büyük sunağa yaslandı ve uzattığı eliyle Unorna'yı işaret etti, koyu gözleri öfkeyle parladı.

"Bu kadınla birlikte konuşuyorduk. Bana baktı - öfkeliydi - ve sonra bayıldım ya da uyuyakaldım, hangisi olduğunu söyleyemem. Karanlıkta uyandım ve kendimi burada sunağın üzerinde yatarken buldum. Sonra beni
tuttu ve tekrar uyutmaya çalıştı. Ama yapmadım. Bırakın
ne yaptığını ve beni neden buraya getirdiğini kendisi açıklasın!"

Rahibe Paul, Unorna'ya döndü ve o benzemeyen gözlerin tam parıltısını,
kendi sakin, yarı cennetsi masum bakışıyla karşıladı.

"Ne yaptın, Unorna? Ne yaptın?" diye sordu çok üzgün bir şekilde.

Ama Unorna cevap vermedi. Sadece rahibeye daha sabit ve vahşi bir şekilde baktı. Cennetteki bir azizin eski bir resmine bakıp gözlerini kapatmasını söylese daha iyi olurdu diye düşündü. Ama
bu girişimden vazgeçmeyecekti, çünkü tek güvenliği başarısındaydı. Rahibe Paul uzun bir süre bakışlarını sabit bir şekilde ona çevirdi.

"Uyu!" dedi Unorna elini kaldırarak. "Uyu, sana emrediyorum!"

Ama Rahibe Paul'ün gözleri titremedi. Bir an için hüzünlü bir gülümseme onun mumsu yüz hatlarında belirdi.

"Benim üzerimde hiçbir gücün yok - çünkü gücün iyiye yönelik değil," dedi, yavaşça ve yumuşak bir şekilde.

Sonra sessizce Beatrice'e döndü ve elini tuttu.

"Benimle gel kızım," dedi. "Bir ışığım var ve seni güvende olacağın
bir yere götüreceğim. Bu gece seni
bir daha rahatsız etmeyecek. Dua et, çocuğum ve korkma."

"Korkmuyorum," dedi Beatrice. "Ama o nerede?" diye sordu
aniden.

Konuşurlarken Unorna kayıp gitmişti. Rahibe Paul lambayı
yukarı kaldırdı ve her yöne baktı. Sonra kutsal eşya odasının ağır kapısının menteşeleri üzerinde sallandığını ve küçük deri mindere yumuşak bir şekilde çarptığını duydu. İki kadın da onu takip etti, ancak kapıyı tekrar açtıklarında soğuk bir hava dalgası neredeyse lambayı söndürdü. Gece rüzgarı sokaktan esiyordu.

"Dışarı çıktı," dedi Rahibe Paul. "Yalnız ve bu saatte--Tanrı ona
yardım etsin!" Dediği gibi Unorna kaçmıştı.

BÖLÜM XXI

Unorna'yı manastırda bıraktıktan sonra, Gezgin, takip etmesi gereken yol konusunda tereddüt etmemişti. Şu anda başvurabileceği tek kişinin Keyork Arabian olduğu oldukça açıktı. En doğal ve basit şekilde hareket etme özgürlüğüne sahip olsaydı, İsrail Kafka'yı tehlikeli bir deli olarak gözaltına almak için yeterli bir güç için yetkililere başvururdu. Ancak, böyle bir işlemin, sonuçları Unorna için ciddi veya en azından aşırı derecede rahatsız edici olabilecek, az çok kamusal nitelikte bir soruşturmaya yol açacağının gayet farkındaydı. Kendisinin maruz kalabileceği rahatsızlığı pek hesaba katmazdı, ancak pozisyonunu açıklamak herhangi bir durum kadar zor olurdu. Önemli olan, Unorna'nın adının açık bir skandalla ilişkilendirilme olasılığını önlemekti. Davadaki her mevcut durum, doğrudan veya dolaylı olarak Unorna'nın kendisine duyduğu mantıksız tutkunun sonucuydu ve onurlu bir adam olarak, gücü yettiği ölçüde, onu kendi eylemlerinin sonuçlarından korumak onun göreviydi.

Gerçekten de, çılgın itirafında kendisine anlattığı her şeye tam olarak inanmıyordu. Bunların çoğunun sadece bir yanılsama olduğuna ikna olmuştu.
Gerçekten de, Unorna'nın, o öğleden sonra mezarlıkta Kafka'nın zihnine kazıdığı böyle bir rüyayı, hatta belki de bir adamın hayatında yalnızca göreceli bir öneme sahip gerçek bir durumu unutturması mümkün olabilirdi; ancak Gezgin, kendisinin de geçtiğini iddia ettiği büyük tutkunun anısını yok etmenin onun gücünde olduğuna inanamadı. Bu fikre gülümsedi,
çünkü her zaman kendi duyularına ve kendi hafızasına güvenmişti. Unorna'nın
kendi zihni açıkça dolaşıyordu, ya da hikayeyi uydurmuştu,
ona inanacak kadar saf olduğunu varsayarak. Her iki durumda da, aptalca ve kötü bahşedilmiş aşkının onu ne kadar ileri götürebileceğini göstermek dışında bir an bile düşünmeye değmezdi.

Bu arada tehlikedeydi. Keyork Arabian'ın ima ettiği gibi kesinlikle deli olmasa bile, kesinlikle normal bir zihin veya beden durumunda olmayan, aşk ve öfkeyle kendinden geçmiş ve şu an için kesinlikle hayata karşı umursamaz, herkesin güvenliği için en azından geçici olarak güvenli bir yerde tutulması gereken, uygun bir tedavi ve belirli bir sürenin geçmesiyle aklı başına gelene kadar bir adam olan Israel Kafka'nın şiddetli ve ölümcül öfkesini uyandırmıştı. Şimdilik, tamamen
çekilemezdi, en kontrolsüz tutkuların ve
Sami ırklarının özellikle tabi olduğu o aralıklı kör kadercilik evrelerinden birinin insafına kalmıştı.

Wanderer'ın yardım için Keyork
Arabian'a yönelmesine karar veren iki neden vardı, kötü işin
hızlıca ve duyurulmadan sona ermesini istemesinin yanı sıra. Wanderer'ın bildiği kadarıyla Keyork,
İsrail Kafka'nın vakasını kendisi ele alıyordu ve bu nedenle, eğer birileri biliyorsa, ne yapacağını bilirdi. İkinci olarak, Unorna'nın kendi evinin kapıcısına bıraktığı mesajdan,
Keyork'un her an geleceğini beklediği açıktı. O anda, mevcut durumuyla ilgili en ufak bir uyarı almadan İsrail Kafka ile yüz yüze gelme tehlikesiyle karşı karşıyaydı ve öfkeli gencin böyle bir anda ne yapabileceğini söylemek imkansızdı. Bir süredir kapalı tutulmuş, kendi
tuzağının içinde yakalanmıştı ve öfkesi ve deliliğinin beklenmedik şekilde hapsedilmesiyle
soğumuş olmaktan ziyade
artırılmış olması makul sayılabilirdi. Kendisini
yüz yüze bulduğu ilk kişiye, özellikle de o kişi onu alt etmeye ve silahsızlandırmaya çalışırsa, taşıdığı silahı kullanması çok olasıydı.

Gezgin, Keyork Arabian'ın evine gitti ve arabasını ihtiyaç halinde beklemek üzere bırakarak
merdivenlerden çıktı ve kapıyı çaldı. Herhangi bir sebepten dolayı Keyork evinde bir çan bulundurmazdı,
ya Muhammed gibi o da çanı şeytanın
çalgısı olarak gördüğünden ya da
bir çanın sesine karşı gerçekten sinirli bir şekilde hassas olduğundan,
hiç kimse bunu keşfetmemişti. Bu yüzden Gezgin kapıyı çaldı ve
Keyork kapıyı bizzat açtı.

"Sevgili dostum!" diye haykırdı en zengin ve en derin sesiyle, Gezgin'i tanıdığında. "İçeri gel. Seni gördüğüme çok sevindim.
Akşam yemeğine katılacaksın. Bu gerçekten güzel!"

Ziyaretçisini kolundan tuttu ve içeri götürdü.
Masalardan birinin üzerinde, görülebildiği kadarıyla Arapça yazıtlarla kaplı ve son derece cilalanmış yuvarlak bir pirinç tepsi duruyordu.
-Günümüzde Doğu'nun her yerinde aynı amaçla kullanılanlardan biri. Bunun üzerine, ayakları olmayan yarım küreler gibi rastgele birkaç gümüş kase yerleştirildi, kendi ağırlıklarıyla uygun bir konumda kaldılar. Bunlardan birinde, Doğuluların damak tadına uygun, mükemmel kuru ama yumuşak halde kar gibi pirinç vardı, bir diğerinde, baharatlar ve aromatik otlarla parçalara ayrılmış, lezzetli, dumanı tüten bir yumuşak horoz vardı, üçüncüsünde saf beyaz bir süt lor peyniri vardı ve dördüncüsünde nadir meyveler yığılmıştı. Kaya kristali kadar berrak ve parlak, siyah ve altın renginde çok güzel desenlerle kaplı, aynı tasarımda bir içme kabıyla birlikte, masanın üzerinde, tabağın yanında duruyordu. "Basit yemeğim," dedi Keyork, ellerini açarak ve hoş bir şekilde gülümseyerek. "Bunu benimle paylaşacaksın. İki kişiye yetecek kadar olacak." 

"Benim açımdan, öyle diyebilirim," diye yanıtladı Gezgin gülümseyerek. "Ama işim oldukça acil."

Aniden odada üçüncü bir kişinin olduğunu gördü ve şaşkınlıkla
Keyork'a baktı.

"Seninle yalnız birkaç kelime konuşmak istiyorum," dedi. "Seni rahatsız etmek istemem ama----"

"Kesinlikle değil, kesinlikle değil, sevgili dostum!" diye iddia etti
Keyork, tahtanın yanındaki bir sandalyeye oturmasını işaret ederek.

"Ama yalnız değiliz," dedi Gezgin, hâlâ ayakta durup
yabancıya bakarak. Keyork bakışı gördü ve anladı. Kahkahalarla
birlikte gülmeye başladı.

"Bu!" diye haykırdı hemen. "Bu sadece Birey. O bizi
rahatsız etmeyecek. Lütfen oturun."

"Size temin ederim ki işim çok özel--" diye itiraz etti Gezgin.

"Elbette öyle. Ama korkacak bir şey yok. Birey benim hizmetkarımdır--uzun yıllardır benimle olan en mükemmel yaratık.
Benim için yemek pişirir, numuneleri temizler ve her şekilde benimle ilgilenir.
En güvenilir adam, sizi temin ederim."

"Elbette, eğer onun takdirine cevap verebilirseniz----"

Birey masadan biraz uzakta duruyordu
iki adamı keskin küçük siyah gözleriyle dikkatle ama saygıyla izliyordu. Kare, esmer yüzünün geri kalanı hiçbir şey ifade etmiyordu.
Mükemmel bir şekilde düz, simsiyah saçları başının etrafında eşit bir şekilde sarkıyordu
ve yanaklarına dümdüz değiyordu. Tamamen kaftan niteliğinde siyah bir cüppe giymişti, siyah bir kuşakla beline sıkıca sarılmıştı ve güçlü omuzlarına sıkıca oturuyordu.

"Tedbiri hiç şüphesiz," diye cevapladı Keyork, "ve en iyi sebeplerden dolayı. Tamamen sağır ve dilsiz ve kesinlikle okuma yazma bilmiyor.
Yıllar önce Astrahan'a, bir Rus arkadaşımın yanına getirdim.
Parmaklarını çok
usta kullanıyor. Oradaki Malayalı kadının kafasını, idam edildikten sonra çalan oydu. Ve şimdi, sevgili dostum,
akşam yemeği yiyelim."

Masada ne tabak, ne bıçak ne de çatal vardı ve
Keyork'tan gelen bir işaretle Birey, Batılıların yemek yemesini sağlamak için çekildi. Ev sahibinin eksantrikliklerine uzun zamandır aşina olan Gezgin, pek şaşırmadı ama
söylediği her şeyin, yalnız olsalar bile, duyulmayacağını anladı. Ancak bir an tereddüt etti çünkü
Keyork'u koşullar hakkında ne kadar bilgilendirmesi gerektiğine karar vermemişti ve Unorna'nın kendisiyle ilgili
aptallıklarına dair her türlü göndermeden kaçınmak istiyordu. Birey, Gezgin için başka şeylerle birlikte bir içki bardağı getirerek geri döndü. Keyork bardağı doldurdu ve
sonra kendi bardağını doldurdu. Çileci uygulamaların, hayatını uzatma planının bir parçası olmadığı açıktı.
Kadehini dudaklarına götürdüğünde, parlak gözleri parladı.

"Keyork'un uzun ömrüne ve mutluluğuna," dedi sakince ve sonra
şarabı yudumladı. "Ve şimdi senin hikayene," diye ekledi, beyaz bıyığından kahverengi damlaları, Birey'in ona
verdiği ve hemen tekrar aldığı, ikinci kez kullanılmaya uygun olmadığı için
bir kenara atmak üzere küçük bir damask peçeteyle sildi.

"Akşam yemeğinde oyalanmayı göze alabileceğimizi pek sanmıyorum," dedi Gezgin, Keyork'un sakinliğini biraz endişeyle fark ederek. "Dava acil.
Israel Kafka aklını tamamen kaybetti. Unorna'yı öldürmeye yemin etti ve
şu anda onun evindeki kış bahçesinde tutuluyor."

Duyurunun Keyork üzerindeki etkisi o kadar olağanüstüydü ki
Gezgin, en derin duygunun herhangi bir tezahürüne hazırlıksız olduğu için
irkildi. Cüce, korkunç bir küfür ifade etmese, yaralı bir vahşi hayvanın kükremesine benzer bir çığlıkla masadan fırladı.

"Unorna oldukça güvende," dedi Gezgin aceleyle.

"Güvende - nerede?" diye bağırdı küçük adam, elleri çoktan kürklerinin üzerindeydi.
Birey de odanın karşısına bir kedi gibi sıçramıştı ve ona yardım ediyordu. Beş saniye içinde Keyork evden çıkmış olurdu.

"Bir manastırda. Onu oraya götürdüm ve kapının arkasından kapandığını gördüm."

Keyork kürklerini bıraktı ve bir an hareketsiz durdu. Her zaman hareketsiz olan Birey, paltoyu ve şapkayı düzgünce yerlerine yerleştirdi, ancak
küçük gözleriyle efendisinin tüm hareketlerini takip etti. Sonra bilge farklı bir şekilde
çığlık attı. Kollarını Gezgin'in vücuduna doladı ve onu kucaklamaya çalıştı.

"Hayatımı kurtardın!--bunu ilk söylemediğin için üç kara meleğin laneti senin üzerine olsun!" diye haykırdı bir vecit acısı içinde. "Koruyucu! Senin için ne yapabilirim?--Varlığımın Kurtarıcısı, sana nasıl karşılığını ödeyebilirim! Sen
istediğim gibi sonsuza kadar yaşayacaksın; tüm sırlarıma sahip olacaksın; altın
örümcek senin
meskeninde ağını örecek; Talih Parçası senin
yoluna parlayacak, çatına mücevherler yağdıracak; ve kışın
inci karları olacak--sen--"

"Aman Tanrım! Keyork," diye sözünü kesti Gezgin. "Deli misin? Senin
sorunun ne?"

"Çıldırdın mı? Mesele mi? Seni seviyorum! Sana tapıyorum! Sana hayranım! Onun hayatını kurtardın
ve benimkini kurtardın; beni korkudan
ve sevinçten iki dakikada neredeyse öldürüyordun, sen--"

"Akıllı ol, Keyork. Unorna oldukça güvende, ama Kafka ve-- hakkında bir şeyler yapmalıyız"

Konuşmasının geri kalanı cücenin bir başka haykırışında boğuldu,
sonunda da uğursuz bir kahkaha tufanı koptu. Tekrar kadehini aldı
ve kendine kadeh kaldırdı.

"Keyork'a, uzun ömrüne, mutluluğuna!" diye bağırdı. Sonra
dudaklarını tekrar altın suyuna ıslattı ve Birey, etkilenmeden
ona ikinci bir peçete uzattı.

Şarap onu sakinleştirmiş gibiydi ve tekrar yerine oturdu.

"Gel!" dedi. "Önce yemek yiyelim. Benim inanılmaz bir iştahım var ve
Israel Kafka bekleyebilir."

"Öyle mi düşünüyorsun? Güvenli mi?" diye sordu Gezgin.

"Mükemmel," diye karşılık verdi Keyork, tekrar sakinleşerek. "Kilitleri
çok iyi. Kendim baktım."

"Ama başka biri--"

"Başka biri yok," diye sertçe sözünü kesti bilge. "Eve yalnızca üç kişi
sorusuz girebilir--sen, ben ve Kafka. Sen ve ben
buradayız ve Kafka zaten orada. Yemeğimizi yedikten sonra onun yanına gideceğiz ve genç adamın son halinin ilkinden
ölçülemeyecek kadar kötü olacağına ve
ben onunla işim bittiğinde kendini
tanıyamayacağına kendimi övüyorum."

Arkadaşına yardım etmiş ve yemeye başlamıştı. Gezgin biraz olsun
güven kazanmış bir şekilde onun örneğini izledi. Bu koşullar altında, serinleme fırsatından yararlanmak daha iyiydi. Sabah olmadan önce ne olacağını kimse bilemezdi.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Keyork, keskin gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek, "bana Kafka'nın deli olduğu ve Unorna'nın güvende olduğu dışında hiçbir şey söylemedin."

"En önemli noktalar bunlar," diye gözlemledi Gezgin.

"Kesinlikle. Ama eminim ki biraz daha fazla şey bilmek istersem beni ihtiyatsız olarak düşünmezsiniz. Örneğin, Kafka'nın aşırı teatral ve mantıksız öfkesinin
nedeni neydi? Bu beni çok ilgilendirirdi. Elbette, o deli, zavallı çocuk! Ama ben
deli bir zekanın işleyişini takip etmekten zevk alıyorum. Şimdi, deliliğin
hastanın en sevdiği şeyi yok etme arzusuyla ele geçirildiği evrelerden daha ilginç evreleri yoktur. Bu vakalar
özellikle incelenmeye değerdir çünkü günümüzde çok sık gerçekleşirler."

Gezgin, bir açıklamanın gerekli olduğunu gördü ve mümkün olduğunca az kelimeyle bir açıklama yapmaya karar verdi.

"Unorna ve ben Yahudi Mezarlığı'na doğru yürüdük," dedi. "Orada
konuşurken, Israel Kafka aniden yanımıza geldi ve çok çılgınca konuştu ve hareket etti. Ona delice aşıktı. Çok öfkelendi
ve benim karışmama izin vermedi. Sonra, sanırım müdahalesinin cezası olarak, onu hipnotize etti ve Simon Abeles olduğuna inandırdı ve zavallı çocuğun tüm hayatını o kadar canlı bir şekilde
önüme getirdi ki, dinlerken sahneleri gerçekten görüyormuşum gibi hissettim. Onu
durduramadım veya durduğum yerden kıpırdayamadım, oysa oldukça uyanıktım. Ama neler olduğunu anladım ve talihsiz adama karşı yaptığı
zulümden tiksindim. Sonunda bayıldı, ama kendine geldiğinde hiçbir şey hatırlamıyor gibiydi. Onu eve götürdüm ve Unorna
kendi başına gitti. Sonra bana ne olduğunu o kadar yakından sordu ki, ona gerçeği söyleyecek kadar zayıftım. Elbette, ateşli bir
İbranice olarak, ki olmak için, Unorna'nın eğlencesi için ve kendi halkının mezarları arasında Hristiyan şehit rolü oynama fikrinden hoşlanmadı. O anda, Unorna'nın hayatını gecikmeden almaya niyetli olduğunu bana hissettirdi, ancak onu tehlikesi konusunda uyarmam konusunda ısrar etti ve sıradan bir katil olmayacağını söyledi.
Onun deli olduğunu ve ciddi olduğunu görünce yanına gittim. Biraz gecikme oldu, ki bu da iyi oldu, çünkü o diğer taraftan girerken küçük kapıdan konservatuvardan çıktık. Kapıyı arkamızdan kilitledik ve koridorlardan dolaşarak diğer kapıyı da onun üzerine kilitledik, böylece bir tuzağa yakalandı. Ve işte orada, eğer biri onu dışarı çıkarmadıysa."

"Ve sonra Unorna'yı manastıra mı götürdün?" Keyork dikkatle dinlemişti.

"Onu manastıra götürdüm, beni çağırdığında yanına geleceğime söz verdim. Sonra bir şey yapmadan önce sana danışmam gerektiğini gördüm.

Bu konuyu bir skandala dönüştürmek olmaz."

"Hayır," diye cevapladı Keyork düşünceli bir şekilde. "Yapmaz."

Gezgin hikayesini mükemmel bir doğrulukla anlatmıştı ama yine de Unorna'nın ona olan tutkusunun olaylar dizisinde oynadığı çok önemli rolü tamamen gizleyen bir şekilde. Keyork'un daha fazla soru sormadığını görünce, amacını amaçladığı gibi başardığı ve bilgenin hiçbir şeyden şüphelenmediği konusunda tatmin oldu. Eğer ikincisinin Unorna'nın aşkının uzun zamandır farkında olduğunu ve Kafka'nın aniden ortaya çıkmasının ve aşırı heyecanının nedenini tahmin edebildiğini bilseydi, çok
şaşkınlığa uğrardı. Gerçekten de, kısa
anlatımı
bitirir bitirmez, aklı merakla
Keyork'un kendisine döndü ve küçük adamın Unorna'nın güvenliğini duyduğunda gösterdiği inanılmaz minnettarlık
patlamasıyla ne demek istediğini merak etti. Belki de onu
seviyordu. Gezgin'in deneyiminde bundan daha imkansız şeyler olmuştu. Ya da, muhtemelen, Unorna'nın koruyucusuna olan minnettarlığını
abartmakla elde edeceği bir amacı vardı. Keyork'un nadiren bir amaç olmadan bir şey yaptığını ve ara sıra çok tuhaf ve heyecanlı olmasına rağmen gerçekte her zaman ne yaptığının gayet iyi farkında olduğunu biliyordu. Keyork'un sesiyle spekülasyonlarından uyandı.

"Kafka'yı güvence altına almakta zorluk çekilmeyecek," dedi. "Asıl soru, onunla ne yapacağız? Şu anda çok fazla yolumuz var ve hemen ondan kurtulmamız gerekiyor, yoksa daha fazla
sorunumuz olacak. Unorna'nın boğazını kesmek yerine kendi boğazını kesmeye karar vermiş olsaydı, bu amaç için çok daha fazla olurdu! Ama genç adamlar çok düşüncesiz!"

"Sadece bir şey söyleyeceğim," dedi Gezgin, "sonra da yönü sana bırakacağım. Zavallı adam Unorna'nın kaprisi ve zulmü yüzünden delirdi. Ona gereksiz yere daha fazla acı çektirmemeye kararlıyım."

"Unorna'nın ona karşı kasıtlı olarak zalim olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu
Keyork. "Buna inanamıyorum. Zalim bir doğası yok."

"Bu öğleden sonra onu görseydin fikrini değiştirirdin.
Ama sorun bu değil. Ona kötü muamele edilmesine izin vermeyeceğim."

"Hayır, hayır! Elbette hayır!" diye hevesle onayladı Keyork. "Ama
elbette tehlikeli bir deliyle uğraşmamız gerektiğini ve en emin ve kesin olan her türlü yolu kullanmamız gerekebileceğini anlayacaksın."

"Senin araçlarınla ​​tartışmayacağım," dedi Gezgin sessizce,
"gereksiz bir vahşet olmadığı sürece. Eğer böyle bir şey
görsem meseleyi kendi ellerime alırım."

"Elbette, kesinlikle!" dedi diğeri, Keyork Arabian'ın elinden bir zamanlar ne almışsa onu
almaktan bu kadar emin bir şekilde bahseden adamı merakla süzerek.

"Her türlü düşünceyle muamele edilecek," diye devam etti Gezgin.
"Elbette, eğer çok şiddetliyse, güç kullanmak zorunda kalacağız."

"Bireyi yanımıza alacağız," dedi Keyork. "Çok güçlü.
Başparmakları ve parmaklarıyla gümüş florinleri kırma gibi bir numarası var
ki bu çok hoş."

"Sizin ve benim onu ​​idare edebileceğimizi düşünüyorum. İkimizin de hipnoz etme yeteneğine sahip olmaması üzücü. Bunu kullanmak için doğru zaman bu."

"Çok yazık. Ama neredeyse aynı işi görecek başka şeyler de var."

"Örneğin ne?"

"Bir süngerin içinde biraz eter. Sadece bir an mücadele ederdi ve
sonra hipnoz edilmiş olsaydı olduğundan çok daha fazla bilinçsiz olurdu."

"Oldukça acısız mı?"

"Oldukça, eğer yavaş yavaş verirseniz. Eğer acele ederseniz, adam
sanki boğuluyormuş gibi hisseder. Ama asıl zorluk, daha önce söylediğim gibi,
onunla ne yapılacağıdır."

"Onu eve götürün ve akıl hastanesinden bir bakıcı alın," diye önerdi Gezgin.

"Sonra akıl sağlığının araştırılması meselesi gelir," diye itiraz etti
Keyork. "Başlangıç ​​noktasına geri dönüyoruz. Ona gitmeden önce
tüm bunları halletmeliyiz. Bu ülkede akıl hastanesi bir kulüp değildir.
İçeri girmekle ilgili çok fazla formalite vardır ve
dışarı çıkmakla ilgili çok daha fazla formalite vardır. Şimdi, Kafka için bir bakıcı bulamazdım, ancak sorumlu hekime gidip bir ifade
vermeli, muayene talep etmeli ve geri kalan her şeyi yapmalıydım. Ve
İsrail Kafka kendi halkı arasında önemli bir kişidir.
Moravya'daki büyük Yahudilerden geliyor ve yirmi dört saat içinde tüm Yahudilerin mahallesini -ki bu da geniş anlamda Prag'ın neredeyse tamamını-
kulaklarımızın dibinde bulmalıyız.
Hayır, hayır dostum. Büyük bir skandalı önlemek için
işler gerçekten çok sessizce yapılmalı."

"O zaman, onu buraya getirmediğimiz sürece yapılacak hiçbir şey göremiyorum," dedi Gezgin, tamamen şaşkınlıktan tuzağa düşerek.
Keyork'un söylediği her şey
inkar edilemez bir şekilde doğruydu.

"Evde bir baş belası olurdu," diye cevapladı bilge, kendi sebeplerinden dolayı,
önermeyi çok hevesle kabul etmiş gibi görünmek istemiyordu.
"Sadece Birey sermaye bekçisi olurdu. O, güçlü olduğu kadar nazik ve bir kaplan kedisi kadar çeviktir."

"Bu konuda," dedi Gezgin soğukkanlılıkla, "Eğer varlığıma itiraz etmeseydin, ona kendim bakabilirdim."

"Bana güvenmiyorsun," dedi diğeri keskin bir bakışla.

"Sevgili Keyork, biz eski tanıdıklarız ve çalışmalarının yararına önceden karar verdiğin her şeyi yapacağına dair sana tamamen güveniyorum, tabii ki birileri sana müdahale etmediği sürece. İnsan hayatına saygın veya insan acısına sempatin, araştırmalarına uygun olmayan herhangi bir şeyin önemine olan inancından daha fazla değil. Israel Kafka'nın bedeni üzerinde deneyler yaparak bir şeyler öğrenebileceğini
düşünüyorsan, onu yaşayan bir mumya yapmaktan çekinmeyeceğini, bunu en ufak bir tereddüt etmeden yapacağını gayet iyi biliyorum. Onu kafası kesilmiş, cam bir kalple yaşayan ve bir tavşanın beyniyle düşünen
bir halde bulmayı beklerim. Bu yüzden sana güvenmiyorum. Onu sizin ellerinize teslim etmeden önce, onu zarar görmeden geri vermek için bir sözleşme talep edeceğim - ve bağlayıcı olduğunu düşüneceğiniz türden bir sözleşme."

Keyork Arabian, Unorna'nın tutkusunun pervasızlığıyla birlikte yaptıkları deneyin doğasına ihanet edip etmediğini merak etti, ancak bir anlık düşünme ona bu konuda endişelenmesine gerek olmadığını söyledi. Gezgin'in doğasını, aklından geçenleri açıkça söylemek yerine gizli bir ipucu vermek istediğinden şüphelenmeyecek kadar iyi anlıyordu.

"Bu portakallardan birini tadın," dedi, bir cevap vermekten kaçınmak için.
"İzmir'den yeni geldiler." Gezgin, sunulan meyveyi alırken gülümsedi.

"Yani, eğer varlığıma ciddi bir itirazınız yoksa," dedi, önceki konuşmasına devam ederek, "Israel Kafka orada olduğu sürece beni misafir olarak kabul edeceksiniz. burada."

Keyork Arabian hemen bir kaçış göremedi.

"Sevgili dostum!" diye haykırdı canlılıkla. "Gerçekten ciddiysen, ben de gerçekten çok memnunum. Güvensizliğini kötü algılamaktan çok,
zihninin ilahi bir talihli önyargısı olarak görüyorum, çünkü bu bizi bir süre bir arada tutacak. Tek kaybeden sen olacaksın. Ne kadar basit yaşadığımı görüyorsun."

"İncelikli bir züppeliğin en uç noktası olan bir basitlik vardır," dedi Gezgin, tekrar gülümseyerek. "Eski basitliğini biliyorum. Tam olarak istediğini elde etmek ve elde edemediğinde yerel depremler ve devrimler üretmekten ibarettir. Dahası, en azından zevkine göre iyi olanı istiyorsun."

"Bunda bir şeyler var," diye cevapladı Keyork, gözlerinde neşeli bir parıltıyla. "Mutluluk bir spekülasyon meselesidir. Rahatlık bir gerçektir. Çoğu erkek rahatsızdır, çünkü ne istediklerini bilmezler. Eğer zevkleriniz varsa, onları inceleyin. Eğer zekanız varsa, bunu zevklerinizi tatmin etme sorusuna uygulayın. Önce kendinize danışın - ve
kimseye ikinci olarak değil. Şunu düşünün turuncu - ben portakalları severim ve onlar
yapıma çok uygundur. Yılın bu zamanında
onu temin etmekte yaşadığım zorluğu düşünün - pazarda satıldıkları
gibi sefil bir durumda değil, İspanya veya İtalya'da yarı yeşil olarak toplanmış
ve çürümüş olanların çürümesinin
mayalayıcı sıcağında yolculukta olgunlaştırılmış--ama ağaçtan olgunlaşmış ve bana mümkün olan
en kısa ve en hızlı yollarla doğrudan getirilmiş. Şunu düşünün
derim ki
portakal. Bunun gibi sadece iki veya üç tane olsaydı
sana birini teklif edeceğimi boşuna mı düşünüyorsun?"

"Böyle bir şeyi hayal edecek kadar aceleci davranmam, sevgili
Keyork. Seni çok iyi tanıyorum. Bana bir tane teklif ediyorsan, bunun sebebi en azından
bir haftalık stokunun olmasıdır."

"Kesinlikle," dedi Keyork. "Ve birkaç tane de yedek, çünkü onlar sadece
benim sevdiğim gibi bir hafta saklayacaklar ve senin hatırın için bir hafta sonra portakalımı kaçırma riskini göze almayacağım gibi, bugün de kendimi ondan mahrum
etmek istemem."

"Ve bu senin sadeliğin."

"Benim sadeliğim bu. Gerçekten de tamamen basit bir konu, çünkü
içinde sadece tek bir fikir var ve ben her şeyde o tek fikri
en uç noktasına kadar taşıyorum. O tek fikir, senin de çok iyi ifade ettiğin gibi,
bu dünyada tam olarak istediğim şeye sahip olmak."

"Ve zavallı Israel Kafka'nın bekçisi olarak
senin yanına yerleştirilmemle istediğini elde edecek misin?" diye sordu Gezgin, eğlenceli bir ifadeyle. Ama Keyork gözünü bile kırpmadı.

"Kesinlikle," diye tereddüt etmeden cevapladı. "İlk olarak,
beni çok fazla sıkıntıdan ve sorumluluktan kurtaracaksın ve Birey, çok çeşitli ve önemli ev işlerinden
sık sık uzaklaştırılmayacak. İkinci olarak, istediğim kadar konuşabileceğim
çok hoş ve zeki bir arkadaşım olacak. Üçüncü olarak, şüphesiz merakımı gidereceğim."

"Ne açıdan, lütfen?"

"Israel Kafka'nın refahına olan harika ilginin sırrını keşfedeceğim.
Her zaman,
özünde benimkinden farklı, hayırsever, elbette bir beynin işleyişini takip etmeyi severim. Başka
bir şey nasıl olabilir ki? Hayırseverlik, benim için tamamen yabancı olan bir fikir sınıfıyla ilgilenir. Sizin toplumunuzda çok şey öğreneceğim."

"Ve muhtemelen sizden bir şeyler öğreneceğim," diye cevapladı Gezgin.
"Kesinlikle öğrenilecek çok şey var. Acaba sizin tüm konulardaki fikirleriniz
portakallar hakkındaki fikirleriniz kadar basit mi?"

"Kesinlikle. Prensiplerimi gizlemiyorum. Yaptığım her şey
kendi avantajım içindir."

"O zaman," diye gözlemledi Gezgin, "Unorna'nın hayatının avantajı sizin için muazzam olmalı, onun güvenliğinden duyduğunuz memnuniyete göre yargılayacak olursak."

Keyork bir an ona baktı ve sonra güldü, ama arkadaşının düşündüğünden daha az içten ve yüksek sesle.

"Çok iyi!" diye haykırdı. "Mükemmel! Bir su leğenine
düşen bir fare gibi tuzağa düştüm. Gerçekten ilginç bir arkadaşsın, sevgili dostum - o kadar ilginçsin ki umarım bir daha asla ayrılmayız." Son sözlerde oldukça vahşi bir tonlama vardı.

Birbirlerine dikkatle baktılar, ne gözlerini kırpıştırdılar ne de bakışlarını indirdiler. Gezgin, Keyork'un en büyük ve en önemli sırrına değindiğini gördü ve Keyork, arkadaşının aslında
bildiğinden daha fazlasını bildiğini düşündü. Ama daha fazla bir şey söylenmedi, çünkü Keyork
açıklamaya girmek için çok daha akıllıydı ve Gezgin, eğer bir şey öğrenecekse bunun soru sorarak değil, gözlemleyerek olması gerektiğini gayet iyi biliyordu. Keyork her iki bardağı da sessizce doldurdu ve her iki adam da tekrar konuşmadan önce içtiler.

"Ve şimdi kendimizi tazelediğimize göre," dedi, doğal bir şekilde eski tavrına dönerek, "gidip Israel Kafka'yı bulacağız. Ona biraz zaman tanımamız iyi oldu. Bizim tarafımızdan hiçbir
zorluk yaşanmadan
aklı başına gelebilirdi. Bireyi alalım mı?"

"Nasıl istersen," diye kayıtsızca cevapladı Gezgin yerinden kalkarken.

"Umursamaman senin için çok iyi," diye gözlemledi Keyork. "Sen büyüksün, güçlüsün ve gençsin, oysa ben küçük bir adamım ve çok yaşlıyım. Onu kendi korumam için alacağım. Hayatımı çok değerli bulduğumu itiraf ediyorum. Bu, sizin hor gördüğünüz o sadeliğin bir parçası. O
şeytan Yahudi silahlı mı diyorsunuz?"

"Onu içeri kapatırken elinde bıçak gibi bir şey gördüm," dedi Gezgin, daha önceki gibi aynı kayıtsızlıkla.

"O zaman Bireyi alacağım," diye hemen cevapladı Keyork. "Bir adamın çıplak elleri, bir arbedede bir adamın hayatını almak için güçlü ve akıllı olmalı,
ve çok az adam bir tabancayı herhangi bir amaçla kullanabilir. Ama bir bıçak, hassas bir silahtır. Bireyi kesinlikle alacağım."

Birkaç hızlı işaret yaptı ve Bireyi gözden kaybetti, bir an sonra efendisininkine benzeyen uzun bir paltoyla geri geldi, ancak
büyük yakanın kürkü samur yerine tilki kürküydü.
Keyork sivri pelerinini rahatça kulak uçlarına kadar çekti.

"Eter!" diye haykırdı. "Ne kadar unutkanlaşıyorum! Senin büyüleyici
sohbetin neredeyse ziyaretimizin amacını unutturmuştu!"

Geri döndü ve ihtiyaç duyduğu çeşitli şeyleri aldı. Sonra üç adam
birlikte dışarı çıktı.

BÖLÜM XXII

Gezgin ve Unorna'nın sonunda
Israel Kafka'ya anahtarı çevirip onu kendi düşünceleriyle baş başa bırakmasının üzerinden bir saatten fazla zaman geçmişti.
İlk anlarda
serbest bahçeden çıkmak için çaresizce çabaladı, tüm ağırlığı ve gücüyle
kapılara doğru
atıldı ve uzun bıçağının ucu kilitlerin küçük
deliklerine saplandı. Sonra, her girişimin sonuçsuz olduğunu görünce
vazgeçti ve tamamen bitkin bir halde oturdu. Öğleden sonraki çılgın heyecandan sonra bir tepki
vermeye başladı ve bir anda
bir adım daha
atmasının veya vurmak için kolunu kaldırmasının imkansız olduğunu hissetti. Başlangıçta bedensel olarak daha az sağlam olan bir adam daha
erken çökerdi ve bu, İsrail
Kafka'nın olağanüstü canlılığı ve enerjisi, gücünün daha fazla zorlanmaya dayanamayacağını hissettiği anda
çılgınca bir ateşle duyularını kaybetmemesiydi.

Ancak düşünceleri, oldukları gibi, netlikten yoksun değildi. Fırsatının
kaçtığını gördü ve geleceği düşünmeye başladı,
sonra ne olacağını merak ediyordu. Kesinlikle Unorna'nın evine
canını almaya kararlı bir şekilde geldiğinde,
beklediği son şey esir alınmak ve kendi düşüncelerine bırakılmaktı. Gezgin'in uyarısının zaman kaybetmeden iletildiği ve Unorna'yı yakın kaderinden kurtardığı açıktı.
Yine de, ona kendini savunma fırsatı verdiği için pişman değildi. Eylem hakkında hiçbir sır olması gerektiğini kastetmemişti, çünkü bunu gerçekleştirirken kendi hayatını feda etmeye hazırdı.

Yine de tamamen cesur değildi. Ne Unorna'nın fiziksel tehlikeye karşı doğuştan gelen kayıtsızlığı, ne de Wanderer'ın korkuya karşı sakin üstünlüğü vardı. İyi bir asker olamazdı ve on beş adım öteden başka birinin tabancasıyla karşılaştığında, teröre benzeyen zihinsel ve bedensel bir kargaşa yaşamıştı. Bunu başkalarından gizlemiş olabilir veya gizlemiş olabilir, ancak her durumda kendisi için acı verici bir şekilde belirgin olurdu.

İnsan doğasında, sıradan bir cesarete sahip bir adamın bile, heyecan altındayken, mutluluğundan ziyade hayatını riske atacağı dikkat çekici bir gerçektir. Dahası, çok sayıda insan, doğal olarak cesur olmaktan uzak, her yıl, mutluluk şanslarının geçici olarak ortadan kalktığı anda kendi hayatlarını mahveder. Çıkarım, insanlığın genel olarak, mutluluğa yaşamdan daha fazla değer verdiğidir. Sözde "şerefli sebeplerden" kaynaklanan intiharların oranı, umutsuzluktan kaynaklanan intiharların oranına kıyasla küçüktür.

Israel Kafka'nın durumu hiç de nadir bir durum değildi. Kendisine hem küfür hem de aşağılık gibi görünen bir rolü
oynattırılmış olması
gerçekten de ölçeği değiştirmişti, ancak sebep bu değildi. Her şeyde, dengeyi bozan son dokunuş genellikle başlangıçta istikrarsız bir denge durumu üreten kuvvetle karıştırılır,
oysa ki ikisi arasında çoğu zaman hiçbir bağlantı yoktur.
Moravyalı, Unorna'nın ve sonrasında kendisinin feda edilmesinin, Unorna'nın kendi şahsına olan inancına yönelttiği
hakaretin kefareti olacağına inanıyordu. Sadece her şeyi sona erdirmek için ortaya çıkan ilk bahaneyi benimsemişti, çünkü gerçekte
umutsuzdu.

Henüz, vücuttaki ateş ve insan organizmasının diğer birçok doğal olmayan durumu gibi, akıl sağlığının kesin bir testine sahip değiliz.
Hastanın lehine olan tek yaklaşık olarak doğru yargılar, incelenen bireydeki düşüncenin göreceli ardışıklığı ve tutarlılığıyla ilgili incelemelerden elde edilir, o zaman bu düşüncenin tüm eğilimi insanların çoğunluğu tarafından
makul olarak onaylanabilir bir sonuca doğru yönelir. Buna göre birçok filozof ve düşünür, tarihin bir döneminde deli ilan edildi ve bir başkasında akıl sağlığının modelleri olarak gösterildi. Sınırlı bir ölçekte bireysel akıl yürütmenin en yıkıcı sonuçları olan cinayet ve intihar, sırasıyla kahramanca eylemler, suç eylemleri ve sorumsuz varlıkların acınası ama açıklanabilir eylemleri olarak kabul edildi. Şiddetin, katı yasaların ve insancıllığın olduğu ardışık çağlarda. Cinayet ve intiharın birleşiminin, üç hükümdarlığın sonuncusunda, birincisinden daha yaygın olarak gözlemlendiğine inanılıyor; şüphesiz ikincisinde en az yaygındı. Başka bir deyişle, belirli suçları deliliğin sonucu olarak görme uygulamasının, bu suçların sayısının, şüphesiz barbarlıklarının yıldan yıla arttığı gibi, artma eğiliminde olması muhtemel görünüyor. Bu arada, sevdiği kadını öldüren ve sonra kendi hayatına son veren bir adamın zihin durumu hakkında kesin bir sonuca varılamadı.

Bu nedenle Israel Kafka deli veya aklı başında olarak kabul edilebilir. Deliliği
teorisi lehine, tasarladığı eylemin tamamen yararsız olduğu ileri sürülebilir; diğer yandan, düşüncelerinin ve eylemlerinin son derece ardışık ve tutarlı doğası, akıl sağlığının kanıtıdır.

Kendini Unorna'nın konservatuvarında bir mahkum olarak bulduğunda, bedeni yorgunluktan ve sinirleri korkunç bir heyecanın uzun süreli gerginliğinden
kırılmış olmasına rağmen niyetinde hiçbir değişiklik olmadı. Kararlılığı her zamanki gibi soğuk ve sabitti.

Bu biraz kuru düşünceler, sonrasında olanları anlamak için gerekli görünüyor.

Anahtar kilitte döndü ve sürgü geri kaydırıldı. Anında
Israel Kafka'nın enerjisi geri döndü. Hızla ayağa kalktı ve kapıyı görebileceği bir
pozisyonda çalılıkların arasına saklandı. Unorna'nın içeri girdiğini daha önce görmüştü ve tabii ki Gezgin onu götürmeden önce ağladığını duymuştu ve onun kendisiyle yüzleşmek istediğine inanmıştı, ya kendisini onun merhametine bırakmak niyetiyle ya da daha önce sık sık yaptığı gibi gözleriyle ona hükmetme umuduyla. Elbette, onun evden çoktan
çıktığını bilmesinin bir yolu yoktu. Gezgin'in gittiğini ve Unorna'nın,
kısıtlamasından kurtulduktan sonra, tekrar içeri girmek üzere olduğunu hayal etti.
Kapı açıldı ve üç adam içeri girdi. Kafka'nın ilk düşüncesi, kendisini hayal kırıklığına uğramış
olduğunu görünce, onu gözaltına almaya geldikleriydi ve ilk dürtüsü onlardan kaçmaktı.

Gezgin önce içeri girdi, uzun boylu, heybetli, kayıtsız, derin gözlerinin hızlı bakışı bile birini aradığını ele veriyordu. Sonra
Keyork Arabian geldi, kürklerine sarılı bir şekilde, başını sertçe
bir yandan diğer yana çevirerek, onu yarı gömmüş samur yakanın ortasında
ve belli ki gergin. En son, dış ceketinden
çıkarılmış ve güçlü oranları
Israel Kafka'nın gözleminden kaçmayan Birey. Bir mücadele varsa bunun tek bir sonucu olabileceği açıktı. Kafka alt edilecekti. Bitkilerin ve ağaçların düzenine dair bilgisi ona bir kaçış umudu sunuyordu. Üç adam kış bahçesine girmişti ve eğer onlar onu fark etmeden
kapıya ulaşabilirse,
kendisi üzerine kilitlendiği gibi, kapıyı onlara da kilitleyebilirdi. Çok yakındaki mermer kaldırımda ayak seslerini duyabiliyordu ve kalın yaprakların arasından hareket eden figürlerini yakalayabiliyordu.

Kedi gibi adımlarla yaprakların gölgesinde kayarak ilerledi ta ki kapıyı görene kadar. Girişten,
salonun ortasına doğru düz bir çizgide açık bir yol bırakılmıştı,
takipçileri hala yavaşça yürüyorlardı. Dışarı çıkmak için görüş alanındaki açık bir alanı geçmek zorundaydı ve hareketlerini dinlerken katedilmesi gereken mesafeyi hesapladı, ta ki kapıdan ona ulaşamayacak kadar uzakta olduklarından emin olana kadar. Sonra
elinde bıçağıyla pürüzsüz kaldırımda hızla ilerleyerek denemesini yaptı.
Yolda kimse yoktu.

Sonra şiddetli bir şok geldi ve bir mengenedeymiş gibi tutuldu, o kadar sıkı ki
bir insanın kollarında olduğuna inanamadı.

Kaçmaya çalışacağını tahmin edenler,
Bireyi kapının yakınındaki bir ağacın gölgesine yerleştirdiler.
Sağır ve dilsiz adam, birkaç hızlı işaretle talimatlarını almıştı ve tek bir fısıltı bile alınan önlemleri ele vermemişti. Kafka çaresizce mücadele etti, çünkü kapıya üç fit uzaklıktaydı ve hala bir kaçışın
mümkün olduğuna inanıyordu. Keskin bıçağıyla arkasına vurmaya çalıştı, tek bir dokunuşuyla kas ve sinirleri ipek iplikler gibi koparabilirdi, ancak ayı gibi kucaklama tüm vücudunu, kollarını ve hatta bileklerini sınırlamış gibiydi. Sonra kendini dönmüş hissetti ve
Birey onu salonun ortasına doğru itti. Gezgin
hızla ilerliyordu ve tekrar geride kalan Keyork Arabian, uzun boylu arkadaşının arkasından, bedensel korku ve tutsağa gülme arzusunun güçlü bir şekilde iç içe geçtiği
grotesk bir ifadeyle Kafka'ya baktı.

"Direnmenin bir faydası yok," dedi Gezgin sessizce. "Biz senin için
çok güçlüyüz."

Kafka hiçbir şey söylemedi, ancak kan çanağına dönmüş gözleri uzun boylu adamın yüzüne öfkeyle baktı.

"Tehlikeli görünüyor ve hala elinde o şey var," dedi
Keyork Arabian. "Sanırım ona hemen eter vereceğim, Birey onu tutarken. Belki sen yapabilirsin."

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevapladı Gezgin. "Ne kadar korkaksın, Keyork!" diye ekledi küçümseyerek.

Kafka'nın yanına giderek bıçağı tutan elinin bileğinden tuttu.
Ama Kafka bıçağı hala sıkıca tutuyordu.

"Vazgeçsen iyi olur," dedi.

Kafka öfkeyle başını salladı ve dişlerini sıktı, ama Gezgin
parmaklarını sessizce açtı ve silahı aldı.
Keyork'a uzattı, o da ona bakarken rahat bir nefes aldı, sonunda gülümsedi ve başını bir yana yasladı.

"Şam çeliği gibi güzel bir şeyin doğru yerde bir santim bile olsa zaman ile sonsuzluk arasında keskin kırmızı bir çizgi
çizebileceğini düşünmek!"

Bıçağı nazikçe kürk mantosunun koynuna koydu. Tüm tavrı değişti ve her zamanki, neredeyse neşeli adımlarıyla öne çıktı.

"Ve şimdi oldukça zararsızsın, sevgili dostum," dedi,
İsrail Kafka'ya hitap ederek, "yollarının ne kadar aptalca olduğunu görmeni umuyorum.
Sanırım oldukça deli olduğunu ve senin için uygun yerin
bir akıl hastanesi olduğunu biliyorsun."

Gezgin elini Keyork'un omzuna koydu.

"Sana söylediklerimi hatırla," dedi sertçe. "Artık mantıklı olacak.
Arkadaşına onu serbest bırakması gerektiğini anlat."

"Önce kapıyı kapatsan iyi olur," dedi Keyork, hareketi söze uydurarak ve sonra geri dönerek.

"Acele et!" dedi Gezgin sabırsızlıkla. "Adam hasta,
deli olsun ya da olmasın. "

Sonunda Birey'in demir pençesinden kurtulan Israel Kafka biraz sendeledi. Gezgin onu nazikçe kolundan tuttu, adımlarını destekledi
ve onu bir koltuğa götürdü. Kafka ona ve diğer ikisine şüpheyle baktı, ancak daha fazla çaba gösteremedi ve alçak bir inlemeyle geriye doğru çöktü. Yüzü soldu ve göz kapakları düştü.

"Biraz şarap getir--onu kendine getirecek bir şey," dedi Gezgin.

Keyork bir an Moravyalıya eleştirel bir şekilde baktı.

"Evet," diye onayladı, "düşündüğümden daha bitkin. O artık
çok tehlikeli değil." Sonra ihtiyaç duyulan şeyi aramaya gitti.
Birey bir mesafeye çekildi ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde bakarak durdu.

"Beni duyuyor musun?" diye sordu Gezgin, nazikçe konuşarak. "Ne
söylediklerimi anlıyor musun?"

Israel Kafka başını salladı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Çok hastasın. Bu akşam seni ele geçiren bu aptalca fikir
hastalığından kaynaklanıyor. Benimle sessizce gidecek misin ve
direnmeyeceksin, böylece seninle ilgilenebilirim?"

Bu sefer başını bile kıpırdatmadı.

"Bu sadece geçici bir şey," Gezgin sessiz bir teşvik tonuyla devam etti. "Ateşli ve heyecanlıydın ve sanırım
son zamanlarda çok fazla yalnız kaldın. Eğer benimle gelirsen,
seninle ilgileneceğim ve her şeyin yolunda olduğundan emin olacağım."

"Sana onu öldüreceğimi söylemiştim ve öldüreceğim," dedi Israel Kafka,
zayıf ama belirgin bir şekilde.

"Onu öldürmeyeceksin," diye cevapladı arkadaşı. "Bunu denemeni
önleyeceğim ve iyileştiğin
zaman bu fikrin
saçmalığını göreceksin."

Israel Kafka sabırsız bir hareket yaptı, zayıf ama yeterince
anlamlı. Sonra birdenbire uzuvları gevşedi ve başı göğsüne doğru düştü. Gezgin ayağa kalktı ve onu
daha rahat bir pozisyona getirdi. Bir iki kez hızlıca nefes aldı ve nefes tamamen kesildi. O anda Keyork
bir şişe şarap ve bir kadeh taşıyarak geri döndü.

"Çok geç," dedi Gezgin ciddi bir şekilde. "Israel Kafka öldü."

"Öldü!" diye haykırdı Keyork, elindekini
ve talihsiz adamın yüzünü ve gözlerini incelemek için acele etti. "Sanırım
Birey onu biraz fazla sıktı," diye ekledi,
kulağını kalbinin bölgesine dayadı ve bunu yaparken başını biraz oynattı.

"Anlamadıkları şeyler hakkında ifadelerde bulunan adamlardan nefret ediyorum," dedi vahşice, konuşurken başını kaldırdı ama hiçbir memnuniyet ifadesi olmadan. "O da senden daha fazla ölü değil - daha büyük yazık!
Çok uygun olurdu. Sadece hafif bir senkop - muhtemelen kanın zayıflığı ve sinir sisteminin aşırı heyecanlı olmasının sonucu. Onu sırt üstü yatırmama yardım et. Tek
yapılacak şeyin bu olduğunu bilmeliydin. Başının altına bir
yastık koy. Orada - hemen kendine gelecektir ama eskisi kadar
tehlikeli olmayacaktır."

Gezgin, Keyork'un gerekli düzenlemeleri yapmasına yardım ederken derin bir rahatlama nefesi aldı.

"Ne kadar sürecek?" diye sordu.

"Nasıl anlayabilirim?" diye sertçe karşılık verdi Keyork. "Hiç senkop duymadın mı? Hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

İçinde çok güçlü bir tuz olan bir şişe çıkarmıştı ve baygın adamın burun deliklerine uyguluyordu. Gezgin, onun sinirli
huysuzluğuna hiç aldırış etmedi ve öylece durup baktı. Uzun bir
zaman geçti ve Moravyalı daha fazla bilinç belirtisi göstermedi.

"Eğer ciddi şekilde hasta olacaksa burada kalamayacağı açık," dedi Gezgin.

"Ve götürülemeyeceği de aynı derecede açık," diye karşılık verdi Keyork.

"Çok mücadeleci bir ruh halinde görünüyorsun," diye cevapladı diğeri,
oturarak saatine baktı. "Onu canlandıramazsanız,
gece için daha rahat bir yere götürülmeli."

"Şu anki haliyle--elbette," dedi Keyork alaycı bir şekilde.

"Yolda tehlikede olacağını düşünüyor musun?"

"Hiç sanmıyorum--biliyorum," diye hırladı bilge. Gezgin, cevabın sertliğine hafifçe şaşırdı,
ama hiçbir şey söylemedi, olup biteni dikkatle izlemekle yetindi. Keyork'un, kendi haline bırakılırsa,
canlandırmanın tam tersi bir ilaç
verebileceğinden şüphelenmekten de geri kalmadı. Şu an için
bir tehlike yok gibi görünüyordu. Amonyak tuzlarının keskin kokusu her yeri kaplamıştı; ama Gezgin, Keyork'un ceketinin cebinde bir şişe eter olduğunu biliyordu ve bunun çok azının bile tehlikede olan hayata son vereceğine haklı olarak karar verdi. Tekrar konuşmadan önce yaklaşık yarım saat geçti. Sonra
Keyork başını kaldırdı. Bu sefer sesi yumuşak ve ikna ediciydi.
Sinirliliği tamamen kaybolmuştu.

"Yorgun olmalısın," dedi. "Neden eve gitmiyorsun? Ya da benim evime git ve bizi bekle. Birey ve ben ona çok iyi bakabiliriz."

"Teşekkürler," diye cevapladı Gezgin hafifçe gülümseyerek. "Hiç yorgun değilim ve olduğum yerde kalmayı tercih ediyorum. Sana engel olmuyorum, inanıyorum."

Şimdi Keyork Arabian'ın Israel Kafka'nın ölmesine izin vermekle hiç ilgisi yoktu,
Gezgin yarı yarıya buna inansa da, bu ilginin ne olabileceğini hayal edemiyordu. Küçük adam aslında bir deneyin peşindeydi ve çok yakından izlendiği sürece bunu denemesinin imkansız olduğunu çok iyi biliyordu. Arkadaşının cehaletine alaycı bir şekilde bakmasına rağmen, ikincisinin hastayı kendi haline bırakılsa bile onu canlandırmak için her türlü çabayı gösterecek kadar bilgili olduğunun farkındaydı ve yapmayı
tercih ettiği şeyi yapmaya kötü bir şekilde razı oldu.

Yaşam ateşinin tekrar parlamasını sağlamadan önce daha da alçalmasını isterdi, çünkü yanında aylardır cebinde taşıdığı ve tesadüfen şu anki gibi bir vakayla karşılaşmayı umduğu bir hazırlık vardı ve bunu denemek için bir fırsat istiyordu. Ancak adil bir deneme yapmak için, bunu daha önceki tüm deneyimlere göre ölüm anının geçtiği tam o noktada uygulamak istiyordu; hekimin genellikle saatini cebine koyup şapkasını aradığı an. Muhtemelen, Kafka, herhangi bir yardım almadan bırakıldığında, daha fazla batma belirtisi göstermemiş olsaydı, Keyork onun biraz daha alçalmasına yardım ederdi. Bu çok istenen sonucu elde etmek için, yanında sadece eter vardı; Gezgin elbette bunun kokusunu biliyordu ve etkilerini anlıyordu. Deneyi mükemmel bir denek üzerinde yapma şansının gözlerinin önünden kayıp gittiğini gördü ve daha da uzaklaştıkça daha da öfkelendi. "Biraz daha iyi," dedi memnuniyetsizce, uzun bir sessizlikten sonra.

Gezgin eğildi ve göz kapaklarının titrediğini ve
yüzünün eskisinden daha az ölümcül şekilde soluk olduğunu gördü. Sonra gözler açıldı ve
cam tavana hayalperestçe baktı.

"Ve ben yapacağım," dedi zayıf, zayıf ses, sanki bir cümleyi tamamlıyormuş gibi.

"Sanırım hayır," diye gözlemledi Keyork, sanki cevap veriyormuş gibi. "Yapmak istediklerini yapan insanlar her zaman iradeden bahsetmezler." Fakat Kafka tekrar gözlerini
kapatmıştı.

Ancak bu sefer nefesi belirgindi ve açıkça bilinçli bir duruma dönüyordu. Gezgin yastığı başının altına daha rahat bir şekilde yerleştirdi ve
kendi kürkleriyle örttü. Keyork, şu anda deneyi deneme umudunu tamamen bırakarak boğazından aşağı biraz şarap döktü.

"Sence onu bu gece eve götürebilir miyiz?" diye sordu Gezgin.

Kötü huylu bir cevaba hazırdı, ama Keyork'un
aslında söylediklerine değil. Küçük adam ayağa kalktı ve soğukkanlılıkla
ceketini ilikledi.

"Sanmıyorum," diye cevapladı. "Onu sessiz tutmaktan başka yapılacak bir şey yok. İyi geceler. Bütün bu saçmalıklardan bıktım ve Yahudilikteki tüm İsrailliler için -ya da İsrail'deki tüm Yahudiler için- gece uykumu kaybetmek istemiyorum. İstersen onunla kalabilirsin. "

Bunun üzerine topuklarının üzerinde dönerek, Kafka bilincini kaybettiğinden beri yerinden kıpırdamayan ve hemen efendisini takip eden Bireye bir işaret yaptı.

"Sabah gelip onu göreceğim," dedi Keyork bitkilerin arasında gözden kaybolurken umursamazca.

Gezginin uzun süredir acı çeken öfkesi harekete geçti ve ayrılan bilgeye

öfkeyle bakarken gözleri parladı.

"Tazı!" diye bağırdı çok duyulabilir bir sesle.

Kendisine arkadaşı diyen adama neden bu kadar kızdığını pek bilmiyordu. Keyork sıradan bir doktordan daha kötü davranmamıştı, çünkü tehlike geçene kadar orada kalmış ve sabah tekrar geleceğine söz vermişti. Gezginin kızgınlığını uyandıran şey, tüm diğer sorumluluklardan kaçınma ve tüm diğer sorunlardan kaçınma şekliydi ve ayrıca ikincisinin içinde bulunduğu tatsız durumdu. kendini
buldu.

Kesinlikle hasta bir adamın -ve o hasta adam Israel Kafka'nın- bütün gece Unorna'nın evinde sorumlu tutulacağını tahmin etmemişti ve bu olasılık hoşuna gitmedi. Hizmetçilere, şüphesiz çok geçmeden gelip ışıkları
söndüreceklerine dair bir açıklama yapmak zorunda kalmanın basit ayrıntısı bile hiç hoş değildi. Dahası, Keyork
hastanın tehlikede olmadığını
belirtmiş olsa da, sabah olmadan bir nüksetme olmayacağına dair kesin bir
kesinlik yoktu ve Kafka aslında Unorna'nın ertesi güne kadar
geri dönemeyeceğine dair -yeterince yanıltıcı-
kesinlikte yatıyor olabilirdi.

Kendisine yardım etmesi için birini çağırma ve Moravyalıyı şu anki haliyle
götürme sorumluluğunu almaya cesaret edemedi.
Adam hâlâ çok zayıftı ve ya tamamen baygındı ya da
yorgunluktan uykudaydı. Hava da çok soğuktu ve gece havasına maruz kalmak ani ve ölümcül
sonuçlar getirebilirdi. Kafka'yı yakından inceledi ve
gerçekten uyuduğu sonucuna vardı. Onu uyandırmak kesinlikle zalimce olduğu kadar tehlikeli de olurdu. Yorgun yüze nazikçe baktı ve sonra
bitkilerin arasında yukarı aşağı yürümeye başladı, her dönüşün sonunda geri dönüp
tekrar baktı ve hiçbir değişiklik olmadığından emin oldu.

Bir süre sonra evdeki mutlak sessizliğe,
ya da daha doğrusu, kış bahçesinde dikkatlice sağlanan sessizliğe
ilk kez şaşırmaya başladı.
Tuhaf, diye düşündü, lambaları söndürmek için kimse gelmiyordu.
Işıkların hala orada yanıyor olup olmadığını görmek için
ötedeki antreye bakmayı düşündü. Büyük bir şaşkınlıkla kapının sıkıca
kapatıldığını gördü. Keyork Arabian şüphesiz onu içeri kilitlemişti ve her bakımdan bir tutsaktı. Bir ihanetten şüpheleniyordu,
ama bunda yanılmıştı. Keyork'un tek amacı, gecenin ilerleyen saatlerinde Gezgin'in, belki de Kafka'nın eşlik ettiği ikinci bir ziyaretiyle rahatsız edilmekten kendini korumaktı. Gezgin'in aklına hemen zili çalabileceği geldi. Ancak bir açıklama yapma fikrinden hoşlanmadığı için bunu acil bir durum için sakladı. Bunu deneseydi, bunun hiçbir sonuç vermeyeceğini
öğrenerek daha da şaşırırdı. Giriş holünden geçerken
Keyork, Kafka'nın keskin bıçağını kullanarak, hizmetçilerin odalarıyla iletişim kuran, o taraftaki kış bahçesinden çıkan ince ipek kaplı bakır tellerden birini kesmişti. Ev düzenlemesinin tüm bu ayrıntılarına tamamen aşinaydı.

Keyork'un önlemleri aslında işe yaramıyordu ve yalnızca adamın acımasızca bencil karakterini gösteriyordu. Gezgin büyük olasılıkla o gece Kafka ile evden ayrılmaya veya hizmetçilerle iletişim kurmaya çalışmazdı, her ikisini de yapmak için serbest bırakılmış olsa bile ve nöbetinde kimse onu rahatsız etmemiş olsa bile. Ancak, sabahın bir buçuk ile iki arasında çok beklenmedik bir şekilde rahatsız edildi. Bir kereden fazla uzun süre oturmuştu, ama gözleri
ağırlaşıyordu ve kendini toparlayıp tekrar yürüdü, ta ki
tamamen uyanana kadar. Günün olaylarıyla ilgilenen tüm kişiler arasında, Keyork hariç, en az bedensel yorgunluk ve zihinsel heyecan yaşayan kesinlikle oydu. Ama en güçlüsüne bile,
hasta bir kişinin nöbet tutarak geçirdiği gece saatleri
gerçekten güçlü bir kişisel kaygı hissedilmediğinde bitmek bilmez gibi gelir.
Kafka'nın kaderiyle şüphesiz ilgileniyordu ve onu hem korumaya hem de
herhangi bir aptallık yapmasını engellemeye kararlıydı. Ama onunla ancak o öğleden sonra ilk kez karşılaşmıştı ve koşullar
ilk etapta ikisi arasında bir arkadaşlık olasılığını bile akla getirmiyordu.
İsrail Kafka'ya karşı tutumu
tamamen beklenmedikti ve hissettiği şey, onun acılarına duyduğu acıma ve
bunlara sebep olanlara duyduğu öfkeden başka bir şey değildi.

Kapı aniden açıldığında, yürüyüşünde kıpırdamadan durdu ve ona baktı. Parlak ışık altında ona doğru gelen, gözleri halkalı, soluk, dağınık kadında Unorna'yı zar zor tanıdı. O da onu gördüğünde kıpırdamadan durdu, aniden irkildi. Çok üşümüş gibi görünüyordu, çünkü gözle görülür şekilde titriyordu ve dişleri takırdıyordu. Acı gece havasına karşı en ufak bir
korunması olmadan, kiliseden evine kadar açık sokaklarda başı açık ve pelerinsiz bir şekilde kaçmıştı.

"Sen buradasın!" diye haykırdı titrek bir sesle.

"Evet, ben hala buradayım," diye cevapladı Gezgin. "Ama bu gece geri dönmeni pek beklemiyordum," diye ekledi.

Sesini duyduğunda solgun yüzünde garip bir gülümseme belirdi ve orada kaldı. Tekrar, nazik veya kaba bir şekilde konuştuğunu duymayı düşünmemişti, çünkü İsrail Kafka'nın ellerinde ölümünü karşılamaya kararlı bir şekilde gelmişti ve bunun son olmasına izin vermişti. Karanlıkta eve koşarken beyninde dönen tüm çılgın düşünceler arasında, o bir kez bile değişmemişti.

"Ya İsrail Kafka?" diye sordu, neredeyse çekinerek.

"O orada - uyuyor."

Unorna öne çıktı ve Gezgin, adamın kalın bir halının üzerinde, kürklere sarılmış, soluk başını bir yastıkla desteklediği yerde yattığını gösterdi.

"Çok hasta," dedi, neredeyse kısık bir sesle. "Bana ne olduğunu
söyle."

Bu onun için bir rüya gibiydi. Manastırda olanların muazzam heyecanı, daha önce olanları
anlamasını engellemişti. Kendisine bile garip gelse de, iki olay dizisi arasındaki yakın bağlantıyı, birinin diğerine olan etkisini pek kavrayamamıştı. Israel Kafka öylesine önemsizleşmişti ki, onun durumuna acımaya başlamıştı ve Gezgin'in Beatrice'in sevdiği ve uzun süre ve tutkuyla bahsettiği adam olduğunu hatırlamak zordu. Ayrıca, hangi koşullar altında olursa olsun, bir kez daha onun yanında olmanın sebepsiz bir sevincini buldu. Tek taraflı ve paylaşılmayan bu mutlulukta, diğer her şeyi unuttu. Beatrice bir rüya, bir vizyon, gerçek dışı bir gölgeydi. Kafka onun için hiçbir şeydi, ama yine de her şeydi, çünkü o, kendisi ve sevdiği adam arasında en azından geceden daha uzun sürecek bir bağ oluşturuyordu. Bir anda Gezgin'in onu Moravyalı'yla yalnız bırakmayacağını ve ikincisinin şimdilik hayatını tehlikeye atmadan hareket ettirilemeyeceğini gördü. Uzun saatler boyunca onun yanında birlikte nöbet tutmalıydılar. Gecenin ne getireceğini kim bilebilirdi?

Durumun yeni gelişmesi kendini gösterdiğinde, yanaklarına tekrar
renk geldi. Konservatuvarın sıcaklığı da içine
işleyen soğuğu dağıttı ve çiçeklerin tanıdık kokuları, zihin ve bedenin kaybolan dengesini yeniden sağlamaya katkıda bulundu.

"Bana ne olduğunu anlat," dedi tekrar.

Gezgin mümkün olan en az sözcükle,
geldiği ana kadar olan her şeyi ona anlattı, kilitli kapının ayrıntılarını da atlamadan. "Ve Keyork'un seni neden kapattığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gezgin. "Ona güvenmiyorum, ama onu uzun zamandır tanıyorum."

"Bu sadece bencillikti," dedi Unorna alaycı bir şekilde. "Onu senden daha iyi tanıyorum. Gece onu tekrar rahatsız edeceğinden korkuyordu."

Gezgin hiçbir şey söylemedi, bir adamın kendi rahatı için nasıl bu kadar ayrıntılı
düşünebildiğini merak etti.

"Bunun için çare yok," dedi Unorna, "birlikte izlemeliyiz."

"Başka bir yol göremiyorum," diye cevapladı Gezgin kayıtsızca.

Hasta adamın görüş alanına, onun oturması için bir sandalye koydu ve kendisi de bir tane aldı, garip duruma şaşırdı ve yine de Unorna'ya onu böyle bir saatte, bu kadar soluk ve nefessiz bir şekilde geri getiren şeyin ne olduğunu sormaya
görmedi. Doğal olarak, onun amacının
ya kendisi için duyduğu endişe ya da onu tekrar görme arzusu olduğuna inanıyordu,
ve ona geri dönmesi için bir söz verdiğinde ona güvenmiyordu. Onun görünümünü soru sormadan kabul etmek en iyisi gibi görünüyordu,
yoksa bir soruşturma daha önce olduğundan daha dayanılmaz bir şekilde
yeni bir patlamaya yol açabilirdi, çünkü evden çıkmanın onu tehlikeye
atmadan bir yolu yok gibiydi. İsrail Kafka gibi sinirli bir adam her an ortaya çıkıp tehlikeli bir şey yapabilirdi.

Yerlerini aldıktan sonra sessizlik birkaç dakika sürdü.

"Bu akşam sana söylediklerimin hepsine inanmadın mı?" dedi Unorna yumuşak bir sesle,
sesinde bir sorgulamayla.

"Hayır," diye cevapladı Gezgin sessizce, "inanmadım."

"Buna sevindim, konuştuğumda çılgına dönmüştüm."

XXIII. BÖLÜM

Gezgin, Unorna'nın kendisine anlattığı hikayeye olan inançsızlığıyla yeterince uyuşan ifadeyi reddetmeye meyilli değildi. Ama hemen cevap vermedi, çünkü kendini çok zor bir
durumda bulmuştu. Ona inanmadığını açıkça itiraf etmenin ötesinde en ufak bir nezaketsizlik
yapmayacaktı; ne de ona orijinal duruma geri dönmesi için bir basamak
olabilecek hiçbir şey söylemeyecekti. Belki de onu ilk başta olduğundan biraz daha az suçlamaya meyilliydi ve Kafka'dan bahsederkenki değişen tavrı onun hoşgörüsünü biraz teşvik etti. Bir erkek, kendisine olan sevgisinden dolayı sergilendiğinin tamamen farkında olduğunda başkalarına karşı çok fazla sertliği affeder veya en azından hoş görür; ve Wanderer karakterindeki bir adam, onu içtenlikle seven bir kadına karşı bir tür
şövalyece saygı ve nazik bir hoşgörü hissetmekten kendini alamaz, ancak
karşılıklı şefkat ifadesi olarak yorumlanabilecek en ufak bir kelimeden bile neredeyse
abartılı bir ihtiyatla kaçınacaktır. Aynı zamanda,
genç olmasına rağmen, yaşın tavır ve konuşmasını takınan ve kendisini yaşlı biri olarak değil, seçilmiş eşi olarak
gören birine
ciddi, babacan öğütler veren bir adamın gülünç durumuna düşme riskiyle karşı karşıyadır.

Unorna konuştuktan sonra, Wanderer bu nedenle sessizliğini korudu.

Başını hafifçe eğdi, sanki onun delilik
iddiasının tamamen hayal ürünü olmayabileceğini kabul edercesine; ama hiçbir şey söylemedi. Oturdu,
İsrail Kafka'nın uyuyan yüzüne ve uzanmış bedenine bakarak, içten içe
Keyork Arabian'ın sabah dönüp duruma son vermesine kadar saatlerin çok uzun gelip gelmeyeceğini merak etti.
Unorna boşuna bir yanıt bekledi
ve sonunda tekrar konuştu.

"Evet," dedi, "çılgına dönmüştüm. Bunu anlayamazsın.
Sanırım
şimdi bundan nasıl bahsedebildiğimi bile anlayamıyorsun, ama yine de
konuşmaktan kendimi alamıyorum."

Kafka'nın mezarlıkta göründüğü andan beri tavrı daha doğal ve sessizdi. Gezgin tonu fark etti.
İçinde gerçek bir üzüntü unsuru vardı, biraz acı bir hayal kırıklığı ve içten bir pişmanlık kokusu. Şimdi de daha önce olduğu gibi samimiydi, ama farklı bir şekilde. Ona bir kelime bile
reddetmek zordu. "Unorna," dedi ciddi bir şekilde, "bana başka seçenek bırakmadığını unutma.
Seni o zavallı adamla yalnız bırakamam ve bu yüzden, ne söylemek istersen onu duymalıyım. Ama bu akşam olanlar hakkında hiçbir şey söylememek çok daha iyi olurdu - hem senin hem de benim için daha iyi. Ne erkekler ne de kadınlar her zaman tam olarak söylediklerini kastederler. Biz melek değiliz. Konuyu kapatmak en iyisi değil mi?"

Unorna sessizce dinledi, gözleri onun yüzündeydi.

"Bana karşı eskisi kadar sert değilsin," dedi düşünceli bir şekilde, bir anlık tereddütten sonra ve sesinde bir minnet tınısı vardı.
Onunla olan eski arkadaşlık ilişkilerine geri dönme ihtimalini hissettiğinde, Beatrice ve kilisedeki sahne çok uzaktaymış gibi görünüyordu. Gezgin yine cevap vermekte zorlandı.

"Sizin dediğiniz gibi, sert olmak bana göre değil," dedi sessizce. Yüzünde, herhangi bir memnuniyet duygusundan değil, kendi neredeyse gülünç şaşkınlığından kaynaklanan, zar zor fark edilebilir bir gülümseme vardı. Ona babacan bir tavsiyede bulunmanın gülünç gerekliliğine çok yaklaştığını gördü. "Bugün İsrail Kafka'ya yaptıklarından bahsetmek bana düşmez," diye itiraf etti. "Beni bu konuda bir şey söylemeye zorlama. Çok daha güvenli olur. Her şeyi benden daha iyi biliyorsun ve kendi nedenlerini de benim asla anlayamayacağım şekilde anlıyorsun. Şimdi onun için üzülüyorsan, çok daha iyi -- eğer yapabilirsen ona bir daha zarar vermeyeceksin. Gelecek hakkında bu kadar çok şey söylersen, itiraf ediyorum, çok mutlu olurum."

"Sence yapmayacağım bir şey var mı -- eğer istersen?" diye sordu Unorna çok içtenlikle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gezgin, ses tonunun ilettiği anlamı görmezden gelmeye çalışarak. "Bazı şeyler diğerlerinden daha zordur----"

"En zorunu bana sor!" diye haykırdı. "Sana tüm gerçeği söylememi iste----"

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, tutkulu bir konuşmanın patlamasını kontrol etme umuduyla. "Ne düşündüğün ve ne yaptığın beni ilgilendirmez. Eğer
bilgim olmadan, üzgün olduğun bir şey yaptıysan, bunu bilmek istemiyorum. Son bir ayda birçok iyi ve nazik eylemde bulunduğunu gördüm ve bu anıları mümkün olduğunca dokunulmadan bırakmayı tercih ederim. Bunları yaparken kendi başına kötü olan bir amacın olabilir. Umurumda değil. Yaptıkların iyiydi. Onların hakkını al ve ben de onların hakkını sana vereyim. Bu ikimize de zarar vermez."

"Sana söyleyebilirim--eğer izin verirsen--"

"Bana söyleme," diye sözünü kesti. "Tekrar ediyorum, bilmek istemiyorum.
Gördüğüm tek şey yeterince kötü. Hepsi bu olsun. Bunu
görmüyor musun? Ayrıca, bunun bir ölçüde nedeni benim--Tanrı bilir yeterince isteksizce!"

"Tek neden," dedi Unorna acı bir şekilde.

"O zaman bir şekilde sorumluyum. Ben tamamen suçsuz değilim--biz erkekler
-bu gibi durumlarda asla suçsuz değilizdir. Eğer seni suçlarsam, kendimi de suçlamalıyım--"

"Kendini suçla!--ah hayır! Kendine karşı ne söyleyebilirsin?"

İstese bile sesindeki sevgiyi gizleyemezdi;
acıması
kendisi içindi.

"Buna girmeyeceğim," diye cevapladı. "Bir şekilde
ben suçluyum. Bu konuda daha fazla konuşmayalım. Konuyu burada bırakacak mısın?"

"Ve geçmişi geçmişte bırakalım ve bu sabahki gibi birbirimizin dostu olalım," diye sordu, bir umut ışığıyla.

Gezgin birkaç saniye sessiz kaldı. Zorlukları
artıyordu. Bir süre önce, kendini mazur göstermek için,
erkeklerin ve kadınların her zaman tam olarak söylediklerini kastetmediklerini söylemişti ve şimdi bile
kendi zihninde bu kuralın bir istisnası olarak kendini kurmuyordu.
Çok onurlu ve dürüst adamlar, hakikat ve onur konusunda hiçbir ilkeye göre hareket etmezler. İçgüdüsel olarak cesurca hareketleri ve
doğal olarak asil dürüstlükleri,
işi iyi olanı öğretmek olanlar tarafından taklit edilmeye
değer olmayanlara sunulan ilkeleri
kötüleştirir. Gezgin'in tek tereddüdü, soruyu cevaplamakla cevaplamamak arasındaydı.

"Tekrar arkadaş olalım mı?" Unorna alçak bir sesle ikinci kez sordu.
"Başlangıca geri dönelim mi?"

"Bunun nasıl mümkün olduğunu göremiyorum," diye yavaşça cevapladı.

Unorna onun gibi değildi ve onun gibi bir doğayı, Keyork Arabian'ı anladığı kadar anlayamıyordu. En azından biraz umut vereceğine inanmıştı.

"Beni bundan kurtarabilirdin!" dedi yüzünü çevirerek.
Sesinde yaşlar vardı.

Birkaç saat önce verdiği cevap gözlerine ateş, sesine ise öfke getirirdi. Ama onda gerçek bir değişim olmuştu, belki kalıcı değildi ama
ani etkileri güçlüydü.

"Küçücük bir dostluk bile kalmadı mı?" dedi, ardından gelen sessizliği bozarak.

"Kendimi değiştiremem," diye cevapladı, neredeyse bunu yapabilmeyi dileyerek. "Belki de yapmalıyım," diye ekledi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Yeterince zarar
verdim."

"Zarar mı? Kime?" Kadın aniden etrafına baktı ve gözlerindeki nemi
gördü.

"Ona," diye cevapladı, Kafka'ya bakarak, "ve sana. Onu
bir zamanlar sevmiştin. Hayatını mahvettim."

"Onu sevmek mi? Hayır--onu hiç sevmedim." Kadın başını salladı, gerçeği
söyleyip
söylemediğini merak etti.

"Onu böyle düşünmeye sen zorladın."

"Ben mi? Hayır--o deli." Ama onun dürüst bakışı karşısında küçüldü ve aniden
yıkıldı. "Hayır--sana yalan söylemeyeceğim--çok doğru söylüyorsun--evet, onu
sevdim ya da sevdiğimi düşündüm, ta ki sen gelene ve hiç kimsenin olmadığını görene kadar----"

Ama yanaklarına kanın yükseldiğini hissettiğinde kendini tuttu. Hala
kızarabiliyor ve hala utanabiliyordu. O bile o kadar kötü değildi, şimdi sakinleşmişti ve değişim onu ​​ele geçirmişti.

"Görüyorsun ya," dedi Gezgin nazikçe, "her şeyin suçlusu benim."

"Her şeyin mi? Hayır, binde birlik kısmı için değil. Olduğun şeyde senin ne suçun var? Cennetteki Tanrı'yı ​​suçla - böyle bir adam yarattığım için.
Bildiğin şey için beni suçla; söylememe izin vermediğin her şey için beni suçla. Bana olan çılgın inancı için Kafka'yı ve geri kalanı için Keyork Arabian'ı suçla - ama kendini suçlama - oh, hayır! O değil!"

"Böyle konuşma, Unorna," dedi. "Önce adil ol."

"Adalet nedir?" diye sordu. Sonra başını tekrar çevirdi. "Adaletin benim için ne anlama geldiğini bilseydin - benden adil olmamı istemezdin. Daha merhametli olurdun."

"Abartıyorsun----" Nazikçe konuştu, ama kadın sözünü kesti.

"Hayır. Bilmiyorsun, hepsi bu. Ve asla tahmin edemezsin.
Benim yaptığım ve yapmaya çalıştığım şeyleri hayal edebilen tek bir kişi var. O Keyork Arabian. Ama benden daha akıllı olurdu, belki."

Kadın sessizliğe gömüldü. Önünde kilisedeki loş sunak, karanlıkta dikilen Beatrice'in gölgeli figürü, yapılacak olan korkunç
küfür. Yüzü kendi ruhundan korkarak karardı. Gezgin, saf bir kalp nezaketiyle, onu kasvetli düşüncelerinden uzaklaştırmaya çalışacak kadar ileri gitti.

"Ben ilahiyatçı değilim," dedi, "ama uzun vadede niyetin eylemden daha önemli olduğunu düşünüyorum."

"Niyet!" diye bağırdı, irkilerek geriye bakarak. "Eğer bu doğruysa----"

Bir ürpertiyle yüzünü iki elinin arasına gömdü, onları korkunç bir manzaraya
kör etmek istercesine gözlerine bastırdı. Sonra, kısa bir
mücadeleyle, tekrar ona döndü.

"Cennette benim için hiçbir bağışlama yok," dedi. "Yeryüzünde hiç olmayacak mı! Senden bana en ufak bir şey bile?"

"Seninle benim aramızda bağışlama diye bir şey yok. Sen
bana
zarar
vermedin, sadece Israel Kafka. İkimizden hangisinin, o mu yoksa ben mi affedecek bir şeye sahip olduğuna kendin karar ver. Ben bugün dün neysem oyum ve yarın da olabilirim. O orada yatıyor, sana olan aşkından ölüyor, eğer bir erkek aşk için
öldüyse. Ve sanki bunlar yeterli değilmiş gibi, ona işkence ettin--peki, bundan bahsetmeyeceğim. Ama hepsi bu. Kendini
suçladığın eylemlerden veya niyetlerden hiçbir şey bilmiyorum. Yorgunsun,
aşırı gerginsin, tüm bunlarla bitkinsin - ne diyeyim? Bu doğaldır, sanırım -"

"Affetmenin söz konusu olmadığını söylüyorsun," dedi, sözünü keserek, ancak daha sakin bir şekilde. "Peki, ne? Gerçek soru ne? Affedilemeyecek bir şeyin yoksa neden eskisi gibi arkadaş olamıyoruz?"

"Bunun dışında ihtiyaç duyulan bir şey daha var. İki kişinin birbirine
zarar vermemiş olması yeterli değil. Bir şeyi
kırdın,
bir şeyi mahvettin - onu tamir edemem. Keşke yapabilseydim."

"Keşke yapabilseydin?" diye tekrarladı içtenlikle.

"Keşke o şey yapılmasaydı. Keşke bugün gördüklerimi
görmeseydim. Bugün sabah olduğumuz yerde olurduk - ve o
belki de burada olmazdı."

"Bir gün gelmiş olmalı," dedi Unorna. "Seni sevdiğimi
-sevdiğimi görmüş olmalı. Şimdi açıkça konuşmamanın bir faydası var mı?
O zaman başka bir zamanda, başka bir yerde, o yaptığını yapardı ve ben öfkeli ve zalim olurdum--çünkü öfkelendiğimde zalim olmak ve buna kolayca öfkelenmek benim doğamdır. İnsanlar özdenetimden, özdenetimden, onurdan ve özsaygıdan çok
kolayca bahsederler!
Sevmediler--hepsi bu. Şimdi öfkeli değilim, zalim de değilim.
Yaptıklarım için üzgünüm ve eğer eylemler düğümler ve istekler eylemler olsaydı, onları geri alırdım. Üzgünüm, sana anlatacak kelimelerin ötesinde. Şimdi söylediğim için ne kadar da zavallı geliyor! Bana bile inanmıyorsun."

"Yanılıyorsun. Ciddi olduğunu biliyorum."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu acı bir şekilde. "Sana hiç yalan söylemedim mi? Bana
inansaydın, beni affederdin. Beni affedersen, arkadaşlığın
geri gelirdi. Sana gerçeği söylediğime yemin bile edemem.
Binlerce gerçeği söylesem, her biri bir öncekinden daha doğru olsa bile, cennet bile şahit olmazdı."

"Affedecek hiçbir şeyim yok," dedi Gezgin, neredeyse yorgun bir şekilde. "Sana
söyledim, bana değil, ona zarar verdin."

"Ama benim için bütün bir dünya anlamına gelse - hayır, çünkü ben senin için hiçbir şeyim - ama
sana hiçbir şeye mal olmasa, üç kelimeyi taşıyabilecek kadar küçük bir nefese mal olsa - söyler miydin? Söyleyecek çok şey var mı? Seni seviyorum veya seni onurlandırıyorum, sana saygı duyuyorum demek gibi bir şey mi? Çok az şey ve çok şey ifade eder."

"Benim için hiçbir şey ifade edemez, eğer benden hiçbir şey bilmediğim
eylemlerini affetmemi istemezsen. Ve sonra benim için daha da az anlam ifade ediyor."

"Bunu söyleyecek misin, sadece üç kelimeyi bir kez söyle?"

"Seni affediyorum," dedi Gezgin sessizce. Ona hiçbir maliyeti olmadı ve ona göre daha az anlam ifade ediyordu.

Unorna başını eğdi ve sessiz kaldı. Bunu söylediğini duymak bir şeydi, ancak buna dahil ettiği günahların en küçüğünü tahmin edemiyordu. Kendisi neden bu kadar ısrar ettiğini pek bilmiyordu. Belki de sadece kendi başlarına nazik kelimeler duyma özlemiydi, ton olarak veya onların anlamında olmasa bile. Muhtemelen yaklaşan sonunun belirsiz bir önsezisini
hissetmişti ve başka hiçbir affetme ummadığı duruma o sonsuz zerre kadar affetmeyi de beraberinde götürecekti.

"Bunu söylemen iyi oldu," dedi sonunda.

Her birinin düşüncelerinin kendi yoluna gittiği uzun bir sessizlik izledi. Birdenbire Israel Kafka uykusunda kıpırdandı. Gezgin hızla ilerledi ve yanına diz çöktü ve ipek yastığı
elinden geldiğince düzenledi. Unorna hemen hemen aynı anda diğer taraftaydı.
Hiçbir şeyin tarif edemeyeceği bir ifade ve dokunuşla
uyuyan başı rahat bir pozisyona getirdi ve yastığı düzeltti,
ve gergin ellerin rahatsız ettiği kürkleri yukarı çekti. Gezgin
onun istediğini yapmasına izin verdi. Bitirdiğinde gözleri buluştu.
Onun onayını ve bir cesaretlendirme sözcüğünü isteyip istemediğini anlayamadı,
ama ikisini de esirgemedi.

"Ona karşı çok naziksin. Eğer yapabilseydi sana teşekkür ederdi."

"Bana ona karşı nazik olmamı söylemedin mi?" dedi. "Sözümü tutuyorum.
Ama bana teşekkür etmedi. Uyanık olsaydı beni öldürürdü."

Gezgin başını iki yana salladı.

"Hastaydı ve acıdan delirmişti," diye cevapladı. "Ne yaptığını
bilmiyordu. Uyandığında, her şey farklı olacak."

Unorna ayağa kalktı ve Gezgin onu takip etti.

"Umursadığıma inanamazsın," dedi, yerine otururken. "O
sen
değilsin. Onun bir sözü için ruhum huzura daha da yaklaşamazdı."

Uzun bir süre hareketsiz oturdu, elleri kucağında boş boş duruyordu,
başı sanki ağır bir yük taşıyormuş gibi yorgun bir şekilde eğilmişti.

"Dinlenemez misin?" diye sordu Gezgin sonunda. "Tek başıma izleyebilirim."

"Hayır. Dinlenemem. Bir daha asla dinlenemeyeceğim."

Sözcükler yavaşça, sanki kendi kendine söylenmiş gibi geldi.

"Gitmemi mi emrediyorsun?" diye sordu bir süre sonra, başını kaldırıp onun
gözlerinin kendisine dikildiğini görerek.

"Gitmeni mi emrediyorsun? Kendi evinde mi?" Ses tonu sıradan bir nezaketti.
Unorna üzgün bir şekilde gülümsedi.

"Bana vurmanı, bana böyle konuşmandan daha çok isterdim!" diye haykırdı. "Bana karşı böyle medeni bir hoşgörüye ihtiyacın yok. Eğer
gitmemi söylersen, giderim. Eğer
kalmamı söylersen, kıpırdamam. Sadece
açıkça konuş. Hangisini tercih ettiğini söyle."

"O zaman kal," dedi Gezgin basitçe.

Başını hafifçe eğdi ve tekrar sessizleşti. Uzaktaki bir saat
saati çaldı. Sabah yavaş yavaş yaklaşıyordu.

"Ya sen," dedi Unorna, sese bakarak. "Dinlenmeyecek misin? Neden
uyumayasın?"

"Yorgun değilim."

"Sanırım bana güvenmiyorsun," diye cevapladı üzgün bir şekilde. "Ve yine de
yapabilirsin--yapabilirsin." Sesi düşsel bir şekilde kayboldu.

"O zavallı adamı gözetlemene mi güveniyorum? Kesinlikle güveniyorum. Az önce ona bu kadar şefkatle dokunduğunda hareket etmiyordun. Ciddisin. Ona karşı
nazik olacaksın ve bunun için sana teşekkür ediyorum."

"Ya sen? Gözlerimin önünde uyursan benden hiçbir şeyden korkmuyor musun? Bilinçsizliğin
içinde sana dokunup seni daha da bilinçsiz hale getirip rüyalar görmeni
ve vizyonlar görmeni
sağlayabileceğimden korkmuyor musun?"

Gezgin ona baktı ve inanmazca gülümsedi, kısmen hayali tehlikeye karşı
aşağılamasından, kısmen de bir şeyin ona onun değiştiğini ve ona
büyücülük yapmayacağını söylemesinden.

"Hayır," diye cevapladı. "Bundan korkmuyorum."

"Haklısın," dedi kadın ciddi bir şekilde. "Günahlarım zaten yeter. Kötülük
yeterlidir. İstediğini yap. Eğer uyuyabiliyorsan, o zaman huzur içinde uyu. Eğer
izleyeceksen, benimle birlikte izle."

Sonra ikisi de tekrar konuşmadı. Unorna daha önce yaptığı gibi başını eğdi.
Gezgin rahatça yüksek oymalı sandalyenin
yastığına yaslandı, gözleri İsrail
Kafka'nın yattığı yere yöneldi. Hava sıcaktı, çiçeklerin kokusu tatlıydı ama
ağır değildi. Sessizlik yoğundu, çünkü küçük çeşme bile hareketsizdi.
Neredeyse bütün geceyi izlemişti ve göz kapakları düştü.
Unorna'yı
unuttu ve sadece hasta adamı düşündü, dikkatini
parlak ışık altında yatan soluk kafaya vermeye çalıştı.

Unorna sonunda başını kaldırdığında onun uyuduğunu gördü. İlk başta, yarım saat önce ona söylediklerine rağmen
şaşırdı, çünkü kendisi gözlerini
kapatamazdı ve bir daha asla kapatamayacağını
hissetti. Sonra içini çekti. Bu, onun aşırı kayıtsızlığının bir kanıtı dahaydı. Onunla konuşmak bile istememişti,
ve eğer o Birlikte geçirdikleri saatler boyunca sürekli onunla konuşsa, belki de çoktan uyumuş olurdu.

Ve yine de onu uyandırmaktan korkuyordu ve neredeyse baygın
olmasına seviniyordu. Yalnızlığında ona kalbinin arzusuyla bakabiliyordu, gözlerinin dolu dolu bakmasına izin verebiliyordu ve kimse ona
hayır diyemiyordu. Çok yorgun olmalıydı, diye düşündü ve ruhu bu kadar
ağırken neden bedensel bir yorgunluk hissetmediğini belli belirsiz merak etti.

Sakince oturdu ve onu izledi. Belki de son kezdi, diye düşündü,
çünkü yarın ne olacağını kim bilebilirdi? Her şeyi
düşünürken ürperdi. Beatrice ne yapacaktı? Rahibe Paul ne söyleyecekti?
Gördüklerinin ne kadarını anlatacaktı? Gerçekten ne kadarını
açıkça
anlatabilmişti? Eğer her şey
bilinirse gelecekte korkunç olasılıklar vardı. Bu tür eylemler ve hatta yapmaya çalıştığı eylemler bile ülkenin yasalarına göre yargılanabilirdi,
yaşasaydı sıradan bir mahkum olarak yargılanabilirdi ve
tüm utancı ve suçuyla dünyanın lanetine maruz kalabilirdi. Ama
ölüm bundan daha kötü olurdu. O diğer Yargıyı düşündükçe,
ilk kez bu fikir beynine girdiğinde olduğu gibi dehşetten başı döndü.

Sonra, uzun sandalyesinde uyuyakalmış Gezgin'e tekrar baktığının farkına vardı.
Soluk ve asil yüz, lekesiz ruhu ve erkeksi karakteri yansıtıyordu. Bunda kaybettiği huzuru gördü ve yine de onun yüzünden huzurunu sonsuza dek kaybettiğini biliyordu.

Belki de son kezdi. Belki de bir daha asla, sabah
döndürüldükten sonra, dünyada en çok sevdiği şeye bakmamalıydı. O
gitmiş, mahvolmuş, belki de ölmüş olacaktı. Peki ya o? O hala kendisi olacaktı. O, onu yarı umursamazca, yarı hayretle, bir zamanlar neredeyse arkadaşı olan bir kadın olarak hatırlayacaktı. Onun hakkında, yaptıklarından duyduğu iğrenmenin anısının ötesinde, onda kalan tek şey bu olacaktı.

Eğer her şey bittiğinde onu biraz daha nazik bir şekilde hatırlayabilseydi, gelecekte en kötüsüyle daha az umutsuzca karşılaşabileceğini düşündü.
Şimdi bile, zihnindeki resimlerin üzerine bir perde çekmek onun elinde olabilirdi.
Ama bu düşünce bile ona korkunç geliyordu, gerçi birkaç saat önce korkunç bir küfürün
yapılması karşısında bile titrememişti. O kısa
zamanda başarısızlığın verdiği aşağılanma, neredeyse
yaptığının farkına varması, her şeyden önce gerçek ve tutkulu bir aşkın sürekli yükselen dalgası, düşüncelerindeki birçok tanıdık dönüm noktasını silip süpürmüş ve
bir zamanlar altından daha parlak görünen kurşuna dönüşmüştü. Tekrar
kullanma fikrinden nefret ediyordu, bu sanatlar doğrudan onu tamamen yok etmişti. Ama yarın
şüphesiz gideceği dünyada, onunla birlikte bir güzel anı, zihnine onun gücüyle
eklenmemiş, ama en derin kalbinde kendiliğinden büyüyen doğal, dostça bir düşünce taşıyacağını bilmeyi özlüyordu. Sadece dostça bir
anı--bundan başka bir şey değil.

Sessizce ayağa kalktı, yanına geldi ve yüzüne baktı. Uzun süre orada durdu, bir heykel kadar hareketsiz, bir yas meleği kadar güzeldi.

İstediği çok az şeydi. Umut ettiği her şeyle veya talep ettiği her şeyle karşılaştırıldığında çok azdı, verdiği şeylerle ilgili olarak çok azdı. Çünkü ruhunu vermişti. Ve karşılığında
her şey bittiğinde sadece küçük, nazik bir düşünce istedi.

Ayağa kalkarken eğildi ve dudaklarıyla onun serin alnına dokundu.

"Uyumaya devam et, sevgilim," dedi yumuşak ve hüzünlü bir şekilde mırıldanan bir sesle.

Yaptığı şeyden biraz irkildi ve yarı korkuyla,
masum bir kız gibi geri çekildi. Ama sanki onun sözlerine uymuş gibi,
daha da derin uyuyor gibiydi. Böyle uyumak için çok yorgun olmalı, diye düşündü,
ama yumuşak öpücüğün, ilk ve sonuncusunun, onu
uyandırmamış olmasına minnettardı.

"Uyumaya devam et," dedi tekrar, kendi kendine zar zor duyulabilen bir fısıltıyla. "Unorna'yı unut, eğer onu merhametli ve nazik bir şekilde düşünemiyorsan. Uyu
, dinlenmeye hakkın var ve ben bir daha asla dinlenemem. Sen
affettin - o zaman sen de unut, eğer hafızanda hak ettiğimden
daha iyi şeyler hatırlayamıyorsan. Krallığını geri almasına izin ver. O
asla benim değildi - ne istersen hatırla, en azından yaptığım yanlışı unut,
ve hiç bilmediğin yanlışı affet - çünkü bir
gün mutlaka bileceksin. Ah, aşk - seni çok seviyorum - sadece bir rüya gör ve bırak ben düşüneyim
benim onun yerini alayım. O seni benden daha fazla sevmedi, asla sevemez. O
benim yaptığımı yapmazdı. Sadece bu seferlik Beatrice olduğumu hayal et. O zaman uyandığında benim hakkımda bu kadar acımasızca düşünmeyeceksin. Ah,
ben o olabilsem--ve sen de senin sevgi dolu ben--bir gün için o olabilsem düşüncede ve sözde, eylemde ve seste, yüz ve ruhta! Sevgili
aşkım--sen bunu asla bilemeyeceksin, ama senin benim için bir tane sevgi dolu düşüncen olduğunu bileceğim. Unutursun. O zaman senin için önemli olmazdı, çünkü sen sadece
rüya görmüş olurdun ve ben
sonsuza kadar, her zaman yanımda taşıyacağım kesinliğine sahip olurdum!"

Sanki kelimeler uyuyan duyuları için bir anlam taşıyormuş gibi,
uyuyan yüzünde yüce ve neredeyse cennetsel bir mutluluk ifadesi belirdi.
Ama Unorna bunu göremiyordu. Birdenbire yüzünü
ellerinin arasına alıp kendi sandalyesinin arkasına gömdü.

"Cennette hiç mucize kalmadı mı?" diye inledi, onu uyandırmamak için yarı fısıldayarak. "Tekrar yapılmayan ve bağışlanan bir mucize yok mu--benim için? Tanrım! Tanrım! Sonsuza dek kendimizi
olduğumuz şey olmalıyız!"

Gözlerinde o gece iki kez olduğu gibi şimdi yaş yoktu.
Çaresizliğinde, her zaman sığ olan ve taşmaya meyilli olmayan o rahatlama pınarı kurumuş ve acıyla kavrulmuştu. Ve en azından o an için, daha fazla acı çekmesine rağmen, daha kötü şeyler ondan gitmişti.
Sanki tutkulu arzusunun bir kısmı gerçekleşmiş gibi,
bir daha asla yaptıklarını yapamayacağını hissediyordu; şimdi onun kadar
doğru olduğunu ve Beatrice'in bildiği gibi
iyiyi kötüden ayırt edebildiğini hissediyordu. Günahlarının dehşeti, değişen
görüşünde yeniden büyümeye başladı.

"Başlangıçtan beri mi kayboldum?" diye sordu tutkuyla. "Ben
olduğum her şey olmak için mi doğdum ve yaptığım her şeyi yapmak için mi önceden belirlenmiştim? O bir melek olarak mı doğdum ve ben cehennemden bir şeytan olarak mı? Bütün bunlar ne? Bu hayat nedir ve ötesindeki diğer hayat nedir?"

Arkasında, sandalyesinde, Gezgin hala uyuyordu. Hala yüzünde, o anda
arkasını döndüğünde içine aniden gelen o parlak neşe ifadesi vardı. Neredeyse hiç nefes almıyordu, o kadar sakin uyuyordu. Ama Unorna başını
kaldırmadı veya ona bakmadı ve ayaklarının dibindeki halıda, İsrail Kafka
Gezgin'in kendisi kadar hareketsiz ve derin bir şekilde bilinçsiz yatıyordu. Garip bir kaderle orada, tüm hayatının mahvolduğu iki adamın arasında oturuyordu ve tek başına uyanıyordu.

Sonunda gözlerini kaldırdığında şafak söküyordu.
Saydam cam tavandan soğuk, gri bir ışık lambaların
sıcak, durgun parlaklığına inmeye başladı. Gölgeler değişti, renkler
daha da soğudu, yoğun yaprakların arasındaki karanlık köşeler daha az siyahtı.
Israel Kafka'nın yüzü hayalet gibiydi ve solgundu--Gezgin'inkinde alçıtaşı şeffaflığı vardı Bazı güçlü adamların uykuda başına gelen şey. Yine de,
ikisi de kıpırdamadı. Unorna birinden dönüp diğerine baktı.
İlk kez onun nasıl değiştiğini gördü ve merak etti.

"Ne kadar da huzurlu uyuyor!" diye düşündü. "Onu rüyasında görüyor."

Şafak yavaş yavaş geldi, güney topraklarındaki gibi yumuşak ve kızaran değil,
ama eski kader kadar soğuk, karşı konulamaz ve kasvetli;
gül uçlu parmakları ve gri, sıvı gözleriyle güneşin habercisi değil,
sert, zalim,
somurtkan ve daha az karanlık, daha büyük ve öncesinde gelen
donuk, güneşsiz ve ağır bir günü takip ediyor.

Kapı biraz gürültülü bir şekilde açıldı ve mermer kaldırıma hızlı bir adım
atıldı. Unorna sessizce ayağa kalktı ve açık alanda hızla ilerleyerek
Keyork Arabian ile yüz yüze geldi. Durdu ve
ağır kaşlarının altından ona şaşkınlık ve şüpheyle baktı.
Bir parmağını
dudaklarına götürdü.

"Zaten burada mısın?" diye sordu, onun hareketine itaat ederek ve alçak bir sesle konuşarak.

"Şşş! Şşş!" diye fısıldadı, tatmin olmamış bir şekilde. "Uyuyorlar. Onları
uyandıracaksın."

Keyork öne çıktı. İstediğinde yeterince sessiz hareket edebiliyordu.
Wanderer'a baktı.

"Yeterince rahat görünüyor," diye fısıldadı, yarı küçümseyici bir şekilde.

Sonra Israel Kafka'nın üzerine eğildi ve yüzünü dikkatlice inceledi.
Ona göre korkunç solgunluk hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu, aşırı yorgunluğun doğal bir sonucuydu. "Onu uyuşukluğa sok," dedi kısık sesle ama tavırlarında otoriter bir tavırla.

Unorna başını iki yana salladı. Keyork'un küçük gözleri öfkeyle parladı.

"Yap," dedi. "Bu kapris nedir? Deli misin?
Onu uyandırmadan ateşini ölçmek istiyorum."

Unorna kollarını kavuşturdu.

"Daha fazla acı çekmesini mi istiyorsun?" diye sordu Keyork şeytani bir gülümsemeyle.
"Öyleyse onu her şekilde uyandırırım; her zaman hizmetinizdeyim, biliyorsun."

"Doğal olarak uyanırsa acı çeker mi?"

"Korkunç bir şekilde - kafasından."

Unorna diz çöktü ve elini birkaç saniye Kafka'nın alnına koydu.
Acıyla gerilmiş yüz hatları hemen gevşedi.

"Onu hipnotize ettin," diye homurdandı Keyork tekrar eğilirken. "Diğeri için de aynısını yapmaya neden itiraz ettiğini hayal bile edemiyorum."

"Diğeri mi?" diye tekrarladı Unorna şaşkınlıkla.

"Koltuktaki arkadaşımız."

"Bu doğru değil. Kendi kendine uyuyakaldı."

Keyork tekrar gülümsedi, bu sefer inanmazca. Cep termometresini çoktan
uygulamış ve saatine bakmıştı. Unorna ayağa kalkmıştı, yüzündeki suçlamaya karşı kendini savunmayı küçümsüyordu. Birkaç dakika sessizlik içinde geçti.

"Ateşi yok," dedi Keyork küçük alete bakarak. "Bireyi
arayacağım ve onu götüreceğiz."

"Nereye?"

"Elbette evine. Başka nereye?" Döndü ve kapıya doğru yürüdü.

Bir an sonra Unorna tekrar Kafka'nın yanında diz çökmüştü, eli alnında, dudakları kulağına yakındı.

"Bu, gücümü senin veya herhangi birinin üzerinde kullanacağım son sefer," dedi hızlıca, çünkü zaman kısaydı. "Bana itaat et, etmen gerektiği gibi. Beni anlıyor musun? İtaat edecek misin?"

"Evet," çok uzaklardan gelen zayıf bir cevaptı.

"İki saat sonra uyanacaksın. Olan her şeyi
unutmayacaksın, ama beni bir daha asla sevmeyeceksin. Beni bir daha asla sevmeni yasaklıyorum! Anlıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Sadece sana bunu söylediğimi unutacaksın, ama itaat edeceksin.
Beni tekrar göreceksin ve eğer beni kendi özgür iradenle affedebiliyorsan,
o zaman beni affet. Bu senin kendi özgür iradenle olmalı. İki saat sonra kendi kendine uyan, acı veya hastalık olmadan."

Tekrar alnına dokundu ve sonra ayağa fırladı. Keyork,
dilsiz hizmetkarıyla geri geliyordu. Bir işaret üzerine, Birey
Kafka'yı yerden kaldırdı, Gezgin'in kürklerini ondan aldı ve
Keyork'un getirdiği diğerlerine sardı. Güçlü adam, sanki bir çocuk taşıyormuş gibi
yüküyle uzaklaştı. Keyork Arabian bir an oyalandı.

"Bu kadar erken dönmene ne sebep oldu?" diye sordu.

"Sana söylemeyeceğim," diye cevapladı, geri çekilerek.

"Hayır mı? Merak etmiyorum. Şimdi mükemmel bir fırsatın var."

"Bir fırsat mı?" diye tekrarladı Unorna soğuk bir sorgulayıcıyla.

"Mükemmel," dedi küçük adam, kulağına ulaşmak için ayak ucunda yükselerek,
çünkü başını eğmeyecekti. "Sadece kulağına fısıldaman yeterli
ve o sana hayatının geri kalanında inanacak."

"Git!" dedi Unorna.

Sözcük onun nefesinin üstünden söylenmese de sert ve buyurgandı. Keyork Arabian kötü bir şekilde gülümsedi, omuzlarını silkti
ve onu terk etti.

XXIV. BÖLÜM

Unorna Gezgin'le yalnız kaldı. Tavrı değişmedi,
gözleri açılmadı, o önünde dururken. Yine de ilk başta Keyork Arabian'ın dikkatini çeken ve
Unorna'yı hayrete düşüren bakışı takınmıştı.
Eski mezarlıkta, uykusunda ona aşktan bahsettiğinde yüzünde beliren ifadeydi.

"Onu rüyasında görüyor," dedi Unorna kendi kendine,
üzgün bir şekilde dönerken.

Ama Keyork onunla olduğundan beri,
düşüncelerini acı bir şekilde rahatsız eden bir şüphe onu ele geçirmişti, öyle ki kaşları endişeyle
büzülüyordu ve zaman zaman hızlı ve sert bir nefes alıyordu. Keyork, Gezgin'in
uykusunun doğal olmadığını kabul etmişti. Şafaktan kısa bir süre önce olanları hatırlamaya çalıştı ama hafızasının ona kötü hizmet etmesi ve söylediği
kelimeleri belirgin bir şekilde geri getirmeyi reddetmesi şaşırtıcı değildi. Tüm varlığı huzursuz ve sarsılmıştı, bu yüzden kendini tanımakta zorluk çekiyordu. Dünden beri yaşadığı fırtınalı saatler izlerini bırakmıştı; dinlenme eksikliği, fiziksel bitkinlik yaratmak yerine, aşırı bir zihinsel yorgunluk getirmişti ve artık eylemleri arasındaki tüm bağlantı halkalarını bulması onun için kolay değildi. Sonra, her şeyden önce, son ve en büyük kötülük planı başarısız olduktan sonra onu ele geçiren büyük bir tiksinti vardı, bu da onda, sakin bir insanın en derin düşüncelerini izlemesine
doğal veya mümkün görünebilecek
bir değişikliğe neden olmuştu.

Ve yine de suç ve tutku dünyasında her gün böyle ani değişimler yaşanıyor. Çağrılmayan bir itirafta, en ufak makul sebebini bile bulmak zorken, bir ömür boyu süren karmaşık kötülükler
ortaya çıkar ve tekrarlanır; bir anın gizemli dürtüsünde, katil geri döner ve kendini adalete teslim eder; genellikle hesabı olmayan bir etki altında, uzun yıllar boyunca
güvenle günah
işleyen kadın suçunu
ortaya koyar ve kendisini
bu kadar ustaca ve tutarlı bir şekilde
aldattığı adamın merhametine bırakır. Gerçeği biliyoruz. Sebebini ise bilemiyoruz. Belki de, tamamen kötü olmayan doğalar için, günah, ahlaki organizasyonun ancak büyük veya küçük belli bir sabit miktarına dayanabildiği, sonra da onu
tamamen ve nefretle reddedebildiği bir zehirdir. Bilmiyoruz. Ne demek istediğimizi anlamadan, vicdanın işleyişinden bahsediyoruz. Elektrik dediğimiz o incelikli şeye benzer; onunla oynayabiliriz, ona hükmedebiliriz, ona liderlik edebiliriz, onu etkisiz hale getirebilir ve ondan ölebiliriz, onunla ışık ve ısı yaratabiliriz,
ya da dil ve ses, onunla öldürebilir ve onunla tedavi edebiliriz, ama onun doğasından tamamen habersizken. Onun tanımına, bir kehribar parçası ovalayan ve onunla minik bir saman çöpü kaldıran ve
kehribardan Elektron'un o şeye elektrik adını verdiği Yunanlıdan daha yakın değiliz. İnsan vicdanının tanımına o kadar yakın mıyız?

Unorna'nın başına gelen değişim, kalıcı olsun ya da olmasın, derindi. Bunun gerçekleştiği koşullar yeterince açık. Nedenleri kendi haline bırakılmalı -- geriye sadece bunun ardından gelen sonuçları anlatmak kalıyor.

Bunlardan ilki, doğanın ona bahşettiği, onu asla kötü bir amaç için kullanmama ve mümkünse asla iyi bir amaç için bile kullanmama kararlılığını beraberinde getiren o olağanüstü güce duyulan nefretti.

Fakat sanki mutsuz kaderi sonsuza dek iyi dürtülerine karşı savaşıyormuş gibi, o gücü bilinçsizce kendini göstermişti, çünkü kararı oluşmuştu. Keyork Arabian'ın sözleri ve onun inkarına karşı belirgin
ama dile getirilmeyen inançsızlığı, en azından Gezgin'in doğal bir uykuda olmadığına ikna olduğunu gösteriyordu. Unorna ne yaptığını ve ne söylediğini hatırlamaya çalıştı ama her şey belirsiz ve belirsizdi. Bir şeyden emindi. Elini alnına koymamıştı ve hipnozun sonuçlarını üretmek için her zaman gerekli olduğuna inandığı şeylerden hiçbirini bilerek yapmamıştı. Onun hiçbir şey yapmasını istememişti, diye düşündü ve bir emir niteliğinde hiçbir kelime söylemediğinden emindi. Adım adım rahatlaması için geçenlerin ayrıntılı bir anısını yeniden oluşturmaya çalıştı ama bu yöndeki her çaba sonuçsuzdu. Kendisinden çok daha bilge birçok erkek gibi, o da hipnotik bilimin mekaniğine, dokunuşlara, geçişlere, sabit bakışlara, büyüleme isteğine inanıyordu. Keyork Arabian, onun batıl inançları dediği şeylerle birden fazla kez alay etmiş ve hipnozun tüm değişken fenomenlerinin, karanlık çağların tüm büyücülüğünün, şüphesiz ortaçağ büyücülerinin meraklı gözlere gösterdiği tüm vizyonların ahlaki etkiye dayandığını ve başka hiçbir nedene dayanmadığını ileri sürmüştü. Unorna onun mantığını kabul edemiyordu. Onun için bunda daha derin ve daha maddi bir gizem vardı, tıpkı kendi hayatında olduğu gibi, bir miras olarak değer verdiği, kendi garip kaderi ve onu diğer kadınlardan ayıran uçurum duygusuyla etkileyen bir gizem. Doğaüstünün tüm eylemlerinde bir rol oynadığı fikrinden kendini ayıramıyordu ve sanatının uygulanmasında jestlere, geçişlere ve kelimelere sarılmıştı, bunda gizli ve saklı bir anlam olduğunu düşünüyordu. Bazı şeyler onu özellikle etkilemişti. Hipnotiklerin kimlikleriyle ilgili soruya verdikleri alışılmadık olmayan cevap, "Ben senin gözlerindeki görüntüyüm", şüphesiz ki, olağanüstü keskin ve belki de büyüten görüşlerinin, operatörün gözündeki kendi görüntülerini anormal bir netlikle ve imkansız olmayan bir şekilde göz bebeğinin boyutlarıyla tamamen uyumsuz bir boyutta algılamasından kaynaklanmaktadır. Unorna için cevap daha fazlasını ifade ediyordu. Etkilediği kişinin kendi beyninde gerçek varlığını ima ediyordu ve özellikle zor bir şey yaptığında, görüntüyle ilgili cevabı mümkün olan en kısa sürede almaya çalışıyordu. Mevcut durumda, kesin bir sonuç üretmek için gerekli olduğunu düşündüğü hiçbir şeyi yapmadığından emindi. Uyuyan kişiye iradesiyle ilgili herhangi bir imada bulunduğunun tamamen farkında değildi. Ne söylediyse, sözcükleri duyulması ve anlaşılması için hiçbir niyet olmadan kendine yöneltmişti. Bu düşünceler mermer zeminde volta atarken onu rahatlatıyordu, ancak
Keyork'un sözleri kulaklarında çınlıyor ve onu rahatsız ediyordu. Deneyiminin ne kadar engin olduğunu ve bir insan yüzüne tek bir bakışta ne kadar çok şey söyleyebileceğini biliyordu. Hipnozun her aşamasına, onu tanımadan çok önce aşinaydı ve uykunun doğal olup olmadığını
inceleyerek bilmesi makul olabilirdi.
Hipnoz edilmiş bir kişinin, etkisi altında olmayan biri kadar doğal bir şekilde uyuyor gibi görünebileceği kesindir, ancak dinlenme durumu da, deneyimli bir göz için, sıradan bir uykudan çok
sık farklıdır.
Yüz ifadesinde ve vücudun duruşunda, normal koşullar altında devam edemeyen bir sabitlik vardır. Belki de Gezgin'deki her iki işareti de fark etmişti.

Onun yanına geri döndü ve ona dikkatle baktı. Daha önce buna pek cesaret edememişti ve yanılmış olabileceğini hissetti. Işık da değişmişti, çünkü gün ağarmıştı, ama lambalar hâlâ yanıyordu. Yine de, şimdi bile, anlayamıyordu. Gördüğü şeye dair yargısı, birbirine geçmiş birçok düşünce tarafından bozulmuştu.

En azından, mutluydu. Ne yapmış olursa olsun, eğer bir şey yapmışsa,
ona zarar vermemişti. Uyuyan adamın ifadesini yanlış yorumlama olasılığı yoktu.

Gülümsemesinin nasıl kaybolacağını,
yüz hatlarının nasıl soğuk ve kayıtsızlaşacağını ve sevdiği gri gözlerinin
onu önünde görünce nasıl rahatsız bir ifadeyle açılacağını bilmesine rağmen, uyanmasını istiyordu.

Onu orada yatarken, uykusunda çok mutlu, çok sevgi dolu, çok huzurlu bir şekilde görmek, bir keder evindeki mutluluk vizyonu gibiydi. Eğer isterse, her şeyin sürmesini sağlayabilirdi ve bunu aniden
bir sızıyla fark etti. Rüyasında gördüğü, çok sadakatle sevdiği ve uzun zamandır aradığı kadın, ona çok yakındı. Unorna'dan bir kelime ve Beatrice gelip onu uyurken bulabilir ve sevgili gözlerini açabilirdi. Bu fedakarlık, günahlarının kefareti için götürülmeden önce ondan mı istenecekti? Kader bu kadar acımasız olamazdı--ve yine de sadece fikir bile ek bir acıydı. Ona ne kadar uzun süre bakarsa
olasılık o kadar
arttı ve ona işkence etti.

Ne de olsa, şimdi buluşacakları neredeyse kesindi ve
buluşmada onun tüm anılarının geri geleceğinden emindi. Neden bir şey
yapsındı, neden elini kaldırsındı, onları birbirine getirmek için?
İstemek çok fazlaydı. İkisinin de özgür olması ve ikisinin de
aynı şehirde olması ve ona ne zarar vereceğine ne de onları
engelleyeceğine yemin etmiş olması yeterli değil miydi? Eğer kaderleri bir araya gelmekse bu kesinlikle doğal seyrinde gerçekleşecekti; değilse, onlara katılmak onun görevi miydi? Günahlarının cezası, ne olursa olsun, katlanabilirdi;
ama bunu yapamazdı.

Elini gözlerinin üzerinden sanki onu uzaklaştırmak istercesine geçirdi ve
düşünceleri başladıkları noktaya geri döndü.
Gezgin'in ne durumda uyanacağını bilmediğini, hatta doğaya bırakılırsa
uyanıp uyanmayacağını bilemediğini fark ettiğinde, gerilim dayanılmaz hale geldi. Buna daha fazla dayanamadı.
Koluna dokundu, önce hafifçe, sonra daha sert bir şekilde.
Kolunu hareket ettirdi.
Elinde pasifti ve koyduğu yerde duruyordu. Yine de onu
uyuttuğuna inanmıyordu. Geri çekildi ve ona
baktı. Sonra kaygısı onu ele geçirdi.

"Uyan!" diye bağırdı yüksek sesle. "Tanrı aşkına, uyan! Buna dayanamıyorum!"

Gözleri onun sesini duyunca doğal ve sessizce açıldı. Sonra
genişlediler ve derinleştiler ve saniyeler süren büyük bir hayretle sabitlendiler. Sonra Unorna daha fazlasını görmedi.

Güçlü kollar onu aniden ayaklarından kaldırdı ve sertçe bastırdı
ve taşıdı ve yüzünü sakladı. Tanıdığı bir ses duyuldu, daha önce hiç duymadığı ve duymayı ummadığı gibi.

"Beatrice!" diye bağırdı ve başka bir şey değil.

O gücün varlığında, o haykırışın çınlamasında, Unorna çaresizdi. Kendini, kendisinden daha ustaca bir tutkunun
hızında, beden ve ruhla birlikte taşınırken hissettiğinden, içinde hiçbir düşünce gücü kalmamıştı.

Sonra tekrar ayağa kalktı, ama onun kolları hala onun etrafındaydı ve
onun kolları, istese de istemese de, onun boynuna dolanmıştı. Hayaller,
gerçek, tutulan veya kırılan inanç, cehennem ve Cennet'in kendisi, hepsi bir arada, aşk gelgitinde sürüklenip gitti. Ve tüm bunların arasında onun sesi onun
kulağına geliyordu.

"Aşk, aşk, sonunda! Tüm yıllardan, geri döndün - sonunda - sonunda!"

Kırık ve neredeyse anlamsız kelimeler, öpücüklerinin fırtınası ve onun gözyaşlarının fırtınası arasından geldi. Ona karşı koyamadı
veya kendisini ondan uzaklaştıramadı, rüzgarın çarptığı dalgaların arasından geçen zayıf gemi dönüp patlamaya karşı koyamadı; uzun kuru otlar dönüp kükreyen alevi söndüremedi; sarkık söğüt dalları selin önünü kesip onu dik dağ yamacından geriye doğru zorlayamadı.

O kısa, sahte anlarda, Unorna mutluluğun ne anlama gelebileceğini biliyordu.
Kendinden koparılmış, gerçek hayatının sefaletinin ve karanlığının çok üstüne çıkarılmış, hepsi onun için gerçekti. Beatrice'ten başkası yoktu, daha önce sevdiği başka bir kadın. Kendisinden daha büyük bir büyü vardı üzerinde ve onu ne bükebileceği ne de kırabileceği bağlarla tutuyordu.

Şimdi kendi sandalyesinde oturuyordu ve o da önünde diz çökmüş, ellerini tutmuş ve ona bakıyordu. Onun için dünyada başka hiçbir şey yoktu. Onun için saçları gece kadar siyahtı; onun için farklı gözler
karanlık ve derinliksizdi; onun için ağır mermer el hafifti,
duyarlıydı, narindi; onun için yüzü Beatrice'in yüzüydü,
onu uzun zaman önce gördüğü gibi. Yıllar geçmişti, gerçekten de, ve o onu birçok diyarda aramıştı, ama o ona aynı şekilde geri dönmüştü,
gençliğinin ihtişamıyla, aşkının gücüyle,
karanlık güzelliğinin ilahiliğiyle, her zaman, her şey boyunca, onun şimdisi--sonsuza dek.

Uzun bir süre konuşmadı. Kelimeler dudaklarına ulaştı ve
söylenmeyi başaramadı, tıpkı erken sabahın ilk sisi yükselen güneşte kaybolmak üzere göğe doğru çekilirken. Uzun süre çekilen nefes, derin gri gözlerde yükselen söylenmemiş konuşmadan daha tatlı bir anlam çıkaramazdı. İlahi ellerin dokunduğu doğanın görkemli organı, bir sevgilinin iç çekişinden daha dokunaklı bir akor üretemez.

Sonunda kelimeler geldi, yaz sıcağında hoş bir duştan sonra kuşların şarkısı ormanda ve tarlalarda, berrak, toprak kokulu havada yankılanırken--kalbinin içindeki uzun dinlenmelerinden yeni çıkmış kelimeler, yalnızlık yıllarında kullanılmamış ama unutulmamış ve hala tanıdık--en derinlerden gelen lekesiz mücevherler; ölümsüz bir inancın deposundan gelen zengin hazineler; gerçeğin elmasları, tutkunun yakutları, bağlılığın incileri aşk zincirinin altın halkalarını süslüyordu.

"Sonunda--sonunda--sonunda! Hayatımın hayatı, sensiz
gün olmayan gün geldi ve şimdi ikimiz için her zaman gündüz olacak--sonsuz
gün ve sonsuza dek güneş! Ve yine de, seni her zaman gecemde gördüm, tıpkı
şimdi gördüğüm gibi. Sevgili ellerini tutarken, onları tuttum--gün be gün ve yıl be yıl--ve sevdiğim o siyah saçlarını okşadım ve o koyu gözlerini defalarca ve binlerce kez öptüm. Çok uzun zaman oldu, aşkım, çok uzun zaman! Ama bir gün geleceğini biliyordum. Seni bulacağımı biliyordum, çünkü sen her zaman benimleydin,
canım--her zaman ve her yerde. Dünya seninle dolu, çünkü
her yerde dolaştım ve seni yanımda götürdüm ve her yeri senin yaptım
seni düşünerek, sana olan sevgiyle ve sana olan ibadetle.
Benim için, ne bir okyanus, ne bir deniz, ne bir nehir, ne bir kaya ne de ada
ne de geniş bir kıta, Beatrice'i tanımamış ve ismini sevmemiş
. Kalbimin kalbi, ruhumun ruhu--sensiz geceler ve
gündüzler, olmadığın topraklar ve okyanuslar, seni bir yerlerde saklayan bu küçük dünyanın sonsuzluğu, sensiz tüm evrenin küçüklüğü--benim için ne olduğunu nasıl bilebilirsin? Ve böylece sonunda gitti--sağlıklı bir sabahta hastalık rüyası gibi gitti; berrak batı rüzgarının süpürmesinde fırtına bulutlarının karanlığı gibi gitti; bir ışık meleğinin yüzünün önündeki kötülüğün gölgesi gibi gitti! Ve her şeyi biliyorum. Her şeyi gözlerinde görüyorum.
Gerçek olduğumu biliyordun ve seni aradığımı ve sonunda seni bulacağımı biliyordun--ve bekledin--ve aramızda başkası olmadı, başkasının düşüncesi
olmadı, başkasının geçici görüntüsü olmadı. Çünkü biliyorum
Böyle bir şey olmadı ve bunu tüm bu
yıllarda herhangi bir yerde bilmeliydim, bunun soğuğu beni bulurdu, bunun keskinliği
yüreğimde olurdu --nerede olursa olsun, ne kadar uzakta olursa olsun--ama söyle,
bir kere söyle--beni de sevdiğini söyle--"

"Tanrı seni ne kadar sevdiğimi biliyor--şimdi seni ne kadar sevdiğimi!" dedi Unorna alçak, titrek bir sesle.

Konuşurken yüzündeki ışık daha da parladı,
ona baktı, merakla, başını yüksek sandalyeye yasladı, göz kapakları ıslak ve sarkık, dudakları hala aralık,
eli onun elinde. Onu kendisi için sevmiş olması şaşırtıcı değil, o kadar
güzeldi. O yakın ve günlük sohbet haftalarında Beatrice'in
yerini almış olması şaşırtıcı değil.
Ama o ilk büyük aşk, başka bir tohum ekecek
verimli bir toprak bırakmamıştı, yumuşak filizin güçlenebileceği nezaket, kendi dallarından başkasına
yer yoktu. Tek başına, dik, uzun ve
her daim yeşil, sessiz bir dağın tepesinde, görkemli bir ağaç olarak durmuştu. Tek başına, kederin ağır karlarının yükünü
taşımıştı; tüm yalnızlığına rağmen, eğilmeden,
şiddetli fırtınaya karşı durmuştu; ve hala yeşil, tüm devasa gücüyle
gövde ve dal, tüm solmamış yaprakların kral cübbesiyle.
Yarasız, sarsılmadan, yine de ayaktaydı. Ne fırtına, ne şimşek, ne rüzgar, ne yağmur, ne güneş, ne de kar onu kurutup yere sermek için ona karşı galip gelmemişti ki
yerine bir başkası yetişebilsin.

Ancak bu aşk, onun konuştuğu kadın için değildi ve o, ona cevap verirken bunu biliyordu, gerçi kalbinin doluluğundan doğru cevap veriyordu.
Onun üzerine istemeden bir büyü yapmıştı ve
bir daha asla güçlerini
kullanmayacağına yemin etmişken kendi büyüsünün zahmetine girmişti.
Bütün bunları fark ettiğinde ürperdi.
Kısa birkaç an içinde onun öpücüklerini hissetmiş, sözlerini duymuş ve
birçok kez çılgınca umduğu gibi
kalbine sarılmıştı. Ama o anlarda da, kadın içgüdüsünün ona aşkın kendisi ve kendi iyiliği için olması gerektiğini, yoksa hiç aşk olmaması gerektiğini söylediğinde gerçeğini
bilmişti.

Sahteliği, bunun dipsiz gerçeksizliği tek başına yeterince kötü olurdu. Ama bu kadar güçlü olan gerçek onu korkunç hale getiriyordu. Eğer ona, ne kadar iradesine aykırı olursa olsun, kendisine karşı yakıcı bir aşk
esinleseydi, her şey çok farklı olurdu. Adını onun dudaklarından
duyardı, ne kadar sahte, ne kadar yapay olursa olsun, her şeyin kendisi için olduğunu bilirdi, sürdüğü sürece. Bunun
gerçek olduğunu ve kendisi için olmadığını bilmek dayanılmazdı. Onun bu aşkının
sonunda
ortaya çıktığını görmek -korktuğu, savaştığı, kendisi kadar güçlü bir kıskançlıkla karşılaştığı, mücadele ettiği ve dayatılan bir unutkanlığın altında gömülü olduğu bu diğer aşk- onun etrafında kabaran ve kalbine çarpan büyük dalgalarını hissetmek, dayanabileceğinden fazlaydı. Yüzü bembeyaz oldu ve elleri soğudu. Her an, ona tekrar Beatrice demesinden ve açık saçlarının siyah olduğunu ve o koyu koyu gözlerini sevdiğini söylemesinden korkuyordu.

O ilk öpücükte, o güçlü kolların ilk
baskısında bir mutluluk anı olmuştu. Sonra gece çöktü. Onu tutan eller henüz
açılmamıştı, yanağındaki öpücük soğuk değildi,
aşkının ilk büyük çığlığı yumuşamış bir
yankıda zar zor sönmüştü ve onun cezası onun üzerindeydi. Sözleri kırbaçtı,
dokunuşu zehirdi, gözleri intikam ateşiydi. Doğanın büyük simyasında elmas ve kararmış kömür birdir, aynı elementlere sahip doğa aynı elle aynı şişeden yaşam ve ölüm döker, böylece şimdi Unorna için yaşam olacak olan aşk ölümden daha kötü hale gelmişti
çünkü onun için değildi.

Yine de kılık değiştirme korkunç derecede mükemmeldi. Bilinçsiz büyü işini
tam olarak yapmıştı. Onu Beatrice sandı ve sesini de
Beatrice'in orada, geniş ışıkta, saatlerce sık sık konuştuğu ve onu Unorna olarak tanıdığı o tanıdık yerde. Ama birkaç adım ötede, dün gece ayaklarının dibine düştüğü, ağladığı ve önünde kendini aşağıladığı yer vardı.
Israel Kafka'nın birlikte izledikleri uzun saatler boyunca
üzerinde yattığı halı vardı.
Yanındaki o masada, daha iki gün önce birlikte okudukları bir kitap vardı. Kendi sandalyesinde oturuyordu, Unorna hareketsizdi,
değişmemiş, onun dışında değişmemişti. Onu konuşurken duyduğunda kendi duyularından şüphe etti ve Beatrice'in adı sürekli
kulaklarında çınladı. Ellerine baktı ve onları tanıdı; siyah elbisesine baktı,
ve bunu kendininki olarak biliyordu, ve yine de aşkının belagatini
serpiştirdi--diz çöktü, sonra ayağa kalktı, sonra onun yanına oturdu,
başını omzuna çekti ve sarı saçlarını düzeltti--ona göre çok siyah--nazik bir eliyle. O, henüz her şey boyunca pasifti. Başka
bir yol yok gibiydi. Bazen durakladı, sonra tekrar konuştu. Belki de,
onu ele geçiren
rüyada, onun konuştuğunu duydu. Muhtemelen, onun sessizliğinin farkında değildi, kendi uzun
biriktirilmiş konuşmasının seliyle sürükleniyordu. O, söyleyemezdi, bilmek de umurunda değildi. Tek bir şey
düşünüyordu, her şeyden nasıl kaçacağını ve yalnız kalacağını.

Kıpırdamaktan korkuyordu, daha da çok ayağa kalkmaktan, onun ne yapacağını bilmeden. Şimdiki haliyle,
konuşursa sözlerinin nasıl bir etki yaratacağını
anlayamıyordu. Sonuçta bu geçici bir durum olabilirdi.
Uyanış ne olacaktı? Beatrice'i unutması ve kendine karşı soğukluğu tutkusunun azalmasıyla geri mi dönecekti? Onu şimdi olduğu gibi görmekten ve duymaktan çok daha iyiydi.

Ve yine de arada sırada adını anmadığı,
geçmişe dair hiçbir anıyı hatırlamadığı, sözlerinde yalnızca sevginin şefkatinin olduğu anlar oluyordu ve sonra, dinlerken, neredeyse
kendisi için olduğunu düşünebiliyordu. Bu acı bir sevinçti, gerçek dışı ve fantastikti, ama bir rahatlamaydı. Onu daha az sevseydi, duyular ve duyular arasındaki böyle bir çatışma hayalinde bile imkansız olurdu. Ama onu çok seviyordu ve sevilme arzusu da hâlâ içindeydi,
daha iyi düşüncelerini utandırıyordu, ama bazen kendisine ve her bir sözle çektiği acıya rağmen onu yönetiyordu. Tüm
engin çelişkiler, tüm ölçüsüz tutarsızlıklar, insan kalplerinin yapabileceği tüm
muazzam bencillik, onun kalbinde bir savaş meydanındaymış gibi buluşmuştu, birbirleriyle savaşıyor, aralarında bulduklarını parçalıyor, bazen kökleşmiş tutkuya karşı tüm ağırlıklarını bir araya getiriyor, bazen de diğer tüm rakipleri kovmak için onun tarafını tutuyorlardı.

Bu utanç verici, aşağılık, iğrenç bir şeydi ve bunu biliyordu. Bir an önce kendini
parçalamayı, onu susturmayı, kulaklarını tıkamayı,
kırbaç gibi kesen ve akrepler gibi sokan o sözleri duymamayı özlemişti.
Ve şimdi yine bir sonrakini, hevesle, nefes nefese,
seslerinden sarhoş olmuş ve neredeyse getirdikleri mutluluğun gerçekdışılığında
coşarak dinliyordu. Bir acı sancısı ile diğeri arasındaki aralıklar uzadıkça ve
illüzyon daha da derinleşip gerçeğe benzedikçe, kendini giderek daha fazla hor görüyordu.

Sonuçta, oydu ve başkası değildi. Sevdiği adamdı, kendi sevgisini onun kulaklarına
ağzına boşaltan, saçlarını düzelten ve
tuttuğu eli sıkan. Bunu bir kez, hatta birden fazla kez söylememiş miydi?
Nerede, nasıl olursa olsun, yeter ki o sevsin?
İsteğinin gerçekleşmesini
almıştı. Şimdi onu seviyordu. Başka bir
isim altında, bir vizyonda, başka bir yüz ve başka bir sesle, yine de, yine de, o
kendisiydi.

Bir fırtınada olduğu gibi gök gürültüsü sesleri havada yankılanıyordu, önce sağır edici
ve dehşet vericiydi, sonra hızla uzaklara doğru yuvarlanıyordu,
gittikçe zayıflıyordu, ta ki her şey duruncaya ve sadece hızla düşen yağmurun
şıpırtısı duyulana kadar, böylece, dinlerken, acısının fırtınası
geçiyordu. Kendisinin Beatrice olarak adlandırıldığını duymak gittikçe kolaylaştı, diğerinin yerini almak, öpücüğü, dokunuşu, kelimeyi, elin baskısını kabul etmek gittikçe kolaylaştı, hepsi başkasının hakkıydı ve sadece rüyasında taktığı maske için kendisine verilmişti. Ve büyük ayartmanın gelgiti yükseldi, biraz alçaldı ve her seferinde tekrar yükseldi, ta ki kalan son iyi düşüncenin kırılgan ayaklarını yıkayana kadar, dalgaların üzerindeki en yüksek noktaya sığındı. Devam etti, geri çekildi ve geri geldi, daha yükseğe, daha yükseğe, daha emin ve daha emin. Zamanında geri çekilseydi çok kolay olurdu. İlk anlamsız sevinç anı bittiğinde, hala tüm utancı hissedebildiği ve tüm aşağılanma için kızardığı zaman dönüp kaçsaydı, şimdi biterdi ve güvende olurdu. Ama ilerleyen suya bakmayı öğrenmişti ve sesi artık onun için dehşet verici değildi. Artık çok yüksekti. Şimdi daha da
yükseğe tırmanacak ve başının üstünde kapanacaktı.

Artık uzun sessizlik aralıkları vardı. Konuşmasının ilk dalgası
kendi kendine geçmişti, çünkü ona çok şey anlatmıştı ve o da hepsini duymuştu,
değişen ruh hallerinin sisleri arasından bile. Ve şimdi sessizken
onu tekrar konuşurken duymayı özlemişti. O sesten asla bıkamazdı. Soğuk kayıtsızlıkla dolu olduğu günlerde onun için müzikti - şimdi her titreşim kalbinde yüksek armoniler uyandırıyordu, her nota tam bir akordu ve tüm akorlar sadece büyük bir ilerleme sağlıyordu. Her şeyi tekrar duymayı özledi, nasıl olup da
duyulmamasının iyi olamayacağını çok merak etti.

Sonra daha büyük bir cazibeyle birlikte, içinde saklı,
aniden ona gösterilen daha azı geldi. Her şeyde nefret ettiği tek bir şey vardı.
O da isimdi. Ona başka bir isim vermez miydi - belki de kendi ismini? Konuşmayı
düşündüğünde titriyordu. Beatrice'in
sesine sahip olacak mıydı? Kendi sesi büyüyü bozup hepsini birden yok edemez miydi?
Yine de daha önce bir kez konuşmuştu. Ona onu sevdiğini söylemişti ve
aldanmamıştı.

"Sevgili--" dedi sonunda, tek kelime üzerinde durarak ve sonra
tereddüt ederek.

Ona doğru çekerken, mutlu gözlerle yüzüne baktı. O zaman konuşabilirdi, çünkü onunkinden farklı tonlar duyacaktı.

"Sevgili, adımdan bıktım. Bana başka bir isimle hitap etmeyecek misin?" O çok yumuşak bir
şekilde konuştu.

"Başka bir isimle mi?" diye haykırdı, şaşırmıştı ama garip bir kapris gibi görünen şeye gülümsüyordu.

"Evet. Benim için hüzünlü bir isim. Bana birçok şeyi hatırlatıyor - artık
geçtiği için unutulması daha iyi olan bir zamanı. Bunu benim için yapar mısın? O zaman
hiç olmamış gibi görünecek."

"Yine de senin adını seviyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Çok
çok - ya da tüm bu yıllarda, sevebileceğim tek
senin adın varken çok fazla oldu."

"Yapmayacak mısın? Tek istediğim bu."

"Elbette öyle yapacağım, eğer sen öyle olmasını istiyorsan. Bana
istediğinde yapmayacağım bir şey olduğunu düşünüyor musun?"

Bunlar, o gece birlikte Israel Kafka'nın yanında izlerken ona söylediği sözlere benziyordu. Onları tanıdı ve
içinden garip bir zafer heyecanı geçti. Nasıl olduğu önemli değil mi? Nerede olduğu önemli değil mi? Eski pervasız sorular tekrar aklına geldi. Eğer onu
seviyorsa ve ona Unorna diyorsa, bunun ne önemi olabilirdi ki?
O kendisi değil miydi? Bilinçsizce gülümsedi.

"Anladığım kadarıyla hoşuna gidiyor," dedi şefkatle. "İstediğin gibi olsun.
Sevgili benliğin için hangi ismi seçeceksin?"

Tereddüt etti. Geçmişi ne kadar hatırlayabileceğini bilemiyordu. Yine de hatırlasaydı, uyanışından bu yana geçen uzun
zamanda nerede olduğunu görürdü.

"Uzun yolculuklarında hiç Unorna ismini duydun mu?" diye sordu
bir gülümseme ve biraz tereddütle.

"Unorna mı? Hayır. Hatırlayamıyorum. Bohemya dilinde bir kelimedir--'Şubat'ın o'su' anlamına gelir. Kulağa hoş geliyor--bana yarı tanıdık geliyor. Acaba nereden
duydum."

"O zaman bana Unorna de. Şubat ayında beni bulduğunu hatırlatacak."

BÖLÜM XXV

Kutsal eşya odasının kapısını dikkatlice kilitleyip sürgüledikten sonra Rahibe Paul
Beatrice'e döndü.
Lambasını, kilisenin cüppeleri için kullanılan, çoğu kutsal eşya odasında olduğu gibi, sürekli bir dolap serisinin tepesini oluşturan, her yeri çevreleyen geniş, cilalı rafa koymuştu. Bu yüksek rafların arkasında, tonozun yayına kadar yarı yol yükseliyordu.

Rahibe biraz gergin görünüyordu ve konuşurken sesi garip bir şekilde titriyordu.
Lambasını almaya çalışsaydı eli titrerdi. Tehlike anında cesur ve kararlıydı, ama şimdi
her şey bitmişti ve zayıflamış gücü gerginliğin tepkisini hissediyordu.
Beatrice'e döndü ve onun parlayan siyah gözleriyle karşılaştı. Genç kızın
narin burun delikleri titredi ve dudakları şiddetle kıvrıldı.

"Öfkelisin, sevgili çocuğum," dedi Rahibe Paul. "Ben de öyleyim ve bana öyle geliyor ki
öfkemiz yeterli. 'Öfkelen ve günah işleme.' Sanırım bunu kendimize uygulayabiliriz."

"O kadın kim?" diye sordu Beatrice. Rahibenin söylediği gibi kesinlikle öfkeliydi, ama eğer Unorna'yı parçalara ayırma olasılığı olarak kendini gösterirse günah işleme cazibesine karşı koyabileceğinden hiç emin değildi.

"Bir zamanlar bizimleydi," diye cevapladı rahibe. "Onu daha küçücük bir kızken tanıdım ve o zamanlar, garip davranışlarına rağmen onu seviyordum. Ama o
değişti. Ona Cadı diyorlar ve aslında onun için tek
isim olduğunu düşünüyorum."

"Cadılara inanmıyorum," dedi Beatrice, biraz alaycı bir şekilde. "Ama
o her neyse, o kötü. Kilisede, oradaki sunağın üzerinde
ne yapmamı istediğini bilmiyorum - korkunç bir şeydi. Tanrıya şükür zamanında geldin! Acaba ne olabilirdi?"

Rahibe Paul başını kederle salladı ama hiçbir şey söylemedi. Unorna'nın niyetini Beatrice'den daha fazla bilmiyordu, ancak kutsal olmayan uygulamalarla dolu bir Kara Sanat'ın varlığına inanıyordu ve Unorna'yı aklına gelebilecek en kötü tasarımlarla belirsiz bir şekilde ilişkilendiriyordu, ancak iyiliği sayesinde kutsanmış bir yerde _Pater Noster_'ın tersten söylenmesinden daha kötü bir şey hayal edemiyordu. Ancak Unorna'yı haksız yere yargılamamak için hiçbir şey söylememeyi tercih etti. Sonuçta, bilmiyordu. Gördüğü şey yeterince kötü ve yeterince garip görünüyordu, ancak Beatrice'in kesinlikle hiçbir işi olmayan
sunağın üzerinde bulunması ve Unorna'nın suçlu bir kadın gibi davranması dışında, gerçekle ilgili tutunacak çok az şey vardı. "Çocuğum," dedi sonunda, "gerçeği daha iyi öğrenene ve birbirimize verebileceğimizden daha iyi
öğütler alana kadar, bundan
hiçbir rahibeye bahsetmeyelim. Sabah itirafta gördüğüm her şeyi anlatacağım ve sonra öğüt alacağım. Belki sen de aynısını yapmalısın.
Odandan çıkmadan önce olanlarla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Belki de kendini
suçlayacak bir şeyin vardır. Bunu sormak bana düşmez.
Bir düşün."

"Sana bütün gerçeği anlatacağım," diye cevapladı Beatrice, dirseğini cilalı rafa dayayıp başını eliyle desteklerken, Rahibe Paul'ün solgun gözlerine içtenlikle baktı.

"İyi düşün kızım. Senden hiçbir itiraf alma hakkım yok. Eğer
bir şey varsa----"

"Rahibe Paul--sen bir kadınsın ve bir kadının yardımına ihtiyacım var. Bu gece
tüm hayatımı değiştirecek bir şey öğrendim. Hayır--korkma--hiçbir yanlış yapmadım. En azından umarım yapmamışımdır. Babam
yaşadığı sürece, boyun eğdim. Umut ettim ama hiçbir işaret vermedim. Hatta
bir zamanlar yapmış olabileceğim gibi yazmadım bile. Sık sık keşke yazsaydım--bu
yanlış mıydı?"

"Ama bana hiçbir şey söylemedin, sevgili çocuğum. Sana nasıl cevap verebilirim?" Rahibe
şaşkındı.

"Doğru. Sana söyleyeceğim. Rahibe Paul--Ben yirmi beş yaşındayım,
Ben yetişkin bir kadınım ve bu sıradan bir kız aşk hikayesi değil. Yedi yıl önce--o zamanlar sadece on sekiz yaşındaydım--babamla birlikteydim, o zamandan beri de öyleyim. Annem o zamanlar çok uzun zaman önce ölmemişti--belki de bu yüzden babam için her şeymişim gibi görünüyordum. Ama birlikte mutlu değillerdi ve ben onu en çok sevmiştim. Seyahat ediyorduk--nerede olursa olsun--ve sonra sevdiğim adamla tanıştım. Bizim ülkemizden değildi--yani babamın ülkesinden. Annemle aynı insanlardandı. Eh--onu seviyordum. Ne kadar çok tahmin etmeli ve anlamaya çalışmalısın. Bunu sana söyleyemezdim. Kimse söyleyemezdi. Yavaş yavaş başladı,
çünkü o günlerde sık sık bizimleydi. Babam onu ​​zekâsı,
öğrenmesi, genç olmasına rağmen; gücü ve erkeklik--benim için hiçbir şey olmayan yüzlerce sebepten dolayı. Sakat, fakir, cahil, hor görülen biri olsaydı onu severdim, olduğu gibi olmak yerine--Tanrı'nın yarattığı en görkemli, en asil adam. Çünkü onu
yüzü, ne de kibar tavırları, ne de diğer insanların sahip olabileceği
bu tür yetenekler için sevmedim, sadece kendisi ve yüreği için--anlıyor musun?"

"İyiliği için," dedi Rahibe Paul, onaylarcasına başını sallayarak. "Anlıyorum."

"Hayır," diye cevapladı Beatrice, yarı sabırsızca. "İyiliği için de değil.
Birçok insan iyidir ve o da öyleydi--elbette öyle olmalıydı.
Önemli değil. Onu sevdim. Bu yeterli. O da beni sevdi. Ve bir gün,
geniş bahar güneşinin altında, bir terasta yalnızdık. Orada limon ağaçları vardı - orayı görebiliyorum. Sonra birbirimize sevdiğimizi söyledik - ama ikimiz de kelimeleri bulamadık - bir yerlerde olmalılar,
ne kadar sevdiğimizi anlatabilecek o güçlü güzel kelimeler. Birbirimize söyledik - "
"Babanızın izni olmadan mı?" diye sordu rahibe neredeyse sertçe.

Beatrice'in gözleri parladı. "Bir kadının kalbi peşinden gelmesi gereken bir köpek midir?" diye sordu sertçe. "Sevdik. Bu yeterliydi. Babam araya girmek için güce sahipti ama kalbe sahip değildi. O zaman ona söyledik, çünkü
korkak değildik. Ona bunun olması gerektiğini cesurca söyledik. Düşünceli bir adamdı, az konuşurdu. Birbirimizi daha çok sevmeden önce hemen ayrılmamız gerektiğini ve yakında unutacağımızı söyledi. Birbirimize baktık, sevdiğim adam ve ben. Ayrı ya da birlikte daha iyi seveceğimizi biliyorduk, bunun nasıl olabileceğini bilemesek de. Ama aramızdaki sevginin yeterli olduğunu da biliyorduk. Babam hiçbir sebep göstermedi, ama annemin ulusunun adından nefret ettiğini biliyordum. Elbette tekrar karşılaştık. O günlerde ağlayabildiğimi hatırlıyorum. Babam o zamanlar bizi ayırmayı öğrenmemişti. Belki de kendisi de pek emin değildi, her halükarda ayrılık o kadar da erken gelmedi. Ona bekleyeceğimizi, gerekirse sonsuza kadar bekleyeceğimizi söyledik. Belki de etkilenmişti, ama en iyi ihtimalle pek etkilenmemişti. Sonra bir gün, aniden ve hiçbir uyarıda bulunmadan beni başka bir şehre götürdü. Peki ya kendisi? diye sordum. Bana şehirde kötü bir ateş olduğunu ve bunun onu, sevdiğim adamı, ele geçirdiğini söyledi. Babam, 'İsterse bizi takip etmekte özgürdür,' dedi. Ama hiç gelmedi. Sonra bir yolculuk,
bir tane daha, bir tane daha, ta ki babamın ondan kaçınmak için seyahat ettiğini anlayana kadar. Bunu gördüğümde sessizleştim ve bir daha asla adını
anmadım. Daha uzağa, daha uzağa, daha uzun, dünyanın uçlarına.
Birçok insan gördük, birçoğu elimi istedi. Bazen ondan,
son zamanlarda onu görmüş olan adamlardan duydum. Sabırla bekledim, çünkü onun
bizim izimizde olduğunu biliyordum ve bazen de yakınlarda olduğunu hissediyordum."

Beatrice durakladı.

"Bu garip bir hikaye," dedi Rahibe Paul, nadiren bir aşk hikayesi
duymuştu.

"Garip olan şey şu," diye cevapladı Beatrice. "O kadın--adı ne? Unorna mı? Onu seviyor ve nerede olduğunu biliyor."

"Unorna mı?" diye tekrarladı rahibe şaşkınlıkla.

"Evet. Bu gece Yatsı Ayini'nden sonra benimle karşılaştı. Onunla konuşmaktan kendimi alamadım,
ve sonra aldatıldım. Onun benim için ne olduğumu bilip bilmediğini söyleyemem, ama beni tamamen kandırdı. Bana kendi hayatından garip bir hikaye anlattı. Yalnızdım. Tüm o yıllarda beni
dolduran şeyden hiç bahsetmedim. Nasıl olduğunu söyleyemem. Konuşmaya başladım ve sonra onun orada olduğunu
unuttum ve her şeyi anlattım."

"Gizli sanatlarıyla sana söyletti," dedi Rahibe Paul alçak bir sesle.

"Hayır--yalnızdım ve onun iyi olduğuna inanıyordum ve konuşmam gerektiğini hissettim. Sonra--nasıl bu kadar delirdiğimi düşünemiyorum--ama bir daha asla görüşmeyeceğimizi düşündüm ve ona onun bir benzerini gösterdim. Bana döndü. Yüzünü asla unutamam. Onu tanıdığını ve onu sevdiğini söylediğini duydum. Uyandığımda sunağın üzerinde yatıyordum. Bildiğim tek şey bu."

"Onun kötü sanatları, onun kötü sanatları," diye tekrarladı rahibe başını sallayarak.
"Gel, sevgili çocuğum, orada, sunağın üzerinde her şeyin yolunda olup olmadığına bakalım. Eğer bunlar bilinecekse, doğru yerde söylenmeli.
Kutsal görevli, kiliseye kimsenin girdiğini görmemeli."

Rahibe Paul lambayı aldı, ama Beatrice elini onun koluna koydu.

"Onu bulmama yardım etmelisin," dedi kararlı bir şekilde. "Çok uzakta değil."

Eşlikçisi şaşkınlıkla ona baktı.

"Onu bulmana yardım edeyim mi?" diye kekeledi. "Ama yapamam--bilmiyorum--korkarım ki bu doğru değil--bir aşk meselesi--"

"Bir hayat meselesi, Rahibe Paul ve belki de ölüm meselesi. Bu kadın
Prag'da yaşıyor. Zengin ve iyi tanınıyor olmalı--"

"Gerçekten iyi tanınıyor. Çok iyi bilinen biri - ona Cadı diyorlar."

"Onu tanıyanlar da var. Bana sadece bir kişinin adını söyle - onunla tanışmış, seninle ondan bahsetmiş birini hatırlamaman imkansız - belki de inzivaya çekilmiş
burada bulunan hanımlardan biri."

Rahibe bir an sessiz kaldı, anılarını topladı.

"En azından onu tanıyan biri var," dedi sonunda. "Burada büyük bir hanım var - onun da yasak uygulamalara karıştığı
ve Unorna'nın sık sık onunla birlikte olduğu- birlikte garip vuruşlar ve yazılarla ölülerin ruhlarını çağırdıkları söyleniyor. O
onu tanıyordur, eminim, çünkü onunla konuştum ve bunun
tamamen doğal olduğunu ve bazen yanlarında bilgili bir adamın olduğunu,
bu tür şeylerin doğanın akışında nasıl olabileceğini açıkladığını söylüyor - bir
adam - bakayım, bakayım - sanırım George, ama bizim dediğimiz gibi değil, Jirgi değil, Jegor da değil - hayır - daha zor geliyor - Ke-Keyrgi - hayır,
Keyork - Keyork Aribi ----"

"Keyork Arap!" diye haykırdı Beatrice. "Burada mı?"

"Onu tanıyor musun?" Rahibe Paul genç kıza neredeyse şüpheyle baktı.

"Gerçekten tanıyorum. Bir keresinde Mısır'da bizimleydi. Bize mezarlar arasında
harika şeyler gösterdi. Her şeyi bilen ama çok
eğlenceli, tuhaf, küçük bir adam."

"Bilmiyorum. Ama adı bu. Prag'da yaşıyor."

"Onu nasıl bulabilirim? Onu hemen görmeliyim - bana yardım edecektir."

Rahibe onaylamayarak başını salladı.

"Onunla konuşmanız beni üzer," dedi. "Korkarım ki o Unorna'dan daha iyi değil, hatta belki daha da kötü."

"Korkmanıza gerek yok," diye yanıtladı Beatrice alaycı bir gülümsemeyle. "En ufak
bir
korkmuyorum. Sadece onu nasıl bulacağımı söyleyin. Burada yaşıyor, diyorsunuz - manastırda bir rehber yok mu?"

"Sanırım kapıcı böyle bir defter tutuyor," dedi Rahibe Paul hala başını huzursuzca sallayarak. "Ama bunu yapacaksan sabaha kadar beklemelisin, sevgili çocuğum. İkisi arasında, hanıma yazman daha iyi olur. Gel, gitmemiz gerek. Çok
geç."

Lambayı tekrar almış ve yavaşça kapıya doğru ilerliyordu.
Beatrice'in boyun eğmekten başka seçeneği yoktu. Şu anda daha fazla bir şey yapılamayacağı açıktı. İki kadın kiliseye geri döndü ve
yüksek sunağın etrafında dolaşarak her şeyi dikkatlice incelemeye başladılar. Keşfedebildikleri tek düzensizlik izi,
o kadar büyük ve güçlü olan düşmüş şamdandı ki, eğilmemiş veya yaralanmamıştı bile. Kısa
tahta basamakları tırmandılar ve güçlerini birleştirerek, mumu tekrar yerine yerleştirdiler,
dikkatlice ve yerine, kalın mumu yerine geri koydular.
Düşmeyle ortasından kırılmış olsa da, ağır mum kendini
kolayca destekledi. Sonra tekrar aşağı indiler ve Rahibe Paul basamakları aldı. Birkaç dakika boyunca her iki kadın da sunağın önünde diz çöktü.

Kiliseyi rahibelerin merdivenlerinden terk ettiler, kapıyı arkalarından kilitlediler ve
koridorlara çıkıp Beatrice'in odasına ulaştılar.
Unorna'nın kapısı açıktı, çünkü Rahibe onu terk etmişti ve sarı ışık
kaldırıma doğru akıyordu. İçeri girip lambayı söndürdü ve
sonra Beatrice'e geri döndü.

"Olanlardan sonra yalnız kalmaktan korkmuyor musun?" diye sordu.

"Korkuyor musun? Neden? Hayır, kesinlikle." Sonra arkadaşına tekrar teşekkür etti ve
Rahibe Paul'ün mumlu yanağını öptü.

"Bir dua et kızım--ve her şey yolunda gitsin, şimdi ve sonsuza dek!"
dedi iyi rahibe karanlıkta uzaklaşırken.
Hücresine alışılmış şekilde ışığa ihtiyacı yoktu.

Beatrice sayısız eşyasının arasında aradı ve sonunda
bir yazı kutusu çıkardı. Sonra o gece pek çok garip manzarayı
aydınlatan lambanın ışığının yanındaki masasına oturdu.

Manastırın adını kağıda açıkça yazdı ve sonra mümkün olan en az kelimeyle
sade bir mesaj yazdı. Güçlü,
özverili doğasının bir kısmı el yazısında kendini gösteriyordu.

"Beatrice Varanger, Keyork Arabian'ın bunu aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede manastırın salonunda kendisiyle buluşmasını rica ediyor. Konu
çok önemli. "

Keyork'un Mısır'da birlikte oldukları beş yıl veya daha uzun süre boyunca onu unutmadığına inanmak için kendi nedenleri vardı.
Hafızasının her zaman şaşırtıcı derecede iyi olmasının yanı sıra,
o zamanlar ona karşı en sınırsız hayranlığını dile getirmişti ve
gülümseyerek onun tuhaf bağlılığını, fantastik nezaketini
ve cüce gibi lütuf gösterme çabalarını hatırladı.

Notu katladı, sabaha kadar öğrenemeyeceği adresi beklemek için.
Daha fazla bir şey yapamazdı. Saat neredeyse iki olmuştu ve açıkça uyumaktan başka yapılacak bir şey yoktu.

Birkaç dakika sonra başını yastığa koyduğunda kendi sakinliğine
şaşırdı. Güçlü doğalar, büyük sınavlarda, genellikle başkalarını şaşırttıklarından çok
kendilerini şaşırtır. Başkaları sonuçları
her zaman daha büyük oldukları oranda daha basit olarak görürler. Ancak
sadece aktörler, büyük ve basit olanın ne kadar zor olabileceğini bilirler görünüyor.

Beatrice'in sakinliği sadece şu anki dışsal türden değildi. Dünyada yalnız olduğunu ve hayatını kendi eline aldığını hissediyordu. Kader ona mutluluğunun ipucunu vermişti
sonunda ve o da sonuna kadar sıkıca tutacaktı. O zaman sel kapılarını açmak için yeterince zaman olacaktı. Unorna'yı uzun süre düşünmek veya tutkulu bir nefret patlamasına izin vermek ona göre değildi. Unorna onu neden sevmesindi ki? Bütün dünya onu seviyordu ve bu şaşırtıcı değildi. Hiçbir rakipten korkmuyordu.

Ama şimdi ona yakındı. Kalbi, onun ne kadar yakın olabileceğini fark ettiğinde sıçradı, sonra tekrar sakin atışlarına gömüldü. Geçtiğimiz yıllarda ona yakın olmuştu
ve yine de tanışmamışlardı. Ama o zamanlar, şimdi olduğu kadar özgür olmamıştı. Daha önce olduğundan daha fazla umut vardı, ama kendini kesinliğe olan inançla kandıramazdı.

Böyle düşünerek ve kendi kendine böyle söyleyerek uykuya daldı ve
genç ve güçlü olan ve uyanıkken
zihinleri açık ve aktif olan çoğu insanın yaptığı gibi rüya görmeden derin bir uyku çekti.

Gözlerini açtığında vakit geç olmuştu ve geniş, soğuk ışık odayı
doldurdu. Gecenin olaylarını düşünmekte vakit kaybetmedi, çünkü
her şey hafızasında tazeydi. Yarı giyinik bir şekilde, ayaklarına kadar inen bir pelerine
sarmaladı ve saçlarına siyah bir
tülbent atarak kapıcı kulübesine indi. Beş dakika içinde
Keyork'un adresini bulmuş ve manastır bahçıvanlarından birine notu
göndermişti. Sonra yavaşça odasına döndü ve tuvaletini
tamamlamaya koyuldu. Doğal olarak, bir cevap alması için bir veya iki saat geçmesi gerektiğini, özellikle de Keyork'un şahsen ortaya çıkmasından önce, bu da adamın özelliklerini unuttuğunu gösteren bir gerçekti.

Yirmi dakika bile geçmemişti ve giyinmeyi bitirmemişti ki, Rahibe Paul odaya girdi, belli ki oldukça endişeliydi. Görüldüğü gibi, o sırada misafirin odasını denetleme sırası ona gelmişti ve kapıcı tabii ki Keyork'un geldiğini hemen ona bildirmişti, böylece Beatrice'e haber verebilirdi.

İçeri girerken, "O orada!" dedi.

Beatrice, duvarda asılı duran küçük aynanın önünde duruyordu, hiç de zorlanmadan saçını düzeltmeye çalışıyordu. Başını hızla çevirdi.

"Kim var orada? Keyork Arabian?"

Rahibe Paul başını salladı, kendisi için Hıristiyanlık dışı bir ses çıkaran ismi telaffuz etmek zorunda kalmadığı için mutluydu.

"Nerede? Bu kadar çabuk gelebileceğini düşünmemiştim. Ah, Rahibe Paul, lütfen
saçlarımla bana yardım et! Saçımı sabitleyemem."

"O, salonda, alt katta," diye cevapladı rahibe, yardımına
gelerek. "Gerçekten de, çocuğum, sana nasıl yardım edebileceğimi bilmiyorum."
Siyah kıvrımlara etkisizce dokundu. "İşte! Daha iyi mi?" diye sordu
ürkek bir şekilde. "Nasıl yapacağımı bilmiyorum--"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Beatrice. "Şu ucu tut--şimdi--şimdi o yöne çevir--hayır, diğer yöne--camın içinde--şimdi--şimdi orada tut, ben de bir iğne takarken--hayır, hayır--aynı yere, ama diğer yöne--ah, Rahibe
Paul! Kızken saçını hiç yapmadın mı?"

"Bu çok uzun zaman önceydi," diye cevapladı rahibe uysalca. "Tekrar deneyeyim."

Sonuç sonunda fena sayılmazdı ve kesinlikle
yenilik öğesinden yoksun değildi.

Beatrice tuvaletine birkaç dokunuş daha yaparken, Rahibe Paul belirgin bir endişeyle "Tek başına gitmekten korkmuyor musun?" diye sordu.

Ancak genç kız sadece güldü ve daha da acele etti. Rahibe Paul, kuralların Beatrice'e salona kadar eşlik etmesine izin vermesini dileyerek onunla birlikte merdivenlerin başına yürüdü. Sonra, ikincisi aşağı inerken rahibe en üstte durup ona baktı ve duyulabilir bir şekilde onun korunması için dualar etti.

Manastır salonu, yüksek ve parmaklıklı bir pencereyle aydınlatılan büyük, çıplak bir odaydı. Duvara düzenli aralıklarla sade, düz, modern sandalyeler dizilmişti. Masa yoktu, ancak taş döşemenin ortasında kare şeklinde yeşil bir halı vardı. İçinde yeni ateş yakılmış, zengin bir şekilde süslenmiş, sırlı bir toprak soba, eski estetik zevkin bir kalıntısı ve eski oyma mobilyalar gittiğinden garip bir şekilde yersizdi. Kapının karşısına, kalitesiz işçilikle yapılmış ve gerçekçi bir şekilde boyanmış bir haç asılmıştı.
Bu yer, inzivaya çekilen hanımların kullanımına ayrılmıştı ve manastırın kapalı bölümünü, dışarıdakilerin erişebildiği küçük bölümden ayıran sürekli kapalı kapının dışında bulunuyordu.

Keyork Arabian, Beatrice'i bekleyerek salonun ortasında duruyordu. Sonunda içeri girdiğinde iki adım öne çıktı, derin bir şekilde eğildi ve sonra saygılı bir şekilde gülümsedi.

"Sevgili hanımefendi," dedi, "Buradayım. Hiç vakit kaybetmedim. Sabah araba yolculuğundan
sonra arabamdan inerken notunuzu aldım. Bohemya'da olduğunuzu bilmiyordum."

"Teşekkürler. Bu kadar erken gelmeniz iyi oldu."

Sert sandalyelerden birine oturdu ve ona kendi örneğini izlemesini işaret etti.

"Peki sevgili babanız--nasıl?" diye sordu Keyork, yerine otururken nazik bir şekilde.

"Babam bir hafta önce öldü," dedi Beatrice ciddi bir şekilde.

Keyork'un yüzü, sahip olabileceği tüm ifadeyi aldı. "Çok üzgünüm," dedi, kocaman sesini yumuşak ve mırıldanan bir bas sese indirgeyerek. "O eski ve değerli bir dosttu."

Bir anlık sessizlik oldu. Birçok şey bilen Keyork, en son onlarla birlikteyken, baba ve kızı arasında sessiz bir kan davasının olduğunu ve bunun nedenini de bildiğini gayet iyi biliyordu ve inatçı karakterleri hakkındaki bilgisinden, bunun
sonuna kadar sürdüğünü doğru bir şekilde tahmin etti. Bu nedenle, sempati ifadesinin yeterli olduğunu ve kabul edilebilir olduğunu
düşündü.

"Seni gelmeni istedim," dedi Beatrice sonunda, "çünkü benim için önemli bir konuda yardımını istedim. Kendine Unorna diyen ve burada yaşayan
birini tanıdığını anlıyorum."

Keyork'un parlak mavi gözleri yüzünü inceledi. Ne kadar
bildiğini merak etti.

"Çok iyi," diye cevapladı, hiç şaşırmamış gibi.

"O zaman onun hayatı hakkında bir şeyler biliyorsun. Sanırım onu ​​çok sık görüyorsun,
değil mi?"

"Her gün, diyebilirim."

"Onun hakkında bir soruya cevap vermeye itirazın var mı?"

"Onlara sorarsan ve cevapları bilirsem yirmi," dedi Keyork,
sorunun nasıl bir şekil alacağını merak ederek ve bir sürprizle kayıtsızlıkla karşılaşmaya
hazırlanarak.

"Ama bana gerçekten cevap verecek misin?"

"Sevgili hanımefendi, sana kutsal şeref sözü veriyorum," diye cevapladı Keyork,
muazzam bir ciddiyetle, gözlerinin içine bakarak ve elini kalbinin üzerine
koyarak.

"O adamı seviyor mu--yok mu?" diye sordu Beatrice, aniden ona
kutusundan çıkardığı ve şimdiye kadar elinde sakladığı Gezgin'in küçük minyatürünü göstererek. Yüzünün her çizgisini izliyordu çünkü onun hakkında bir şeyler biliyordu ve
aslında onun şeref sözüne kendisininkinden çok daha az güveniyordu, ki bu da pek bir şey ifade etmiyordu. Ama onu şaşırtmayı
hesaplamıştı ve bir dereceye kadar başardı da. Cevabı istediği kadar
sabırlı gelmedi, ancak planı kısa sürede şekillendi.

"Kim o! Ah, aman Tanrım! Eski dostum. Biz ona Gezgin diyoruz. Eh,
Unorna kesinlikle buraya geldiğinde onu tanıyordu."

"O zaman gitti mi?"

"Gerçekten de pek emin değilim," dedi Keyork, tüm kendine
gelerek. "Elbette, eğer bilmek istersen senin için öğrenebilirim.
Ama Unorna'ya gelince, sana hiçbir şey söyleyemem. Bir zamanlar epey
birlikteydiler. Sanırım ona danışıyordu.
Onun bir
medyum olduğunu duymuşsundur, sanırım."

Son cümleyi oldukça dikkatsizce söyledi, sanki bu gerçeğe hiç önem vermiyormuş gibi.

"O zaman onu sevip sevmediğini bilmiyor musun?"

Keyork derin ve müzikal bir şekilde hafifçe ve gizlice güldü.

"Aşk çok belirsiz bir kelime," dedi hemen.

"Öyle mi?" diye sordu Beatrice, biraz soğuk bir şekilde.

"En azından benim için," dedi Keyork, sanki biraz kafası karışmış gibi.
"Ama tabii ki, kendimde bu konuda çok az şey biliyorum ve başkalarında bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

İşlerin nasıl sonuçlanacağını bilmediğinden, Beatrice'i gerçeğin şüphesiyle bırakmaya istekliydi, ancak bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi.

"Elbette onu sen de tanıyorsun," diye önerdi Beatrice.

"Onu yıllardır tanıyorum - evet, ona göre cevaplayabilirim. Hiç aşık değildi."

"Ben bu soruyu sormadım," dedi Beatrice oldukça kibirli bir şekilde. "Onun olmadığını
biliyordum."

"Elbette, elbette. Özür dilerim!"

Keyork ondan, kendisinin ondan öğrendiğinden daha fazlasını öğreniyordu. Gezgin'e ve onun yaptıklarına olan ilgisini gizlemek için hiç zahmet etmediği doğruydu.

"Şehirden ayrıldığından emin misin?" diye sordu Beatrice.

"Hayır, emin değilim. Kesin olarak söyleyemem."

"Onu en son ne zaman gördün?"

"Bir hafta içinde, oldukça eminim," diye cevapladı Keyork canlı bir şekilde.

"Nerede kaldığını biliyor musun?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı küçük adam, en ufak bir tereddüt etmeden. "İlk olarak, bir öğleden sonra Teyn Kirche'de tesadüfen tanıştık - bir pazar günüydü, hatırlıyorum, yaklaşık bir ay önce."

"Bir ay önce - bir pazar günü," diye tekrarladı Beatrice düşünceli bir şekilde.

"Evet - sanırım o da yılbaşı günüydü."

"Tuhaf," dedi. "O sabah hizmetçimle birlikte kilisedeydim. Birkaç gündür hastaydım - ne kadar soğuk olduğunu hatırlıyorum. Garip - aynı gün."

"Evet," dedi Keyork, kelimeleri fark ederek ama onları hiç umursamıyormuş gibi görünerek. "Tycho Brahe'nin anıtına bakıyordum. Bir şeyi unutmanın beni ne kadar rahatsız ettiğini bilirsin - yazıtta hatırlayamadığım bir kelime vardı. Arkamı döndüm ve onu anıta en yakın sıranın hemen sonunda otururken gördüm."

"Üzerinde bir figür olan eski kırmızı levha, son sütunun yanında mı?" diye sordu Beatrice hevesle.

"Kesinlikle. Kiliseyi çok iyi bildiğini düşünüyorum. Sıranın anıta çok yakın olduğunu ve geçmek için neredeyse hiç yer olmadığını hatırlıyorsundur."

"Biliyorum - evet."

O, Gezgin'in o günün sabahı oturduğu koltuğa oturmasına sebep olan şeyin basit bir kaza olabileceğini düşünüyordu. Onu ayin sırasında görmüş olmalıydı ama onu nasıl kaçırdığını hayal bile edemiyordu. O zamanlar çok yakındılar. Ve şimdi, bir ay geçmişti ve Keyork Arabian, Gezgin'in hala şehirde olup olmadığını bilmediğini söyledi.

"O zaman, anladığım kadarıyla, arkadaşımızın hareketlerinden haberdar olmak istiyorsunuz?" dedi Keyork, ana konuya dönerek.

"Evet--o gün ne oldu?" diye sordu Beatrice, çünkü daha fazlasını duymak istiyordu.

"Ah, o gün mü? Evet. Bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. Biraz konuştuk ve kiliseden çıktık ve birlikte biraz yürüdük. Bir daha ne zaman karşılaştığımızı unuttum ama o zamandan beri onu en az bir düzine kez gördüğümden eminim. "

Beatrice, Keyork'un ona daha fazla bilgi verme niyetinde olmadığını anlamaya başladı. Bu görüşmede çok şey öğrendiğini düşündü. Gezgin Prag'daydı ve belki de hala oradaydı.
Unorna onu seviyordu ve sık sık birlikte oluyorlardı. En son kendisinin orada olduğu gün Teyn Kirche'deydi ve büyük olasılıkla oturduğu koltuğu seçtiğinden beri onu görmüştü. Ayrıca, Keyork'un daha fazla
açıkça konuşmamakla ilgilendiğini anladı. Onu daha fazla inceleme fikrinden vazgeçti. Kolay kolay şaşırmayan bir adamdı ve sadece bir şaşkınlıkla, gizlemek istediği şeyi geçici bir ifadeyle bile olsa açığa vurmaya ikna edilebilirdi. Saldırı araçları şu an için tükenmişti. En azından isteğini açıkça tekrarlamaya karar verdi,
onu göndermeden önce, bunu yerine getirmesinin planlarına uygun olabileceği umuduyla, ancak samimiyetine en ufak bir güven duymadan.

"Böyle mi olacaksın biraz araştırma yapıp sonucu bana bildirir misiniz?
bugün?" diye sordu.

"Size erken bir cevap vermek için elimden geleni yapacağım," dedi Keyork. "Ve
sizi tekrar ziyaret etme zevkini yaşayabilmek için gecikmeden bir tane edinmek için daha da istekli olacağım. Eğer izin verirseniz sizden
çok şey istemek istiyorum. Eski dostlar için,
güvendiğim kadarıyla öyleyiz, bu sabah birkaç --çok az-- sır alışverişinde bulunduğumuzu kabul etmelisiniz. Bugün tekrar gelebilir miyim? Sizinle eski zamanlardan, Mısır'daki dostlarımızdan ve birçok yolculuğumuzdan bahsetmek büyük bir ayrıcalık olurdu. Çünkü o zamandan beri
şüphesiz çok
seyahat ettiniz. Sevgili babanız," sesini saygıyla alçalttı, "hem büyük bir gezgindi hem de çok bilgili bir adamdı.
Ah, peki, sevgili hanımefendi--hepimiz bu büyük yolculuğu bir gün yapmaya karar vermeliyiz. Ama sizi üzüyorum. Sevgili babanıza çok
bağlıydım. Tüm hizmetimi verin. Gün içinde tekrar geleceğim."

Kısa, geniş vücudunun birçok sempatik gülümsemesi ve yarı komik eğilimleriyle, küçük adam kendini dışarı doğru eğdi.

BÖLÜM XXVI

Unorna, isminin Gezgin'in dudaklarından sevgi dolu bir
şekilde döküldüğünü ilk duyduğunda derin bir nefes aldı. Kesinlikle umutsuzluğun acısı
sevildiği ve Beatrice olarak adlandırılmadığı için geçmişti. O zaman gelen iç çekiş
zaten hissedilen rahatlamaydı, kendisinin de hayal ettiği gibi, artık korku gölgeleri ve yükselen pişmanlık sisleriyle
sönük olmayan bir mutluluğun habercisiydi. Gözlerinin içine bakarken, yansımalarında büyülü bir
değişimi izliyor gibiydi. Ona Beatrice, kendisine Unorna olmuştu, ama şimdi dönüşüm yaklaşıyordu--şimdi gelmek üzereydi. Onu
seviyordu ve onu seven kişi, ismine bile Unorna'ydı, kendi düşüncelerinde esmer kadının yüzünü almıştı. O, tek bir atışta her şeyini riske atmıştı ve kazanmıştı. O, onu başkasının adıyla çağırdığı sürece, acı, aşk şarabına karışmış safra gibiydi. Ama şimdi o da gitmişti. Sonunda tamamlandığını hissetti. Altın başı, sabah ışığında huzur içinde onun omzuna düştü.

"Uzun zamandır gelmektesin, aşkım," dedi, sadece yarı bilinçli bir şekilde,
"ama hayal ettiğim gibi geldin--şimdi mükemmel. Artık hiçbir şey
istenmiyor."

"Her şey dolu, her şey gerçek, her şey mükemmel," diye cevapladı, yumuşak bir sesle.

"Ve artık ayrılık olmayacak, şimdi----"

"Ne burada, ne de sonra, sevgilim."

"O zaman bu daha sonra. Cennetin verecek başka bir şeyi yok. Cennet nedir? Sevenlerin buluşması--bizim tanıştığımız gibi. Sen gelmeden önce yaşamanın
nasıl bir şey olduğunu unuttum----"

"Benim için, o gün ile bu gün arasında hatırlanacak hiçbir şey yok."

"Hastalandığın o gün," dedi Unorna, "yalnızlık, senin için korku----"

Unorna, çok uzun zaman önce ondan ayrılanın kendisi olmadığını neredeyse hiç bilmiyordu. Yine de bir rol oynuyordu ve yarı bilinçli
olarak
derin benlik yanılsaması içinde her şey bir rüyadaki vizyon kadar gerçek görünüyordu, o kadar
sık rüya görüyordu ki rüya gören kişinin hayatının bir parçası haline gelmişti.
Her şeyi yok eden afyonun
gücüne yavaş yavaş kapılanlar
dünü çok uzak, çok uzun bir geçmiş olarak hatırlar ve o zamandan beri bir asır geçmiş ve yok olmuş gibi geçen yılın belirsiz anılarını
anımsarca kendi hayatlarında başkalarının hayatlarını ve
kendi hayatlarındaki diğer varoluşları görürler, ta ki kimlikleri neredeyse kaybolana kadar, ruhlarının bir rüya masalındaki gölgeden bir sonraki rüyayı gören kendi hayaletlerine sonsuz göçüyle. Böylece, o saatte,
Unorna bir kelimenin çağırma gücüne sahip olduğu değişen sahnelerin arasında sürüklendi,
gerçek ve hayali benliği arasında ayrım yapmakta zorlukla ve tamamen isteksizce. Nasıl olduğu önemli değil mi? Nerede olduğu önemli değil mi? İlk başta kendine sorduğu sorular şimdi ancak belirsiz bir şekilde, ölçülemez bir mesafeden ve her zaman daha da belirsiz bir şekilde geliyordu. Uzun bekleyişlerden, yanlış başlangıçlardan, geri dönüşlerden ve endişeli söz alışverişlerinden sonra, büyük yarış sonunda başladığında, hızlı uzun uzuvlar toplanıp gerildiğinde ve tekrar toplandığında, uçan toynakların gürültüsü havada olduğunda ve binici, alçak elleriyle, başı eğik ve gözleri öne eğik, son endişeli ayrılık öğüdünün, arkasındaki rüzgarın esintisinde titrediğini ve öldüğünü duyduğunda, kulaklarında 
sönüverdiler.

Onu tüm o yıllar boyunca gerçekten sevmişti; onu gerçekten aramış, onun için yas tutmuş ve yüzünü görmeyi özlemişti;
gerçekten ayrılmış ve birbirlerini gerçekten bulmuşlardı, sadece kısa bir saat
geçmişti; Beatrice yoktu ama Unorna vardı ve Unorna yoktu ama Beatrice vardı, çünkü
bir ve bölünemez ve birbirinin yerine geçebilirlerdi, tıpkı bir adamın iki gözünün tek bir güzel manzaraya
bakması gibi; her biri tek başına, aynı şeyi
görür--ama birlikte görünce manzara iki kat daha güzelleşir.

"Ve tüm üzüntü, şimdi nerede?" diye sordu. "Ve tüm
boşluk o uzun zaman? Hiç olmadı, aşkım--dün
tanışmıştık. Dün ayrıldık, bugün buluşmak için. Dün olduğunu söyle--küçük
bir kelime yedi yılı geri alabilir."

"Dün gibi geliyor," diye cevapladı.

"Gerçekten de, şimdi neredeyse öyle düşünebiliyorum, çünkü aradaki bütün geceydi.
Ama bazen olduğu gibi tam karanlık değildi.
Yıldızlarla dolu bir geceydi--her yıldız senin bir düşüncendi, yumuşakça yanıyordu ve bana
cennetin nerede olduğunu gösteriyordu. Ve derler ki en karanlık gece, sabahın gelmesi demektir--bu yüzden
yıldızlar söndüğünde güneşin doğması gerektiğini biliyordum."

Sözcükler dudaklarından doğal bir şekilde döküldü. Ona göre, gerçekten de uzun süre
beklemiş, umut etmiş ve onu düşünmüş olması doğruydu. Ve hepsi
yanlış değildi. Çocukluğundan beri ona beklemesi söylenmişti, çünkü aşkı
gelecekti ve sadece bir kez gelecekti. Ve öyleydi de, ve rüya
daha da tatlılaştı ve büyünün yanılsaması daha da büyüleyici oldu.
Çünkü onları orada,
çiçeklerin, sarkık palmiyelerin, zarif tropik bitkilerin ve
gölgeli yaprakların arasında birbirine bağlayan bir büyü ve tılsımdı. Ve gün hala yükseliyordu, ama lambalar hala yanıyordu, asla yorulmayan sessiz, gizemli akımla besleniyordu,
gerçek bir ışığı gerçek olmayan bir ışıkla harmanlıyordu, Unorna'nın benliğinin bir simgesi,
karışıyor ve harmanlanıyordu, kendisinin olmayan bir benlikle.

"Ve güneş gerçekten de doğdu," diye ekledi hemen.

"Ben güneş miyim, canım?" diye sordu, onun basit cevabını dinlemenin zevkini önceden tadarak.

"Sen güneşsin, sevgilim ve sen parladığında, gözlerim cennette başka hiçbir şey göremez."

"Ve sen nesin -Beatrice--hayır, Unorna--seçtiğin isim bu mu? Sana baktığımda hiçbir şeyi hatırlamak çok zor."

"Beatrice--Unorna--herhangi bir şey," diye geldi cevap, yumuşak bir şekilde mırıldanarak. "Herhangi bir şey, canım, herhangi bir isim, herhangi bir yüz, herhangi bir ses, eğer sadece ben bensem ve sen
sen ve ikimiz de seviyoruz! İkisi de, hiçbiri, hiçbir şey - Cennetteki mübarek ruhlar
kendi isimlerini biliyor mu?"

"Haklısın - ne önemi var? Neden bir isme ihtiyacın olsun ki,
sen her zaman yanımda olduğun için? Bir zamanlar - senin için dua ettiğimde - bana iyi geldi - ve oradayken kalbimin altın olduğunu, kuyumcunun mücevherindeki işaretinin saf metali damgalaması gibi, tüm insanların bunu bilmesini sağladı."

"Bana ne olduğunu göstermek için böyle bir işarete ihtiyacın yok," dedi uzun bir bakışla.

"Ne de kalbimde olduğunu söylemem," diye cevapladı. "Aptalca bir konuşmaydı. Şimdi beni akıllı mı istiyorsun?"

"Eğer bilgelik aşksa - evet. Değilse----" Yumuşakça güldü.

"O zaman aptallık mı?"

"O zaman delilik, çılgınlık, her şey--böylece bu son, son olması gerektiği gibi, yoksa ben
öleceğim!"

"Ve neden sürmesin ki? Yeryüzünde veya Cennette, ikimizin ayrılması için herhangi bir sebep var mı? Eğer varsa--ben o sebebin kendisini delilik, delilik ve mantıksızlık yapacağım. Sevgilim, bunun
sürdürülmez
olduğundan bahsetme. Ölmek mi diyorsun? Daha kötü, çok daha kötü; bedensel ölümden
daha kötü olduğu kadar. Son? Eğer bilmiyorsak, sonsuza dek ne anlama geldiğini bilen var mı? Ölmeliyiz, bu ölmekte olan bedenlerimizde, ama ayrı--hayır.
Aşk o kelimenin acımasız anlamını yaktı ve onun
karasını beyaza boyadı. Şeytanı yaraladık, ayrıldık, bir öpücükle, onu bir sonrakiyle öldürdük--bu onu gömüyor--ah, aşk, ne tatlı----"

Ne direnç vardı ne de direnme düşüncesi. Dudakları
bir araya geldi ve sadece gözleri dudaklarının tattığı
içkiyi tekrar içebilsin diye geri çekildi, tatlılığın ve sıvı ışığın uzun yudumları
ve anlaşılmaz sevgi. Ve yarı yanlış konuşma aralığında,
tüm gerçek olanın gerçeği berrak derinliklerden fışkırdı ve
yanlışlığı taştı, ta ki daha da yanlış ve daha da geçici hale gelene kadar - parlak bir suyun derinliklerinde yatan bir şeyin kırılmış ışınlara çarpık bir
görüntü yansıtması gibi.

Bakış ve öpücük, iki aşk beden ve ruh gibi olduğunda, son derece insani
ve aşkın ilahi. Dudaklar buluşamadığında tek başına bakış,
sadece bedensiz ruhtur, üzüntüsünde bile güzel, üzgün,
çaresiz, "asla" diyen ve yine de "asla" diye iç çeken, ikisinin de tüm acısını
tatan ve bilen. Bakışsız öpücük? Ruhsuz beden? Ölümsüz düşüncesiz ölümlü şey? Kalın
perdeyi aşağı çekin ve görüntüyü gizleyin, yoksa şeytanlar bundan rahatsız olur ve
insan, insanın olabileceği şey için kendinden nefret eder.

Gerçek ya da gerçek olmayan, aşkları gerçekti, onunki de onunki kadar. O,
sadece kalbinin onsuz ne olduğunu hatırladı.
Amacının ne olabileceğini, şimdi geldiğine göre, o zaman bile tahmin etti, ama sormadı.
Eski zamanlarda, geri kalanlardan daha insan olan,
geri dönen, belki de aşk için, korku için değilse bile, ve aşk uğruna hayatın hala tatlı olduğunu söyleyen, Afrodit'in sunağına süt beyazı bir güvercin getiren veya Demeter'in ayaklarının önüne bir gül bırakan bir şehit olmadı mı? Olmalıydı,
çünkü erkek erkektir ve kadın kadındır. Ve eğer gelecek ay, hatta gelecek yıl, ya da yıllar sonra, o genç ya da genç kız bir Hristiyanın ölümünü kabul etmeye cesaret ederse, o zaman hiçbir bağışlama, mezarların derin labirentindeki kumtaşının üzerinde kutsal bir haç işareti, hiçbir taç, hiçbir azizlik ve belki de daha değerli, ama daha fazla acı çekmeyen erkek ve kadınlar arasında onun veya onun adının saygılı bir anısı yok muydu?

Hiç kimse Kendini öldüremez. Hiç kimse tamamen başka olamaz, sadece bir anlık eylemin geçici tutkusunda. Ben--o hecede her insan hayatının tüm tarihi yatar; o tarihte bireysellik yaşar; o bireyselliğin açık ve gerçek anlayışında, sahip olabileceğimiz kadar ortak bir gelecek ön bilgisi, bizim için mümkün olan o belirsiz çözüm, tüm miktarların bilinmediği o uçsuz bucaksız denklemin, tek başına, başka hiçbir şeyi bilemeyeceğimiz kadar bildiğimiz o ben hariç.

"Gömün onu!" dedi. "O ayrılığı gömün - şeyi, kelimeyi ve düşünceyi - onu türünün diğerleriyle birlikte gömün, değişimle, yaşlılıkla, ve çalan kayıtsızlıkla, ve artan soğuklukla ve tüm o kanserlerle
aşk- hepsini birlikte, tek bir geniş derin mezara gömün - sonra üzerine
olduğumuz şeyin evini inşa edin-"

"Değişim mi? Kayıtsızlık mı? O kelimeleri bilmiyorum," dedi Gezgin.
"Bunlar senin rüyalarında mıydı, aşkım? Benimkilerde hiç olmadılar."

Şefkatle ama sesinde en ufak bir üzüntü yankısıyla konuştu.
Bu tür düşüncelerin onun yakınında olabileceği fikri bile ona
acı vermeye yetiyordu. Sessiz kaldı ve başı yine onun omzuna yaslandı. Orada hala dinlenmeyi ve huzuru buldu. Kendi hayatını bilerek, o diğer kadına olan inancının ve güveninin enginliği, basit, yürekten gelen kelimelerle açıkça ortaya çıktı. Eğer gerçekten Beatrice olsaydı,
onu bu kadar sever miydi? Eğer her şey doğru olsaydı, ayrılık,
yedi yıllık ayrılık, mutlak yalnızlık, umutsuzluk,
çaresizlik, o da onun kadar doğru olabilir miydi? Bunu izleyen
durgunlukta kendine çok yakın olan, daha büyük ve daha ölümcül bir soru sordu. Ama cevap hemen geldi. En azından bunu
yapabilirdi. Ona karşı, hatta ölüme kadar sadık kalabilirdi. Hayat tek bir inançtan ibaretken sadık olmak çok
kolay olmalıydı. O akorda en azından
hiçbir nota yanlış çınlamıyordu.

"Aşkta değişiklik - sana karşı kayıtsızlık!" diye bağırdı, birdenbire, güzel yüzünü onun göğsüne saklayıp kollarını onun boynuna dolayarak. "Hayır,
hayır! Böyle şeylerin olabileceğini asla kastetmedim - bunlar sadece boş sözler,
asla gerçeği söylemeyen dudaklar tarafından,
sizin ve benim gibi söyleyecek böyle bir gerçeği
hiçbir zaman olmayan erkekler ve kadınlar tarafından hafifçe söylenen sözler."

"Yaşlılığa gelince," dedi, onun konuşması üzerinde durarak, "bunun bizim için ne önemi var? Gelmesine izin ver, çünkü gelmek zorunda. Genç, güzel ve güçlü olmak iyidir, ama sen veya ben, aşk uğruna, her birimiz kendi özgür irademizle, diğerinin aşkını kaybetmektense, bunların hepsinden vazgeçmez miyiz?"

"Elbette, kesinlikle vazgeçerim!" diye cevapladı Unorna.

"Peki ya yaş? Sonuçta ne? Birkaç gri saç, burada ve orada bir kırışıklık, daha yavaş bir adım, belki daha sönük bir bakış. Hepsi bu kadar - dünyevi neşe denizi ile
cennetsel mutluluk okyanusu arasındaki sessiz, güneşli kanal. Sevgi esintisi hala yelkenleri dolduruyor,
bizi dar geçitlerden yumuşakça ileri doğru taşıyor, daha yumuşak ve daha yumuşak olsa da, daha sonra, neredeyse hiç farkına varmadan, daha geniş suya doğru kayarak ve cennetin ilk nefesiyle
kaybolan topraklardan hızla uzaklaşana kadar."

Sözleri huzur ve uzak bir dinlenmenin serabını getirdi, bu da küçük yarı doğmuş şüpheyi
yeniden yatıştırdı.

"Evet," dedi. "Öyle düşünmek daha iyi. O zaman başka
bir değişiklik düşünmemize gerek kalmaz."

"Başka bir olasılık yok," diye cevapladı, elinin dayandığı
omzuna hafifçe bastırarak. "Yedi yıl boyunca beklemedik, inanmadık, güvenmedik ve sevmedik, sonunda uyanmak için -bugün olduğumuz gibi- ve iki gölgeye boşuna güvenip sevdiğimizi, ben senin, sen benim, her şeyin en büyük anında kendimiz olmadığımızı, bildiğimiz benlikler olmadığımızı, benzer tutkulara sahip ama daha az dayanıklı başkaları olduğumuzu bulmak için. Öyle mi sevgilim? Ve eğer birbirimiz olmadan, tek başımıza sevebilir, güvenebilir ve inanabilirsek, birlikte değişmez olacağımız daha da kesin olmaz mı? Öyle olmalı. Bütün, parçalarından daha büyüktür, iki aşk birlikte, her birinin kendi başına olabileceğinden daha büyük ve daha güçlüdür. Birbirine sıkıca sarılmış iki telin gücü, her birinin gücünün iki katından fazladır."

Hiçbir şey söylemedi. En ufak bir şans eseri, şüpheyi tekrar uyandıran
sözler söylemişti, böylece şüphe biraz daha büyüdü ve onun isteksiz
kalbinde daha sağlam bir yer edindi. Bir gölgeyi sevmek, demişti, uyanmak ve kendini bulmak
kendini hiç değil. Olabilirdi, gelecekti, gelmek zorundaydı,
er ya da geç, dedi şüphe. Nerede, ne zaman veya nasıl olduğu önemli değil mi? Soru tekrar geldi, belirsiz, belli belirsiz, sadece bir anı gibi, ama kendinden emin bir şekilde, sanki kendi cevabını biliyormuş gibi. Kollarında dinlenmemiş miydi, öpücüklerini hissetmemiş ve sesini duymamış mıydı? Nasıl olduğu önemli değil mi, gerçekten? Çok önemli, dedi büyüyen şüphe, başını kaldırıp sonunda konuşmaya
başladı. Çok önemli, dedi, çünkü aşk sadece seste,
öpücükte ve nazik dokunuşta değil, daha kalıcı şeylerde yatar, kalıcı olmak için
sağlam ve bütün olmalı ve yaşayan bir yalanla özüne kadar çürümemelidir. Sonra yine eski pervasız akıl yürütme geldi: Ben ben değil miyim? O değil mi? Onu tüm gücümle sevmiyor muyum? O da benim bu kendimi, olduğu gibi, başım omzunda, elim onun elinde sevmiyor mu? Ve eğer bir zamanlar bir başkasını sevdiyse, onun yerine sevilmek için benim onun yerim yok mu? Git, dedi şüphe, giderek kararıp güçlenerek; git, çünkü sen onun için sadece bir
rüya figürüsün, gerçekten sevdiği ve sevdiği birinin
satırlarında gizlenmiş; çabuk git, çok geç olmadan, o gerçek Beatrice gelip onu
uyandırmadan ve seni gasp ettiğin krallıktan kovmadan.

Ama bunun sadece bir şüphe olduğunu biliyordu ve gerçek olsaydı ve Beatrice'in ayağı eşikte olsaydı, korkudan
uzaklaşmazdı. Ama kavga başlamıştı.

"Konuş benimle, canım," dedi. "Sesini duymalıyım--bana her şeyin
gerçek olduğunu hissettiriyor."

"Dakikalar nasıl da uçup gidiyor!" diye haykırdı, eliyle saçlarını düzelterek.
"Bana öyle geliyor ki sen konuşurken ben sadece konuşuyordum."

"Çok uzun zaman geçti--" Kendini kontrol etti, bir saat mi geçti yoksa sadece bir saniye mi diye merak etti.

Aşk, geçici saatlerden daha hızlı olsa da, şüphe bir kalp atışında bir ömrü geçebilir.

"O zaman her şey ne kadar ilahi bir şekilde uzun görünebilir," diye cevapladı. "Ama düşünmeye ve yarın, ertesi gün ve önümüzdeki yıllar için planlar yapmaya başlayamaz mıyız? Bu bizim için daha fazla zaman yaratacaktır, çünkü
şimdiki zamanla birlikte geleceğe de sahip olacağız. Hayır--bu yine aptalca. Ve
yine de hangisini istediğimi söylemek çok zor. An o kadar tatlı olduğu için
uzun mu sürecek? Yoksa bir sonraki daha da tatlı olacağı için
çabuk mu geçecek? Aşk, baban nerede?"

Unorna irkildi. Soru, belki de, ne yapılması gerektiğinden bahsetme eğiliminden kaynaklanıyordu, ama aniden kulaklarına düştü,
gökyüzünde bulut olmadığında bir
gök gürültüsü gibi. Şimdi yatmalı mı, yoksa
büyüyü bozmalı mı? En azından bir kelime, hâlâ gerçeği söyleyebilirdi.

"Öldü."

"Öldü!" diye tekrarladı Gezgin, düşünceli bir şekilde ve belli belirsiz bir şaşkınlıkla.
"Uzun zaman önce mi, sevgilim?" diye sordu hemen, sanki acı dolu bir anıyı
uyandırmaktan korkar gibi, sakin bir tonda.

"Evet," diye cevapladı. Büyük şüphe şimdi kalbini güçlü ellerine alıyor, onu
parçalıyor ve büküyordu.

"Ve seni bulduğum bu ev kimin, canım? Onun muydu?"

"Benim," dedi Unorna.

Ne kadar süre boyunca ona gerçek cevaplar bulabileceği sorular soracaktı?
Sırada hangi soru olacaktı? Sorabileceği çok soru vardı ve o kadar azı,
sadece bir şans kaprisinde anlamını bulan o dar gerçeklik duygusuyla bile bu kadar doğru bir şekilde cevaplayabilirdi. Ama bir an için
başka hiçbir şey sormadı.

"Benim değil," dedi. "Senin. Beni alıp
hiçbir şeye benim diyemezsin."

"Bizimki, o zaman, sevgilim. Ne önemi var? O yüzden uzun zaman önce öldü - zavallı adam! Ve yine de, birinin bana söylemesinden bu yana çok az zaman geçti gibi görünüyor - ama
bu bir hataydı, elbette. Bilmiyordu. Kaç yıl olabilir, canım? Hala onun için yas tuttuğunu görüyorum."

"Hayır - bu sadece bir hayaldi - bugün. O öldü - iki yıldan fazla önce öldü."

Başını eğdi. Bu sadece zavallı bir gerçek girişimiydi, kendini kandırmak için zavallı bir yalan gerçekti, ama tüm gerçeği açıkça söylemekten ve babasının -Beatrice'in babasının- daha bir hafta önce öldüğünü söylemekten daha iyi görünüyordu. Kan yüzü yanıyordu. Cesur doğalar,
iyi ve kötü, yalandan nefret eder, belki de kötülüğü için değil, ama
korkaklığı için. O, daha kötü şeyler de yapabilirdi, çok daha kötü şeyler.
Elini uyuyan bir adamın alnına koyabilir ve onda tamamen gerçek olmayan bir şeye dair derin,
değişmez bir inanç uyandırabilirdi; ama şimdi, olduğu gibi,
utanıyordu ve yüzünü sakladı.

"Tuhaf," dedi, "insanların birbirlerinin hayatları veya ölümleri hakkında ne kadar az şey bilmeleri. Bana geçen yıl hayatta olduğunu söylediler. Ama bundan bahsetmek seni
üzdü. Beni affet canım, düşüncesizce davrandım."

Başını kaldırmaya çalıştı ama o inatla aşağıda tuttu.

"Seni incittim mi, Beatrice?" diye sordu, ona çok yeni olan
diğer ismiyle seslenmeyi unutarak.

"Hayır--oh, hayır!" diye haykırdı başını kaldırmadan.

"O zaman ne oldu?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey--hayır, sana bakmayacağım--utanıyorum." En azından bu doğruydu.

"Utanıyorum, sevgili kalbim! Neyden?"

Kendi isteği dışında yüzünü görmüştü. Yalan söyle ya da her şeyini kaybet, dedi içeriden bir ses.

"Özgür olduğuma sevindiğim için utanıyorum," diye kekeledi, uçurumun
tam kıyısında mücadele ederek.

"Buna sevinebilirsin, ama yine de onun öldüğüne çok üzülebilirsin," dedi Gezgin, saçlarını okşayarak.

Bu doğruydu ve oldukça basit görünüyordu. Bunu neden
düşünmediğini merak etti. Yine de sevdiği adamın, tüm asaleti ve dürüstlüğüyle, onu baştan çıkardığını hissediyordu, ama bunu
bilmiyordu. Daha da derine battı, yine de battığının daha da bilincindeydi. Onun önünde artık kendini seven bir kadından çok, seven bir erkekten daha az hissediyordu - yargıcının önünde suçlu bir mahkum gibi hissetmeye başlamıştı.

Konuyu daha hafif bir noktaya çekmeyi düşündü. Tesadüfen
kendi eline baktı.

"Bu yüzüğü tanıyor musun?" diye sordu, gülümseyerek önünde tutarak.

"Gerçekten tanıyorum," diye cevapladı, tekrar titreyerek.

"Bana verdin, aşkım, hatırlıyor musun? Ve ben sana
kendime benzer bir şey verdim, çünkü sen istedin, ama ben sana daha iyisini
vermeyi tercih ederdim. Hala sende mi?"

Sessizdi. Boğazında bir şey yükseliyordu. Sonra onu
boğdu.

"Dün gece elimdeydi," dedi kırık bir sesle. Doğru,
bir kez daha.

"Ne oldu canım? Ağlıyor musun? Bugün ağlama günü değil."

"Bugün kendimin olacağını hiç düşünmemiştim," demeye çalıştı.

Sonra gözyaşları geldi, utanç gözyaşları, büyük, sıcak, yavaş. Eline düştüler. Sevinçten ağlıyordu, diye düşündü. Böyle bir durumda başka ne düşünebilirdi ki? Onu kendine çekti ve başını omzuna yaslarken
eliyle yanağını bastırdı.

"Bu yüzüğü parmağıma taktığında, canım--çok uzun zaman önce----"

Yüksek sesle hıçkırdı.

"Hayır, canım, hayır, canım," dedi onu teselli ederek, "ağlamamalısın, o uzun zaman geçti ve sonsuza dek gitti. O günü hatırlıyor musun, canım, geniş bahar güneşinde, limon ağaçlarının arasındaki terasta. Hayır, canım, gözyaşların beni her zaman incitir, mutluluktan döküldüklerinde bile, hayır, canım, hayır. Orada dinlen, sevgili gözlerini kurulayayım, falan filan. Tekrar mı? Sonsuza dek, istersen. Senin gözyaşların varken, onları kurutacak öpücüklerim var, o zaman, tam o gün öyleydi. Hatırlayabiliyorum. Her şeyi görebiliyorum, ve sen. Sen değişmedin, sevgilim, tüm o yıllarda, bir çiçeğin bir yaz gününün bir saatinde değişmesinden daha fazla! Bu yüzüğü alıp parmağıma taktın. Ne dediğimi hatırlıyor musun?
Kelimeleri çok iyi biliyorum. Sana söz verdim, söze de gerek yoktu, sen geri alana kadar asla yerinden ayrılmayacaktı, ve sen--yüzünü ne kadar
iyi hatırlıyorum--bir gün, her şey yolundayken, bana
yerine başkasını verip karşılığında bir tane almakta özgür olduğunda, onu elimden alacağını söylemiştin. Sözümü tuttum, sevgilim.
Seninkini tut--yüzüğü sana geri getirdim. Al onu, tatlım.
Yalnız yılların yüküyle ağırlaştı. Al onu ve bana
talep ettiğim diğerini ver. "

Konuşmadı, çünkü boğucu hıçkırıklarını bastırmaya çalışıyordu,
yanaklarını haşlayan yakıcı damlaları tutmaya çalışıyordu,
daha büyük bir utancın ağırlığı için güç toplamaya çalışıyordu. Yalan söyle ya da
her şeyini kaybet, dedi ses.

Çok yavaşça başını kaldırdı. Onun elinin yakınında olduğunu biliyordu,
Beatrice'in sözünü yerine getirmek için orada tutuluyordu. Özgür değil miydi? Ona istediğini veremez miydi? Nasıl olursa olsun,
kendi kendine söylemeye çalıştı ama yapamadı. Nefesini saçlarında hissetti. O
bekliyordu. Eğer hemen harekete geçmezse ya da konuşmazsa, onu neyin geride tuttuğunu merak edecekti - merak - sonra ve sonra şüphe? Elini uzatıp parmaklarına dokundu, yarı kör, sanki göremiyormuş gibi yokluyordu. Adam onun için
işini kolaylaştırdı. Ağlarken titrediğini,
tüm bunların verdiği sevinçle hayal etti.

Yüzüğü hissetti, ama cesaret bakmadı. Biraz çekti
ve kolayca çıkacağını hissetti. Sevdiği parmakları
çok iyi, düz, güçlü ve gergin hissetti ve onlara sevgiyle dokundu.
Yüzük sıkı değildi, onu yerinde tutan tek eklemin üzerinden kolayca geçecekti.

"Al onu, sevgilim," dedi. "Yeterince bekledi."

Onun tereddütüne şaşırmaya başlamıştı, çünkü biliyordu.
Şaşkınlıktan sonra şüphe gelecekti--ve sonra? Çok yavaşça--şimdi tam parmağının eklemindeydi. Bunu yapmalı mıydı? Ne olacaktı?
Yeminini
bozmuş olacaktı--bilmeden. Beatrice ne kadar çabuk ve memnuniyetle
alacaktı. Yaşasalar ve tanışsalardı ne derdi--neden
tanışmasınlardı? Büyü o şoka dayanır mıydı--o zaman Beatrice kim olacaktı? Ona bu yüzüğü veren kadın mı? Yoksa artık
tanıyamayacağı başka biri mi? Ama çabuk olmalıydı. O bekliyordu ve Beatrice onu bekletmezdi.

Eli taş gibiydi, uyuşuk, hareketsiz, kıpırtısızdı, sanki
görünmeyen bir varlık onu demir bir pençeyle tutmuş ve orada, havada, tam ona değecek şekilde tutmuştu. Evet--hayır--evet--hareket edemiyordu--bir el
bileğine kenetlenmişti, ondan daha küçük ama kader kadar güçlü,
demir bir mengene gibi kavrayışında sabitlenmiş bir el.

Unorna alnında soğuk bir nefes hissetti, bu onun değildi, ve
sanki ağır saçları başının üzerinde kendiliğinden yükseliyordu. O dehşeti biliyordu, çünkü daha önce bir kez buna yakalanmıştı. O
korkmuyordu, ama ne olduğunu biliyordu. Bir gölge de vardı ve
uzun boylu, kraliçe gibi, derin parlayan gözleriyle
karanlık bir kadın onun yanında duruyordu. Bakmadan önce biliyordu; baktı ve oradaydı. Kendi
yüzü diğer kadınınkinden daha beyazdı.

"Sen geldin mi?" diye sordu gölgeye, alçak, umutsuz bir tonla.

"Beatrice--ne oldu?" diye haykırdı Gezgin. Ona, sanki
boş havaya konuşuyormuş gibi geldi ve beyaz yüzü onu ürküttü.

"Evet," dedi, aynı umutsuz sesle, hâlâ bakarak. "Bu
Beatrice. Senin için geldi."

"Beatrice--sevgili--böyle konuşma! Tanrı aşkına--ne görüyorsun?
Hiçbir şey yok orada."

"Beatrice orada. Ben Unorna'yım."

"Unorna, Beatrice--her şeyin aynı olması gerektiğini söylememiş miydik!
Canım--bana bak! Burada dinlen--sevgili gözlerini kapat. Her neyse artık gitti--yorgunsun, canım--dinlenmelisin."

Gözleri kapandı ve başı öne düştü. Gitmişti, dediği gibi ve o
ne olduğunu biliyordu--sadece kendi aşırı işkence görmüş
beyninin çağırdığı bir görüntü. Keyork Arabian'ın buna bir adı vardı.

Kendi sinirlerinden korkmuş bir ses güldü, eğer korkak olmasaydın, onunla yüzleşip tekrar yalan söyleyebilirdin ve her şey
iyi olabilirdi. Ama bir şansın daha olacak ve yalan söylemek
çok kolaydır, sinirler aşırı gergin olsa bile. Bir dahaki sefere daha iyisini yapacaksın.

Ses, Keyork Arabian'ınki gibiydi. Sinirleri bozulmuş, neredeyse her şeyi unutmuş bir şekilde, sese belli belirsiz merak etti, çünkü bu onun için gerçek bir ses ve gerçek bir sesti. Ruhu gerçekten de onun muydu ve onu yavaşça, emin adımlarla sonuna kadar mı çekiyordu? Dün gece onun arkasında mıydı? Sadece geri dönüp en sonunda kendisine ait olanı almak için bir saatlik özgürlüğü mü bırakmıştı?

Daha zaman var, onu kaybetmedin, çünkü seni deli sanıyor.
Ses bir kez daha konuştu.

Ve aynı anda güçlü sevgili kollar yine onun etrafındaydı, yine
başı onun o dinlendirici omzundaydı, yine solgun yüzü ona doğru çevrilmişti ve yorgun gözlerine öpücükler yağıyordu,
kırık aşk ve şefkat sözcükleri fırtınada müzik yapıyordu.

Yine engin bir ayartma yükseldi. Nasıl bilebilirdi ki? Eğer henüz
aldanmamışsa, onu kim
aldanabilirdi? Büyü sürdüğü sürece ona gerçeği kim
anlatabilirdi? O zaman neden ona verileni alıp,
son geldiğinde, eğer gelirse, her şeyi cesurca anlatmasın?
O zaman bile anlamayacaktı. Dün gece, daha önce yaptığı her şeyi itiraf ettiğinde anlamış mıydı? Tek bir kelimesine bile inanmamıştı, sadece onu sevdiğine. Şimdi, onu göğsüne sıkıca bastırırken, kendisi de ona duyduğu aşktan yarı delirmişken, ona inandırabilir miydi?

Çok kolaydı da. O geçici vizyonu unutması, kollarını boynuna dolaması, öpücük karşılığı öpücük ve sevgi dolu söz karşılığı sevgi dolu söz vermesi gerekiyordu.
Onu bile değil. Orada, konuşamıyorsa, pasif, sessiz yatması yeterliydi ve yine aynı olacaktı. Yeryüzündeki hiçbir güç, kendisi istemediği sürece yaptıklarını geri alamazdı. Ne erkek ne de kadın, onun kenetlenen ellerini bırakıp onu bırakmasını sağlayamazdı.

Sakin ol ve bekle, diye fısıldadı ses, henüz hiçbir şey kaybetmedin.

Ama Unorna bunu yapmayacaktı. Son yalanını söylemiş ve oynamıştı. Bitmişti.

BİTTİ.

BÖLÜM XXVII

Unorna bir an mücadele etti. Gezgin anlamadı, ama
kollarını çözdü, böylece özgür kaldı. Ayağa kalktı ve onun önünde durdu.

"Bütün bunları hayal ettin," dedi. "Ben Beatrice değilim."

"Hayal mi gördün? Beatrice değil misin?" diye şaşkınlıkla bağırdığını duydu.

Bir şeyler daha söyledi, ama kelimeleri yakalayamadı. Çoktan gitmişti, birçok bitkinin labirentinden, on iki saat önce Israel Kafka'dan kaçtığı kapıya.
Onu geride bırakırken daha hızlı koştu. Girişi, geçidi ve ötesindeki antreyi geçti, nereye gittiğini düşünmeden ya da umursamadan. Kendini, eski uyuyanın tek başına yattığı o büyük, iyi aydınlatılmış odada buldu. Belki de içgüdüsü onu oraya, kendi odasından bile daha güvenli bir sığınağa yönlendirmişti. Eğer isterse
orada kullanabileceği bir şey olduğunu biliyordu.

Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü örttü, baştan ayağa titriyordu.

Ondan sonraki birçok dakika boyunca ne görebildi ne de duyabildi - bir yara veya darbe
hissetmiş olamazdı. Ve yine de hayatına
son vermek istediğini biliyordu, çünkü onu hayata getiren her şey sona ermişti.

Bir süre sonra, elleri umutsuz bir hareketle dizlerinin üzerine düştü ve
odanın etrafına baktı. Gözleri uyuyan kişiye, sonra da
bir peygamber gibi yatan kanepesine, ipek bir yastığın üzerinde yükselen kocaman baş, kar beyazı cübbenin altında belirginleşen geniş uzuvlar,
yavaşça kalkıp inen büyük göğsün üzerinden aşağı doğru akan beyaz sakala odaklandı.

Ona göre, insan yaşının sınırlarının ötesinde uykuda uzayan bu yararsız hayatta korkunç bir ironi vardı. Yine de, yıllarca harcadığı emeğe, özene ve bitmeyen uyanıklığa değdiğini düşünmüştü. Ve şimdi
kendisi, güçlü, genç ve taze, sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda kesilip atılmaya uygun görünüyordu, Tanrı'yı ​​ve insanı
ve en çok da kendisini gücendiren bir varoluş olarak.

Ama eğer o zaman ölürse, orada, o gizli odada, kendisi ve arkadaşının yıllarca hayatın sırrını aradığı yerde, şimdi ölürse--her şey
nasıl biterdi? Bu bir kefaret miydi--yoksa bir kaçış mıydı? Kısa bir an
yarı bilinçli acı çekmek borcunun yarısını öder miydi?

Yaşlı adamın yüzüne kocaman, umutsuz gözlerle baktı. Keyork'un bilmediği ve bir kez de bildiği gibi, uyuyanı konuşmaya uyandırmıştı ve genel olarak o da doğru, bilgece ve iyi konuşmuştu. Ölmek için ne daha az cesareti vardı ne de yaşamak için daha fazla. Sadece dürüst bir söz duymak istiyordu, umut değil, cesaret, ama Keyork Arabian'ın sesiyle gelen o iğrenç fısıldanan telkinlere zıt bir söz. Nasıl tek başına kendine güvenebilirdi? Kötü işleri çoktu - o kadar çoktu ki, sonunda onlara karşı dönmüş olmasına rağmen, nereye vuracağını bilemiyordu.

"Keşke bana söyleseydin!" diye haykırdı bilinçsiz başının üzerine eğilerek. "Keşke bana yardım etseydin. O kadar yaşlısın ki bilge olmalısın ve eğer öyleyse, o zaman iyisin! Uyan, ama bu seferlik, ve bana neyin doğru olduğunu söyle!"

Derin gözler açıldı ve ona baktı. Büyük uzuvlar kıpırdandı, kemikli eller açıldı. Yenilenen ve yeni bir hayatla doldurulan kadim
güçte hayranlık uyandıran bir şey vardı.

"Beni kim çağırıyor?" diye sordu berrak, derin ses.

"Ben, Unorna----"

"Benden ne istiyorsun?"

Yatağından kalkmış ve onun önünde durmuştu, başının çok üzerinde yükseliyordu. Gezgin bile, şimdi dimdik duran ve gizemli bir gençlikle dolu olan bu başka yıllardan, unutulmuş bir nesilden gelen adamın yanında sıradan bir adam gibi görünürdü.

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle----"

"Bana ne yaptığını söyle."

Sonra büyük bir itirafta, başını eğip ellerini kavuşturarak, hayatının hikayesini anlattı.

"Ve ben kayboldum!" diye haykırdı sonunda. "Biri ruhumu, diğeri kalbimi tutuyor! Bedenim ölmesin mi? Ah, bunun doğru olduğunu söyle -- ölebilirim!"

"Ölmek mi? Ölmek mi - henüz geri alabilecekken?"

"Geri almak mı?"

"Geri al ve yap. Yanlışı geri al ve doğruyu yap."

"Yapamam. Yanlış geri alınamaz - ve ben doğruyu yapmayı geçtim."

"Küfür etme - git! Yap."

"Ne?"

"Ona - o diğer kadına - Beatrice de. Onu ona, onu da ona götür."

"Ve onların buluşmasını izle!"

Elleriyle yüzünü kapattı ve dudaklarından kısa bir inleme kaçtı.

"Ölmeyeyim mi?" diye haykırdı umutsuzca. "Ölmeyeyim mi - onun için - onun için, ikisi için? Bu yeterli olmaz mıydı? Buluşmazlar mıydı? O zaman özgür olmazlar mıydı?"

"Onu hala seviyor musun?"

"Bütün kırık kalbimle----"

"O zaman onun mutluluğunu şansa bırakma, hemen git.
Cennetin işinin hala senin elinde olan küçük bir eylemi var. Hepsini
senin yap."

Büyük elleri onun omuzlarına dayandı ve gözleri onunkilere baktı.

"Doğru olanı yapmak bu kadar acı mı?" diye sordu.

"Çok acı," diye cevapladı.

Çok yavaşça döndü ve o hareket ederken o da onun yanına gitti, onu nazikçe
dürttü ve onu destekliyormuş gibi göründü. Yavaşça, antreden ve geçitten geçerek ilerlediler ve birlikte çiçeklerin büyük salonuna girdiler. Gezgin orada tek başınaydı.

Kısa bir çığlık attı ve onunla buluşmak için sıçradı, ancak yanında yükselen büyük beyaz cübbeli figür karşısında hayranlıkla geri çekildi.

"Beatrice!" diye bağırdı, yanlarından geçerken.

"Ben Beatrice değilim," diye cevapladı, ona bakmak için gözlerini kaldırmamış, devin elinin nazik rehberliği altında hala ileriye doğru hareket ediyordu.

"Beatrice değilim--hayır--sen o değilsin--sen Unorna'sın! Bütün bunları mı hayal ettim?"

Şimdi yanından geçmişti ve yine de başını çevirmedi. Ama yürümeye devam ederken sesi ona geri geldi.

"Çok yakında gerçek olacak bir rüya gördün," dedi. "Burada bekle,
ve Beatrice yakında seninle olacak."

"Deli olduğumu biliyorum," diye haykırdı Gezgin, onu takip etmek için bir adım atıp sonra aniden durdu. Unorna çoktan kapıdaydı.
Yaşlı uyuyan bir elini onun başına koydu.

"Şimdi yapacaksın," dedi.

"Bunu yapacağım--sonuna kadar," diye cevapladı. "Tanrıya şükür ki seni yaşattım ki
bana nasıl yapacağını söyle."

Bu yüzden tek başına dışarı çıktı, çok kötü bir şekilde yaptığı şeyi bozmak için.

Yaşlı adam döndü ve salonun ortasında hareketsiz duran Gezgin'e doğru yürüdü,
rüya mı gördüğünü yoksa gerçekten deli mi olduğunu bilmiyordu.

"Sen hangi adamsın?" diye sordu, beyaz cübbeli figür yaklaşırken. "Bir adam, senin gibi, çünkü ben bir zamanlar gençtim--senin gibi değildim, çünkü çok yaşlıyım, ve yine de senin gibi, çünkü yine gencim."

"Bilmece gibi konuşuyorsun. Burada ne yapıyorsun ve Unorna'yı nereye gönderdin?"

"Yaşlandığımda, o uzun aradan sonra, beni yanına aldı ve bunca yıl onun çatısı altında uyudum. Bugün bana geldi. Bana tüm
hikayesini ve senin tüm hikayeni anlattı, beni uykumdan uyandırdı ve bana ne yapması gerektiğini sordu. Ve ona söylediğim şeyi yapmaya gitti. Bekle ve göreceksin. Seni çok seviyor."

"Ve sen ona daha önce elde etmeye çalıştığı gibi, benim sevgimi elde etmesine yardım edeceksin?" diye sordu Gezgin artan bir öfkeyle. "Ben senin için neyim, ya da sen benim için neyim ki hayatıma karışıyorsun?"

"Sen benim için mi? Hiçbir şey. Bir adam."

"Bu yüzden bir düşman -ve sen Unorna'ya yardım edeceksin- beni bırak! Bu ev
lanetli. İçinde kalmayacağım." Yaşlı dev kolunu tuttu ve
Gezgin dokunuşun ağırlığı ve gücüyle irkildi.

"Bu evi terk etmeden önce kutsayacaksın. Bu yerde, burada
durduğun yerde, bütün
yıllar boyunca aradığın mutluluğu bulacaksın."

"Unorna'da mı?" diye alaycı bir şekilde soruldu soru.

"Unorna adına."

"Sana inanmıyorum. Sen de benim gibi delisin.
Peygamberi
oynayacak mısın?"

Kapı uzaktan açıldı ve bitkilerin perdesinin arkasından
Keyork Arabian salona doğru geldi, küçük gözleri parlak,
fildişi yüzü sert ve ifadesiz, uzun sakalı yürüyüşünün
salınımında dalgalanıyordu. Gezgin onu ilk gören oldu ve ona seslendi.

"Keyork--buraya gel!" dedi. "Bu adam kim?"

Bir an için Keyork şaşkınlıktan konuşamaz gibi göründü. Ama
sözlerini boğan şey öfkeydi. Sonra hızla geldi.

"Onu kim uyandırdı?" diye bağırdı öfkeyle. "Bu ne? Neden burada?"

"Unorna beni uyandırdı," diye cevapladı yaşlı uyuyan çok sakin bir şekilde.

"Unorna mı? Yine mi? Üç Kara Meleğin laneti onun üzerinde! Yine mi delirdin?
Uyu, geri dön! Henüz hazır değil ve sen öleceksin ve ben
her şeyimi--her şeyimi--her şeyimi kaybedeceğim! Ah, bunun bedelini cehennemde ruhuyla ödeyecek!"

Kendini devin üzerine attı, çılgınca bir çılgınlıkla, kollarını
büyük uzuvlara doladı ve onu geriye doğru zorlamaya çalıştı.

"Hadi! Hadi!" diye bağırdı çılgınca. "Çok geç olmayabilir! Hâlâ
uyuyabilir ve yaşayabilirsin! Ah, Deneyimim, büyük Deneyimim! Her şey kayboldu----"

"Bu delilik nedir?" diye sordu Gezgin. "Onu taşıyamazsın ve
gitmeyecek. Onu rahat bırak."

"Delilik mi?" diye bağırdı Keyork, ona dönerek. "Sen delisin, sen
aptal, anlayamayan! Onu taşımama yardım et - sen güçlü ve
gençsin - birlikte onu geri götürebiliriz - hala uyuyabilir ve yaşayabilir - uyumalı ve yaşayacak! Diyorum! Ellerini onun üzerine koy - bana yardım etmeyecek misin? O zaman seni
lanetleyeceğim ta ki----"

"Zavallı Keyork!" diye haykırdı Gezgin, ona yarı acıyarak. "Büyük
düşüncelerin sonunda küçük beynini çatlattı."

"Zavallı Keyork? Bana zavallı Keyork mu diyorsun? Sen çocuk! Sen kukla! Sen top,
yarı uykulu, yarı uyanık bir şekilde oradan oraya savurduğumuz! Orada dikilip bana yardım etmek yerine alay ettiğini görmek beni
çıldırtıyor!"

"Korkarım ki yardımım yetmiyor."

"Hareket etmeyecek misin? Zaten öldün mü, ayakta dikilip bana bakıyorsun?"

Keyork tekrar kocaman yaşlı adamın üzerine atıldı, tepindi,
mücadele etti ve onu geriye doğru hareket ettirmeye çalıştı. Gücünü bir kayaya
harcamış gibi oldu. Nefes nefese ama hala öfkeli bir şekilde, sonunda vazgeçti, aniden ölmesinden korktuğu kişinin kendisinden daha güçlü olduğunu
göremeyecek kadar kendinden geçmişti, çünkü büyük deney tüm umutların ötesinde başarılı olmuştu.

"Unorna bunu yaptı!" diye bağırdı, aciz bir öfkeyle alnına vurarak.
"Unorna beni ve her şeyi mahvetti, bu yüzden bana yardım
edişim için para ödedi! Sevdiği zaman bir kadına güvenmek mi? Tanrı'yı ​​lanetlemesi için meleklere güvenmek mi, yoksa bir günahkarı kurtarması için
Cehenneme! Ama o da ödeyecek, onu hala saklıyorum. Neden bana
bakıyorsun? Bekle, aptal! Şimdi mutlu olacaksın. Sen benim için nesin ki
senden nefret edeyim? İstediğini elde edeceksin. Sana
sevdiğin kadını, rüyalarında gördüğün Beatrice'i getireceğim--ve sonra
Unorna'nın kalbi kırılacak ve ölecek ve ruhu--ruhu----"

Keyork kahkahalarla gülmeye başladı, derin, yuvarlanan, umutsuz, çılgın neşesiyle şeytani. Kapıya ulaştığında hala gülüyordu.

"Ruhu, ruhu!" diye bağırdığını duydular, dışarı çıkarken ve yankılanan antreden ve ötesindeki merdivenlerden, yalnız bırakıldıklarında büyük kahkaha onlara geri döndü.

"Nedir bunlar? Anlayamıyorum," dedi Gezgin, büyük sakin yüze bakarak.

"Her zaman kötülüğe iyilik yapmak nasip olmaz, kötülük uğruna bile," dedi yaşlı adam. "Yapacağı şey çoktan yapıldı. Açacağı
yara çoktan kanıyor; kırmak için gittiği kalp kırıldı;
işkence edeceği ruh, tüm işkencelerinin ötesindedir."

"Unorna öldü mü?" diye sordu Gezgin, dönerek, şimdi nedenini biliyordu, arkadaşına bir tür saygıyla.

"O ölmedi."

Unorna manastırın salonunda bekledi. Sonra Beatrice içeri girdi ve
önünde durdu. İkisi de birbirinden korkmuyordu ve her biri diğerinin
gözlerine baktı.

"Yaptığımı geri almaya geldim," dedi Unorna, sessiz kalırsa geleceğini bildiği
soğuk soruyu beklemeden.

"Bu gerçekten zor olacak," diye cevapladı Beatrice.

"Evet. Çok zor. Eğer yapabilirsen daha da zorlaştır, hala yapabilirim."

"Sence sana inanacak mıyım yoksa sana güvenecek miyim?" diye sordu esmer kadın.

"Onu nasıl sevdiğimi öğrendiğinde inanacağını biliyorum."

"Bana aşkını anlatmak için mi buraya geldin?"

"Evet. Ve sana söylediğimde, beni affedeceksin."

"Ben bir aziz değilim," dedi Beatrice soğuk bir şekilde. "İhtiyacın olan
bu kadar bollukta bağışlanma bulamıyorum."

"Benim için bulacaksın. Sen benim kadar kötü değilsin, ama
yaptığımı anlayabilirsin, yine de, çünkü sen
sevdiğimiz kişi uğruna ne yapacağını biliyorsun. Hayır--henüz bana kızma--onu seviyorum ve sana bunu söylüyorum--anlaman için."

"Bu bedel karşılığında, anlamamayı tercih ederim.
Senin bunu söylemeni
umursamıyorum. Duymak iyi değil."

"Yine de, onu sevdiğim kadar sevmeseydim, seni ona götürmek için
kendi özgür irademle burada olmazdım. Bunun için geldim."

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı Beatrice buz gibi bir tonla.

"Ve yine de inanacaksın, hem de çok yakında. Affedersin ya da affetmezsin--bu başka bir konu. Bunu soramam. Tanrı bilir ölmek buraya gelmekten ne kadar daha kolay olurdu. Ama eğer ben ölmüş olsaydım, sen onu asla bulamazdın, o da seni, birbirinize çok yakın olmanıza rağmen. Sana, onun sevdiği kişiye gelmem, onu sana vermeye geldiğimde, onu sevdiğimi söylememden daha mı kolay? Eğer her şeyi, olduğu gibi değil, başka türlü bulsaydın - eğer bu yıllarda beni tanıdığını ve beni bir zamanlar seni sevdiği gibi sevdiğini, senden soğukça yüz çevirdiğini ve seni unutmanı söylediğini, çünkü benimle mutlu olacağını ve seni tamamen unuttuğunu - bulsaydın, onu bırakman senin için kolay olur muydu?"

"O zamanlar beni seviyordu - beni hala seviyor," dedi Beatrice. "Bu başka bir
durum."

"Çok daha acı bir durum. O zaman bile onun aşkının hatırasına sahip olurdun, ki ben asla sahip olamayacağım --gerçekte, hatırlayacak çok şeyim olmasına rağmen, senin hakkındaki rüyalarında."

Beatrice hafifçe irkildi ve alnı koyulaştı ve öfkelendi.

"O zaman kötü güçlerinle sana ait olmayanı elde etmeye çalıştın!" diye haykırdı. "Ve onu uyuttun --ve rüya gördü --ne?"

"Senin hakkında."

"Ve aşktan mı bahsetti?"

"Sana olan aşkından."

"Sana mı?"

"Bana mı."

"Ve senin ben olduğunu mu hayal etti? O da mı?"

"Benim sen olduğumu."

"Anlatacak başka bir şey var mı?" diye sordu Beatrice, bembeyaz kesilerek. "Seni o rüyasında öptü --bana bunu yaptığını söyleme --hayır, söyle bana --bana her şeyi anlat!"

"Gördüğü şeyi öptü, dudaklarının senin dudaklarına inandı."

"Daha fazlası --daha fazlası --henüz bitmedi mi? Tekrar sokabilir misin? Başka ne?"

"Hiçbir şey--dün gece seni öldürmeye çalışmam dışında, bedenen ve ruhen. "

"Ve neden beni öldürmedin?"

"Çünkü uyandın. Sonra rahibe seni kurtardı. Eğer gelmeseydi,
tekrar uyumuş ve sonsuza dek uyumuş olurdun. Ve ben onun
rüyalarının sürmesine izin verirdim ve sürmesini sağlardım--onun için, tek
Beatrice olurdum."

"Bütün bunları yaptın ve benden seni affetmemi mi istiyorsun?"

"Hiçbir şey istemiyorum. Eğer ona gitmezsen, onu sana getireceğim--"

Beatrice arkasını döndü ve odanın karşısına yürüdü.

"Onu sevdi," dedi yüksek sesle, "ve ona aşktan bahsetti ve öptü--"
Birdenbire durdu. Sonra tekrar hızlı adımlarla geri döndü ve
Unorna'nın kolunu sertçe kavradı.

"Daha fazlasını anlat bana--bu rüya uzun sürdü--sen karı kocasın!"

"Olabilirdik. O beni aylarca
ve yıllarca sen sanırdı. O yüzüğü parmağından çıkarmamı isterdi. Denedim - sana tüm gerçeği söylüyorum - ama yapamadım. Seni
yanımda gördüm ve elimi tuttun. Ayrıldım ve onu terk ettim."

"Onu özgür iradenle mi terk ettin?"

"Bir daha yalan söyleyemezdim. Bu çok fazlaydı. Kalsaydım
bir sözünü bozmuş olurdu. Onu seviyorum - bu yüzden onu terk ettim."

"Bütün bunlar doğru mu?"

"Her kelime."

"Bana yemin et."

"Nasıl yapabilirim? Sana ne üzerine yemin edeyim? Cennet bile benim
her yeminime güler. Hayatımla her kelimemin hesabını vereceğim.
Ruhumla - hayır - cevap vermek bana düşmez. Hayatımı mı alacaksın? Son
nefesim sana gerçeği söylediğimi söyleyecek. Ölenler yalan söylemez."

"Bana o adamı sevdiğini söylüyorsun. Bana rüyalarında seni sevdiğini
düşündürdüğünü söylüyorsun. Bana karı koca olabileceğinizi söylüyorsunuz.
Ve benden, bir meleğin günah işlemesine neden olacak
bu mutluluktan geri döndüğünüze inanmamı mı istiyorsunuz? Eğer bunu yapmış olsaydınız--ama bu mümkün değil--hiçbir kadın yapamazdı! Kulağınıza gelen sözleri ve yine de geri dönmek? Dudakları
sizin dudaklarınızda ve onu terk etmek? Bunu kim yapabilir?"

"Onu seven biri."

"Bunu yapmanıza ne sebep oldu?"

"Aşk."

"Hayır--korku--başka bir şey----"

"Korku mu? Ve korkacak neyim var? Vücudum ölüm korkusunun ötesinde, ruhum da yaşam umudunun ötesinde. Tekrar yapılacak olsa zayıf
olurdum. Biliyorum ki öyle olmalı. Yapmanın maliyetinin yarısını bilebilseydiniz!

Ama bunu bırakın. Ben yaptım ve o sizi bekliyor. Gelecek misiniz?"

"Bunun doğru olduğunu bilseydim----"

"Ne kadar zorlaştırıyorsunuz. Yine de yeterince zordu."

Beatrice koluna dokundu, eskisinden daha nazikçe ve gözlerinin içine baktı.

"Eğer her şeye inanabilseydim, bunu zorlaştırmazdım. Seni affederdim ve sen bundan daha iyisini hak ederdin, benim verebileceğim her şeyden daha iyisini."

"Hiçbir şeyi hak etmiyorum ve hiçbir şey istemiyorum. Eğer gelirsen, göreceksin ve
gördükten sonra inanacaksın. Ve eğer sonra affedersen--peki o zaman, benim
yapabileceğimden çok daha fazlasını yapmış olacaksın."

"Seni özgürce affederdim----"

"Benimle gitmekten korkuyor musun?"

"Hayır. Daha kötü bir şeyden korkuyorum. Buraya bir şey koydun--bir
umut----"

"Bir umut mu? O zaman inanıyorsun. Biraz inanç olmadan umut yoktur. Gelecek misin?"

"Ona mı?"

"Ona."

"Bu doğru olmayabilir," dedi Beatrice, hala tereddüt ederek. "Sadece gidebilirim. "Ya ona ne olacak?" diye sordu aniden. "Yaşıyor olsaydı beni ona götürür müydün? Yapabilir misin?"

Çok solgunlaştı ve gözleri çılgınca Unorna'ya baktı.

"Ölmüş olsaydı," diye cevapladı Unorna, "burada olmazdım."

Sesinde ve bakışında bir şey sonunda Beatrice'in kalbini harekete geçirdi.

"Seninle geleceğim," dedi. "Ve eğer onu bulursam - ve eğer her şey yolundaysa - o zaman Cennetteki Tanrı sana karşılığını ödesin, çünkü tanıdığım en cesurlardan daha cesursun."

"Aşk bir ruhu kurtarabilir de kaybedebilir mi?" diye sordu Unorna.

Sonra birlikte uzaklaştılar.

Manastır kapısından zar zor görüş alanına girmişlerdi ki başka bir araba geldi. Durmadan hemen önce kapı açıldı ve
Keyork Arabian'ın kısa, ağır bedeni ortaya çıktı ve aceleyle kaldırıma indi. Zili öfkeyle çaldı ve yaşlı kapıcı kapıyı araladı ve gürültülü zilin kastedilen
sıkıntı veya rahatsızlık. "Leydi Beatrice Varanger--onu hemen görmeliyim!" diye bağırdı küçük adam korkunç bir heyecanla.

"Dışarı çıktı," diye cevapladı kapıcı.

"Dışarı mı çıktı? Nereye? Tek başına mı?"

"Dün gece burada olan bir hanımla--farklı gözleri olan bir hanımla--"

"Nereye? Nereye? Nereye gittiler?" diye sordu Keyork nefes almakta zorluk çekerken.

"Leydi arabacıya onu evine götürmesini söyledi--ama yaşadığı yere--"

"Eve mi? Unorna'nın evine mi? Bu doğru değil! Bunu gözlerinde görüyorum. Cadı!
Cadı! Beni içeri al! Beni içeri al, diyorum! Vampirler bedenini alsın ve
Üç Kara Melek ruhun için kura çeksin!"

Ardından gelen lanet fırtınasında, manastır kapısı şiddetle yüzüne
kapatıldı. İçeride, kapıcı korkudan titreyerek, tekrar tekrar haç çıkararak ve şeytanın
kendisinin kutsal yere zorla girmeye çalıştığına inanarak duruyordu.

Keyork korku dolu bir öfkeyle geri çekildi. Bir an tereddüt etti ve sonra
arabasını geri aldı.

"Unorna'nın evine!" diye bağırdı, kapıyı çarparak kapatırken.

"Burası benim evim ve o burada," dedi Unorna, Beatrice önünden geçerken, girişin derin kemerinin altından.

Sonra geniş merdivenden yukarı ve küçük dış salondan geçerek büyük
korumanın kapısına doğru yol gösterdi.

"Onu orada bulacaksın," dedi. "Tek başına git."

Ama Beatrice elini tutup onu içeri çekti.

"Her şeyi görmem mi gerekiyor?" diye sordu Unorna umutsuzca.

Sonra bitkilerin ve ağaçların arasından büyük beyaz cübbeli bir figür çıktı ve
aralarında durdu. Ellerini birleştirerek onları nazikçe
salonun ortasına doğru itti, orada Gezgin tek başına duruyordu.

"Tamamlandı!" diye bağırdı Unorna, kalbi kırılırken.

Daha önce çok kısa bir süre önce oynadığı sahneyi gördü.
Tutkulu ağlamayı, öpücük yağmurunu, gözyaşı fırtınasını duydu. Kefaret
tamamlanmıştı. Hiçbir görüntü, hiçbir ses ondan esirgenmemişti.
Eski uyuyanın güçlü kolları onu
ayaklarının üzerinde dik tutuyordu. Düşemezdi,
gözlerini kapatamazdı, kulaklarını tıkayamazdı, merhametli
bir sersemlik onu ele geçiremezdi.

"Doğru olanı yapmak bu kadar acı mı?" diye sordu yaşlı adam, eğilip yumuşak bir sesle.

"Ölümün acısı," dedi.

"İyi yapıldı," diye cevapladı.

Sonra telaşlı adımların sesi ve yüksek, derin bir ses duyuldu,
"Unorna! Unorna!" diye seslendi.

Keyork Arabian oradaydı. Beatrice ve Gezgin'e baktı,
birbirlerinin kollarındaydılar, sonra Unorna'ya dönüp
yüzüne baktı.

"Onu öldürdü," dedi. "Kim yaptı?"

Alçak sesle söylediği sözler öfkeli bir gök gürültüsü gibi yankılandı.

"Onu bana ver," dedi tekrar. "O benim - bedenim ve ruhum."

Ama büyük ve güçlü kollar onu sarmıştı ve onu bırakmıyordu.

"Kurtar beni!" diye haykırdı, sesi giderek zayıflıyordu. "Beni ondan kurtar!"

"Kendini kurtardın," dedi yaşlı adamın ciddi sesi.

"Kurtarıldın mı?" Keyork güldü. "Benden mi?" Elini onun koluna koydu. Sonra
yüzü tekrar değişti ve kahkahası kasvetli bir şekilde söndü ve geri çekildi.

"Onu affedebilir misin?" diye sordu diğer ses.

Gezgin şimdi yanlarında duruyordu, Beatrice'i yanına çekti.
Soru onlar içindi.

"Beni affedebilir misin?" Unorna hafifçe sordu, gözlerini onlara doğru
çevirdi.

"Affetmeyi ve gelecek bir hayata güvenmeyi umduğumuz gibi," diye cevapladılar.

Havada alçak bir ses vardı, dünyevi olmayan, boğuk, korkunç bir acı içinde
inleyen güçlü bir varlığın çaresizliği. Baktıklarında,
Keyork Arabian'ın gittiğini gördüler.

Unorna geriye doğru çökerken yüzünde gelecek bir günün şafağı belirdi.

Gözlerini kapatırken "Bitti," diye iç çekti.

Sorusu cevaplanmıştı; aşkı onu kurtarmıştı.

Project Gutenberg'in Prag Cadısı'nın sonu, F. Marion Crawford

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WITCH OF PRAGUE ***

***** This file should be named 3816.txt or 3816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/3816/

Produced by Dagny; John Bickers; David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
