*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Master of Deception (Aldatma Ustası)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: November 28, 2011 [EBook #38161]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38161
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Master of Deception, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Master of Deception

Author: Richard Marsh

Illustrator: Dudley Tennant

Release Date: November 28, 2011 [EBook #38161]
[Last updated: September 16, 2014]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MASTER OF DECEPTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=gD4PAAAAQAAJ

BİR ALDATMA USTASI

[İllüstrasyon: "'Görüyorsun ya amca--bu; sanki ölüm
mümkün olan en düşük mezhebe indirgenmiş'" (_sayfa_ 99'a bakın).]

BİR ALDATMA USTASI



Richard Marsh tarafından

"Twin Sisters", "The Lovely Mrs. Blake",
"The Interrupted Kiss" vb. vb.'nin yazarı

Ön sayfayla
DUDLEY TENNANT

CASSELL AND COMPANY, LTD
Londra, New York, Toronto ve Melbourne
1913

İÇERİK

BÖLÜM

1. Bir Dalın Eğilmesi.

2. Amcası ve Kuzeni.

3. Rodney Elmore the First.

4. The Three Girls and the Three Telegrams.

5. Stella.

6. Gladys.

7. Mary.

8. By The 9.10: The First Part of the Journey.

9. The Second.

10. In the Carriage--Alone.

11. The Stranger.

12. Time'ı İşaretlemek.

13. Wings'ini Açmak.

14. Önce İş, Sonra Zevk.

15. Mabel Joyce.

16. Thomas Austin, Senior.

17. The Vekaleten Şirketin Başkanı.

18. The Perfect Lover.

19. The Few Words at the End of the Evening.

20. The First Line of an Old Song.

21. The Dead Man's Letter.

22. Philip Walter Augustus Parker.

23. Gerekli Belgeler.

24. Aşıkların Ayrılması.

25. Stella'nın Nişan Şöleni.

26. İyi Geceler.

27. Beyefendinin Ayrılışı ve Hanımın Açıklaması.

28. Sessizliğin Komplosu.

BİR ALDATMA USTALIĞI

BÖLÜM I

BİR DALIN EĞİLMESİ

Rodney Elmore on bir yaşındayken, duvarlarda Uffham'a bir sirk geldiğini duyuran
pankartlar belirdi. Rodney annesine
gidip gidemeyeceğini sordu. Bayan Elmore, ona yeterli görünen sebeplerden dolayı "Hayır" dedi. Sirk gelmeden üç gün önce annesiyle birlikte Uffham'ın biraz dışında bulunan Bayan Bray'in evine çay içmeye gitti. İki hanımın tartışacakları kadınsı gizemleri vardı,
bahçeye çıkıp oynaması söylendi. Giderken kapısı açık olan küçük bir
odanın önünden geçti. Meraklı çocukların yapacağı gibi,
içeriyi gözetleyen
şöminenin köşesindeki bir şey gözüne çarptı. Ne olduğunu görmek için yaklaştığında,
biri diğerinin üstünde olmak üzere iki tane yarım kron olduğunu keşfetti. Onu hiç terk etmemiş olan
sirke gitme isteği aniden güçlendi. İşte gitmenin yolu buydu. İki madeni parayı pantolonunun cebine
fırçalayarak odadan koşarak bahçeye girdi.

Öğleden sonrasının geri kalanında yarım kronlar onun için bir yüktü. Suçluluk duygusuyla ezildiğinden değil;
yokluklarının keşfedilmesinden; kendisinden alınmasından; gerçekten yoksul kalmasından korktuğu için. Bahçenin en uzak ucunda, onları uygun zamanda alabileceği bir yerde saklamanın daha akıllıca olup olmayacağını düşünerek duruyordu. Fakat Bayan Bray'in evi, ona göre, kendi evinden çok uzaktaydı; olaylı günden önce oraya tekrar gidemeyebilirdi. Hizmetçi onu almaya geldiğinde paralar hala cebindeydi; annesiyle evden ayrıldığında hala oradaydılar. Olaylı günde annesi Londra'ya gitmek zorundaydı. Gitmeden önce Rodney'e hizmetçiye onu sirke götürmesi için para verdiğini söyledi. Bu, çocuk için bir darbe oldu çünkü amaçlanan amaç için işe yaramayan paraya sahip olduğunu fark etti. Yarım kronları yatak odasındaki bacanın yukarısına saklamıştı. Bu kadar çok paranın sahibi olmasının
nasıl olduğunu açıklamanın kolay olmayabileceğinin farkında olarak, paralar orada epeyce bir süre kaldı. Bildiği kadarıyla, Bayan Bray giden parayla ilgili hiçbir şey söylemedi; kesinlikle ona dair hiçbir şüphe yoktu.

Daha sonra bir devlet okuluna gitti. Üçüncü dönemde
okul bisiklet kulübüyle bir tur attı. Sorumlu öğretmen bir şey düşürdü.
Düşerken cebinden birkaç bozuk para düştü. Arkasında tek kişi olan Rodney, yolun kenarındaki bir çukura yuvarlanan sarı bir bozuk para gördü. İnip ayağını üstüne bastırdı, böylece
toprakla
örtüldü. Sonra, olan bitenin farkında olmayan ve önde pedal çeviren diğerlerine seslenerek yaralılara ilk yardım yaptı. Öğretmen ağır bir şekilde yan tarafına düşmüştü. Bir
şeyi burkmuştu ve bu da hareket etmesini zorlaştırıyordu. Bir araç getirildi ve bu araç onu okula geri götürdü, önce
düşen paralar kurtarıldı. Ancak daha sonra bir altının
kaybolduğunu keşfetti. Ertesi gün, Rodney Elmore'un da üyesi olduğu bir arama ekibi onu aramaya çıktı. Hiçbir şey bulamadılar. Geri dönerken Rodney
eyerinin gevşediğini fark etti. Geride kalıp onu sıktı. Diğerlerinin ardından fışkırdığında altın cebindeydi. Bay Griffiths'in fakir olduğu söyleniyordu. Kaybını telafi etmek için bir abonelik başlatılmasını öneren Elmore'du. Bay Griffiths bu öneriyi duyduğunda - çocuğun cömertliğinden
yararlanmayı gülerek reddetse de - Elmore'un elini dostça bir şekilde tuttu. Sonra çocuğa köye bir iş için giderek onu memnun edip edemeyeceğini sordu. İşi yaparken Rodney, okulda bunu yapmanın
zor olacağı altın sikkeyi değiştirdi.

Son yılındaki yaz döneminin sonunda Elmore, Austin adında bir okul arkadaşı tarafından tatillerin bir kısmını Broads'taki bir kayıkta kendisiyle geçirmeye
davet edildi. Bayan Elmore ona ücretini ödeyeceğini ve ayrıca gerekli harcamalar için yeterli olacağını söylediği küçük bir miktar vereceğini söyledi. Bu son noktadaki fikirleri oğlunun fikirleri değildi. Rodney'nin bu konulardaki fikirleri her zaman cömertti. Kitaplarda ve oyunlarda iyiydi, okulun en
popüler çocuklarından biriydi. Diğer şeylerin yanı sıra, kriketin
kaptanıydı. Sezonun son maçında alışılmadık derecede iyi oynadı, vuruşlarda sopasını neredeyse iki yüz koşuyla taşıdı ve okulun gördüğü en iyi sert vuruş ve iyi yerleştirme gösterilerinden birini sergiledi. Günün kahramanıydı; çabaları sayesinde takımı kazanmıştı. Zaferin verdiği coşkuyla, hayranlarının alkışları hala kulaklarında çınlarken, elinde kriket çantasıyla bir koridorda yürüdü. Kapısı açık olan bir odanın önünden geçti. Kapısı açık olan bir oda, Rodney Elmore için ölümcül bir hayranlık uyandırabilirdi; fırsat çıktığında, içeri bakmaktan nadiren kendini alıkoyabilirdi. Sonra içeri baktı. Bir masanın üzerinde bir iple bağlanmış bir bez çanta vardı. Bunu, büfenin gelirlerini içeren çanta olarak tanıdı. Büfe yoğun bir gün geçirdiğinden, çantanın oldukça önemli bir miktar içermesi muhtemeldi. Austin'e yaptığı ziyaret sırasında kendisine yakışır bir figür
kesebilmesini sağlayacak paranın nereden geldiğini merak ediyordu. Hızla
odaya girerek, bez çantayı kriket çantasına boşalttı; sonra,
girdiği kadar hızlı bir şekilde tekrar dışarı çıkarak, ilerlemesine
devam etti.

Okul dergisini düzenleyen Rumsey adındaki ustalardan birine doğru gidiyordu, amacı ona gelecek sayıda yer alacak belirli bir konunun
düzeltilmiş bir provasını vermekti.
Provasını kriket çantasından çıkardı ve ustanın
önünde açtı. Biraz sohbet etmek için kaldıktan sonra, Bay Rumsey ile birlikte koridorda geri döndü. Giderken okul uşaklarından birinin, Rodney'nin farkında olduğu gibi, boş bir bez çantanın olduğu odadan aceleyle çıktığını gördüler. Bay Rumsey, gencin seyahat ettiği hız hakkında yorum yaptı.

"Bu genç Wheeler değil mi? Acelesi var gibi görünüyor. Keşke her zaman
bu kadar hızlı hareket edebilseydi."

"Belki de Bay Taylor için bir iş için yola çıkıyordur."

Rodney bunu söylerken kriket çantasını dikkatsizce salladı, içindeki paraların kazağı, pedleri, eldivenleri ve diğer aksesuarlarıyla o kadar karışmış olduğunun farkındaydı ki, varlıklarını
duyma olasılıkları yoktu. Koridorun sonunda Bay Taylor'la karşılaştılar. Mark Taylor, dördüncü sınıf öğrencisi ve büfenin müdürüydü. Başını sallayarak hızla devam etti. Bay Rumsey bir yöne,
Rodney diğer yöne gidiyordu. Birkaç veda sözcüğünü paylaşmak için köşede oyalandılar. Aniden Bay Taylor'ın sesi koridordan onlara doğru geldi.

"Rumsey! Elmore! Odama kim girdi?"

"Odana mı girdi?" diye yankıladı Bay Rumsey. "Nereden bileyim?" Sonra sanki ikinci bir düşüncenin sonucuymuş gibi ekledi: "Az önce
Wheeler'ın çıktığını gördük."

"Wheeler?" Sırası geldiğinde Bay Taylor yankı rolünü oynadı. "Az önce
hızla yanımdan geçti; acelesinin ne anlama geldiğini merak ettim. Onu
odamdan çıkarken gördün mü? Sonra---- Ama böyle bir şey yapmış olamaz!"

"Ne gibi? Bir sorun mu var?"

"Çok büyük bir sorun var gibi görünüyor. Buraya gelmeyi
sakıncası var mı?"

Geriye doğru giden Bay Rumsey ve Elmore, telaşlı Bay
Taylor'ın odasına girdiler. Onlara telaşının nedenini açıkça anlattı.

"Bu çantayı görüyor musun? Bugünkü büfe hasılatını içeriyordu - on pounddan fazla. Parayı bağlayıp masanın üstüne bıraktım
ve Perrin'e unuttuğum bir muhtırayı almaya gittim. Şimdi
döndüğümde, çantanın masamda boş yattığını ve paranın
görünüşe göre gittiğini görüyorum. Sorun bu ve soru şu, odamdan
çıktığımdan beri odamda kim var?"

"Sana söylediğim gibi, Elmore ve ben Wheeler'ın sanki zamanı kısıtlıymış gibi
çıktığını gördük."

"Ve ben de onu aceleyle yürürken gördüm ve bu acelenin ne olduğunu merak ettim; o, genel bir kural olarak, sayfaların en hızlısı değildir. Çocuğun kötü bir sicili var; Burge minör ve seyahat parasıyla ilgili bir hikaye vardı ve başka hikayeler de anlatıldı. Eğer odamda olsaydı----"

"Belki de size bir görev için gönderilmiştir."

"Ben onunla karşılaştığımda koşma şekline bakılırsa bundan şüpheliyim. Ve beni gördüğünde durmaktan
çok uzak, her zamankinden daha hızlıydı.
Sanki----"

Durakladı ve cümleyi uğursuz bir şekilde yarım bıraktı.

"Usta Wheeler genç bir züppe olabilir ama kesinlikle böyle bir şey yapmaz."

Bu, hiç kimseden kötü söz etmemesiyle bilinen Rodney'di. Bay Taylor, onun iyi bilinen eğilimine değindi.

"Bunların hepsi çok güzel, Elmore; ama sırtından ceketini kapan bir adam için bir bahane bulmaya çalışacaksın. Bu çok ciddi bir konu; on pound on pounddur. En iyisi
Wheeler'ı buraya getirmen ve hemen onunla konuşalım."

Rodney sayfayı almaya gitti. Geri dönmesi biraz zaman aldı. Geri döndüğünde kriket çantası yoktu ve açıkça isteksiz olan sayfayı omzundan sıkıca kavradı. Çocuğun zihninin rahat olmaktan çok uzak olduğunu Bay Taylor'ın soruları hemen açıkladı.

"Wheeler, Bay Rumsey ve Bay Elmore az önce odamdan çıktığınızı gördüler. Burada ne yapıyordunuz?"

Wheeler, soru soran kişiden başka her yere bakarak tereddüt etti; sonra
kekeleyerek zayıf bir cevap verdi.

"Ben--Ben sizi arıyordum, efendim."

"Benim için mi? Benden ne istiyordun? Neden az önce benimle karşılaştığında
beni istediğini söylemedin?"

Wheeler açıklayamadı; dili tutulmuştu. Bay Taylor devam etti:

"Gittiğimde bu çantayı masanın üzerinde parayla dolu bıraktım. Yokluğumda
odaya giren tek kişi olduğun için,
geri döndüğümde çantanın nasıl boş olduğunu bana söylemeni istiyorum?"

"Buraya girdiğimde çanta boştu," diye patladı Wheeler. "Özellikle fark ettim."

O hikayeye sadık kaldı - odaya girdiğinde çanta boştu.
Bu zayıf bir hikayeydi. Odaya, olabilecekleri kadar iyi olmayan niyetlerle girdiği açıktı - muhtemelen çantadan çalmak istiyordu, çantanın orada olduğunu biliyordu.
Çanta boş olduğu keşfi onu
şok etmişti; kaçmıştı. Tamamen doğal olmadığı gibi, hikayesine
inanılmamıştı. İki efendi onu çantayı kendisi
boşaltmakla suçladı. Eğer gençliği olmasaydı, kısmen de olsa ortaya çıkan skandal nedeniyle, belki de daha da fazlası, paranın tek bir kuruşunun bile onun veya başka birinin
elinde olmaması nedeniyle, hakkında resmi bir hırsızlık suçlaması yapılacaktı.
Ne olduğu asla açıklanmadı. Ancak Wheeler, karakterinde silmekte zorluk çekeceği bir lekeyle işinden
kovuldu.

Rodney Elmore, Broads'ta harika vakit geçirdi ve bunda bir ölçüde büfe gelirlerinin de katkısı oldu. Varlıklı insanlar olan Austin'lerin birinci sınıf bir kayığı vardı; kayıkta hareketli bir parti vardı.
İki kız vardı: Tom Austin'in kız kardeşi Stella Austin ve onun bir arkadaşı Mary Carmichael. Neredeyse on dokuz yaşında olan Elmore, karşı cinsten kişilerle birden fazla kez birlikte olmuştu. Her türden ve her yaştan kadınsı yaratıkların iyi niyetini kazanmada tuhaf bir yeteneğe sahipti. Gittiğinde Stella Austin'i, ona gerçekten çok değer verdiği izlenimiyle bıraktı; Tom Austin'in Mary Carmichael'a aşık olduğunu düşünmesine rağmen onu kendi malı olarak gördüğünü
bilmesine rağmen, genç hanımın kendisinden -Rodney Elmore- arkadaşının en ufak bir fikri bile olmadığı bir şekilde hoşlandığının farkındaydı. Austin'lere yaptığı ziyaret tamamen bir başarıydı; ayrılmadan önce herkesin gözünde kendine bir yer edinmişti.

Yirmi yaşındayken Rodney Elmore, St. Paul's Churchyard'daki bir amcasının ofisine girdi. Yirmi bir yaşından kısa bir süre sonra annesi öldü. Annesi ölüm döşeğinde, başka koşullar altında neredeyse eğlenceli bulacağı bir gelecek kaygısı gösterdi.

"Rodney," diye yalvardı ona, "oğlum, canım, canım oğlum, bana dürüst kalacağına söz ver; hiçbir koşul baskısı altında, dürüstlük yolundan bir saç teli bile sapmayacaksın."

Bu, özünde, çeşitli biçimlerde de olsa, ona tekrar tekrar yaptığı dilekçeydi, günler ve hatta saatler geçtikçe giderek zayıflayan tonlarda. Ona ihtiyaç duyduğu güvenceyi vermek için elinden geleni yaptı, ilk başta gülümseyerek, ne kadar ciddi olduğunu
anladığında daha ciddi bir şekilde.

"Anneciğim," dedi ona, "bir erkeğin tutabileceği kadar dürüst olacağıma söz veriyorum. Senin benden utanabileceğin
hiçbir şey yapmayacağım. Hiç benden utandın mı?"

"Hayır, canım, asla. Sen her zaman bir kadının sahip olabileceği en iyi, en zeki, en gerçek, en şefkatli oğul oldun. Bana bir an bile endişe vermedin. Tanrı seni her zaman olduğun gibi korusun - her şeyden önce, Tanrı seni
dürüst tutsun."

"Anne," dedi, neredeyse bir fısıltıya dönüşmüş olan ciddi bir tonla, "Tanrı bana yardım ediyor ve yardım edecek, sana yemin ederim ki
asla dürüst olmayan bir şey yapmayacağım, asla! Dürüst olmayan bir şey
de yapmayacağım. Bana inanmıyor musun, canım?"

"Elbette canım, sana inanıyorum--inanıyorum! İnanıyorum!"

Dudaklarında bu tür birkaç söz varken öldü; yine de, bunları
söylerken bile, gözlerinde hem korku hem de şüphe ima eden bir bakış olduğunu hissetti. Yüreği
kırılmış kederinin ortasında, böyle bir bakışın olması gerektiği gerçeği ona iyi geldi.

BÖLÜM II

AMCASI VE KUZENI

Bayan Elmore'un geliri onunla birlikte öldü. Parasını bir yıllık gelire yatırmıştı çünkü Rodney'e açıkladığı gibi, bu ona, kısıtlı sermayesinin ürettiği faizle yaşamak zorunda kalsalardı yapabileceğinden çok daha iyi bir eğitim verme olanağı sağlıyordu. Ancak oğlu parasız kalmamıştı. Ona, yirmi bir yaşına geldiğinde başlamak üzere, haftada otuz şilinlik, haftalık ödenecek bir yıllık gelir satın almıştı ve bunu, ne önleyebileceği ne de borç para almak için teminat olarak kullanabileceği şekilde bağlamıştı. Amcasının katibi olarak yılda yüz pound alıyordu. Artık Uffham'da ikamet edemeyeceğini hissederek, annesinin mülkü olan evi ve içindekileri sattı ve satıştan oldukça iyi bir miktar elde etti. Yani, genel olarak, bazı genç adamlar kadar kötü durumda değildi. Karşı tarafta, neredeyse her yönden pahalı zevkleri vardı. Diğer şeylerin yanı sıra, çoğunlukla saygın türden kadınsı topluma karşı bir düşkünlüğü vardı; ancak genç bir adam, hoş bir kızın bile toplumunu pahalı bir lüks olarak görmeye eğilimlidir. Örneğin, Mary Carmichael'ın bir sesi vardı. Kırsalda yaşayan şefkatli ebeveynleri, şarkı dersleri alırken şehirde yaşamasına izin verdiler. Tom Austin, hala Oxford'da lisans öğrencisi olmasına rağmen, kıza olan duygularını gizlemedi, bu da Mary'nin ara sıra Rodney Elmore ile bir restoranda akşam yemeğine ve ardından tiyatroya gitmesini engellemedi, tıpkı günümüzde genç erkeklerin ve kızların yaptığı gibi. Bu durumlarda Rodney hesabı öderdi ve modern bir kıza akşam eğlencesi söz konusu olduğunda beş sterlinlik bir banknot pek işe yaramazdı. Sonra, Bayan Carmichael farkında olmasa da, başkaları da vardı. Bunların arasında, Bay Elmore'un onu karısı yapmak için dünyayı vereceğine inanmak için kendi nedenleri olan Stella Austin vardı, ancak bu duygularını itiraf etmekten alıkonulmasının tek nedeni, aslında bir yoksul olmasıydı. Yıllık üç veya dört yüz sterline sahip olduğu ve çok daha fazlasını elde etme olasılığı olduğu için, bir kereden fazla, oldukça düşük bir gelirle ev işlerini yapmaya karşı olmadığı için, Rodney milyoner olana kadar belirsiz bir süre beklemeleri için hiçbir neden olmadığını ima etmeye çalıştı. Ancak Rodney'nin hassasiyeti olağanüstüydü. Damarlarındaki kanı kızıştıran bir şevkle onun tavrını takdir ederken, bir kıza evlenme teklif etmeyecek erkeklerden biri olduğunu, ancak onu bir kocanın yapması gereken şekilde tutabilecek durumda olduğunu ve o zamanın bazı insanların düşündüğü kadar uzak olmadığını söyledi. On iki ay daha umuyordu - yani umuyordu! Stella da böyle anlarda ona çok yakın olmaya meyilli olduğundan,
umardı.

Genç beyefendi yılda en az beş veya altı yüz sterlinlik bir gelirle yaşıyordu. Defter tutmakla uğraşmıyordu ama harcamalarının gerçek geliriyle hiçbir ilgisi olmadığının gayet farkındaydı. Elbette borcu vardı; ama
borçlu olmaktan hoşlanmıyordu. Bu onun prensiplerine aykırıydı.
Elbette elinden geliyorsa asla borç almazdı ve bir esnafın insafına kalmaya
karşı çıkıyordu. Parayı bir şekilde elde etmeyi ve ödemeyi tercih ediyordu; ve
bir şekilde elde etti. Bazen "bir şekilde" örtbas edilen çok ilginç yöntemlerdi. Kartlara düşkündü; her türlü bahis için oynamayı severdi;
ve genel olarak kazandı. Bu kadar gençken becerisi eşsizdi;
bazen, fırsat sunulduğunda, sadece ima etmeyi tercih
edeceğiniz yönlerde gösteriliyordu. En sevdiği oyunlar briç, piquet, poker ve bakara idi, bu dört oyun yetenekli bir oyuncunun
garip şeyler yapabileceği, özellikle de şarabı kırmızıyken gören
şüphesiz genç adamlarla oynarken.

Rodney'nin parmaklarındaki el becerisi neredeyse inanılmazdı.
Harika kart hileleri yapabiliyordu, ancak bunları asla kamusal alanda yapmazdı, sadece
kendi özel eğlencesi için yapardı. "Oliver Twist"i okurken, Fagin'in genç öğrencilerine nasıl yankesicilik yapılacağını öğrettiği sahne onu gıdıklamıştı. Yaptığı deneylerin farkında olmayan kişiler üzerinde aynı yönde kendi deneylerini yapmıştı. Başarısı onu çok eğlendirirken, deneylerinin denekleri değerli eşyalarının nereye veya nasıl gittiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Rodney Elmore birçok yönden kredi notunu şaşırtıcı derecede yüksek bir standartta tutmasını sağlayacak kadar para kazanmıştı. Herkes ondan iyi bahsediyordu; genel olarak sevilen biriydi. Bu garip de değildi; sevimli bir adam gibi görünüyordu -- aslında, yüz kişiden doksan dokuzu ilk bakışta ondan hoşlanıyordu. Altı fitten uzun, hafif yapılı, gerçekte olduğu kadar güçlü görünmüyordu. Ok gibi dimdik, başı dik, hareket ettiği hafiflikte neredeyse kadınsı bir şeyler vardı. Birçok kız ve kadın ona
yüzüne karşı, partner olarak sahip oldukları en iyi dansçı olduğunu söylemişti.
Gerçekten de, bir bakıma, partnerlerini pohpohluyordu, kötü dans eden bir kızı iyi dans ettiğini düşündürme
becerisine sahipti.
Sanki altın kumla tozlanmış gibi görünen açık kahverengi saçları;
en hoş ifadeyle yüzünüze bakan gri gözleri; bir İngiliz'in temiz cildi;
en ufak bir bahaneyle güneşli bir gülümsemeyle açılan hareketli dudakları;
üst dudağını gölgeleyecek kadar bıyığı vardı.
Hepsi birlikte, tanışmayı umabileceğiniz kadar hoş görünümlü bir genç beyefendiydi. Ve tavırları, görünüşünün vaadini doğruluyordu. Her zaman sakin, rahat, kendine hakim, kadınlara, yaşlılara, sakatlara küçük hizmetlerde bulunmaya hazırdı, günümüz genç erkekleri açısından biraz
modası geçmiş bir tarzda. En hoş ses ve konuşma tarzıyla, gevezelik etmeden,
herhangi birine veya herhangi biri hakkında
hoş olmayan veya kaba bir şey söylemesi imkansız görünüyordu. Yakınları arasında,
skandal tellallığı havada uçuştuğunda, Elmore'un saldırıya uğrayanların iyi özelliklerini işaret ederek ve
onlardan başka hiçbir şeyi görmeyi reddederek eğlenceyi
bozduğuna dair bir şaka vardı. En kötü şöhretli günahkâr için sunabileceği bir bahanesi vardı.
Herkesin onu sevmesi harika bir şey değildi.
Kendisi açısından, herhangi birinden hoşlanmama yeteneğinden yoksun görünüyordu. Arkadaşının sahip olduğu her şeyi çalabilirdi, ancak bu nedenle onu daha az arkadaşı olarak görmezdi.

Bildiği kadarıyla, bu kurala göre yalnızca bir istisna vardı ve zaman geçtikçe bu istisna onu daha da şaşırtıyordu. Kendisinden
kesinlikle hoşlanmadığını hissettiği tek bir kişi vardı ve ondan hoşlanmamasının nedeni
anlayışının ötesindeydi. Bu kişi, ofisinde katip olarak çalıştığı amcasıydı -- Graham Patterson. Bay Patterson, Bayan Elmore'un kardeşiydi. Rodney, amcasının kendisine sahip olduğu pozisyonu teklif etmediğini, ancak onu yalnızca annesinin özel isteği üzerine kabul ettiğini gayet iyi anlamıştı. Amcasının tavrında, daha ilk andan itibaren ona tuhaf gelen bir şey vardı, sanki daha tanışmadan önce ona karşı önyargılıymış gibi, ona şüpheyle ve nefretle bakıyordu. Açıklanmasını istediği bir sebepten dolayı amcasını ofisine girene kadar hiç görmemişti, akrabasının tavrı ona açıkça tuhaf gelmişti; ancak, neşeli tavrıyla, amcasının saygısını, uzun süre tanışmadan önce kazanacağını söyledi. Ancak, artık neredeyse üç yıldır tanışıyorlardı ve amcasının onu her zamankinden daha az takdir ettiğinin farkındaydı. Nedenini merak etti.

Bay Patterson'ın görünüşü ona karşıydı; iri ve şişmandı. Eski okuldan bir şehir tüccarıydı, masanın zevklerine bağımlıydı ve vücudunun aşırı düşkünlüğüne olan alışkanlıklarından biri olarak, bir "kadeh şarap" dediği şeye düşkündü. Öğle yemeğinde yarım pint port şarabı ve akşam yemeğinde bir pint port şarabı içmeyi severdi, o tam da port şarabına hiç dokunmaması gereken türden bir insandı. Sağlığı elverdiğinde, günlük uyarıcı alımı hiçbir şekilde bir pint ve bir buçuk port şarabıyla sınırlı değildi. Sonuç olarak hem zihninde hem de bedeninde acı çekti. "Valinin öfkesi" ofiste bir deyimdi. Kendi deyimiyle, "biraz vasatın altında" olduğunda, etrafındakilerin "çorbalarını" günlük rutinlerinin bir parçası olarak görmelerine neden olan en önemsiz şeyler hakkında öyle öfke nöbetlerine kapılırdı ki; "çorbalarından" çıktığı anda her şeyi unutmuştu.

Yöntemleri biraz eski moda olsa da, yine de mükemmel bir iş adamıydı. Ticaretinin temel maddesi ipekti, ancak
sonradan başka hatlar da eklemişti. Bu kalitesiz günlerde mallarının kalitesi şüphenin ötesindeydi; dokunduğu her şeyde kazançlı bir ticaret yapıyordu. Ticarette hiçbir adamın ticari dürüstlüğü Graham Patterson'dan daha yüksek değildi; Onunla ilgilenen kişi her şeyin yolunda gideceğinden emin olabilirdi. Defterleri her yıl makul kar oranlarıyla rahat bir ciro gösteriyordu. Çalışanları arasında, daha genç ve daha istekli bir adamın işlerin yönetiminde söz sahibi olması durumunda, işletmenin Londra şehrindeki en iyilerden biri olabileceği görüşünde olanlar vardı. Rodney Elmore, bu görüşe kesin olarak sahip olmadan önce amcasının ofisinde uzun süre kalmamıştı. En sıra dışı ticari yeteneklerin farkındaydı ve eğer bir şansı olursa hem ciroyu hem de karı o kadar kısa bir sürede ikiye katlayacağına ikna olmuştu ki amcası bundan memnun olmakta başarısız olamazdı. Amcasının yeğeni ve hatta tek erkek akrabası olduğu için bir şansı olmaması için bir neden göremiyordu. St. Paul Kilisesi'ne ilk gittiğinde umutları vardı ama bu umutlar
daha da sönmüştü. Bu tür konulardaki algıları keskindi; birkaç kişi, yaşları ne olursa olsun, bir tuğla duvarın içini ondan daha iyi görebilirdi. Amcasının onu sadece Bayan Elmore'un ofisinde bir yer edineceğine dair ondan bir söz kopardığı için yanında tuttuğundan emindi. Yeğeninin ilerlemesine göz dikmekten çok uzak olan Rodney'e göre amcası, onun işlerini yürütmesiyle mümkün olduğunca az ilgilenmesine izin vermek için elinden geleni yapıyordu. Ayrı bir odası olduğu doğruydu ve çok küçük olmasına rağmen, başlangıçta bu temel üzerine çok şey inşa etti. Ancak çok geçmeden, yetiştirdiği şeylerin hayal ürünü olduğunu anladı. Çok geçmeden, Rodney'e göre Bay Patterson'ın onu diğerlerinden ayrı tutma niyeti, olup bitenlerden habersiz olmasıydı. Kendi işi en basit din adamlığı türündendi; ara sıra önemsiz bir göreve gönderilirdi. İstediği zaman gelip istediği zaman gitmekte özgür görünüyordu; kimse ne yaptığını veya ne yapmadığını umursamıyor gibiydi. Bu ağır işler için ilk yıl seksen pound, ikinci yıl yüz, sonra yüz yirmi pound almıştı; şimdi, üç yıl sonra, bundan sonra ne olacağını merak ediyordu. Açıkça bir ofis çocuğu, haftada beş şiline yapması gerekeni yapabilirdi.

Bu koşullar altında, amcasının ticari işlemlerinin inceliklerini, artılarını ve eksilerini böyle bir anlayışla öğrenmiş olması, onun keskin zekası ve zekâsı hakkında çok şey söylüyordu. Ofis çocuğunun işleri hakkında ne kadar yakın bir bilgiye sahip olduğunu tahmin ederse amcasının kırmızı yüzünde belirecek ifadeyi hayal ederken sık sık kendi kendine gülümserdi. Rodney, bu ifadenin hoş bir ifade olmayacağının tamamen farkındaydı; bilgisinin, umut vaat eden bir gayretin meyvesi olarak değil, ancak bir
tuz gibi
tuzsuz sıfatlarla
yeterince iyi tanımlanabilecek bir şey olarak görüleceğini. Graham Patterson'ın aklının arkasında ne olduğunu, tüm kurnazlığına rağmen, genç adam hâlâ kavrayamamıştı. O,
kendisini şaşırtan birkaç kişiden biriydi. Ama bu konuda netti - Bay Patterson kız kardeşinin hatırına yeğeninin ofisinde bir koltuğa sahip olmasını istese de, genç adam muhtemelen maaş aldığı görevlerde ne kadar az aktif ilgi gösterirse, işvereni o kadar memnun olurdu. Elmore umutlu bir mizaca sahipti, en ufak bir kazanç şansı bile görse, sebat etmeye istekliydi. Ama amcasının, eğer yapabilirse, onu asla kendi inisiyatifiyle güvenilir bir pozisyona getirmeyeceğinden o kadar emindi ki, bundan önce, genç bir hanım olmasaydı, beklentilerini iyileştirme şansı arardı. Amcasının işinde iki yıldan fazla bir süredir çalışıyordu ve
çok erken bir tarihte ayrılmayı düşünüyordu ki, bir öğleden sonra,
Bay Patterson dışarıdayken, dış ofiste tanımadığı bir kadın sesinin konuştuğunu duydu ve beklenmedik bir şekilde kendi çalışma odasının kapısı açıldı ve içeri biri girdi - bir kız.
Çalışarak incelediği kağıtları yıldırım hızıyla masasına kaydırdı,
onu selamlamak için ayağa kalktı.

"Sen Rodney Elmore musun?" Gülümseyerek öyle olduğunu kabul etti. "O zaman sen
benim kuzenimsin. Nasılsın?"

Kuzeni mi? Dünyada böyle bir akrabası olduğunu bilmiyordu.
Elini uzattı. Neredeyse farkına varmadan elini eline aldı;
isteyerek veya istemeyerek, oldukça uzun bir
zaman aralığında elini bıraktı. Cahilliğini kabul etti.

"Kuzen olarak böylesine hoş bir şeye sahip olduğumu bilmiyordum."

"Bu tuhaf değil mi? Ben geçen güne kadar bilmiyordum. Ben Gladys Patterson'ım;
amcan benim babam."

Rodney hayatında ilk kez şaşırmıştı. Amcasının
işlerine dair araştırmaları ticari taraflarıyla sınırlıydı.
Özel hayatı hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordu.
Hiçbir zaman bundan bahsedildiğini duymamıştı ve hiçbir soru sormamıştı. Amcasının bekar olduğuna dair belirsiz bir fikri vardı.
Odalarda yaşadığını biliyordu ve -kazara- bir aile babasıyla ilişkilendirilmeyecek türden bazı hanımlarla
ilişkileri olduğunu öğrenmişti.
Bir karısı ve daha da azı, hiç tahmin etmediği bir kızı olduğunu. Şaşkınlığının ortasında bile
kendisine aptallığı için sitem ediyordu, böylesine önemli bir noktanın gözünden kaçmış olması!
Önündeki kıza baktığında, onun babasının çocuğu olduğunu anladı.

Kız onun boyundaydı, kendisi kısa ve şişmandı. Bir gün, eğer
görünüşler yanıltıcı olmasaydı, o da tombul olacaktı. Zaten babasının kızıl çehresine sahipti; yanakları
kırmızıydı, hatta biraz lekeliydi. Koyu saçları ve gözleri vardı, hem ağzı
hem de burnu biraz fazla büyüktü. Yine de ona bakmaya
hoş gelmiyordu. Aksine, onda ona
çekici gelen bir şey vardı, tıpkı onun hakkında ona
çekici gelen bir şey olduğunun bilincinde olduğu gibi. Bir kız söz konusu olduğunda, bazı ince içgüdülerin ona bunları nasıl söylediği garipti. Cüretkarlığa
duygulandı.

"Eğer kuzenimsen, seni öpmem gerekmez mi?"

Gözleri parladı. Dudakları aralandı, güzel dişlerini gösterdi; biraz büyük olsalar bile, çok beyaz ve düzgündüler.

"Kuzenlerle ilgili hiçbir deneyimim olmadığı için, nasıl söyleyebilirim?"

"İkimizin de bilmediği kadarıyla görevim olabilecek bir şeyden kaçarak başladığımı hissetmeni istemem."

Eğilerek onu dudaklarından öptü. Bir kelebeğin öpücüğünden biraz daha fazlası olmasına rağmen, dudakları onun dudaklarına nazik bir baskıyla değmiş gibiydi
ki bu da hoşuna gitti.

"Sen bir kuzensin!" diye haykırdı.

"Senin kuzen olmana sevindim," diye cevapladı.

"Gerçekten bir kuzenin olduğunu bilmiyor muydun?" Başını iki yana salladı. "Ben de;
tuhaf değil mi? Bunu ancak geçen gün tamamen tesadüfen öğrendim; bazı açılardan babam en gizemli kişidir. Son beş yıldır
yurt dışındayım. Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

Bu kuzende onu eğlendiren bir samimiyet, bir dostluk vardı. Bu anlamda babasından daha farklı olamazdı.

"Yirmi iki. "

"Yirmi beş yaşındayım--korkunç değil mi? Kaç yaşındasın?"

"Sadece yirmi üç yaşında olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Korkarım
beni sadece bir çocuk olarak
göreceksin."

"Öyle mi? Sanırım öyle olmayacak. Sanki 'sadece bir çocuk' gibi görünmüyorsun. Babamın 'eğitimimi bitirmek' dediği şeyi yaşadım. Ne güzel! Hayatımın
yaşında! Annem yaşıyor olsaydı buna dayanamazdım;
ama bildiğin gibi, ben daha küçücük bir çocukken öldü; ve babamı tanıyordum--bu yüzden nispeten düşük bir yerde yatıyorum. Burada, orada ve
her yerde en tuhaf duyanlarla yaşadım, gerçi onlar gerçekten
sevdiklerimdi; ve arada sırada iyi vakit geçirdim, gerçi korkunç derecede sıkıcı olanlar da oldu. Ama sonunda vurdum. Russell Meydanı'nda bir evimiz olduğunu biliyor musun?" Tekrar başını salladı. "Ne biliyorsun?"

"Seni ilgilendirdiği kadarıyla--hiçbir şey. Amcamın katibi olduğumu biliyorum, hepsi bu."

"Eh, Russell Meydanı'nda bir evimiz var. Tüm bu yıllar boyunca kapalıydı--babam odalarda yaşıyordu. Ama ona evi yenilemesini söyledim ve evi gerçekten güzel yaptı--bir şey yapmaya kalkıştığında bunu iyi yapıyor--ve ben de metresi olarak oraya yerleştirildim. Elbette, Russell Meydanı'nın uzakta olduğunu biliyorum, ama onlar iyi evler ve,
babamla başa çıkabilirsem, gerçekten iyi vakit geçireceğim."

"Sana benden bahsetti mi?"

"Hayır, o değil. Sana varlığını sadece
çok basit bir tesadüfle keşfettiğimi söylemiyor muyum? Seninle birlikte okulda olan Henderson adında bir çocuğu hatırlıyor musun?"

"Alfred Henderson--çok iyi; birlikte formdan forma geçtik."

"Kız kardeşi Cissie'yi tanıyorum; yıllar önce birlikte okuldaydık,
ve seni tanıyor. Geçen gün bana St. Paul's Churchyard'daki amcanın ofisinde olduğunu ve adının Graham
Patterson olduğunu ve benim akrabam olup olmadığını söyledi. Neredeyse kriz geçiriyordum.
Babam eve geldiğinde onu sorularla bombardıman ettim----Onu
kızdıracak ne yaptın?"

"Bilincinde olduğum hiçbir şey yok. Ofise geldiğimden beri
benden hoşlanmadığının farkındayım, ancak seni temin ederim ki onu
memnun etmek ve ona şikayet edecek bir şey
yaratmak için elimden geleni yaptım."

"Eh, senden hoşlanmıyor ve bu bir gerçek. Seninle tanışmamı
yasakladı; ama, hiçbir sebep göstermediği için,
senin nasıl bir insan olduğunu kendim bulmaya ve--sonra
koşullara göre hareket etmeye karar verdim. Gerçek şu ki, babama itaat etmekten bıktım ve bu da başka bir gerçek. Dikkat etmezsem
günlerimi bir manastırda
sonlandıracağım ve manastır hayatı benim için
en ufak bir çekiciliğe
sahip değil. Kendi iradem var ve bir kız yirmi beş yaşına geldiğinde
benimki gibi çok mantıksız bir ebeveyne bunu bildirmesinin zamanı geldi. Cissie Henderson'ın ne hakkında konuştuğunu bilen bir kız olduğundan eminim ve senin hakkında
bir sürü güzel şey
söylediği için, sadece güzel şeyler söylediği için,
bir kuzenim olduğundan, kuzenimin nasıl bir kuzen olduğunu kendim bulmaya karar verdim. Baba var. Şimdi onu nasıl idare ettiğimi görüyorsun."

Dışarıdan ağır bir adım ve yüksek bir ses duyuldu; sonra kapı
menteşeleri üzerine geri atıldı.

"Gladys! Bu ne anlama geliyor?"

"Sana yapmamı söylediğim gibi kuzenimi görmeye geldim, baba."

"Odama gel."

"Doğrudan, baba. Rodney'nin gelip bu gece bizimle yemek yemesini istiyorum."

Babası, kızının Hristiyan ismini kullanmasına karşı belirgin bir şekilde irkildi.

"Bu gece mi? İmkansız! Nişanlıyım."

"Sen nişanlı mısın? O zaman sen dışarıdayken gelip bana eşlik edebilir. Birbirimize söyleyecek bir sürü şeyimiz olmalı. "Sizin için sakıncası var mı?"

Soru Elmore'a soruldu. Bay Patterson sert sert baktı.

"Gladys, bu gece benimle tiyatroya gelmeni istiyorum."

"Sevgili babacığım, bunu ilk kez duyuyorum ve eğer sizin için sakıncası yoksa, kesinlikle duymamayı tercih ederim. İnsan her gece tiyatroya gidebilir,
ama bir kuzeni olduğunu keşfedemez ve onunla her gün ilk kez tanışamaz. Rodney'nin yemeğe gelmesini çok isterdim.
Sen de gelmez misin?"

Soru yine Elmore'a soruldu.

"Bay Patterson'ın izniyle."

"Duyuyor musun baba? Senin izninle gelecek. Hiçbir şey
seni onun gelmesinden daha fazla memnun edemez, değil mi?"

Baba, kızının gözlerinin içine baktı, sanki
onlarda dilinin ucunda olan kelimeleri
söylemesini engelleyen bir şey görüyormuş gibi. Kaba bir şekilde konuştu.

"Belki de bir nişanı vardır."

"Öyle mi?"

"Hiçbiri yok."

"Ve olsaydı, onu bizimle yemeğe atardın, değil mi?"

"Elbette yapardım."

"Görüyorsun ya baba, sana ne büyük iltifat ediyor. Gel, davetimi yeterli görmediğine göre, lütfen
bu gece bizimle yemeğe çıkmasını ister misin?"

Baba tekrar kızına baktı. Dikkatli genç, birinden diğerine
göz gezdirirken, bu genç kadının babasının çocuğu olduğuna dair
kesin kanıttan etkilendi. Kızın
biraz babacan bir tavır sergilediğinden şüphesi yoktu. Bay Patterson'ın, iki kötülükten daha azı olarak, o anda ve orada bunun sergilenmesinden
korktuğunu ve zarifçe
olmadığını gördü.

"İsterse gelebilir."

"Teşekkür ederim, baba. Çok hoş bir tavrın yok, öyle değil mi?--ama benim
davetim bundan daha sıcak olamazdı, eminim babanın onayını fazlasıyla yeterli bulacaksın. Öyleyse gelecek misin?"

"Çok memnun olacağım."

"Hadi, Gladys, odama gel. Seninle konuşmak istiyorum."

"Geliyorum, baba. Unutma, Rodney, adresimiz 90, Russell Meydanı ve
saat sekizde yemek yiyoruz; ama yedi buçuktan sonra herhangi bir zamanda gelirsen
beni hazır bulacaksın. Babam ve ben senin gelişini ne kadar dört gözle bekleyeceğiz, tahmin bile edemezsin."

BÖLÜM III

RODNEY ELMORE BİRİNCİ

Bu ilginç bir akşam yemeği partisiydi. Elmore, kızından kurtulduktan sonra amcasının gelip ona daveti ciddi olarak kabul etmemesi gerektiğini ve Russell Meydanı'nda bulunmaması gerektiğini söyleyeceğini bekliyordu. Ama böyle bir şey olmadı. Bay Patterson'ı ofisten çıkana kadar bir daha görmedi ve duymadı ve sekize çeyrek kala 90 numaralı salona girdi. Tek sakini olan Bayan Patterson içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Çok iyi bir davranış," dedi, elini onun elinde tutmaya devam ederken, "ipucunu alıp erken gelmeniz çok hoş. Babam akşam yemeği servis edilene kadar asla gelmez, bu yüzden gelmeden önce sana karşı takındığı sıra dışı tavrın ne anlama geldiğini öğrenme şansım olacak. O sadece itaat edilmesi gereken baba gibi davranıyor ve bu tür şeyler saçma göründüğünden, ona söylemeye cesaret ettiğim gibi, senden bana her şeyi anlatmanı bekliyorum."

Ona anlatması gereken her şeyi, ki çok azdı, öyle bir şekilde anlattı ki
on beş dakika içinde neredeyse yakınlık seviyesine geldiler. O, zıt kadın tiplerine karşı doğal bir çekim hisseden erkeklerden biriydi; özellikle Gladys Patterson'ın bir örneği olduğu türden. Evin efendisi akşam yemeği servis edilene kadar içeri girmedi ve masaya oturduklarında Elmore, kuzeninin kendisinin tasarlayabileceği türden deneyler için hoş ve umut verici bir alan sunduğunun farkındaydı.

Sohbet neredeyse tamamen grubun iki genç üyesiyle sınırlıydı, inisiyatif Gladys'e aitti, Elmore ise bir tür koro gibi davranıyordu. Yemek, insanın hoşuna gideceğini düşündüğü sağlam, bol ve iyi pişmiş bir yemekti ev sahibine. Kızının ara sıra sorduğu sorulara kısa bir cevap vermenin ötesinde, Bay
Patterson'ın tüm dikkati yemeğine ve şarabına verilmişti. Tatlı
masadayken kızı ona sordu:

"Bu gece dışarı çıkıyor musun, baba--her zamanki gibi?"

"Hayır," diye kısaca cevapladı, "çıkmıyorum."

Genç kadın gözlerinde bir ışıltıyla kuzenine baktı.

"Babam, şarabının başında oturmanın eski usul geleneğini sürdürüyor.
Bir kadeh port şarabının yemeği uygun şekilde bitirdiğini düşünüyor. Eğer
öyle düşünmüyorsanız benimle oturma odasına gelebilirsiniz. "

"Burada kalacak," diye gözlemledi baba özlü bir şekilde.

Ama genç kız bu duruma uygundu.

"Pekala baba; o zaman ben de kalırım. Ve bu masa gerçekten üç kişi için
çok büyük olduğundan, sanırım Rodney, sandalyemi seninkine
yaklaştırmam daha rahat olur. Tiyatroya düşkün müsün?"

Sandalyesini Elmore'unkine bir ayak kadar yaklaştırdıktan sonra, ev sahibi neredeyse konuşamaz haldeyken, masasının başında oturmuş, kendisine iyi gelenden daha fazla porto şarabı içerken, onunla
hareketli bir tartışmaya girdi. İstediğinde yeterince ölçülü olabilen Elmore, kuzeninin yolunu izlemiş ve
sadece maden suyu içmişti. Sonunda genç hanım, onun özverisini kendi amaçlarına ulaşmak için bir dayanak noktası olarak kullanmıştı.

"Gerçekten, baba, Rodney seninle içmeye katılmayacağı için, burada durmamız saçma, özellikle de biraz müzik istediğim için, bu yüzden lütfen, beyefendi, hemen benimle oturma odasına gelir misin?"

İçkileriyle beyni daha aktif hale gelmeyen ağır zekalı ev sahibi, kızının teklifinin anlamını kavrayamadan, misafiri odadan çıkarmıştı. Birlikte
yalnızdılar oturma odasında yarım saatten fazla kaldı. Gladys'in bahsettiği müzik pek belirgin olmasa da, tanışıklıkları ancak genç bir kadının mizacının özelliklerinden faydalanmaya istekli - hatta hevesli - genç bir adam için mümkün olan bir hızda ilerledi. Böylece amcası biraz donuk gözlerle ve ayakları biraz dengesiz bir şekilde ortaya çıktığında, Rodney veda etmeye ve kuzeninin onu mazur görmeye oldukça hazırdı.

Böyle başlayan tanışıklık sadece devam etmekle kalmadı, aynı zamanda sıçramalarla ilerledi. Bay Patterson'ın alışkanlıkları bir aile babasından ziyade çok da katı olmayan bir bekarın alışkanlıkları olduğu için, kızının arkadaşlığını kendisinin yapabileceği kadar uyumlu ve tatmin edici bulmadı. İstediğini yapmak istediği için, ona kendisinin belki de farkında olduğundan daha fazla özgürlük bıraktı. Kendini ihmal edilmiş olarak görmeyi seçmiş olsaydı bile haklı bir gerekçesi olmazdı. Ancak ona yeterli görünen sebeplerden dolayı, ebeveyninin istediği gibi eğlenmesinden memnundu, ancak bunu yapması neredeyse onu tamamen görmezden gelmesiyle sonuçlandı.

Rodney Elmore, amcasının misafiri olarak Russell Meydanı'ndaki eve bir daha asla gitmedi, ancak kızının misafiri olarak oraya bir kereden fazla gitti ve
bazen de en azından alışılmadık saatlerde ve koşullar altında. Toplantıları daha sıklıkla Bloomsbury civarında değildi. Bay Patterson, kızına zamanını kiminle veya nerede geçirdiğini söylemeden hafta sonlarını geçirmeyi severdi. Bu tür yokluklarda kızının çok fazla yalnız kalmamak için elinden geleni yapması garip değildi. Rodney ile birden fazla Pazar gününü oldukça erken bir saatten oldukça geç bir saate kadar birlikte geçirdiler. Çok geçmeden, nişanlı bir çift olsalardı kesinlikle daha samimi olamayacakları bir ilişkiye girdiler. Ama değillerdi, bu noktada birbirlerini tam olarak anladıklarını varsayıyorlardı. Gladys'in annesi tarafından kendisine bırakılan yıllık iki yüzden azı vardı; ve Rodney, onunla evlenirse, önümüzdeki günlerde maddi olarak artmayacağından oldukça emindi - eğer hiç artmazsa. Onunla evlenmek için yeterince değer verdiğinden kesinlikle emin değildi; eğer onunla evlenirken elde ettiği tek şey kişiliğiyse; mücadele eden bir kocaya herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek türden bir eş olmayacağı konusunda ondan daha net kimse olamazdı. Onun tutumu neredeyse aynı derecede pratikti. Gladys'in onu ondan daha çok sevdiği kesindi; ondan isteyebileceği ve onun da vermeye gönüllü olmayacağı neredeyse hiçbir şey yoktu. Ona, onun ona inandığından çok daha fazla inanıyordu; onun gözünde neredeyse bir kahramandı. Fakat, tamamen kör olmadığı için, işler böyleyken,
onlar için evliliğin söz konusu olmadığını fark etti. Babasını tanıyordu ve
belirli bir noktaya kadar onunla istediği gibi yaşayabileceğinin farkındaydı,
eğer çok önemli bir konuda ona böyle bir şey yapmamasını söylerse ve o da bunu yaparsa, onu hayatında hiç olmamış gibi
tamamen hayatından çıkarırdı ve onu asla özlemezdi.
Elmore kadar kendisinin de bir kulübede aşka uygun olmadığının bilincindeydi; belki de böyle bir
durumda kendi durumunun onunkinden daha kötü olacağı gerçeğinin farkındaydı. Böylece
birliktelikleri, genç bir erkekle genç bir kadının asla karı koca olamayacaklarını, ancak yine de "dost" olabileceklerini belirten
oldukça güncel bir inanç maddesine dayanıyordu.

Elmore'un ofisteki konumu, Russell Meydanı'nda misafir olması olayıyla iyileşmedi. Amcası bu konu hakkında hiç konuşmamış olsa da -hatta, eğer yapabilirse, başka hiçbir konuda- yeğeninin keskin algısı, amcasının artık ondan hoşlanmadığını fark etti. Zaman geçtikçe, amcasının kendisi ile kızı arasındaki ilişki hakkında bir fikri olup olmadığı konusunda içinde bir şüphe oluşmaya başladı. Şüphesinin
yerli olduğunu sonunda öğrenecekti. Bir sabah, amcasının gelişinden kısa bir süre sonra, hemen odasına gitmesi için bir istek geldi. İçeri girdiğinde, amcasının görünüşüyle ​​ilgili bazı noktalar onu ilk kez değil, etkiledi. Akrabasının hayatının, sigorta açısından, iyi bir hayat olmadığına ikna olmuştu. Rodney Elmore tıp hakkında pek bir şey bilmiyordu, yine de Graham Patterson'ın felç geçirme ihtimali olan bir kişi olduğuna dair özel bir görüş bildirdi - aşırı stres anında beyin sorunları yaşayabilecek ve bundan kolayca kurtulamayacak türden bir adam. Kendisini, eğer amcası böyle bir felaketin kurbanı olursa, kuzeniyle evlenmeye değip değmeyeceğini merak ederken buldu, eğer gerçekten de bu hanımın kendi bakış açısı değilse. Graham Patterson böyle bir felç geçirirse, en azından bir daha asla kendi işlerini yönetebilecek durumda olmama ihtimali vardı; bu durumda tek çocuğunun kocası olarak yönetici olarak atanması muhtemel kişi kim olurdu?

Bu tür korkunç hayaller zihnini meşgul ederken, bu hayallerin konusu ona sonunda tuhaf gelen ağırbaşlı bir sessizlikle bakmaya devam etti.

"Bana efendim, benimle konuşmak istediğiniz söylendi."

Bunu, kendisinin çok iyi ustalaştığı ve ona çok yakışan o hoş saygılı tavırla söyledi. Amcası hala
hiçbir şey söylemedi, ama kan çanağı gözleriyle ona
bir sergideki garip bir nesneymiş gibi bakmaya devam etti. Gerçekten o kadar tuhaf görünüyordu ki
Rodney o vuruşun çoktan havada olup olmadığını merak etmeye başladı. Tekrar onu konuşmaya
çalışmaya
çalıştı.

"Eminim ki efendim, tatsız hiçbir şey olmamıştır."

Ancak amcası konuşmadan önce birkaç saniye geçti. Konuştuğunda, dinleyicisinin görünüşünün tekilliğiyle iyi uyum sağladığını hissettiği
sert bir
vahşetle konuştu.

"Dün gece kızımı Palace Theatre'a götürdün."

Rodney gerçeği kimden öğrendiğini merak etti, bunun kızından olmadığına ikna olmuştu. Ancak, neredeyse hiç
soramadığı için, küstahlığın eşiğine geldiğinin farkında olduğu başka bir dize denedi.

"Umarım efendim, Saray itiraz ettiğiniz bir tiyatro değildir.
Şu anda Londra'nın en iyi eğlencelerinden birine sahip."

Amcasının cevabı ancak çok dar bir anlamda
sözlerine bir cevap olarak görülebilirdi.

"Sen cehennemlik genç bir alçaksın!"

Rodney hissetmediği bir kızgınlığı taklit etmeye çalışmadı. Hızlı hareket eden zekası ona sonunda bir süredir öngördüğü bir pozisyonla yüz yüze geldiğini ve onun için en iyi tavrın muhtemelen mütevazı bir tevazu olacağını söyledi - en azından
başlangıçta.

"Bence efendim, bu kadar önemsiz sebeplerden dolayı bana karşı böyle bir dil kullanmaya hakkınız yok."

"Öyle değil mi? Sen--sen--güzelsin!"

Açıkça Bay Patterson kullanmayı amaçladığı kelime yerine başka bir kelime koymuştu. Oturduğu yazı masasının çekmecesinden bir kağıt parçası çıkarıp Rodney'e doğru uzattı.

"Bunu görüyor musun?"

"Görüyorum, efendim."

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Çek gibi görünüyor."

"Ne olduğunu biliyorsun."

"Daha yakından incelememe izin verirsen belki de şunu söyleyebilirim."

"Ellerimde olduğu sürece istediğin kadar yakından inceleyebilirsin. Ellerine çok fazla güvenmem."

"Neden böyle söylüyorsun?"

"Seni küstah genç alçak!"

"Ve bu, efendim?"

"Bunu söylüyorum, küstah genç ikiyüzlü, çünkü o çek sahte ve onu sahte yapan adam sensin."

"Efendim! Dil konusunda kendine büyük bir özgürlük tanımaya alışkın olduğunu biliyorum, ama bu sefer, amcam olmana rağmen, çok ileri gidiyorsun."

"Daha önce çok daha ileri gitmeyi planlıyorum ve amcan olduğumu yüzüme vurma, en düzgün adamların bile akrabaları vardır. Bu çek başlangıçta sekiz pound olarak yazılmıştı. Sana genç Metcalf'tan nakit almasını istemeni söylemiştim. Bu odayla Metcalf'ın masası arasında onu seksen pounda çevirdin. Kolayca yapıldı, özellikle senin gibi bir uzman tarafından. Sana seksen pound getirdi; sen bana sekiz pound verdin ve yetmiş iki poundu sakladın. Metcalf'ın o gün ofisten ayrılıp Kanada'daki kardeşine katılacağını biliyordun; olay keşfedilmeden önce muhtemelen açık denizlerde olacağını ve bu nedenle, herkes onun ne kadar nakite ihtiyacı olduğunu bildiğinden, suçu onun üstüne yıkmam gerektiğini hesapladın - pis herif! Ama yapmadım, bir an bile; çeki gördüğüm anda elini tanıdım."

"Elimi tanıdınız mı? Bununla ne demek istiyorsunuz, efendim?"

Bay Patterson yazı masasının çekmecesinden başka bir şey çıkardı,
bu sefer yeğenine uzattı.

"Şuna bakın."

Bir portreydi - hayatının erken dönemindeki bir adamın fotoğrafı.

"Sizinki olabileceğini düşünmüyor musunuz?"

Rodney, birkaç üst üste binen yılla birlikte gelen değişiklikleri hesaba katarak, kendisine olan benzerliğinin çarpıcı olduğunu, o kadar çarpıcı olduğunu
ve şaşırtıcı olduğunu hissetti. Gözler portreden ona, kendisininkine o kadar benzeyen bir ifadeyle bakıyordu ki,
onu şaşkına çevirdi.

"Bu babanızın portresi. Onu hatırlamıyor musunuz?"

"Hiç de değil."

"Onu tüm hayatı boyunca tanıdım. Sen onun senin yaşındayken olduğu şeye o kadar benziyorsun ki
birden fazla kez sana baktığımda
bir kez daha onun beni rahatsız etmek için geri döndüğüne dair rahatsız edici bir his duydum. Oğlum hiçbir zaman
her konuda babasına bu kadar benzemedi."

Rodney, nedenini bilmeden yüzünü buruşturdu. Amcası devam etti.

"Annen sana ondan hiç bahsetmedi mi?"

"Asla."

"Keskinliğini haklı çıkaracak yeterli sebepleri olduğunu düşünüyordu; mümkünse babanızın ne tür bir adam olduğunu sizden gizlemek istiyordu, geride bıraktığı utanç mirasının bilgisinin sizi onun izinden yürümeye itebileceğini düşünüyordu. Ben farklı düşünüyordum. Eğer sizde iyi bir adamın niteliklerinden herhangi biri varsa, babanızın ne tür bir adam olduğunu bilmeniz, onun izlediği yoldan uzak durmanız için bir uyarı görevi görecektir. Ancak, siz annenizin çocuğuydunuz, benim değil, şükürler olsun; o istediğini yaptı, yine de ona muhtemelen size onun anlatmaktansa dilini koparmayı tercih edeceği hikayeyi anlatmam gereken zamanın geleceğini söyledim."

Bay Patterson durakladı, gözlerini önündeki genç adama dikti. Bakışlarında Rodney'i şu ana kadar yabancısı olduğu bir rahatsızlık hissinin farkına vardıran bir nitelik vardı.

"Babana o kadar benziyorsun ki, onun Hristiyan adını bile taşıyorsun.
Rodney Elmore, ilk olarak dünyaya gelen ve deneseler bile düzgün koşamayan yaratıklardan biriydi ve
asla denemediler. Doğanın hırsızlarından biriydi; doğuştan bir haylazdı; hayat boyu bir
aldatıcıydı. Annen benim tek kız kardeşimdi; sahip olduğum tek akrabamdı.
Onu, onunla evlenmeden önce olduğu kadar iyi anlayamıyordum
ama onu, eğer yapabilseydim onunla evlenmekten alıkoyacak kadar iyi anlıyordum. Ama o, istediklerini adil yollarla elde edemezlerse, bunu
haksız yere elde etmekten çekinmeyen tazılardandı; hatta karısını bile haksız yere elde etti, onun kız gibi masumiyetinden yararlandı, böylece iyi adını kurtarmak için karısı olmak zorunda kaldı. Altı yıl boyunca onunla cehennemde yaşadı. Sonra, muhtemelen onun bir dizi
dolandırıcılıkta
tespit edildi ve bu da onun hayat. Müziğe yüzleşmektense
intihar etti."

Bay Patterson yine durakladı ve yeğeni, kendi tarafında, hareketsiz kaldı.
Amcasının sesinin kıyametin sesi olduğunu düşündü; dinlerken gerçek bir fiziksel acı
hissiyatının farkındaydı, sanki
ceza sadece söylenmemiş, aynı zamanda ceza da başlamıştı.
Bir kereden fazla babasının nasıl bir adam olduğunu belirsiz bir şekilde merak etmişti
ve annesi hiçbir bilgi vermediği için bu konuda annesine sorular sormuştu.
Ancak annesi onları, çocukluğunda bile zihinsel süreçleri yeterince keskin olduğu için
kendisi hakkında söylenecek pek bir şey olmadığını ima eden bir şekilde savuşturmuştu. Böylece, yıllar bilgelik getirdikçe,
merakları giderek azaldı; belki de babası hakkında ne kadar az şey bilirse o kadar iyi olabileceği hissine kapıldı. Ancak, en kötümser hayalleri bile amcasının tasvir ettiği gerçeğe hiç yaklaşmamıştı. O, hayat boyu bir haydutun oğluydu ve
sadece kendini yok ederek suçlarının cezasından kurtulmuştu!
Amcasının ona karşı takındığı tavrın anlamını kavramaya başladı. Amcası onun daha net bir
anlayış kazanmasına yardımcı olmak için elinden geleni yaptı.

"Seninle hiçbir zaman bir işim olmazdı. Babandan çok fazla acı çekmiştim, özellikle de benim bir akrabam olarak varlığını açıkça kabul etmeye istekli değildim. Senin varlığına içerliyordum. Ortalama bir insandan daha batıl inançlı değilim ama seninle aynı baba gibi bir oğul olacağı konusunda güçlü bir inancım vardı. Babalık nitelikleri çok güçlüydü, çok kökleşmişti, onun varlığının özüydü, aktarılamayacak kadar. Annen gelip seni ofisime almam için yalvardığında, ona açıkça babanın oğlu olup olmadığını sordum. İnkar etti. O zamanlar yalan söylediğine inanmıştım; şimdi biliyorum. Seni babanı hatırlatan hareketlerde tekrar tekrar tespit ettiğinden hiç şüphem yok."

Rodney bunun gerçekten böyle olup olmadığını merak etti. Ona asla böyle bir şey ima etmemişti. Şimdi, son nefesini verirken neden ondan dürüst olmasını istediğini anlamıştı. Ölümün
tam kapılarında verdiği sözün ne kadar kırık bir kamış olduğunu fark etti mi? Bu düşünceyle
ürperdi.

"Bu ofise girdiğin anda haklı olduğumu ve
sen her zerrenle babanın oğlu olduğunu anladım. Sen zekisin;
bu gerçeği takdir etmediğimi sanma. Ben o kadar zeki değilim,
bu gerçeği fazlaca hafife aldın.
Benim sahip olduğum bir özelliği göz ardı ettin, o da--hırsızlara karşı iyi bir burnum olması.
Bu kadar
başarılı olmamın büyük bir kısmını buna borçluyum--bir anlamda, bir hırsızı
yaklaşır yaklaşmaz koklayabiliyorum. Elbette, senin durumunda bana yardımcı olması için babanın
sicili vardı; ama bence, onlar olmasa seni koklardım, kokun çok keskindi. Küçük
oyunlarını oynamaya başlamadan önce bir ay bile orada olmamıştın. Hepsinin içinde seni bulduğum için kendimi övmüyorum ama birçoğunda buldum. Hiçbir şey söylemedim ama her birinin notunu aldım ve muhtemelen bir gün bir mahkemede
çıkacak olan belirli bir ciltte tam kaydım var. Sonra çek olayı geldi - seksene çevirdiğin sekiz pound. O çeki gördüğümde, dokunulmazlığın sana cesaret verdiğini ve daha yüksek av hayvanlarını uçurmaya başladığını fark ettim. Sizin ve ofisteki diğer beyefendilerin bildiğine
inanıyorum ki, ben sıradan bir ihtiyar, bir yük arabası
atçısıyım. Eğer elimden gelirse, asla aceleci bir karara varmam. O çeki bir kenara koydum ve bekledim; görüyorsun ya, Metuşelah yaşına kadar yaşasan bile, böyle bir şey her zaman senin aleyhinedir - bundan asla
kaçamazsın. Acelem yoktu."

Bay Patterson yine durakladı. Sandalyesine yaslanarak gülümsedi.
Rodney, kendisinin, kendisinin yapmayı teklif ettiği yemeğin tadını
çıkarak çıkaran bir deve benzediğini söyledi.

"Ne de olsa, oğlum, sen çok zeki olsan da, sen bir aptalsın - aslında,
zekalılığın bir delilik. Eğer dürüst olmaman gerekiyorsa, içgüdülerini daha az tehlikeli konularda tatmin edecek kadar hissin yok muydu?
Beni küçümseyerek ciddi bir hata yaptın; belki de bunun sebebi,
insanlarla ilgili deneyimin az olmasıdır. Seni izliyordum; sen
aptal cennetinde yaşıyordun - vicdanın seni hiç rahatsız etmedi çünkü
hiçbir zaman keşfedilmekten korkmadın. Yine de, eğer kendini düşünmeye
zorladıysan, er ya da geç keşfin geleceğini ve geldiğinde seni ele geçireceğimi bilmeliydin. Sen bir aptaldın, oğlum, bir
aptal."

Konuşmacının gülümsemesi daha da belirginleşti. Yeğeninin düşüncesine göre
giderek daha çok bir devin sırıtışına benziyordu. Ama konuşmaya devam ettiğinde sadece
kaybolmakla kalmadı, yerini
hoş olmayan bir şekilde hırlamaya benzeyen bir şey aldı.

"Sonra kızım sahneye çıktı. Orada yine sen hatalıydın,
çünkü öyle oldu ki kızımı neredeyse senin kadar
iyi anlıyorum. Kendini romantik sanıyor olabilir, ama öyle değil--onda benden daha fazla
romantiklik yok. O sağlıklı, güçlü bir
dişi hayvan, damarlarında babasının kanı ve babasının bu hayatın her türlü ve her türden güzel şeylerine olan düşkünlüğü var. Erkekleri, özellikle de genç erkekleri pek görmedi ve senin tam da kafasına
atılacağı türden bir genç adam olmanı takdir ediyorum -- senden biraz nazik bir teşvikle.
Ama yapmayacak, sakın hata yapma, oğlum. Babanın anneni nasıl kazandığını unutmadım; ve sana kızımı
aynı şekilde kazanamayacağına söz veriyorum. Senden böyle bir niyetten şüphelendiğim gün, bir hapishane kuşu olarak damgalanacaksın ve hayatının geri kalanında hapishane kapılarından girip çıkacaksın.
Senden hiçbir söz istemiyorum, Doğanın yalancılarından biri olduğunun farkındayım, ağzından çıkan her söze en ufak bir güven duymayacağımı biliyorum, ama sana bir söz veriyorum. Ona istediğin bahaneyi
söyleyebilirsin -- eminim ki sen bahane bulmada bir balinasın; eğer
bir daha onunla konuşursan, hatta ona konuşmaman gerektiğini söylersen; eğer
ona yazarsan; eğer onunla herhangi bir şekilde iletişim kurarsan,
polisin eline geçersin ve ben ona senin ve babanın hikayelerini anlatırım. Kızımın babasıyla ortak bir yanı daha var: Dürüsttür, bir hayduttan nefret eder. Ve eğer senin, babanın senden önce olduğu gibi,
sıradan bir kulübe hırsızı olduğunu bilseydi, yirmi kat daha fazla kocası olsan bile seninle hiçbir ilgisi olmazdı ve seni hapis cezasından kurtarmak için parmağını bile kıpırdatacağına inanmıyorum. Seni geri çevirmeyeceğim; ofisimdeki şu anki pozisyonunu işgal etmeye devam edeceksin, böylece seni göz hapsinde tutabilirim, bu yüzden
kuyruklarını çevirip kaçmaya çalışma. Şimdi birbirimizi anlıyoruz.
Sabah mektuplarımla ilgilenmem gerekiyor, ama önce seninle bu küçük açıklamayı yapmam gerektiğini düşündüm. Şimdi gidebilirsin; tavsiyemi dinle -eğer yapabiliyorsan- bir daha çalma. Aynı yolda devam edersen
sonunda babanın bulduğunu bulacaksın, o da senin kadar
istekli değildi--intihar."

BÖLÜM IV

ÜÇ KIZ VE ÜÇ
TELGRAF

Amcasının sözleri Rodney'nin kulaklarında günlerce kaldı.
Hayatın kendisi için bu kadar tatlı olduğu bir adamın,
herhangi bir koşulda bir intiharın mezarına sığınması
mümkün müydü?
Babasının böyle bir adam olması korkunçtu; onun için zordu.
Annesi ona söylemeliydi; en azından o tetikte olurdu. Amcasının ona karşı önyargılı olmasına şaşmamalı; annesi bu kadar kaba bir şekilde sessiz olmasaydı, o da -yani, amcasıyla ilgili olarak- davranışını farklı bir şekilde çerçeveleyebilirdi. Amcasının onu neredeyse doğal olmayan bir dikkatle izlediğini nasıl tahmin edebilirdi; oysa, her zaman, Onun
parobez olduğunu mu düşünüyordu? Genç bir adamın içine yerleştirilebileceği en talihsiz durumdu; annesinden gelen bir söz bile çok yardımcı olurdu.
Her zaman birini suçlamaktan çekinirdi; yine de
ebeveynlerinin onu iyi kullanmadığını hissetmekten kendini alamazdı; en çarpıcı özelliklerinden biri olan o ahlaki renk körlüğüyle
onları bir araya getirmeye başlamıştı bile, ancak
kendi bilgisine göre, annesinin her şeyde
onur ruhu olduğunu gayet iyi biliyordu.

Kuzenine karşı çok garip bir konumdaydı; onunla
bozmasından hoşlanmayacağını bildiği nişanları vardı; ve
babası ona açıklama yapmasını bile yasaklamıştı. Onun bakış açısından durumu karşılayacak hiçbir açıklama düşünemiyordu; annesi onun söz konusu olduğunda çabuk sinirlenmeye meyilliydi ve o da onunla birlikte olmak için çok hevesliydi; ne olacağını asla bilemezsiniz. Felç konusunu hem kitaplardan hem de tıp alanındaki tanıdıklarının dudaklarından ezberlemişti; ve fark ettiği bazı küçük şeylerden, amcasının her an felç geçirmesinin mümkün olduğundan emindi; ve tabii ki, eğer geçirirse, durum tamamen değişecekti. Ama aynı zamanda, buna güvenilemezdi; ve bu arada, hem düşünülmesi hem de uzlaştırılması gereken Gladys vardı. Yine de başardı; bu tür konulardaki becerisi dikkat çekiciydi. Kuzenine, babasının onunla görüşmesini yasakladığını, anında kovulacağı tehdidinde bulunduğunu ve onu baba öfkesinden kurtarmak için ona mektup bile yazmayacağına dair bir mesaj göndermeyi planladı. Ancak ona sabırlı olmasını öğütledi, bu durumun devam etme olasılığı olmadığına ve kısa bir süre sonra birbirlerinden ayrı kalacakları sürenin fazlasıyla telafi edileceğine olan inancını dile getirdi.

Sonra ofisteki odasına amcasının yanına gitti ve ona, Gladys'in yakınlıklarının aniden sona ermesinin açıklaması için bir mektup yazdığını, kendisine yazmamasını emrettiği için, herkesin iyiliği için, yeğenine koyduğu yasağı kendisine bildirmesini rica ettiğini söyledi.

Bay Patterson bunu yeterince sert bir şekilde üstlendi ve şüphesiz yaptı.
Ve Rodney Elmore iki haftadan fazla bir süre boyunca oldukça sıkıcı zamanlar geçirdi.

Sonra bir dizi olay onu öylesine hızlı bir şekilde ele geçirdi ki, yaklaşık kırk sekiz saatlik bir süre içinde hayatının tüm seyri değişti.

Sıralama belli bir cumartesi sabahı başladı. Daha yatak odasından çıkmadan Bay Austin'in aradığını öğrendi; ve,
aslında, kelimeler daha söylenmeden Tom içeri girdi.
Rodney onu gördüğüne içtenlikle sevindi. Tom'u her zaman sevmişti,
kendisinin tam tersi olan; kızıl saçlı, çilli yüzlü,
basit fikirli, Thames Nehri'ni ateşe verme olasılığı düşük ve
aslında bu yönde hiçbir isteği olmayan bir gençti. Birkaç günlüğüne üniversiteyi "eklemişti",
ama erken bir trenle geri dönmek zorundaydı; bu da
ziyaret için seçtiği sabah saatini açıklıyordu.
Stella'nın şehirde olduğunu, Kensington yolunda bazı insanlarla birlikte kaldığını haber verdi;
ve Stella'nın bunu sıkıcı bulduğunu düşündüğü için,
eğer mümkünse o öğleden sonra onu arayıp
bir yere götürmesini önerdi. Rodney, bu şansı elde etmekten çok memnun olacağını söyledi; ofisten erken ayrılıp doğruca ona gidecekti ve ona geldiğini bildirmek için hemen bir telgraf çekecekti.

Sonra, kahvaltıya geçtiklerinde, ziyaretçinin yardım etmeye hazır olduğunu ifade ettiği bir öğünde, Tom, Hove'da bir teyzenin yanında kalan Mary Carmichael'ı görmeye gittiğini söyledi. Mary gayet iyiydi ve her zamankinden daha güzeldi; ve sonunda onunla işleri yoluna koyduğunu düşündü. Bunu söylerken, saçıyla hiç de aynı tonda olmayan bir kırmızılık saçtı. "Biliyorsun," diye gözlemledi, "beni her zaman ciddiye almayı reddettiğini ve bunu yapması için ne kadar çok iş yaptığımı ve beni her zaman nasıl hırpaladığını, kendi zihnimi bilmek için çok gençmişim gibi davrandığını ve tüm bu saçmalıkları. Eh, bu sefer onu kendi zihnimi bildiğime ikna ettiğimi düşünüyorum; ve dahası, onun zihninde ne olduğunu da bulduğumu düşünüyorum. Biliyor musun, bana
söyleyecek hiçbir şeyi olmayan, her zaman
dışarıda duruyordu -- biliyor musun, ta ki
derecemi alana kadar. Elbette, o canavarca şeyi
çok uzun zaman önce almalıydım; bunu bana kimsenin söylemesine gerek yok; ama bu sefer ben yapacağım -- görüyorsun. Herkes sana
çok çalıştığımı söyleyecek ve hatta öğretmenim bile umutlu. Mary dün gece bana, eğer bir kere o şeyi alırsam ilanlar
üç ay içinde asılabilirdi--dürüst olmak gerekirse, astı. Elbette,
sadece gülüyordu; bir adama nasıl güldüğünü bilirsin; ama bence
yine de bunu kastetti. Diyorum ki, senin bu jambon harika;
bir tane daha alacağım."

Tom diğer "sopayı" alırken, arkadaşı iç çekerek şöyle dedi:

"Hayatının bu döneminde evliliği düşünebildiğin için şanslı bir dilencisin."

"Bunu bilmiyor muyum? Bunun için babama teşekkür etmeliyim;
daha fazla yığın
yaptı. Tek istediği benim yerleşmem;
hiçbir şey onu evli görmekten daha çok mutlu edemezdi; Mary'nin ailede bir üyesi olmasından neredeyse
benim kadar memnun olurdu. Mary'yi hayatı boyunca sevmeme rağmen, zaman geçtikçe onu daha da sevmem tuhaf değil mi, ta ki - eğer onu elde edersem
istediğim her şeye sahip olacağım."

"O zaman, tüm kalbimle, onu elde etmeni umuyorum."

"Umutlarımı kararlaştırdım, ihtiyar - kararlaştırdım. Diyorum ki, bilirsin, Stella kötü biri değil, her ne kadar ben onun kardeşi olsam da."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Sen dünyadaki en iyi arkadaşımsın ve - bence sana
karşı çıkmıyor."

"Tom, sevgili ihtiyar, tek bir kelime daha etme - lütfen. Karımı
tutabileceğim bir konuma gelene kadar bir kıza evlenme teklif etmeyeceğim."

"Bu genel olarak yeterince mantıklı; ama bu özel
durumda hepsi iki peni. Stella'nın parası var ve baba, düzgün bir şekilde
çalışırsa, daha fazlasını sağlayabilir; onun, iyi bir adam olduğu sürece, istediği
herhangi biriyle evlenmesine oldukça istekli olduğunu biliyorum ve
senin öyle olduğunu biliyor. Neden, eğer iş buna gelirse, seni, göz kırpmak kadar kolay, amcanınkinden çok daha iyi bir yere
kaydırabilir."

"Tom, senin bir erkeğin sahip olduğu en iyi arkadaş olduğunu biliyorum ve bir gün bunu
kanıtlayacağım. Kalbimi açma konusunda senin kadar mutlu bir yeteneğim yok, hatta
kendime bile; daha gizli bir kaba saba insanım; ama senin gibi benim de
hayallerim var ve çok geçmeden senin için iyi haberler vermeyi umuyorum. Ama
şimdi, lütfen, bu konuda daha fazla bir şey söyleme."

Ve Tom hiçbir şey söylemedi; konuyu Oxford dedikodusuna çevirdi,
Rodney sabah postasının getirdiği
mektuplara bakarken neşeyle gevezelik etti. Aralarında, iyi bildiği kalın, keskin bir el yazısıyla yazılmış bir tane vardı.

"90, Russell Meydanı.

"Cuma.

"SEVGİLİ ESKİ OĞLUM,--Baba haber vermeden hafta sonu tatili için gitti ve
sana ulaşmak için çok geç olana kadar ne yapacağını asla öğrenemedim, yoksa
yakalayabilirdim; işte buradayım, bu büyük türbe gibi evde tek başıma. Yarın, erken, Cissie Henderson ile bir randevum var, ama akşam - ve saçmalama, efendim! - beni meraklı gözlerin olmadığı sessiz bir yerde yemekle ağırlamak zorundasın;
ve sonrasında beni istediğin gibi eğlendirebilirsin. Hiçbir mazeret kabul
edilmeyecek; yarın akşamı senin toplumunda geçirmek istiyorum ve yapacağım - ve baban da takılabilir! O yüzden bana doğrudan bir telgraf çek
bunu bana nerede buluşacağımızı bildir--yedide, efendim!--ve bu konuda hiçbir hata olmasın. Buluşana kadar,

"Saygılarımla, G."

Rodney, güncel bir genç kadının bu karakteristik notasını okurken, varlığının bir yerinde onu hoş bir
küçük heyecanın farkına varmasını sağlayan bir tel titredi. Austin gevezelik ederken bile, kendisinin de hanımın "babasının takılmasına" izin vereceğini ve sonuçları ne olursa olsun akşamı onun topluluğunda geçirmesi gerektiğini söylüyordu.

Ziyaretçi ayrıldığında, Rodney'nin ofise giderken Stella'ya onu ne zaman bekleyebileceğini bildirmek için bir telgraf çekeceği anlaşıldı. Austin evden ayrılır ayrılmaz Elmore'a bir telgraf geldi. Telgrafı açtı, Russell Meydanı'ndaki sabırsız hanımdan olduğunu varsaydı; ama yanılmıştı. Mesaj şöyleydi:

"Yarın gelip beni neşelendir. Teyzem dışarı çıkıyor. Yalnız
olacağım. Tom üç gündür bana eşlik ediyor, bu yüzden bir ilaca
ihtiyacım var. Tel örgü. Mutlaka gel.

"MARY."

Mary? Bir an Mary'nin kim olduğunu merak etti. Sonra mesajın Brighton postanesine teslim edildiğini gördü ve anladı. Mary mi? Mary, Mary Carmichael'dı. Onu düşününce gözleri parladı ve ruhu yükseldi. Bir şekilde Mary Carmichael,
dünyada en çok sevdiği kadınsı yaratıktı. Sadece güzel, zarif, zeki, akıllı ve becerikli değildi, aynı zamanda Gladys Patterson'ın ona bir yönden hitap ettiği gibi Mary
Carmichael da başka bir yönden hitap ediyordu. Telgrafı o yönün ne olduğunu ima ediyordu; bir bakıma aynı tüy gibiydiler. Tom Austin onun hayat boyu hayranı, kölesi, itiraf edilmiş bir talibi; büyük ihtimalle bir gün onun karısı olacaktı; yine de, üç gündür arkadaşlığından sıkıldığını telgrafla itiraf ettikten sonra, yakın arkadaşı tarafından "neşelendirilmeye" karşı değildi. Rodney bunun düşüncesine kıkırdadı; bu şey ona çok eğlenceli geliyordu. Az önce Tom, çocuksu bir samimiyetle, dürüstlüğüne olan tek yürekli güveniyle, Brighton'dan ayrıldığını ve yakında en mutlu adam olacağı izlenimiyle geldiğini söylüyordu; ve işte onu mutlu edecek kız, arkadaşlığına karşı bir panzehir için bu kadar hevesliydi, Tom'un açıkça yapmadığı şeyi yapmasını, yani onu neşelendirmesini, ve tuhaf bir teşvik olarak yalnız kalacağını söylüyordu. Zavallı yaşlı Tom! Ne kadar aptaldı ve ne kadar da küçük bir şımarıktı, Bayan Mary!

Ofise giderken Rodney üç telgraf çekti. Biri Kensington'daki Stella'ya
Austin'e, mümkün olduğunca saat ikiye yakın bir zamanda yanında olacağını ve onunla birlikte dışarı çıkmasını umduğunu söyledi; biri Russell Meydanı'ndaki Gladys Patterson'a, Jermyn Caddesi'ndeki bir restoranda tam yedide buluşmasını istedi; biri Hove'daki Mary Carmichael'e, öğlen vakti gelmesi gereken trenle yarın sabah Brighton'a varacağını bildirdi. Bu üç mesajı verdiği kişi bir kadın katipti; kadın onları taradığında, merakla ona baktı; kadının gülümsediğinden şüphelendi.

BÖLÜM V

STELLA

Genel olarak, Rodney Elmore Stella Austin'le keyifli bir öğleden sonra geçirdi. Onu, Stella'nın sevdiği bir yer olan Hayvanat Bahçeleri'ne götürdü. Şüphesiz çok eğlendi. Hayvanları çok severdi, en vahşi olanları bile. Vahşi hayvan evinde,
aslanlar ve kaplanlarla karşı karşıya, Rodney yanındayken,
hafif bir ürpertiyle, yaratıkların hepsi
dışarı çıkarsa ne olacağını merak etti. Kolunu onunkine doğru çekti, sıkıca bastırdı; o da bundan
hoşlandı.

Onun bakış açısından, Kensington'daki eve vardığında onu karşılamasındaki memnuniyet neredeyse acıklıydı.
Ona şehre geleceğini söylemediği için onu nazikçe azarladı.
Ona, bunun ancak son anda kararlaştırıldığını ve
Tom sahneye çıktığında haberi bizzat almayı teklif ettiğinde ona yazacağını söyledi.
Onun onu gördüğüne kendisinin gördüğü kadar sevindiğini kabul etmesi, onun sempatisini o kadar güçlü bir şekilde çekti ki, onu kollarına alıp
orada ve o anda öpmek için neredeyse harekete geçti. Ama kendini tuttu. Eskiden bile
Stella'yı hiç öpmemişti. Her zaman bir öpücüğün ona kendisinden çok daha fazla şey ifade edeceği hissine kapılmıştı; aslında, bu onun gözünde onun kusurlarından biriydi, her şeyin ona kendisinden çok daha fazla şey ifade etmesi. Sık sık onu öpmek isterdi; işleri bir öpücüğün beklenebilecek bir sonraki şey olduğu bir noktaya
getirdikten sonra, onun bunu beklediğinden emindi. Ama
kendini yeterince kontrol altında tutup tam kenarda durdu,
gerekirse, bir gün,
asla ötesine geçmediğini doğru bir şekilde iddia edebilmesinin kendisi için daha iyi olabileceğini aklında tutuyordu.

Normalde böyle bir noktada hiçbir endişesi olmazdı. Garip bir şekilde, bir anlamda, Stella'dan korkuyordu, onda kendisinin hiçbir ortak noktası olmayan temel bir saflık görüyordu.
Onun yaşam standardı kendisininkinden o kadar sonsuz derecede yüksekti ki,
bir süre onunla birlikte olduktan sonra her zaman bir gerginlik hissinin bilincindeydi;
bu, onun rahatça hareket ettiği
seyreltik atmosferde kendini sürdürme çabasından kaynaklanıyordu. Onu
kollarında tutmaya istekli olurdu; bunu çok isterdi; ancak onun tüm temel konularda kendisinden üstün olduğunu bilmek istemezdi; ve bunu
bilmek zorundaydı. Er ya da geç onun ne tür bir
yaratık olduğunu keşfedebilirdi; ancak, böyle bir durumda onun kendi fikrini
saklayacağına inansa da, yine de onun yaptığı
keşfe içerlerdi.

Sonra, yine, kadın zevki titizdi; onun tüm gereksinimlerini
karşılayıp karşılamadığından emin değildi. Bakmaya yetecek kadar hoştu;
güzel gözleri, taze bir teni, şefkatli bir gülümsemesi vardı--bazen
gülümsediğinde onu öyle çok severdi ki, kendini tamamen ona adamamak için elinden gelen her şeyi yapardı. Ancak boyuna göre kısa ve genişti; onun düşüncesine göre, onun figürü onurdan yoksundu. Modern genç adamın, anneye
baktığınızda kızının ne olacağını göreceğiniz fikrine sahipti. Bayan Austin tombul ve anaçtı; Stella'nın da çok geçmeden aynı olacağından korkuyordu. Anaç kadınlardan hoşlanmıyordu; uzun ve zayıf kadınlardan hoşlanıyordu. Sonra bir kadının giyim tarzı konusunda titizdi; kendi deyimiyle, toplumda kayırdığı kişilerin ona itibar kazandırmasını severdi. Stella'nın neredeyse rüküş olduğunu çok sık hissetmişti; asla gerçekten şık değildi. Giysileri kendi türünde iyiydi ama taşrayı ima ediyordu; ya da onları avantaja çevirme
becerisi yoktu. Bir kızın ayağının, kendisinin güzel bir çorap ve Louis topuklu şık bir ayakkabıyla kaplanmasını severdi; Stella, alçak topuklu kullanışlı ayakkabılar ve en sade çorapları giyerdi. Aklında bu şeyler varken, bir keresinde onun gibi giyinmek istediğini ima etmeye cesaret etmişti. Birkaç saniye sessiz kalmıştı ve sonra neredeyse bir fısıltıdan daha yüksek bir sesle ve yere bakan gözlerle şöyle cevap vermişti:

"Belki bir gün yaparsın."

O "bir gün"ün, her zaman hayalini kurduğu gün olduğunun tamamen bilincindeydi. O, onun
olduğu gibi gelmesi için bu kadar istekli olduğundan emin değildi.

Ama o öğleden sonra eleştirel olmaya meyilli değildi. Onu gördüğüne gerçekten
memnundu. Bir süredir tanışmıyorlardı; onun ne kadar neşeli bir kız olduğunu görünce neredeyse
şaşırdı; gülümsemesi alışılmadık
bir şekilde şefkatliydi. Maymun evinden ayrılırken Tom ve Mary'den bahsetti.

"Tom sana o katı yürekli Mary'yi neredeyse umut verici bir noktaya getirdiğini söyledi mi?"

"Gerçekten iyimser görünüyordu."

"Zavallı yaşlı Tom! Eğer söz verirse hemen
geçeceğine inanıyorum; onun sabanlanmasına sebep olan şey kaygıdır. Mary'ye yazdım ve ona ne düşündüğümü söyledim ve onu artık
yerle gök arasında asılı tutmayacağını, fakat hemen
evleneceğini bildirdim. Annem istiyor, babam istiyor, ben istiyorum, Tom istiyor--herkes istiyor. O dünyadaki en sevgili kız; ama o bir kaz."

"Çünkü tereddüt ediyor?"

"Neden etsin ki? Tom onu ​​dünyadaki en iyi koca yapacak--biliyor musun o yapacak."

"Belki de her kız 'dünyanın en iyi kocasını' istemez."

"Akıllıca bir şey mi söylemeye çalışıyorsun? Eğer bir kocası varsa,
elbette vardır. Öndeki şu ikisine bak; onları izliyordum. Sürekli elini uzatıp onun elini hissediyor ya da erkek elini uzatıp onun elini hissediyor. Sizce yeni evliler mi?"

"Yeni evliyken böyle mi davranmak istiyorsun?"

"Bağlı."

"Neye?"

"Ah, bağlı."

"Bunu daha önce söylemiştin. Neye bağlı?"

Birdenbire yüzündeki gülümsemeyi fark etti ve
onu alakasız bir noktaya getirdi --cevabını beklemeden.

"Seni son gördüğümden beri çok uzun zaman geçmiş gibi görünüyor; seni tekrar görmek çok güzel --özellikle de her zamankinden daha güzel görünüyorsun."

"Üzerimdeki bu elbiseyi beğendin mi? Beğenmelisin, senin için özel olarak yaptırdım - kıyafetlerim konusunda çok eleştirelsin."

"Bir erkek, umursadığı kız hakkında eleştirel olmamalı mı?"

"Beni umursuyor musun?"

"Bunu yaptığımı biliyorsun."

"Ne kadar?"

"Sana söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazla."

"Rodney."

"Stella."

"Umarım bir gün, çok geçmeden, yeterince cesaret bulursun."

Meydan okuma doğrudandı. Bu tür konularda o kadar dürtüsel bir yaratıktı ki nabzını dörtnala attırıyordu. Tek bir topluluk olarak, onları koşularına hapseden tellerin arasından
gözleyen tuhaf görünümlü kuşların olduğu bir noktaya gelmişlerdi.

"Stella, beni baştan çıkarmamalısın. Seni kollarıma alabilmek için
neler vereceğimi bir bilsen."

"Rodney, böyle konuşman adil değil. Böyle şeyler söylüyorsun ve bana sanki dünya dönüp duruyormuş gibi hissettiriyorsun,
sonra da daha fazla ileri gitmiyorsun."

"Neden daha fazla ileri gitmediğimi biliyorsun."

"Bilmiyorum! Bilmiyorum!"

Kız dönüp ona baktığında yanaklarının nasıl kızardığını;
güzel gözlerinde yaşlar olduğunu; dudaklarının sanki fiziksel bir acıdan
böyle kıvrıldığını gördü. Kıza gerçekten o kadar düşkündü ki, onun acısını görmek neredeyse dayanılmaz bir hal alıyordu. Kuşlara bakmak için her an gelebilecek seyircilere aldırmadan, kızın iki elini de kendi ellerine aldı. "Stella!"

Duraksadı; duraklamanın onun için ne kadar anlamlı olduğunun, onun sözlerini nasıl beklediğinin farkındaydı. Sözlerinin gelmesine izin verdi.

"Stella, karım olur musun?"

"Olacağımı biliyorsun! Bunu ne zamandır biliyordun, beyefendi? Ne zamandır
sadece istemen gerektiğinin farkındaydın? Bunu düşündüğümde
çok utanıyorum. Bana adil davrandığını düşünmüyorum, gerçekten düşünmüyorum, beyefendi. Çünkü, bilirsin, bir kıza onu umursadığını söyleyip sonra da hiçbir şey söylememelisin. Hatta bazen benimle oynayıp oynamadığını bile merak ettim - oynuyordum! Öyle miydin?"

"Asla. Bunu nasıl düşünebildin?"

"Bir şey düşünmem gerekiyordu, değil mi? Ve - ne düşünebilirdim? O zaman sen
gerçekten ve içtenlikle bana değer veriyorsun?"

"Varlığımın tüm gücüyle."

Derin bir nefes aldı, sanki zevkten iç çekiyormuş gibi.

"Ve sen gerçekten ve içtenlikle benim karın olmamı mı istiyorsun?"

"Tom'un Mary için söylediği gibi--seni elde edersem dünyada istediğim her şeyi elde ederim."

"O zaman, neden daha önce beni elde etmeye çalışmadın?"

"Stella, her erkeğin kendi standardı vardır. Senin paran var; belki bir
gün daha fazlasına sahip olursun; benim hiç param yok; belki de hiç olmayabilir. Bu koşullar altında, senin üzerinde durduğun zemine tapsam da, senden karım olmanı istemeye hakkım yoktu ve yok. Bunu yapma cazibesine
tekrar tekrar direndim, ama--artık direnemezdim. Beni affetmelisin."

"Ne için? Senin 'direnmek' dediğin şey için mi? Emin değilim. Beni bu kadar çok, çok isteyemezdin, yoksa bu kadar uzun süre direnmezdin. Hissettiğim bu."

"Stella, keşke bilseydin!"

"Ve keşke bilseydin!"

"Seni düşündüğüm günler ve rüya gördüğüm geceler!"

"Ve düşünemediğimi ve rüya göremediğimi mi sanıyorsun?"

"Bazen, seni söylenmemiş sözlerle baş başa bıraktıktan ve seni kollarımda tutsaydım neler hissedeceğimi düşündükten sonra, buna
dayanmak oldukça zordu."

"Rodney! - Acaba birileri geliyor mu? Tüm bu sabrından sonra,
tuhaf bir yer seçtin."

Kimsenin gelip gelmeyeceğini umursamadan, kolunu onun beline doladı ve onu
hızla oldukça yetişkin bir ağacın nispeten korunaklı yerine çekti.

Rodney Elmore, Stella Austin ile yola çıktığında, aklından geçen tek şey, ona karısı olmasını
istemekti.
İşler bitince, ne kadar hoş olduğunu görünce hayrete düştü. Tüm bölüm keyifliydi - o kadar keyifliydi ki,
sonunu getirmek istemiyordu. Rubicon geçerken, başka bir
Stella ortaya çıktı. Ona sorduğu basit soru, kızda büyük bir değişiklik yaratmış olan
sihirli bir formül olabilirdi. Ona bu kadar
lezzetli olma kapasitesini hiç hesaba katmamıştı; çünkü o, bir düzine beklenmedik şekilde
lezzetliydi.
Ona karısı olmasını teklif etmeden önce ona düşkündü; yarım saatten daha kısa bir
saat sonra! ona aşık olmuştu. Yeni Stella onu
büyülemişti; o kadar ki, daha önce bir nişanı olmasaydı, onunla belirsiz bir süre Hayvanat Bahçeleri'nde kalmaya razı olurdu. Kendini
kopurmak zorunda kalacağını fark ettiğinde belirgin bir
iğrenme
hissiyatı vardı. Hanımın tavrı da ayrılığı kolaylaştırmıyordu. O,
herhangi bir nişanın, o gün, onu bu kadar ani bir şekilde terk etmek zorunda kalacak kadar önemli olduğunu
göremedi. Onu terk etmezdi de, buna engel olamazdı. Ona, eğer cesaret edebilseydi, Kensington'daki arkadaşlarının evinde onunla akşam geçirmekten çok mutlu olacağına dair, mükemmel bir doğrulukla güvence verdi, ancak cesaret edemedi. Ona, artık böyle sorular sormaya hakkı olduğu için,
nedenini sordu. Ona,
kuzenini hayal kırıklığına uğratmanın, babasını soymaktan neredeyse daha tehlikeli olabileceğinin bilincinde olduğu için olduğunu söylemedi. Bunun yerine, onu iradesi dışında ikna eden
ustaca bir yalan uydurdu.

Sonra, yarın sorusu ortaya çıktı. Elbette, pazar günü olduğu için
bütün günü onunla geçirebilecekti. Orada, yine, daha önceki bir nişan yolunu tıkadı. Onunla birlikte durduğu
hoş zemini hiç tahmin etmemiş olmasına rağmen, nişanı uzun zaman önce yaptığını açıkladı. Sözünü bozmasını mı isterdi? Sözünün kime verildiğine bağlıydı, dedi; o ilk Pazar gününü onunla geçirebileceğini düşünüyordu. Sonra, annesinin kendisini tekrar tekrar ziyaret etmesi için yalvaran eski bir arkadaşı hakkında bir hikaye uydurdu, sonunda ona gideceğine söz vermişti. Annesinin resepsiyonu için her türlü hazırlığı yaptığını biliyordu; şimdi, onu
terk ederse, adaletli olmak gerekirse, ona çok kötü davrandığını hissedecekti. Annesinin böyle hissetmesine dayanamazdı. Annesinin en yakın arkadaşıydı. Adı Staples'dı. Dorking'in diğer tarafındaki küçük bir köyde yaşıyordu. Stella, her neyse, orada geç saatlere kadar kalmak zorunda kalmayacağını düşündü. Buna gelince, söyleyemezdi. Dorking'e giden
Pazar trenleri çok beceriksizdi. Ama buna söz verdi,
terbiyeli bir şekilde kaçabileceği en erken anda, bunu yapacaktı;
ve şehre dönüş saati korkunç derecede geç değilse, sadece yarım düzine kelime için bile olsa,
Kensington'a koşacaktı.
Ama bundan oldukça emin olabilirdi; eğer izin verirse,
Pazartesi akşamının tamamını onunla geçirecekti;
ofisten
doğruca ona gelecekti.

Sonunda, bu anlaşmayla ayrıldılar;
Pazar günü, sadece bir iki dakikalığına da olsa, ona gelecekti ve her neyse,
pazartesi günü ofis işleri bittikten sonra kalan süre boyunca onun sevgili topluluğunun tadını çıkaracaktı.
Ama onun için, o günden Pazartesi gününe kadar dünya
altüst olacaktı.

BÖLÜM VI

GLADYS

Ne kadar acele ederse etsin, Rodney Elmore yedide gelmesi gereken Jermyn Sokağı'ndaki restorana vardığında saat neredeyse yedi buçuktu.
Suç Stella'nındı. Ayrılmayı bu kadar uzun
sürede uzatmasaydı, zamanında orada olabilirdi.
Ama bunu daha önce hiç kızdan haberi olmayan Gladys Patterson'a açıklayamazdı. Kız içeri girdiğinde, girişteki bir koltuktan kalktı,
yüzünde hissettiği kaygıyı yansıtan bir ifade vardı.

"Ne oldu? Bir şey olduğunu ve
sen gelmeyeceğini düşündüm."

"Sevgili çocuğum, bir dizi kazanın kurbanı oldum;
buraya hiç varıp varamayacağımı merak etmeye başlamıştım."

Sonra bir yalan daha söyledi - anlık uydurduğu bir yalan. Yolda bir tane
hazırlama zahmetine girmemişti; Onu
hangi ruh halinde bulacağından emin değildi; bir hikaye bir ruh haline uyabilirdi, bir başkasına.
Yani onunla yalan söylemek nefes almak kadar kolaydı; kendisi
çoğu zaman yalan söylediğinin farkında bile değildi, o kadar gerçekmiş gibi yalan söylüyordu.

"Görüyorsun ya, kafam yarı yarıyaydı ve bir ikilemdeydim.
Belki sen benim yerimde olsan ne yapardın söylersin. Ama şükürler olsun ki sonunda buradayım. En kötüsü,
akşam yemeği sipariş etmemiş olmam veya masa ayırtmamış olmam; yemek ısmarlamamız gerekecek;
umarım _table d'hote_ yemeye değerdir."

Bir masa vardı ve akşam yemeğinin _menüsü_ gayet iyi okunuyordu. Şu anda odanın bir köşesindeki küçük bir masada birbirlerinin karşısında duruyorlardı, her biri olabilecek en iyi ruh halindeydi. O, onun
gelmesiyle birlikte, onu bu kadar iyi bir ruh halinde bulduğu için büyülenmişken, onun
gelmesiyle yaşadığı sevinçle beklemenin gerginliğini unutmuştu. Gerçekten de, çok yüksek bir ruh halinde görünüyordu ve öyle olduğunda
hiç kimse ondan daha iyi bir arkadaş olamazdı. Sonra yemek güzeldi; bu, ikisinin de mükemmel yargıçlar olduğu bir noktaydı.
Russell Meydanı'ndaki ilk akşam yemeğinde, her biri diğerine
hoş bir komedi oynamıştı; bu tür konularda görüşleri olabilecek garip kuzen üzerinde iyi bir izlenim bırakmak için, Gladys sadece su içmişti ve
benzer bir sebepten dolayı, Rodney de aynısını yapmıştı. Ancak daha sonra, daha samimi bir ilişkiye girdiklerinde, ikisinin de içki içmeyen biri olmadığını öğrendiler. Oldukça komikti. Aslında,
masadaki zevkler söz konusu olduğunda, Gladys aslında babasının çocuğuydu; sadece iyi pişmiş yiyecekleri takdir etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bazı şarapların uzmanıydı; ve bu konularda Rodney mükemmel bir ikinciydi.

Yemek yarılanmadan önce, gözlerinde ona benzer bir şeyle bakan bir şey vardı.
Öğleden sonraki bölümü hiç olmamış gibi unutmuştu. Bu, masanın diğer tarafında önünde olmasını sevdiği türden bir kızdı; ne yerse onu yiyen, ne içerse onu içen, ne yaparsa onu yapan; ne isterse onu söyleyebilen biri.
Garip Bay Patterson konusuyla ilgili şakalaştılar.

"Acaba," dedi, "tam şu anda içeri girseydi ne olurdu."

Rodney de bir saniyeliğine sessizce düşündü.

"Bir kere, akşamımızı mahvederdi, çünkü seni hemen
evden gönderirdi."

"Öyle mi? Başlamam gerek. Ondan asla özellikle korkmam ve iki bardak Montebello içtiğimde hiç korkmam - bu iyi bir şişe. Teşekkür ederim; bu üçüncüsü. Beni şaşırtan şey, ondan neden korktuğun. Bana pek fazla şeyden korkan biri gibi gelmiyorsun. Sana sokağın anahtarını verse bile, ofisi söz konusu olduğunda ne fark eder? Kolayca daha iyisini bulabilirsin. Bir yerlerde bir gizem var. Sevgili ihtiyar, çok fazla şey bilmediğimi düşünme. Sana neden bu kadar itiraz ediyor? Ve neden ona bu kadar hayransın? Şimdi senin zamanın - dışarı çık. Temiz bir göğüs geçir - bu bardakla bir sonraki arasında."

"Bana neden karşı çıktığını söyleyemem ama sana temin edebilirim ki
ondan korkmuyorum."

"Saçmalık! Eğer korkmuyorsan, neden benden bu şekilde uzak duruyorsun?--seni çileden çıkaran çocuk! Kendimi şu düşünceyle avutuyorum: Eğer senin arkadaşlığını kaybediyorsam sen de benim arkadaşlığımı kaybediyorsun; çünkü bahse girerim ki sen de beni her iki günde bir görmekten benim seni görmekten
aldığım kadar hoşlanıyorsun."

"Sen de haklısın. Seni bütün gün ve her gün görsem bile
umursamıyorum."

"Bundan pek emin değilim; bir sınırı var. Bir süreliğine sorun olmayabilir; ama, şapkam! Sadece benim arkadaşlığımdan başka hiçbir şey olmadan bir ay geçirdikten sonra sıkılmaz mısın!"

"Neye mal oldun--sadece benim arkadaşlığımdan başka hiçbir şey olmadan bir ay geçirdikten sonra?"

Cevap vermeden önce düşünüyor gibiydi.

"Görüyorsun ya, şöyle bir şey; eğer sen ve ben bir ay veya daha uzun süre yalnız kalsaydık----"

"Daha uzun süre yapmaya razıyım."

"Sen yapar mısın?"

Parlayan gözlerle ona baktı.

"Rodney, sen çok tatlısın. Eğer o kadar uzun süre yalnız kalırsak,
hızı değiştirmemiz gerekir. Sanırım bir erkek ve bir kadın söz konusu olduğunda, hız öldürüyor."

"Bununla ne demek istiyorsun, ey akıllı?"

"Yiyecek bir kilo çikolatan olsaydı, onları istediğin
hızla mideye indirebilirdin ve hiçbir zararı olmazdı."

"Denedin mi?"

"Belki! Ama eğer bir ton olsaydı, çok dikkatli gitmen gerekirdi,
yoksa çok hasta olurdun. Ama o kadar ender görüşüyoruz ki, görüştüğümüzde
hıçkırıklara boğulmak istiyoruz; biliyorum ki, benim açımdan, birlikte olduğumuz kısa süre boyunca
olabildiğince çoğunu senden almak istiyorum."

"Ben de öyleyim, hatta daha da fazlası."

Küçük masanın üzerinden birbirlerine gülümsediler. Sonra,
aşağıya bakarak, dikkatini tabağındakilere verdi.

"Ama tabii ki, bir ay -veya daha fazla- ayrılmasaydık, her şey farklı olurdu."

"Doğru, kraliçe! Ve diyelim ki evlenirdik!"

"Sanırım aldırmam."

"Bunu söylemen çok tatlı. Sadece--baba var!"

"Çok fazla baba var!"

"Eğer isterse beni görmemi ve bu tür şeyleri yasaklayabilir;
ve itaatsiz olduğumu öğrenirse kendini
son derece itici hale getirir. Yine de, onunla başa çıkabileceğimi düşünüyorum. Ama eğer
seninle onun isteklerine aykırı bir şekilde evlenirsem, ondan
bir daha asla bir kuruş alabileceğimi sanmıyorum, ister diri ister ölü; ve senin hemen bir milyoner olma
vaadin olmadığı için, bu ikimiz için de
tuhaf olurdu."

"Olur. Yine de, ona bir şey olması durumunda gizlice nişanlanmamızın rahat olacağını düşünmüyor musun?"

"Ne olacak?"

"Herhangi bir şey--onun yaşadığı türden bir hayat yaşamak."

"Sağlığıyla ilgili bir sorun olduğunu mu ima ediyorsun?"

"Sevgili kızım, bir doktorun ona her şeyden
vazgeçmesi gereken türden bir adam olduğunu söyleyeceğini fark etmek için sadece gözlerini kullanman yeterli. Peki ya o?"

"Beni ürpertiyorsun. Sanki hemen ölmesini bekliyormuşsun gibi konuşuyorsun."

"Hepimiz aleyhimize idam cezası verildi,
ve ne zaman infaz edileceğini bilmesek de, onun gibi bir durumda bunun çok uzun süre ertelenmeyeceğini tahmin etmek mümkün."

"Rodney! Böyle konuşmanı duymak istemiyorum. Bana seninle ilgili sorular sormayı seviyor; yalan söylemekten nefret ediyorum; eğer nişanlıysak ve o da çapraz sorgu ruh hallerinden birindeyse, kendimi zor bir durumda bulabilirim."

Bir garson başka bir yemek getirirken bıçağıyla oynadı.

"Başka bir şey düşün. Varsayımsal bir durum ortaya koyayım. Diyelim ki bir kız bana
sert bir çıkış yaptı, ona
zaten nişanlı olduğumu söylemek isterim."

"Kız kim?"

"Kız da, dava gibi varsayımsal; ama
nişanlandığımızı hissetmek isteyeceğim
durumları düşünebiliyorum."

"Fikrini değiştirdin. Kısa bir süre önce tam tersiydin."

"Konuları değerlendiriyordum. Diyelim ki, baban
ayak bastı ve belirsiz bir süre
birbirimizi görmedik. O zaman
nişanlandığımızı hissetmek
istemez miyim?"

"Nişanlandığımızı istediğin kadar hissedebilirsin, bunu siyah beyaz yazmamıza gerek kalmadan. Sanki ben senin karınmışım gibi benden emin değil misin? Eğer koşullar izin verirse
karın olacağımı bilmiyor musun? Benim senden o kadar emin olmadığımı anlamamı mı istiyorsun?"

"Gladys, sen bir kazsın. Bana kalırsa, bu gece karım olmanı
istiyorum."

"Asıl kaz sensin. Sanki birbirimizi çok iyi anlamıyormuşuz gibi, her şeyin törensel bir zemine oturtulması gerekmeyecek kadar. Formüllere gerek yok."

BÖLÜM VII

MARY

Pazar günü Rodney Elmore, bu tür konularda övündüğü titizlikle üçüncü genç kadınla nişanını sürdürdü. Pullman Limited ile Brighton'a gitti ve istasyonda Mary Carmichael tarafından karşılandı. Onu görünce haykırdı:

"Sen melek! - gelip benimle buluş!"

"Kesin anlamda seninle buluşmaya geldiğimden pek emin değilim.
Yapacak hiçbir şeyim yok; Her zaman bu trenle en tuhaf insanların, en tuhaf hafta sonu insanlarının geldiği hissine kapılırım - peronun nasıl parfüm koktuğunu fark etmedin mi? - bu yüzden gelişinin
genel olarak görülmeye değer olduğunu düşünüyorum. Ayrıca, aramızda kalsın, Tom'un
gelebileceğine dair bir düşüncem vardı. Eğer gelseydi seni tamamen
görmezden gelirdim ve içimdeki bir şeyin onun
geldiğini ve bu yüzden burada olduğumu söylemeliydim. O, büyülenmiş olmaz mıydı?"

Dinlerken ve gözlemci tavrıyla, onun görünümünün ayrıntılarını
gözden geçirirken, Rodney, ilk kez olmasa da, İlahi Takdir'in kızları bu kadar çeşitli
yaratmakta ne kadar cömert olduğunun bilincindeydi.
Evcil erdemlerin simgesi olan Stella; fiziksel
haz için Gladys; gökyüzündeki kemeri andıran Mary, bir erkek
günlerce yürüyebilir ama sonunu asla bulamaz. Onun
düşüncesine göre, gökkuşağı kadar çok renkliydi; güzel olduğu kadar
anlaşılması zordu. Ortalama bir adamın kocası olsaydı, bitişte onu en ufak bir şekilde anlayıp anlamayacağından şüphe ediyordu; Stella onu bile şaşırtma konusunda bir yeteneğe sahipti. Onu uzun zamandır tanıyordu, ancak birçok açıdan hala tamamen
anlayışının ötesinde olduğunu kendi kendine itiraf etti ve karşı cinsten insanları anlama yeteneğiyle, sebepsiz yere
övünüyordu.

Hızla Hove çimenlerine doğru indiler ve hala Queen's Road'daydı ki o şöyle dedi:

"Demek sonunda başardın."

Biraz ürkmüş gibi ona doğru döndü.

"Ne yaptın?"

"Stella'dan eşin olmasını istedin."

"Bunu nasıl bilebilirsin?"

"Benim saf bebeğim, Stella'nın dünyadaki en yakın arkadaşı ben değil miyim? Ve dün öğleden sonra onu terk ettikten hemen sonra, haberi ileten bir telgraf göndermedi mi? Sence bunu benden daha uzun süre saklar mı, özellikle de bunun için Tanrı bilir ne kadar zamandır ayak ucunda durduğumu gayet iyi bildiği için? Ve yarın sabah bana her şeyi anlatan en az yarım düzine sayfalık bir mektup beklemiyor muyum? Ona hemen tebriklerimi ilettim ve neredeyse sana da iletecektim; sonra sabah sen gelene kadar saklayacağımı düşündüm. Tebriklerim, Rodney, canım."

Sahip olmak isteyeceğinden daha fazla şaşırmıştı. Ne kadar da aptaldı! Aklı başında olsaydı, Stella'ya aralarındaki yeni ilişkinin, kamuoyuna açıklamak ona uygun olana kadar gizli tutulması gerektiğini anlatırdı. Mary'ye, o ayrılır ayrılmaz telgraf çekmeliydi! Bundan daha garip bir şey olabilir miydi? Mary içinse, neden başkaları için olmasın? Annesi, babası, kardeşi, kuzenleri ve teyzeleri için; ve çok sayıda yakın arkadaşı vardı. Muhtemelen artık haber elli kişiye ulaşmıştı; bunu ülkenin her yerine yayarlardı. Böyle bir durumu önceden görseydi, Regent's Park'ta yaptığı şeyi söylemektense dilini koparırdı. O aptaldı; bunun bir tür kızın anlatmayı sevdiği bir hikaye olduğunu tamamen unutmuştu. Aklı başında olsaydı, onun arkadaşlarına mutluluğunu ilan etmek için can atacağını bilirdi. Stella ile özel bir anlaşmaya varmak eğlenceli olabilirdi. Ona yalan söyleyebilirdi; hainlik edebilirdi; istediği gibi yapsa da - kalbinin
kırılmasının bir önemi olmayacaktı, yeter ki o
sessizce acı çeksin. Ama eğer onun
karışık akrabaları da bunda rol oynayacaksa, mesele bambaşka bir hal alacaktı.
Annesinden her türlü gevezeliğe katlanmak zorunda kalacaktı.
O aptal Tom, beceriksiz ayağını
kendisiyle hiç ilgisi olmayan bir şeye sokmak isteyebilirdi. En kötüsü de, babasıydı. Rodney, durumu hemen düzenlemek isteyeceğinden oldukça emindi;
kendisinin
onun ellerinde çaresiz kalacağından. Bay Austin, niyetlerinin
açıkça belirtilmesini isteyecekti; bunu elde ettikten sonra, buna
uyulduğundan emin olacaktı. Uzun nişanlara karşı olduğu için,
düğün gününü belirlemek isteyecekti ve bunu belirleyecekti. Rodney, babasının güçlü ellerine teslim edildiğinde, neredeyse farkına varmadan kendini Stella Austin'in kocası olarak bulabileceği düşüncesiyle ürperdi.

Bu düşünce onu ürpertti -- yanındaki genç hanımın da fark ettiği bir gerçek.

"Ne oldu? Sineği salladın! Tebriklerim için bana teşekkür etmedin, ayrıca beklediğim kadar da neşeli görünmüyorsun. Biliyor musun, bana geleceğini bildiğin günden bir gün önce başka bir kıza evlenme teklif etmen pek hoş bir davranış değildi. Anladığın kadarıyla, bana evlenme teklif etmeni bekliyordum."

"En ufak bir ihtimal olduğunu düşünseydim, bunu
çok isterdim."

"Sanırım pratik yapmak için."

"Şey -- sevişmeyi pratik etmek isteyebileceğin kızlar var. "

"Bu söylenmesi hoş bir şey ve sen yirmi dört saatten az süredir ayakta olan nişanlı bir adamsın. Bir taksimetre var - durdur onu! Bu aptal
eski taksinin
şoförüne ödeme yap ve taksiye binelim."

Transfer gerçekleşti, "aptal eski taksinin"
şoförü konuyu biraz açık sözlülükle dile getirdi. Taksiye bindiklerinde, kadın aklındaki fikri ortaya attı.

"Korkunç çimenlere gidip aptal insanları
çirkin elbiseleriyle görmek istemiyorum; seni teyzemin evine götüremem, çünkü, bildiğin gibi, o uzakta ve hizmetçilerin konuşmasını istemiyorum; iki otelde de öğle yemeği yemek istemiyorum, çünkü hepsinden nefret ediyorum; kendi başımıza
olabileceğimiz bir yere gitmek istiyorum, bu yüzden Şeytan'ın
Dyke'ını öneriyorum. Bu taksi gelip oynaşacak; bildiğim en kaba yer burası, bu yüzden
istediğimiz yere gideriz ve istediğimizi yaparız--orada herkes öyle yapar."

Demek ki Şeytan'ın Set'iydi. Taksi "hızla geldi." Otelde öğle yemeği yediler ve ardından Rodney'nin kolunda otelden ödünç aldığı bir halıyı taşıyarak aşağılara doğru çıktılar. Oradaki birkaç kişiyi geride bırakmadan önce yamaçlardan çok uzağa gitmeleri gerekmedi ve sanki dünya kendilerine aitmiş gibi yalnızdılar. Rodney halıyı, arayanların
orada bulabileceği fincan şeklindeki o küçük çukurlardan birinin dibindeki çimlere serdi. Üzerine uzandılar; beyefendi bir puro, hanımefendi bir sigara yaktı. Birbirleriyle olabildiğince rahattılar. Sohbetleri açık sözlülüğün ta kendisiydi.

"Hoşuma gittiğinde," diye gözlemledi hanım, "bu tam da
hoşuma giden türden bir şey. Nişanlısın ve ben nişanlıyım, bu yüzden birbirimize karşı nazik olmalıyız. Seni öpmeme izin verir misin?"

"Hiçbir şekilde."

Eğilip dudaklarından öptü, purosunu çıkardı ve
bunu yapmasına izin verdi. Sonra sigara dumanını yüzüne üfledi ve
güldü. Adam hiçbir şey söylemedi; üç hoş kızla böylesine iyi geçinmenin çok şey ifade ettiğini düşünüyordu. Sonuçta,
Müslüman'ın cennet fikrinde bir şeyler olabilirdi. Adam bir an sessiz kaldı; sonra sordu:

"Neden Stella'ya sordun? Çünkü onun bunu isteyeceğini biliyordun?"

Cevabını düşündü.

"Hayır; hiç de değil. Elbette, başlangıçta bunu hiç düşünmedim,
sonra aniden bunu yapmak zorundaymışım gibi hissettim. Bir tür
hisse kapıldım, çok eğlenceli olacaktı."

"Ve eğlenceli miydi?"

"Kesinlikle; Tekrar baştan yaşamaktan çekinmezdim."

"Sen de istemez misin? Şimdi onunla evlenmek zorunda kalacaksın."

"Öyle mi?"

"Onunla evlenmek istemiyor musun?"

"İstemiyorum."

"Bu talihsiz bir durum çünkü kesinlikle zorunda kalacaksın."

"Göreceğiz."

"Stella görecek - daha doğrusu ailesi görecek. Austin ailesinden başkası olsaydı, senin yılan balığı gibi kayganlığına sahip birinin - "---" derdim.

"Teşekkür ederim."

"Kıvrılıp gidebilirdi; ama eğer kıvrılıp gidersen,
ateşin içine atılmış olur. Aile çok uzun zamandır Stella'dan evlenme teklif etmeni bekliyordu; beklentiyi besledin ve şimdi ona sorduğuna göre, nişanından
sıyrılmaya çalışırsan, Bay Austin işleri o kadar rahatsız edici hale getirecek ki
Stella'yı Bayan E. yapmak senin için daha kolay olacak."

"Ve Tom ile evlenmek istiyor musun?"

"İstemiyorum. Yine de, sanırım yapacağım."

"Neden? Eğer istemiyorsan?"

Bayan Carmichael havaya bir duman bulutu gönderdi.

"Bir kızın konumu bir erkeğinkinden çok farklıdır. Biriyle evlenmeliyim ve
gördüğüm kadarıyla, bu Tom olabilir."

"Neden biriyle evlenmek zorundasın?"

"Saçmalama! Beni bekar bir kız olarak mı düşünüyorsun? Yaşlı bir kız olmaktansa seninle
evlenirim; daha güçlü bir şey söyleyemem."

"İltifat etmenin dostça bir yolu var. "

"Sevgili genç dostum; bir--dost olarak, havamda olduğumda,
çok
aşırıyorsun, sadece çok aşırıyorsun; ama bir koca olarak--Aman Tanrım, bizi kurtar! Eğer
Stella seni benim kadar iyi anlasaydı, kaçmaya en ufak bir eğilim gösterdiğin anda seni bırakmaktan fazlasıyla memnun olurdu."

"Ve, lütfen, nasıl bir eş olacağını düşünüyorsun?"

Yine bir duraklama, havaya daha fazla sigara dumanı yayılırken.

"Adama bağlı."

"Onu ne kadar kandırabileceğini tahmin ediyorum."

"Bir eş olabileceğim, hayatının tüm mutluluğu olabileceğim bir adam hayal edebiliyorum."

"Yapamam."

"Çünkü sen beni benim seni anladığım kadar iyi anlamıyorsun."

"Tom'u nasıl bir eş yapacağını düşünüyorsun?"

"Oh, o memnun olacak."

"Zavallı şeytan!"

"Ben pek emin değilim; memnun olmak iyi bir şey. Her
kolumu boynuna doladığımda bana her şeyi affedecek."

"Anladığım kadarıyla, bir koca olarak benim ve bir eş olarak senin aramdaki fark şu: Ben ortaya çıkacakken, sen
çıkmayacaksın. Bana reddettiğin dokunulmazlıktan neden bu kadar emin olman gerektiğini anlamıyorum."

"Bu dünyada hiçbir şeyden emin olamayacağımızı kabul ediyorum. Bir kadının gözüne toz atma kapasiten
benim bir erkeğin gözüne toz atma kapasitem kadar yüksek. Yine de aramızda bir fark var ki bunun bilincindeyim, ancak şu anda kesin bir tanım yapmaya çalışmak için çok tembelim. Stella'ya neden itiraz ettiğini gerçekten anlayamıyorum; o seni
iyi bir eş yapacak."

"İyi eşlerini as!"

"Çocuğum! Kötü bir çocuk mu istiyorsun? Uygun
olmakta zorluk çekmemelisin."

"Bir günahkar, bir azizle çiftleşirse mutlu olabilir mi?"

"Başka bir günahkarla çiftleşirse daha mı mutlu olur? O zaman benimle
evlenmen iyi olur--ki bundan şüpheliyim."

"Ben öyle düşünmüyorum. Bizimkinin ideal bir birliktelik olacağını düşünmeye meyilliyim."

"Acaba."

"İkisi de diğerinin mükemmel olmasını beklemez; her biri, tamamen bencil nedenlerle
diğerine daha geniş bir özgürlük alanı tanır."

"Demek istediğim, Stella'yı bir kenara atsan ve ben de Tom'u bir kenara atsam ve birbirimizle evlensek bu biraz şaka olmaz mıydı?"

"İkimizin de parasız olmamız gibi bir dezavantajı olmasa bunu hemen yapardım."

"Bu bir sıkıntı, çünkü ikimiz de paranın neyi temsil ettiğine çok düşkünüz. Eğer yılda beş bin doların olsaydı belki seninle evlenebilirdim
sonuçta."

"Eminim evlenirsin."

"Neden eminsin? Kendini beğenmişsin!"

"Eminim."

"Eğer--eğer diyorum--seninle evlenirsem, bana iyi vakit geçirmemi sağlar mısın?"

"En iyisi--kendi kalbinin istediği bir zaman."

"Yapar mısın? Bir sürü elbise?"

"Ruhunun arzuladığı tüm elbiseler."

"İstediğim her şey?"

"Bu çok zor bir istek. Ben sadece insanım."

"Bu kesinlikle doğru. Tom'dan bile daha cömert olmana şaşırmam."

"Ben böyle şeylere cömertlik demem. Bir erkek, gelecek iyiliklere karşı canlı bir his beslediği için önemsediği bir kadına bir şeyler verir."

"Bu çok açık. Bana zaten bir iki önemsiz şey verdin. Bu,
gelecek iyiliklerin canlı bir hissiyle mi oldu?"

"Belki."

"Seni zavallı! Bana biraz değer verir misin?"

"Şimdi sana biraz daha fazla değer veriyorum, gayet iyi biliyorsun."

Döndü ve kulağına bir şeyler fısıldadı. Gülümsedi, ama
sessiz kaldı. Hemen yüksek sesle şöyle dedi:

"Evlensek bu bir şaka olurdu. Şimdi bu fikir
kafama girdi, bir daha çıkaramıyorum. Küçük heyecanlar
her yerimi kaplıyor--sevgili küçük heyecanlar. Umarım benimle evlenirsen
bu, güzellik için kadınların yardımlarından herhangi birine başvurmak zorunda kalmadan önce olur. Beni olduğum gibi, gerçekten en iyi halimde ve en
derin araştırmaya
dayanabileceğim halde sahip olmanı isterim. Ten rengim bana ait; pudra, allık veya kalem kullanmıyorum. Kafamda takma diş yok, hatta durdurulmuş bile. Sadece
başımın tepesinde minik bir yastık var, ki bu da
şu anki saç stilinin kesinlikle gerekli kıldığı bir şey -- benimle ilgili her şey
gerçek."

"Dışarıda."

"Efendim! Sanırım bu kadar kötü bir çift olmamalıyız. Benimle
evlenmek ister misin?"

"Güvenli bir pozisyon verildiğinde, seninle evlenirdim."

"Peki, o zaman sana ne yapabileceğimizi söyleyeyim. Stella ile evlenebilirsin,
ve--onu kloral gibi güzel, acısız bir şeyle ortadan kaldırabilirsin; ve ben
Tom ile evlenebilir ve--onu nazikçe ortadan kaldırabilirim. O zaman ikimiz de
güvenceli bir pozisyona sahip olmalıyız ve--evlenebiliriz."

"Bu fikirde görünenden daha fazlası var."

Sigarasının ucunu üzerinden fırlattı ve güldü.

"Sadece çılgınca davranıyorsun!" diye haykırdı.

BÖLÜM VIII

9.10'DA; YOLCULUĞUN İLK KISMI

Rodney Elmore 9.10'la şehre döndü. Pullman ile seyahat etmeyi planlamıştı, ancak istasyona girdiğinde tren
perondan uzaklaşıyordu. On dakika içinde başka bir ekspresin hareket edeceği bilgisi verildiğinde, bununla yetinmek zorundaydı. Pullman'ın
şüphesiz kalabalık olduğu belliydi; kendisini birinci sınıf bir vagonun tek yolcusu olarak bulduğunda,
bu alışverişten
kaybetmediğini düşünmeye meyilliydi. Mahremiyete ihtiyacı vardı. Olaylar birbirini o kadar çabuk takip etmişti ki;
düşünmesi gereken o kadar çok şey vardı ki küçük bir yalnız kendi kendine paylaşım. Bu nedenle, tam başlama işareti verildiğinde, biri platformda hızla geldiğinde, kapı resmi bir muhafız tarafından
açıldığında ve tren hareket halindeyken bir yolcu bölmesine kaldırıldığında
hoşuna gitmedi; ayrıca, davetsiz misafirin amcası Graham Patterson olduğunu keşfetmesiyle de keyfi artmadı. Bay Patterson o kadar düzensiz bir şekilde fırlatılmıştı ki
bir arkadaşı olduğunu fark etmesi birkaç saniye sürdü.
Üstünü açtı, önce alnını, sonra da şapkasının astarını sildi. Nefes almak için öylesine hızlı
soluyordu ki, eleştirel yeğeni kendi kendine
biraz daha ileri veya biraz daha hızlı koşsaydı, boşuna nefes alabileceğini söyledi; solunum cihazıyla bu kadar zorluk çeken bir adam görmemişti.
Yüzü morarmıştı, gözleri yuvalarından
çıkıyor gibiydi.

Bay Patterson yalnız olmadığı gerçeğini fark edecek kadar kendine gelmeden önce tren Preston Park istasyonundan geçmişti. Ancak sözleri arkadaşını hâlâ tanımadığını gösteriyordu.

"Ben tam olarak trenlerin peşinden koşacak biri değilim."

Rodney konuştuğu anda Bay Patterson'ın içki içtiğini fark etti. Belki de konuşmasını etkileyecek kadar değildi - az önce söylediği sözün tireli biçimi hâlâ nefes almakta zorlanmasından kaynaklanıyordu - ancak onu sarhoşla ayık arasındaki noktaya yerleştirmeye yetiyordu. Elmore hareketsizdi; muhtemelen durumun kasvetli mizahını bozmak istemediği için.
Sessizliği diğer kişiye tuhaf gelmişti. Bay Patterson hemen etrafına baktı sanki bu kişinin ne tür bir insan olduğunu öğrenmek ister gibiydi.
Ancak arkadaşının kim olduğunu anladı.

Keşif onu şaşkınlığa yaklaşan bir hayretle doldurmuş gibiydi. Çenesi düştü, gözleri kafasından daha da dışarı fırladı, yüzü daha koyu bir mor renge büründü; nöbet geçirmek üzere olan bir adam gibi görünüyordu. Yeğeni onu daha önce hiç bu kadar itici bir manzarada görmediğini hissetti. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, ifade edecek kelimeler bulabilmesi için epey bir zaman geçti. Sonra da kelimeler korkunç bir şekildeydi.

"Aman Tanrım!--senmişsin! Lanet olsun!"

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm, efendim."

Cevap o kadar belirgindi ki, Rodney'nin dudaklarından neredeyse farkına varmadan
kaybolmuştu. Bay Patterson üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki
bir süre yeğeni, sık sık tehdit edici olarak gördüğü o apoplektik nöbetin korkunç derecede yakın olduğuna ikna olmuştu. Bay
Patterson'ın kendisi de aldığı riskin farkındaydı. Kendini
kontrol altına almak için gözle görülür bir çaba gösterdi--açıkça acı vericiydi. Parmağını sanki gevşetmek istercesine yakasına koydu; elinin titrediği, dudaklarının titrediği, alnında ter damlalarının
bulunduğu görülebiliyordu. Muhtemelen tekrar konuşabilecek duruma gelmesi bir dakikadan fazla zaman
geçmişti. Yine de sesi biraz kısıktı,
söyledikleri pek net değildi.

"Oğlum, eğer bu sabah sana ulaşabilseydim seni
öldürürdüm."

"Gerçekten de, efendim. Neden?"

Genç adam, büyüğünün durumunu sadece eğlenerek değil, aynı zamanda olumlu bir zevkle izliyordu. İçine bir
kötülük ruhunun girdiğinin farkındaydı. Küstahlığa küstahlıkla karşılık vermeye hazırdı. Bu şişkin akrabası bu sefer onu
ürkütmeye meyilli bulmamalıydı.

Parmağı hala boynunda, sanki yakasını gevşetmek istermiş gibi, Bay Patterson devam etti, biraz boğuk bir sesle:

"Neyse ki sana ulaşmadım, çünkü seni öldürmekten daha kötüsünü yapacağım,
şimdi."

"İyi niyetlerin için teşekkür ederim, beyefendi. Bana henüz
hak ettiğim şeyleri söylemedin."

"Yine o kıza ulaşmaya çalışıyorsun."

"Hoş olmayan ifadeler kullanıyorsun, beyefendi. Korkarım içki içmişsin."

"Sen genç domuz! Sana söylediklerime rağmen, dün gece onu yine
dışarı yemeğe çıkardın."

"Ailenin üyelerine karşı gösterdiğim nezaketsizlikten neden bu kadar rahatsız olduğunu göremediğimi varsayarak,
ifadenin hangi gerekçeye dayandığını sorabilir miyim?"

"Sen genç kelime bükücü! Babanın dilini kullanıyorsun. Bunu inkar mı ediyorsun?"

"Ben de babamın dilini kullanıyorum?"

"Kızımı yemeğe mi götürdün?"

"İspatlaman gereken bu; çürütmek bana düşmez."

"Bu sabah bir adam geldi ve kızımı dün gece Jermyn Sokağı'nda genç bir adamla yemek yerken gördüğünü söyledi. Adamı tarif etti; tarifinden sen olduğunu anladım. Eğer
orada ve o anda sana ulaşabilseydim
sopamı sırtına
çarpıtırdım! Ben----- Yalan mı söyleyeceksin ve sen olmadığını mı söyleyeceksin?"

"Öyleydi."

"Öyleydi?"

"Öyleydi. Neden olmasın? Çok keyifli bir akşam geçirdik, belki de senin
düşündüğünden çok daha keyifliydi. Muhtemelen, Gladys'e sorarsan, kendisi sana bunu söyleyecektir."

"Sen--sen----!"

"Sakin ol--yavaş git! Dikkat etmezsen kriz geçirirsin--biliyorsun
içmişsin."

Muhtemelen böyle ani bir öfkeye yenik düştüğü için, Bay
Patterson yine eski tatsız fiziksel deneyimlerini yaşıyordu, yeğeni ise gülümsüyordu. Konuşamayacak kadar konuşamıyor ve soluk soluğa oturuyordu,
ne konuşabiliyor ne de hareket edebiliyordu. Uzun bir aradan sonra konuşma yeteneği geri geldiğinde, sesi her zamankinden daha kısıktı; her kelime arasında duraklamalarla yavaşça konuştu.

"Tamam, oğlum--gül ama en son sen gülmeyeceksin. Beni, dolandırıcı babanın yaptığı gibi arabaya koymayacaksın; ben seni oraya koyacağım. Kızımla daha fazla alışveriş yapmaya çalışmanın sonucunun ne olacağı konusunda seni uyarmıştım, bu yüzden ne olursa olsun
kendine teşekkür etmelisin."

Durdu, sanki bir anda çok şey söylemekte zorluk çekiyormuş gibi.
Devam ettiğinde, tonları biraz daha netken, daha
acıydı.

"Eve vardığımda, kız arkadaşıma senin ne tür bir adam olduğunu ve
sevinçli babanın ne tür bir adam olduğunu söyleyeceğim. O öğrendiğinde,
sana bir bahse girerim ki bir daha asla isteyerek seninle konuşmayacak;
seninle hiç konuşmadığı için kendinden nefret edecek;
gelecekte sana hiç konuşmamışsın gibi davranacak. Onun da kusurları var,
ama bir noktada babasına benziyor -- bir hırsıza ihtiyacı yok,
özellikle de bir hırsızın oğlu olan bir hırsıza."

Bir duraklama daha; bu sefer, görünüşe göre, nefes almak için değil, sözlerinin arabanın diğer ucundaki gülümseyen genç adam üzerinde tam etkisini göstermesini sağlamak için. Eğer hassas bir noktasına dokunduklarına dair bir işaret arıyorsa
hiçbir şey bulamadı; genç adam gülümsemeye devam etti. Muhtemelen diğerinin sinirlendirmek niyetinde olduğundan şüphelendiği için, kendini daha fazla kontrol altında tuttu. Koltuğuna yaslandı, alacalı renkli
ipek mendilini dizinin üzerine koydu, ilk kez rahat bir
görünüm takındı ve gülümsemeye başladı. "Ancak, ben temkinli bir adam olduğumdan ve bir serserinin bir kıza ne
oyunu
oynayacağından asla emin olamayacağınızdan, iki kat daha fazla
güvence vereceğim; kız arkadaşıma
oyun oynamanızı imkansız kılacak adımlar atacağım. Yarın sabah ilk iş olarak, sahtekar ve hırsız olarak tutuklanmanız için bir emir çıkaracağım ve derhal
uygulanması için talimat vereceğim; yani, görüyorsunuz, genelde olduğum gibi, verdiğimden daha iyiyim. Eğer kız arkadaşıma tekrar
zorla yaklaşmaya
cesaret ederseniz sizi hapse attıracağım konusunda sizi uyardım ve attıracağım. Ama size polise temiz bir çift topuklu ayakkabı gösterme şansı vermeyi taahhüt etmedim; yine de size bir şans veriyorum. Eğer bu saatten yarın sabaha kadar - diyelim ki saat onda - kendinizi ortadan kaldırabilirseniz, yapabilirsiniz. Ama
tetikte olmanız gerekecek, çünkü size söz veriyorum ki eğer polis
kokuyu soğuğa bıraksın, bu benim onları
sizi kovalamam yüzünden olmayacak. İsterseniz yeryüzüne kaçabilirsiniz, ama sizi oradan çıkarırlar.
Sakın kaçma gücünüzle övünmeyin; bileklerinize
kelepçe takacaklar."

Parmak uçlarıyla mendilini alan Bay Patterson,
tekrar dizinin üzerine düşürdü, sanki bir şakadan zevk alıyormuş gibi genişçe gülümsedi.

"Ve İlk Suçlular Yasası'na tabi olacağınızı düşünerek övünmeyin--olmayacaksınız, ben hallederim.
Ofisteki bir çekmecede kilitli bir listem var, mahkemeye
çıkarıldığında sizi şaşırtacak detaylar. Bunu duyduktan sonra hiçbir jüri size merhamet
tavsiye etmeyecek ve bunu yaparlarsa hiçbir yargıç onları dinlemeyecek.
Orada
oturduğunuz kadar kesin olarak uzun süreli bir hapis cezasına çarptırılacaksınız. Hayatının geri kalanında bir suçlu olarak damgalanacaksın.
Sana, hırsız, o kızla eşit olarak ilişki kurmayı öğreteceğim."

Tekrar mendilini aldı; bu sefer dudaklarını silmek için. Ama bu sefer onu dizine geri koymadı; onu elinde tutmaya devam etti -aslında, onu Elmore'a doğru nazikçe salladı.

"Babana bir borcum vardı -öyle bir borcum! Ama bana ödeme şansı vermedi. Şimdi sana bir borcum var -öyle bir borcum daha var- ve ikinize de birlikte ödeyeceğim -Tanrım, ödeyeceğim! Ah, gülümsemeye devam et, küstah herif; umarım gerçeği, olasılığı bulduğun kadar eğlenceli bulursun. Bir polisin elini omzunda ve kelepçeleri bileklerinde hissettiğinde, o zaman gülümsemeyi bırakacaksın.
Yanlış anlama; senin için tek bir kaçış yolu var ve o da babanınki - intihar."

Durarak, Bay Patterson mendilini ceketinin dış göğüs cebine öyle bir şekilde soktu ki etek ucu dışarı çıktı.
Sadece trenin çıkardığı hızla gelen sesle bozulan bir sessizlik oldu.
Birdenbire ayağa kalkan Rodney Elmore vagonda ilerledi ve amcasının hemen önündeki koltuğa yerleşti.

BÖLÜM IX

İKİNCİ

Bay Patterson yeğenine sanki yaptığı yerde büyük bir özgürlük varmış gibi
dikkatle baktı - gerçekten de öyle söyledi.

"Hemen vagonun kendi tarafına geri dön, genç alçak.
Bana bu kadar yaklaşmaya nasıl cesaret edersin? Aynı kompartımanın havasını solumak, yakın çevreniz tarafından kirlenmeden yeterli bir kirlilik değil midir?"

Rodney hiç utanmamıştı ve geldiği yere geri dönme niyetine dair hiçbir işaret göstermedi. Tam tersine, biraz öne eğilerek amcasına yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Yavaşça, efendim, yavaşça! Heyecanlanmanıza izin verirseniz kendinize
zarar verebilirsiniz - heyecan sizin için
en kötü şeydir. "

"Küstahlık etme, genç köpek; bana
küstahlık etmene izin
vereceğimi mi sanıyorsun! Vagonun diğer ucuna mı dönüyorsun?"

"Hayır, efendim; gitmiyorum."

"O zaman----"

Bay Patterson hareket edecekmiş gibi yaptı, sonra kendini tuttu. Rodney sordu:

"Ne yapacaktın?"

"Eğer hemen vagonun diğer ucuna geri dönmezsen
iletişim kablosunu çekip treni durduracağım."

"Ya sonra?"

"Seni tüm tren dolusu yolcudan önce gözaltına alacağım."

"Kimin gözetimine?"

"Bir istasyona varana kadar gardiyan seni kontrol edecek; seni bir polisin
elinde güvende görene kadar seni bırakmayacak. Kaçma şansın
olmayacak; bu gece hapishanede uyuyacaksın. Kendi koltuğuna mı dönüyorsun?"

"Olduğum yerde kalmayı teklif ediyorum."

"O zaman treni durdururum!"

Söylediğini yapacakmış gibi yaptı ama önce ayağa kalkan Rodney elini omzuna öyle bir koydu ki hareket edemedi.
Öfke, Bay Patterson'ın yüzündeki morluğu geri getirdi.

"Bana dokunmaya mı cüret ediyorsun? Sen cehennemlik genç kötü adam - elini çek!"

"İletişim kablosuna dokunmana izin vermeye niyetim yok."

"İstemiyorsun! Bunu göreceğiz."

Anında gördüler. Alarm zilinin siyah düğmesi
Bay Patterson'ın önündeki orta koltuğun üzerindeydi.
Gücünü kullanarak, Rodney'nin tutuşundan kaçarak ayağa kalktı. Elmore onu iki eliyle
omuzlarından tuttu. Bir arbede yaşandı - sert ama kısa. Bir an için yaşlı adam genç adamla boy ölçüşebilirmiş gibi göründü,
ama sadece bir an için. Bay Patterson aniden
sanki tüm sertliği gitmiş ve onu sadece kemiksiz bir et yığını bırakmış gibi
koltuğuna yığıldı. Sadece
sözcükler
söyleyebildi.

"Bunun için acı çekeceksin!"

"Çok dikkatli olmazsan, beyefendi, önce sen acı çekeceksin - sevgili amcam."

"Bana sevgili amcam deme."

"Sevgili amcam."

"Kahretsin, sen----"

Bir küfür seli Yaşlı adamın dudakları, bitirdiğinde, ona daha da koyu bir mor tonu bırakmıştı. Rodney gülümsemeyi
asla bırakmadı. Sel durur durmaz, sevecen hitap şeklini tekrarladı.

"Sevgili amcam" - Bay Patterson soluk soluğaydı, o an konuşamıyordu - "dön ve dön adil oyun, ve adil oyun bir mücevherdir.
Siz sözünüzü söylediniz, şimdi ben de sözümü söyleyeceğim - benimkini sizinkini bulduğum kadar ilginç bulacaksınız.
Öncelikle, size bir veya iki soru soracağım."

"Hiçbir sorunuza cevap vermeyeceğim."

"Ah, evet, ne olduklarını bulduğunuzda cevaplayacaksınız. İlk olarak,
gerçekten ciddi olduğunuzu mu anlamalıyım - sözlerinizi tartın, sevgili amcam! - Gladys'e - ona söyleyeceğinizi söylediğiniz şeyi - ona söyleyeceğinizi söylerken?"

"Eve varır varmaz ona her şeyi anlatacağım--her şeyi--senin ve haylaz babanın hakkında da."

"Anlatacak mısın?"

"Anlatacağım--yaşadığın kadar eminim!"

"Kesinlikle öyle mi? Ve bahsettiğin o emri
çıkaracağına yemin etmeye hazır mısın, yoksa--bu bir şaka
için miydi?"

"Yemin et! Sana yemin etmeyeceğim--sen Doğa'nın hapishane kuşu! Ama şunu
sana temin ederim ki, bu gece bir hapishane hücresinde uyuyacaksın ve daha nice geceler."

Bay Patterson, ipek mendili göğüs cebinden çıkarıp,
alnına tekrar çiseleyen teri silmek için kullandı.

"Anlatacak mıyım?"

"Anlatacaksın."

"Ah, hayır, anlatmayacağım; sen de Gladys'e benim ve babam hakkında o kaba şeyleri
anlatmayacaksın."

"Beni kim durduracak şeytan?"

"Seni durduracak şeytan benim."

Rodney biraz öne eğilmişti. Amcası alnını silme sürecinde durdu ve ona baktı, sanki tavırlarında ona tuhaf gelen bir şey varmış gibi. Genç beyefendinin dudaklarında her zaman olduğu gibi aynı rahat, kayıtsız gülümseme vardı; gözlerinde de bir gülümseme vardı - görünüşe göre amcasını etkileyen garip ifadeyi ona veren bu sonuncusuydu.
Bay Patterson etrafına bakındı sanki bulmak istediği bir şeyi arıyormuş gibi. Rodney tamamen hareketsiz oturdu. Ona bir soru sorduğunda amcasının büzgülü dudakları seğirme eğilimi gösterdi.

"Beni nasıl durduracaksın?"

"Seni nasıl durduracağımı tahmin edemiyor musun?"

"Ben öyle bir şey yapamam. Beni veya herhangi birini durduramazsın. Kızıma ve topluma karşı görevimi yapacağım ve hiçbir şey beni durduramaz."

"Sen bundan daha iyisini biliyorsun. Az önce yüzüne gelen bir şeyden, daha iyisini bildiğini görebiliyorum."

Bay Patterson, şüphesiz ki karşıdaki alarm ziline doğru bir sıçrama yaptı; ancak, kontrolü dışındaki sebeplerden dolayı, hareketleri olması gerekenden daha yavaştı - genç adam onun için çok daha hızlıydı. Tekrar iki omzundan kavrayarak, ilk seferden daha fazla güç uygulayarak, onu
biraz şiddetle koltuğuna geri itti, bu da onun hissini yarı yarıya yok ediyor gibiydi. Rodney ayakta kalırken, onun üzerinde
yüksek bir şekilde dururken, onun atlet
yapısına sahip olduğu daha net bir şekilde algılandı ve eğer tutuşurlarsa, iri adamın onun ellerinde çaresiz kalma olasılığı ne kadar yüksekti. Amcasına, yaşlı birinin isyankar bir çocukla konuşabileceği gibi hitap etti.

"Sevgili amcam, amcalık ilişkinize vurgu yapmama gerçekten izin vermelisiniz, muhtemelen bunu yapmam için son şansım olacak olan şey bu--alarm zilini çalmayacaksınız, treni durdurmayacaksınız. İkisini de yapma şansınız, aya uçmaktan daha fazla değil, o yüzden bunu içki dolu beyninize sokun. Beni Gladys'e iftira atmayacak veya acımasız bir polisin merhametine teslim etmeyeceksiniz. Şimdi bunu benim kadar net bir şekilde göreceksiniz."

Rodney, bakışlarını hala amcasına dikmiş bir şekilde yerine oturdu, amcasının tavrında hem zihinsel hem de fiziksel bir değişiklik olmuş gibiydi. Muhtemelen yeğeni sandığından daha fazla şiddet kullanmıştı. Gücü tükenmişti; hareketsiz bir şekilde, kan çanağı gözlerle Rodney'e baktı, sanki içki aniden etkisini göstermiş ve beynini şaşırtmıştı. Genç adamın gülümsemesi daha belirginleşti, sanki diğerinin
görünüşünün tekilliğini eğlenceli bulmuş gibi. Konuşurken ses tonu cana yakın ve hoştu.

"Sevgili amcam, eğer sen, dünyadaki tek akrabam,
ilk kez ofisine girdiğimde, senden beklenebileceği gibi bana davransaydın, şefkatli ve değerli bir
yeğen olurdum."

"Sen değil. Daha buraya gelmeden bir hafta önce beni soymaya başladın."

"Öyle mi? Daha o kadar erken mi? Belki de nakit paraya ihtiyaç duymanın ne olduğunu hiç bilmedin."

"On sekiz yaşındayken kendimi yılda elli poundla geçindiriyordum, bunun için de günde on altı saate kadar çalışıyordum."

"Gerçekten de! Hayatının o dönemi daha uzun sürseydi daha iyi olabilirdi. Şu anki
çökmüş durumunda olmazdın."

"Benim durumumda ne sorun var? Hayatımda bir gün bile hasta olmadım."

"Sevgili amcam, eğer berbat bir durumda olmasaydın, daha önce o alarm zilini çalardın, değil mi? Ama, sadece bir veya iki ayak mesafede olmasına rağmen, asla çalamazsın--asla, çünkü sen
çürümüşsün."

Bay Patterson siyah düğmeye doğru baktı. Rodney başını iki yana salladı.

"Bu işe yaramaz amca. Ona ulaşamayacaksın--bunu biliyorsun.
Kendini formda tutmanın ne kadar arzu edilir olduğunun ne güzel bir örneğisin! Görünüşe göre en başından beri beni tahmin ettiğimden daha keskin bir şekilde gözlemledin."

"Beni zannettiğin kadar aptal değilim."

"Öyle değil mi? Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Sen ve ben, en azından Croydon'a varana kadar durmayan bir trenin kompartımanında baş başayken yaptığın gibi beni tehdit etmenin akıllıca bir davranış olduğunu düşünüyor musun?"

"Seni tehdit etmiyorum; küçümsemem. Sadece sana ne bekleyebileceğinizi söylüyorum. "

"Hepsi bu; ve bunu yaparak sorunu basitleştirdin. Eğer
kasabaya sağ salim ulaşırsan, her bakımdan ben ölmüş olacağım; oysa, eğer
kasabaya ölü ulaşırsan, ben--kadife üstünde olacağım, çünkü görüyorsun, sevgili
amca, ben Gladys'in sevgilisiyim; ve o beni, mümkünse, benden
daha çok seviyor. Bunun kanıtları var elimde. O senin tek çocuğun olduğu için,
sen öldüğünde sahip olduğun her şey onun olacak, ki bu da
benim olacağını söylemekle eşdeğer, ki bu tam da istediğim şey. Böylece
hemen anlayacaksın ki--her açıdan--çok büyük bir avantaja olacak senin ölmen."

"Sen genç cehennem tazısı! Senin için talihsizlik, ben ölmedim ve ölmem de pek olası değil."

"Ah, evet, sen öylesin, çok büyük ihtimalle--senin için talihsizlik. Bana
babamın beladan kurtulmak için tek bir yol bulduğunu söyledin--intihar.
En şefkatli tavrınla, bir gün, benim de
sadece tek bir yol bulabileceğimi ima ettin. Nazik iman
bende öyle bir etki bıraktı ki, o zaman geldiğinde asla
kaybolmamak için hazırlıklar yaptım. Bu hazırlıklar
bu zarif küçük kutuda."

Rodney yelek cebinden gümüş iğne kutusu veya iğne kutusu olarak kullanılabilecek bir şey çıkardı.

Amcasının önünde tuttu, amcası da bunu görünce sanki bir dehşet nesnesiymiş gibi
çok duygulandı.

"Sen--sen gözlerimin önünde kendini öldürmeyeceksin, değil mi? Sen--bunu yapmana izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Beni nasıl durdurmayı düşünüyorsun?"

Bay Patterson yine alnını çok renkli ipek mendiliyle sildi.
Acıklı bir görüntü sergiledi. Dudakları seğirdi,
eli titredi ve tüm iri gövdesi bir jöle kütlesi gibi
titriyordu. Sesi kırık ve boğuktu, konuşurken kekeledi.

"Elmore, sen--çok haklısın; ben--ben pek iyi değilim. Ben--ben
son zamanlarda katlanmak zorunda olduğum çok şey oldu ve bu beni çileden çıkardı. Bana
orada olan o
şeyi ver--içinde ne olduğunu bilmiyorum, ya da
bana oyun mu oynuyorsun bilmiyorum, ama--ver onu bana."

"Yakında--vereceğim."

Genç adamın havadar kendine hakimiyeti, yaşlı adamın
tedirginliğiyle neredeyse acı verici bir tezat oluşturuyordu. Saatine baktı, ince,
yuvarlak kutuyu diğer elinin başparmağıyla parmakları arasında tutuyordu.

"Saat neredeyse dokuz buçuk. Geçtiğimiz o istasyon neydi?
Hayward's Heath miydi? Sanırım Croydon'da duracağız, bu yüzden fazla
zaman kaybetmiyoruz. Önerini uygulayacağım, amca--bir farkla. Ben intihar etmeyeceğim ama sen edeceksin!"

"Ben mi?--seni genç aptal!--ne demek istiyorsun?"

"Aslında, pratik olarak zaten intihar ettin."

"Adam deli."

"Muhtemelen--ama bu özel noktada değil. Bana böylesine kaba bir dille ne bekleyeceğimden bahsettiğinde, pratik olarak
intihar ettin, tıpkı--kanıtlamak üzere olduğum gibi. Uzun süreli bir ağır hapis cezasına çarptırılmasından beş dakika sonra, cezasını aldığı mahkemenin hemen dışındaki bir odada bulunan ve hemen hapse atılacağı, gardiyanlarının burnunun dibinde, dudaklarının arasına bir şey
sokup kaçan ünlü finansçının davasını hatırlarsınız. Muhtemelen davayı benden daha iyi hatırlayacaksınız, çünkü o zamanlar ben daha çocuktum; ama ben onu öyle bir amaçla inceledim ki bu güzel küçük kutunun içinde -bunlara magazin dergileri mi diyelim?- her bakımdan yuttuğu dergiyle aynı olan şeyler var. Bir şimşek çakmasıyla öldürüyorlar. Bunlardan birini elinin altında bulunduran hiç kimse onu kaçmaktan alıkoyamaz. Bunlardan birini yutacaksın amca--bu."

Rodney gümüş kutusunun kapağını açarak kapağını çıkardı ve
küçük bir naneli pastil gibi görünen bir şey aldı, parmağıyla başparmağı arasında tutarak.

"Görüyorsun amca--bu; sanki ölüm olabilecek en düşük
adıma indirgenmiş. "

O anda Rodney amcasının üzerinde yılana atfedilen muhteşem özelliklerden bazılarını uyguluyormuş gibi görünüyordu. Şüphesiz Bay Patterson, önündeki bu genç adamın tahmin ettiğinden çok daha tehlikeli olduğunu; kötülük kapasitesini küçümsediğini; kız kardeşinin oğluyla olduğu kadar bir kaplanla da kendini kapatabileceğini yeterince canlı bir şekilde fark etti. Ancak bu fark
çok geç geldi. Bunun gücü, kalan birkaç irade gücünü yok etme etkisine sahipti. Yeğeninin içinde bulunduğu ölümcül amaç karşısında, felçli gibiydi. Sadece daha da morarıp geveleyebiliyordu.

"Bana cehennem oyunlarından hiçbirini oynama, sen-sen
kötü adam! Lanet olsun, neden o zile yetişemiyorum!" Ayağa kalkmaya çalıştı ama görünüşe göre, sanki
koltuğuna yapıştırılmış gibi hareket edemiyordu. Tehlikenin yaklaştığının farkındaymış gibi,
sesini gürültülü bir çığlığa yükseltti.

"Sakın--sakın bana dokunmaya cesaret etme! Sakın--sakın bana dokunmaya
cesaret etme! Yardım edin!"

Amca yardım istemek için ağzını açtığında yeğen onu boğazından yakaladı ve
gümüş kutudan çıkardığı minik beyaz eşkenar dörtgeni dudaklarının arasına kaydırdı. Sonra çenesini bir
klik sesiyle yukarı kaldırdı ve bir daha
söndüremeyecek şekilde kapalı tuttu. Başını geriye doğru zorlayarak sıkıca kavradı. Amcası, Rodney'e sanki arabayı sallamış gibi görünen bir
kasılmaya yakalandı. Neredeyse aynı anda sanki tüm canlılığı
tükenmişti. Yeğen cansız bir cesedi tutuyordu.

BÖLÜM X

ARAÇTA - YALNIZ

Graham Patterson, o son kasılmanın acısı içinde neredeyse
koltuktan kaymıştı, böylece çok az bir şeyle
yerde olacaktı. O ana kadar bir an bile aklını kaybetmemiş olan ve o zaman bile bunu koruyan yeğeni, kayıp. Böyle bir tutum
bir intihar için uygun olarak kabul edilir miydi? Yani, bir doktor -herhangi bir doktor- potasyum siyanürle kendini öldüren bir adamın, koşullar altında, oldukça makul bir şekilde
böyle bir tutumla ölebileceğini veya öldükten sonra bu tutumu benimseyebileceğini iddia etmeye hazır mıydı? Rodney'nin
doğaüstü keskin vizyonuna göre amcasının
görünüşünde bunun kaçınılmaz olarak bir intihar vakası olduğunu pek de işaret etmeyen önemsiz şeyler vardı.
Yaka biraz buruşmuştu; kravat biraz düzensizdi; hatta boğazının derisinde parmaklarının izleri olduğunu
sanıyordu.
Onu büyük bir
güçle kavradığının bilincindeydi --belki biraz beceriksizce; yaka ve kravatla temas etmekten kesinlikle kaçınmalıydı, ancak şüphesiz izler
silinecekti. Gerçekten de, daha yakından eğilirken bunların yalnızca hayalinde var olmadığından emin değildi; ışık iyi değildi; emin
olamazdı. Becerikli parmaklarıyla yakayı düzeltti, kravatı yeniden düzenledi--o kadar ustalıkla ki, hiç kimsenin
kendisinde bir sorun olduğunu fark etmeyeceğine ikna olmuştu.
Vücudunu biraz kaldırdı, böylece ona daha doğal bir
pozisyon gibi görünen bir şekilde, koltuğun kenarındaydı; daha
iyi görüneceğini hissetti. Amcasının ne kadar ağır olduğunu görünce şaşırdı--onu kaldırmak için epeyce çaba sarf etmesi gerekiyordu.

Gümüş kutunun içindekileri eline çevirdi.
Yedi tane minik eşkenar dörtgen vardı. Üçünü kutuya geri koydu ve koltuğa koydu; diğer dördünü yanına koydu.
Ceketinin iç cebinden bir
zarf çıkarıp bir köşesini kopardı. İçine dört tane magazin dergisini yerleştirdi, dikkatlice katladı ve yeleğinin
cebine koydu. Sonra kutunun kapağını amcasının yanındaki koltuğun koluna dengeledi; kutunun kendisini amcasının sol elinin parmakları arasına yerleştirdi, içinde diğer üç magazin gazetesi vardı. Parmaklar o kadar sıkı kenetlenmişti ki Rodney kutuyu yerleştirmek için yeterince güç kullanmak zorundaydı. Sonra, karşısına oturdu ve amcasını bir sanatçının ayrıntı gözüyle dikkatlice inceledi. Şu anki tavrıyla, içindekileri sıkıca tuttuğu açık kutuyla, kaskatı kesilmiş parmaklarıyla, Rodney'e bir adli tabibin jürisine Graham Patterson'ın ölümünün tek olası açıklamasının intihar olduğu talimatını vermek zorunda kalacağı gibi geldi. Hangi noktadan emin olduktan sonra, arabanın diğer ucuna çekildi, istemeden de olsa, ölen adamın çok yakın bir yerde olmasının istenecek bir şey olmadığı hissinin bilincindeydi. Orijinal yerine oturdu, beyaz patiska mendilini çıkardı ve parmaklarını nazikçe sildi, onlara yapışmış hoş olmayan bir şeyin olduğunu ve bunu çıkarmanın daha iyi olacağını düşündü. Sonra durumu düşünmeye koyuldu. Sigara içen biri, dalgınlıkla ve olağan bir şekilde çantasını çıkardı ve bir tane yakmak üzereyken bunun tehlikeli bir şey olabileceği aklına geldi. Sigara içen bir vagon değildi; eğer keşfedildiğinde yoğun bir duman kokusu varsa -ve hiçbir şey sigara gibi kalmaz- amcasının sigara içmediği gösterilebilirdi ve şu soru ortaya çıkabilirdi -kim içmişti? Çantayı cebine geri koydu. Bunu yaparken tren bir sinyal kulübesinin önünden hızla geçti. Sinyal görevlilerinin trenlerin yanından hızla geçerken gördükleri garip şeyleri okuduğunu hatırladı. Amcası bulunduğunda, kapsamlı soruşturmalar başlatılacaktı. Muhtemelen bir sinyal görevlisi onların mücadele ettiğini görmüştü veya gözüne çarpan bir şey. Amcası tek başına bulunacaktı. Sinyal görevlisinin hikayesi, yolculuğun bir noktasında onunla birlikte vagonda birinin olduğunu düşündürebilirdi. O
biri ne olmuştu? Sadece soru bile bir haykırış başlatabilirdi. Rodney, biraz şokla, amcasının Brighton platformunda bir görevli tarafından kısmen vagona
itildiğini hatırladı. Graham Patterson dikkat çekici görünümlü bir kişiydi;
peronda aceleyle
geldiği için çarpıcı bir görüntü sunmuş olmalıydı. Keşif gerçekleştiğinde, görevli
olayı hatırlayacak ve onu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıyacaktı.

Şişman adamı içeri iterken vagonda birinin olduğunu fark etmiş miydi? Rodney, büyük olasılıkla fark etmiş olduğunu kabul etmek zorundaydı. Kendisiyle ilgili olarak,
Rodney olayların tüm sırasını hatırladı. Pullman hareket ederken bilet denetçisine nasıl koştuğunu; adamın kapıyı yüzüne çarparak, on dakika içinde başka bir trenin hareket edeceğini nasıl bildirdiğini. Genç beyefendi, adamın açıklama yaparken onu baştan aşağı süzdüğünden şüphelenmişti. Onu baştan aşağı süzmüş olabilecek başkaları da vardı. Rodney, kendi tarzında, belki de amcası kadar dikkat çekici bir figür olduğu konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı - çok uzun, çok dik, çok bakımlı, çok yakışıklı, görünüşünde neredeyse bir ayrıcalık havası olan bir şey vardı. Yönlendirildiği gibi başka bir platforma birkaç adım
yürümüştü; kapıdaki adam da biletini keserken onu baştan aşağı süzmüştü; neredeyse tamamen kendisine ait olan
platformda ağır ağır yürümüştü; kendisine uygun olacağını düşündüğü bir arabaya
ulaştığında, açık kapıda bir iki saniye durmuştu - hatırladığı kadarıyla, daha sonra amcasına içeri girmesine yardım eden görevlinin tam önündeydi.

Bu küçük gerçek aklına gelince çok dik oturdu. Adamı süzdüğünü çok iyi hatırlıyordu, kesinlikle onu
herhangi bir yerde tekrar tanıyacaktı. Hiç şüphe yok ki adam onu ​​süzmüştü ve
zihninde onun benzerini görmüştü. Adam onun kompartımana girdiğini ve kapıyı kapattığını görmüştü; birkaç dakika sonra amcasını içeri almak için kapıyı tekrar açmıştı, amcasının çoktan içeride olduğunu gayet iyi biliyordu. Kaza daha sonra yeğen için çok
rahatsız edici olabilirdi; hiç kimse
bu pozisyonun olanaklarını ondan daha net
takdir edemezdi.

Konuyu düşündükçe, yaptığı şeyde bir
hata yaptığını düşünmeye meyilliydi. Böyle bir şey hakkında o kadar yaygara koparılır ki, her durumda, insan bir risk alır. Kendi durumunda
riskin doğasının tam olarak ne olacağını takdir etmek için daha fazla zamanı
olsaydı --tereddüt edebilirdi. Eğer olsaydı,
kuzeninin iyi niyetinden
silinirdi ve--babasının oldukça melodramatik
dilini benimsemek gerekirse--"suçlu olarak damgalanırdı", bu yüzden
çok daha iyi durumda olmazdı. Felsefi olarak bakıldığında yaptığı şeyin sonucu şuydu: Amcasının istediğini yapmasına izin verseydi, yıkım kesindi, oysa işler böyleyken en azından kötü günü erteleme şansı vardı -belki de belirsiz bir süreye. Dahası; bu arada çok eğlenebilirdi. Ve bunu başaracaktı. Kendine bu sözü verirken gülümsedi. Yine de, gülümsemesine rağmen, iyi vakit geçirmeyi teklif ederse, amcasının diğer taraftaki koltukta olduğu yerde rahatına devam etmemesi gerektiğini fark etti. Eğer Graham Patterson'ın intihar ettiğini dünyanın kabul etmesini gerçekten istiyorsa, aynı kompartımanda bulunmamalıydı. Bu kesindi. Birisi ona, "durmayan" olduğu varsayılsa da, her ekspres trenin, bir sinyalin aleyhine olması nedeniyle en azından bir kez durduğunu veya en azından çevik bir yolcunun güvenle inebilmesi için yeterince yavaşladığını söylemişti veya bir yerde okumuştu. Şimdiye kadar o tren ne durmuş ne de yavaşlamıştı. Saati ona, amcasının hayatta olduğu
on dakika önceye kadar yirmi kala olduğunu söylüyordu. Bundan daha uzun zaman önceymiş gibi geliyordu. Gündüz vakti hat hakkında oldukça fazla bilgisi vardı; geceleri farklıydı. Nesneleri -hatta istasyonları- ayırt etmek zordu. Başını çıkarmadan açık pencereden baktı. Açık arazide, muhtemelen balastın tepesinde koşuyor gibi görünüyorlardı. Az ve seyrek de olsa ışıklar seçebiliyordu; bir dizi ağacın yanından geçiyor gibiydiler, ötelerinde büyük bir bina vardı. Bir istasyona çarptılar -Earlswood'du; Earlswood Akıl Hastanesi'ni yeni geçmişlerdi. Hemen, Redhill'deki Güney Doğu istasyonunu atlatan hattın yeni bölümüne varacaklardı. Bu istasyonla Purley arasında bir istasyon yoktu. Treni, biraz yavaşlasa bile, nispeten güvenli bir şekilde istediği yerde bırakabilirdi. Karanlıkta o hızla hareket ederken inmeye çalışmak intihar etmekle eşdeğer olurdu. En iyi ihtimalle ciddi bir yaralanmadan kaçınmayı umamazdı. Beklemeliydi --yavaşlayana kadar.

Motorun düdüğü çaldı; tren yavaşlamaya başladı. Anında öne eğildi, parmakları kapının içindeki kulptaydı. Tren daha da yavaşladı; bir tünele girdi, yavaşladı
; tünelin kalbinde durdu --ölü. Tanrılar
onun yanındaydı. Yine de bir an bile aklını kaybetmedi. Sinyal onlara karşıydı --bu yüzden durmuşlardı. Solda mıydı sağda mıydı? Sinyal tarafında, muhafız muhtemelen başını vagondan dışarı çıkarmış olurdu;
muhtemelen yolculardan bazıları da bunu gözlemliyor olabilirdi. O taraftan çıkmak ölümcül olurdu; kapısı açılırdı;
indiği görülebilirdi;
ateşten atladığı görülebilirdi;
bir sürü sonuç doğabilirdi.
Kendi penceresinden baktı; önünde veya arkasında sinyal yoktu. Sonra
diğer tarafta, solda, tünelin duvarına karşıydı.
Altı fitlik yola baktı.
Trenin tüm uzunluğunu görebiliyordu;
pencerelerin hiçbirinde bir baş belirtisi yoktu. Zaten
kolunu çevirmişti, kapıyı ayaklığa basacak kadar
geniş açmıştı, kapıyı kapatmıştı ve kalıcı yola düşmüştü.
Amcasını yolculuğuna tek başına devam etmesi için bırakmıştı. Dik duruşunu birileri görmesin diye
yere olabildiğince
yakın çömeldi. Tren çok yavaş hareket etmeye başladı. Az önce
çıktığı kompartımanın yanındaki kapı açıldı, bir
şekil ayaklığa geldi, kapıyı kapattı, tren hareket halindeyken
balasta sıçradı. Rodney bir an için korkunç bir sanrının kurbanı oldu; ona göre sanki kendi kompartımanının kapısı açılmıştı; sanki Graham Patterson
yanına inmişti.
Kendini haykırmaktan alıkoymak için parmak uçlarını avuçlarına bastırdı.

BÖLÜM XI

YABANCI

Tren yavaşça gürleyerek geçti; pencerelerden bakan
Rodney ne biliyordu ne de umursamıştı. Muhafızın minibüsünün geçtiğinin farkındaydı, sonra tren gitmişti. Arka lambaların karanlıkta giderek daha hızlı hareket ettiğini görebiliyordu. Kendisi hareketsiz bir şekilde devam etti. Artık inenin amcası olmadığını, açılanın bir sonraki kompartımanın kapısı olduğunu anlamıştı. Kendi hareketlerinin gözlemlendiğine inanamıyordu. O anda kafasını
çıkartmamış birinin, hatta yan komşusunun bile, bunları görebileceğinden şüphe ediyordu. Hiçbir kafanın çıkmadığından emindi. Bu bir tesadüftü, garip bir tesadüftü, ama daha fazlası değildi. Birisinin de treni alışılmadık bir şekilde inmek istemesinin nedenleri vardı; kendisinin çoktan
çıktığının farkında olmayan biri. Muhtemelen fark edilmemişti; hareketsiz kalırsa fark edilmeyecekti. Yabancı, yakın çevresinin farkına varmadan sendeleyerek yürüyecekti; Yabancı hangi yöne giderse gitsin,
diğer yöne gidecekti.

Tren artık kalkmıştı, tünelde çok sessizdi; hava
yakındı, duman doluydu, bu hem boğaz hem de gözler için kötüydü. Rodney'nin omzuna bir iki kez bir şey düşmüştü. Tünellerde bazen nemli olduğunu duymuştu; muhtemelen
yukarıdaki tuğlalardan düşen nemdi. Ondan kaçınmak için hareket etmek istiyordu,
ama ses çıkarmaktan çekiniyordu --yabancı hareket edene kadar. Yabancının ne yaptığını merak etti; sessizlik
ona doğaüstü bir süre gibi görünen bir süre boyunca devam etti. Muhtemelen,
kendisinden daha şanssız olan yabancı inerken yaralanmıştı,
bu da sessizliği açıklıyordu. Eğer öyleyse, kendi durumu
zor olabilirdi. Önce o hareket ederse, yabancı yardım isteyebilirdi,
reddederse yaygara koparabilirdi --öyle bir yaygara koparabilirdi ki
treni terk ettiği gerçeği keşfedilebilirdi.

Hala ses yoktu. Bir an için durum daha hassas bir hal almaya başlamıştı. Sonsuza dek öylece çömelmiş halde kalamazdı,
omzuna büyük damlalar düşerken. Ne yapmalıydı?
Soru onun için cevaplanmıştı.

"Seni yakaladım!"

Kelimeler kulağına fısıldanıyordu. Birdenbire doğruldu,
aklını kaçırmış bir şekilde.
Dürtüsü uçmaktı --herhangi bir yere, her neyse. Sonra onu asla uzun süre terk etmeyen o harikulade zihin varlığı geri geldi; acele etmesinin
felakete yol açabileceğini fark etti.
Dik, hareketsiz, yumruklarını sıkmış, her şeye hazırlıklı bir şekilde dimdik durdu.

Bir şey geldi; parmakları ceketinin koluna konmuştu. Gelmelerine karşı hiçbir
kızgınlık belirtisi göstermedi, dokunuşları o kadar yumuşaktı ki neredeyse
tehlike olduğunu ima etmiyordu. Karanlıkta ona bir ses geldi,
kulağına fısıldayarak onu bu kadar
korkutmuş olan ses.

"Bu senin harika bir fikrindi--harika."

Rodney'nin keskin işitme duyusuna göre seste tuhaf bir
nitelik vardı; bunun bir erkeğe mi yoksa bir
kadına mı ait olduğundan emin değildi. Tekrar geldi. "Daha önce hiç tünelde bulundun mu? Ben bulunmadım."

Son iki kelime kesinlikle bir erkeğe ait olan bir kıkırdamayla söylendi, yine de sesin kendisinin eril veya dişil olabileceğini hissediyordu. Sesler konusunda titiz bir zevki vardı; duyduğu
koşullar dışında, bu ses onu
hoş olmayan bir şekilde etkiliyordu. Devam etti ve tiksintisi arttı.

"Buraya, tünele girmemizin
her zaman bir inanç maddesi olarak kabul ettiğim bir şeyi kanıtladığını biliyor musun; kedi gözlerimin olduğunu - kesinlikle? Komik değil mi? Seni görebiliyorum - açıkça değil,
ama yeterince iyi. Şimdi beni hiç göremediğini söyleyebilirim!"

Rodney göremedi; yabancının onu görebileceğine inanmıyordu.
Karanlık, bir duvar gibi etraflarındaydı.

"Gel!"

Kolunun üzerinde duran parmakların kolunun altından kaydığını hissetti.

"Sana rehberlik edeyim; seni döndüreyim. Bu tarafa, sinyale doğru gideceğiz. Gördün mü? Tehlikeye ayarlanmış. Bazıları
oldukça tehlikeli bir konumda olduğumuzu söyler."

Yine o tatsız kıkırdama.

"Umarım gergin hissetmiyorsundur; hissetmene gerek yok. O sinyal çok
uzakta değil ve ona ulaştığımızda açıktayız. Tam olarak
nerede olduğumuzu biliyorum; burası Redhill tüneli. Sadece karanlıkta, belirsiz bir şekilde, ama yine de görebiliyorum, ayrıca tuhaf bir şekilde, yerelliğin çıkıntısına da sahibim. Benim için neredeyse ek bir duyuya denk geliyor.
Her zaman nerede olduğumu biliyorum, garip bir yerde olsam bile;
daha önce bulunduğum bir yerde
çevrem hakkında inanılmaz bir algıya sahip oluyorum. Üç yıl boyunca buraya oldukça yakın bir yerde yaşadım --Earlswood Akıl Hastanesi'nde, bir hasta olarak."

Earlswood Akıl Hastanesi! Sonra yaratık bir deli oldu. Bu, sesinin, tavrının, yaptıklarının tekilliğini açıklıyordu. Rodney'nin aklına bir fikir geldi. Yaratık küçüktü; elini kolunun altına koyup yanında hareket ederken, muhtemelen omzuna
ulaşmadığını hissetti. Onu tünelde bırakmak kolay olurdu. Bir deliye ne
olduğunun ne önemi var?

"Ben olsam bırakmazdım; işe yaramazdı."

Kelimeler o kadar yerindeydi ki, Rodney istemeden irkildi. O
konuşmamıştı. Yaratık beyninden geçenleri okuyabilir miydi?

"Bazen insanların düşüncelerini, yüzlerini göremediğimde bile, sanki yüksek sesle söylemişler gibi, aynı netlikte okuyabiliyorum - gerçekten! Garip değil mi? Ah, oldukça yetenekliyim. Benim argümanım her zaman, genel olarak, bir delinin sadece anormal olduğu, daha fazlası olmadığıdır. Ara sıra beynime bir bulut çöker; görebiliyorum, geldiğini hissedebiliyorum; sonra, belirsiz bir süre boyunca, tanrıların
kucağındayım. Geçtiğinde, duyularım diğer insanlarınkinden daha keskin oluyor - anormal derecede keskin, bunu bir gerçek olarak biliyorum. Şimdi, sana söylediğim gibi, açıktayız - bak! yıldızlar parlıyor. Tünele geri bak; karanlığın dehşeti değil mi? Benim bildiğim dehşet gibi. Eğer o kıyıya tırmanırsak, muhtemelen tepedeki çitte bir boşluk bulacağız; demirciler genellikle çitte bir boşluk bırakır bir tünelin duvarına yakın, böylece çizgiye inebilirler. Sana söylediğim gibi, işte boşluğumuz; şimdi çitin üzerinden, gerisi kolay yelken açmak."

Rodney'e, treni terk ettiğinden beri zihninde bir şeyler
olmuş olmalı gibi geldi; sanki birdenbire, bir rüyanın
rolünü oynuyormuş gibiydi. Sessizce, en ufak bir
itirazda bulunmadan, yabancının onu tünelden dışarı, dik yamaçtan yukarı çıkarmasına izin vermişti -- ona tamamen hükmetmek için. Şimdi, oldukça büyük bir
açık alanda duruyor gibi görünmeleri dışında,
onların nerede olduklarına dair en ufak bir fikri yoktu; ama yabancıya her şey açıktı.

"Sağımızdaki büyük bina bir yetimhane - St. Anne's; sanırım
onların arazisindeyiz. Sola doğru düz devam edersek
anayola varırız, buradan Redhill istasyonuna sadece birkaç dakika
varırız, oradan da kasabaya yolculuğumuza devam ederiz. Oldukça
ilginç bir bölümdü, değil mi? Bana çok
eğlence verdiğin için sana minnettarım. Bir trende nadiren bu kadar eğlendim, Bay Elmore."

Yaratık ismini biliyordu! Nasıl? Kimdi? Ne anlama geliyordu? Tekrar
onu boğazından tutup--soruyu kendi
tarzında
çözme dürtüsünün farkındaydı. Yaratık ismini nasıl
bildi? Hiçbir anlaşılır ses çıkarmamış olmasına rağmen cevabını almıştı.

"Açıklaması basit, açıklamalar genellikle öyledir. Amcanın
sana sonlara doğru oldukça duyulabilir bir ses tonuyla adınla hitap ettiğini duydum. Çoğu insan bir bölmeyi diğerinden ayıran bölmenin
ne kadar ince olduğunu bilmez. Biliyor musun, bazı durumlarda
papier-mache'den yapıldığını duydum--süslü! Bir konuşmanın bitişik bir bölmede olup olmadığını her zaman duyabilirsiniz - özellikle de işitme duyunuz benimki kadar iyiyse - denediğinizde ne kadar çok şey duyabildiğinize şaşırırsınız - bu da benim
bir diğer
hediyemdir. Kulağım çoğunlukla bölmeye yapışıktı.
Elbette her şeyi duyamıyordum - ve görmek isterdim - ama genel bir fikir edinmemi sağlayacak kadarını topladım,
özellikle amcanıza şiddet uygulamaya ve onu
koltuğuna fırlatmaya başladığınızda - bu kusuyordu. Görüyorsunuz ya, ben
onun tarafındaydım. Ve tabii ki, ikiniz de sesinizi yükselttiğinizde çok fazla şey duyabiliyordum.
Ardından gelen sessizliğe hiç şaşırmadım. Anladım - oh, anladım! En azından, sanırım anladım. Kompartımandaki tek bir kişinin sayıldığı gayet açıktı ve tabii ki bunun sen olduğunu biliyordum. Kendi kendime dedim ki: 'Şimdi, orada tek başına ne kadar kalacak acaba? Tren durursa veya yavaşlarsa, dışarı çıkmak için ilk fırsatı değerlendirecektir ve eğer o dışarı çıkarsa ben de dışarı çıkacağım.'
Bir tünelde durması ve bu nedenle, ikimizin de görülmeden dışarı çıkabilmemiz şans değil miydi? Gerçekten büyük bir şans! İşte buradayız, ana yolun hemen üzerinde, istasyon önümüzde bir taş atımı kadar uzakta."

Rodney, yan yana, kelimelerle kolayca
giydiremeyeceği duygularla engebeli zeminde yürürken yabancının söylediklerini dinledi. Hiç şüphe yok ki bu bir
deliydi; ama ne kadar rahatsız edici bir
deliydi! İlk dürtüsüne göre hareket edip onu tünelde bırakmak daha akıllıcaydı. Şimdi
çok
geçti; onu orada bırakmak aynı şey olmazdı. Yine de,
eğer onunla birlikte devam ederse, onu nasıl susturacaktı? Neyle
onu aptallaştıracaktı? Karşılaşabilecekleri ilk kişiye tüm hikayeyi
anlatmasını nasıl engelleyebilirdi? Bir kez daha,
tek bir hece bile söylememiş olmasına rağmen, bir cevap geldi.

"Benim gevezeliğimden etkilenmezsin, ben o tür bir insan değilim--en azından,
bulut henüz uzaktan. Sonrasında, inan bana, kimse
söylediklerime kulak asmıyor. Ben sadece seyirci rolünü oynuyorum. Ben
sizin gibi, Doğanın suçlularından biri değilim; ama kayıtsızım, ki bu da
hemen hemen aynı şey. A'nın B'ye yaptığı şey A'nın ve B'nin işi, benim değil;
benim her zaman savunacağım. İşte istasyondayız.
Benim zamanımdan beri değişti; ona yeni bir cephe verdiler. Şehre bir sonraki
tren ne zaman?"

Bu soruyu, etrafta duran bir hamala oldukça doğal bir şekilde
sordu.

"On kırk; yaklaşık yarım saat beklemek - tabii eğer dakik olursa, ki
her zaman pazar akşamı olmaz."

Yabancı, Elmore'a seslendi.

"Bu, belki de, şanslı bir durumdur, çünkü bu sayede size biraz ikramda bulunabilirim, ki buna ikimizin de ihtiyacı olduğunu söyleyebilirim."

Rodney, her zaman konuşamaz halde, yabancının yanında ikram barına doğru yürüdü. Şimdi onu açıkça görebiliyordu. Kafasının arkasında çırpınan bir düşünce uçup gitti; etrafında bir dedektif polis memuruna dair hiçbir ipucu yoktu. Hayal ettiğinden bile daha kısaydı, muhtemelen beş fitten biraz daha uzundu; bir omzu diğerinden daha yüksek, bu da ona tek taraflı bir görünüm veren, çirkin görünümlü, biçimsiz bir adamdı. Kötü giyimliydi, paslı koyu gri tüvitten, üzerine tam oturmayan bir takım elbise giymişti, beceriksizce ayakkabı giymişti, kravatı
dağınık, şüpheli yakası, bir horoz şeklinde eski tüvit şapkası vardı, etrafında sabun ve sudan pek hoşlanmayan birinin havası vardı. Muhtemelen elli ile altmış arasında, yuvarlak, tüysüz, buruşuk bir yüz, tüm kırışıklıklar, düz, kalkık burun, garip bir şekilde küçük bir ağız--Rodney sesinin tuhaflığının çok küçük bir aralıktan gelmesinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını merak etti; tuhaf, büyük, oval, çirkin gözler--sarı bir denizde yüzen küçük göz bebekleri. Genç beyefendi ne kadar uyumsuz bir çift gibi göründüklerinin farkındaydı. O anda ilişkiyi sonlandırmayı çok isterdi ama yapamadı, çok geçti.

Yabancı, aralarındaki arkadaşlıkta garip bir şey olduğunun farkında bile değildi. Tezgahın diğer tarafındaki genç hanıma siparişini verdi.

"Bir brendi, iki İskoç viskisi ve küçük bir soda, ikiye bölündü."

Genç hanım, adamın ne dediğini tam olarak kavrayamadığından emin
olmamış gibi görünüyordu.

"Özür dilerim."

"Bir brendi, iki İskoç viskisi ve küçük bir soda, ikiye bölündü dedim.
Tamamen haklısın, sadece ikimiz varız; brendi ve viskiyi birlikte alıyorum,
-ben bir deliyim."

Diğer tarafta genç hanımın konuştuğu iki genç adam birbirlerine baktılar ve gülümsediler. Genç hanım da gülümsedi,
bir yerlerde bir şaka olduğu izlenimiyle.

"Oldukça sıra dışı, değil mi?"

"Hiç de değil - delilerle."

Yakınlarda duranların onun ciddi olup olmadığına karar vermesi kolay değildi. Rodney şüphe içindeydi; aslında, adamın sözleri ve tavırları, adamın
söylediği her şeyde ne ölçüde "alay ettiğini" merak etmesine neden oldu.

Genç hanım tezgahın yan tarafına üç bardak uzattı.
Yabancı, ikisini alıp birini diğerine boşalttı.
Rodney'e doğru
tuttu.

"Sağlığınız çok iyi ve bir dahaki sefere bana aynı
kadar eğlenceyi sunabilirsiniz."

Bardağın içindekileri tek yudumda yuttuktan sonra
tezgahın üzerine geri koydu.

"Yine aynı, hanımefendi; bir brendi, bir İskoç viskisi; deliler böyle bir
damlayı uzun süre içmez."

Bir an ona şüpheyle baktı; sonra ona sipariş ettiği şeyi verdi, bardakları ona uzatırken şöyle dedi:

"İki şilin lütfen."

Tekrar birini diğerine boşaltırken Rodney'e başını salladı.

"Ona öde; param yok - deliler asla parası olmaz."

Rodney bardağındakini içti, tezgahın üzerine bir florin koydu
ve tek kelime etmeden oradan ayrıldı. Kapıya varır varmaz, küçük adamı yine yanında buldu. Loş ışıklı platformda aşağı yukarı yürümeye başladı; küçük adam da yürüyordu, iki kısa adımı Rodney'nin adımlarından birine denk geliyordu. Kendisine, adamı üzerinden atmak için hiçbir şey yapıp yapamayacağını sordu; her zamanki tuhaf sezgisiyle diğeri, dile getirilmeyen düşüncesine cevap verdi.

"Benim kadar bilgili birinin yanında olmak hoş değil mi?
Belki de değil; ama nedenini anlamıyorum. Kanıt sunacak durumda değilim; eğer
olmasaydım eğlenceyi bozacak tek bir kelime bile söylemezdim;
ölü bir adam kadar iyiyim. Sürekli bir yoldaşın olacak --ben neden olmayayım?"

Genç adamın sinirlerini bu kadar kıran o kıkırdamayı tekrar dile getirdi. Tren istasyona girdiğinde hâlâ ileri geri yürüyorlardı; Rodney henüz tek bir kelime bile etmemişti. Küçük adam
onu seçtiği boş birinci sınıf kompartımana kadar takip etti ve kapıyı arkasından çekerken şöyle dedi:

"Olanlardan sonra kendimi bir vagonda yalnız başıma emanet etmek bana güven vermiyor mu? Ama en ufak bir korkum yok. Bu gece
deneyini tekrarlamak istemeyeceğinden eminim. Ve oturup seni izlemeyi, zihninden neler geçtiğini görmeyi çok eğlenceli bulacağım; çünkü biliyor musun, her şey
sanki her şeyi yüksek sesle söylemişsin gibi
benim için de aynı derecede açık olacak."

Yabancıya alışılmadık algılama güçleri atfederken, Rodney
iddiasında çok ileri gitmediğinden şüphe etti. Eğer genç adamın beyninin
doldurulduğu karmaşık düşünce ağına dair en ufak bir içgörüsü varsa, o zaman gerçekten bir harikaydı.
Elmore,
koltuğuna yaslanarak,
yüzü pencereye dönük, tamamen hareketsiz kaldı,
dışarıdan bakıldığında diğerinin varlığından ve ara sıra yaptığı yorumlardan habersiz görünüyordu, sanki orada değilmiş gibi.
Croydon'a vardıklarında, yabancının açıkça tanıdığı bir kişi vagonun penceresine yaklaştı; hoş yüzlü, esmer tenli ve kahverengi saçlı, hafif bıyıklı, duruşunda ve ifadesinde çekingenliği andıran bir şeyler olan genç bir adam.
Vapura
girerek, yanına oturan yabancıya şöyle dedi, yarı gülümseyerek, yarı azarlayarak:

"Öyleyse sen misin? Umarım küçük yolculuğunun tadını çıkarmışsındır."

Yabancı, gelişini pek de hoşnut olmayan bir şaşkınlıkla karşıladı.

"Sen olağanüstü bir adamsın."

Diğeri cevapladı:

"Biri senden sorumluysa, biraz öyle olmak zorunda."

Yeni gelenin iyi huylu, ters tavrı, yabancının dengesini bozmuş gibiydi.

"Gerçekten de benden sorumlusun! Yemin ederim ki, sen en
olağanüstü adamsın."

Yabancı, kendi tarzında yeni geleni Rodney ile tanıştırdı.

"Bu, benim tıbbi yardımcım Dr. Emmett. Onu Brighton'da bıraktım çünkü toplumundan bıktım ve usandım; ama işte o, benden önce Croydon'da. Bunları nasıl yaptığını anlamıyorum. O çok sıra dışı bir adam."

Sonra, yine kendi tarzında, Rodney'i yeni gelene tanıttı.

"Emmett, bu benim değerli bir arkadaşım, kendisiyle bu gece ilk kez
tanıştım. Onun hakkında her şeyi biliyorum, sesi hariç; ve biliyor musun, bir kez bile konuşmadı."

Rodney, yeni geleni gözlemleyerek, ona verdiği bakıştan, pozisyonun değiştiğini anladı. Ayağa kalktı, hâlâ tek kelime etmeden vagondan çıktı.
Yabancı onu takip ediyormuş gibi yaptı, ancak doktor alıkoyan bir
el uzattı. Tren, Rodney perona ulaştığında ve kapıyı kapatırken hareket etti. Kompartımanın iç kısmından gördüğü son şey, yabancının sağlık görevlisiyle sıcak bir şekilde
azarladığıydı. Redhill'de Rodney, Londra Köprüsü'ne giden trenin ön kısmına binmişti, çünkü Şehir ile Notting Hill arasında yabancıyı
atma fırsatı olabileceğini hissediyordu. Şimdi, Londra Köprüsü vagonları istasyondan
kayarak çıkarken, trenin Victoria kısmına geçti, bu kısım peronun aşağısında bir lokomotifi bekliyordu. Doktorun
Sahneye tesadüfen
gelmesi onu, en azından geçici olarak, ciddi bir
sıkıntıdan kurtarmıştı.

BÖLÜM XII

ZAMAN İŞARETİ

Rodney Elmore'un odaları Paddington İstasyonu'na kısa bir mesafedeydi.
Taksi eve yanaştığında, başka bir faytonun
kapıda olduğunu gördü. Gece yarısını geçtiği için, varlığı
anlamlıydı; bir ziyaretçiye işaret ediyordu. Ev küçük olduğu için,
kendisinden başka sadece bir kiracı daha vardı ve üst katta mütevazı bir
"yatak-oturma odası" işgal ediyordu. İçgüdüleri ona,
ziyaretin kendisi için olduğunu söylüyordu.
Pazar gecesi o saatte, gerçek
anlamlıydı. Kapıyı anahtarıyla açtı, içeri adım attığında
arkadaki bir odadan bir kız hızla ona doğru geldi,
sessizce, sanki duyulmak istemiyormuş gibi, daha çok güzel bir kız, kabarık, sarı saçlı. Fısıltıyla konuştu:

"Seni görmek isteyen biri var--bir hanım. O bekleyecekti, gerçi
ona ne zaman geleceğini bilmediğimi söyledim."

"Adı ne?"

"Bayan Patterson dedi. "

Anladı--gelirken bazı zihinsel hesaplamalar yapıyordu. Şüphesiz amcası adını ve adresini
üzerinde taşıyordu; kimliği cesedi aradıklarında
bulunacaktı. Haberi Russell Meydanı'na götürmek için zaman olmuştu; sonuç buydu. Kabarık saçlı kıza başını sallayarak
hızla evin önünde, solda olan oturma odasına geçti. Gladys masanın yanında duruyordu. Ona doğru gelirken yüzündeki ifadeden tahmininin doğru olduğunu anladı--en azından hikayenin bir kısmını zaten biliyordu.

"Neredeydin?" diye haykırdı. "Asla gelmeyeceğini
sanıyordum."

İki elini de kendi ellerinin arasına alarak onu kendine çekti.

"Sevgili çocuğum! Burada olduğunu nasıl tahmin edebilirdim? Ne anlama geliyor?"

Ona büyük koyu gözlerinde merak uyandıran, kasvetli bir şeyle baktı, bu ona ağlamak üzere olan bir çocuğu hatırlatıyordu. Dudakları
titriyordu.

"Rodney, baba öldü."

Tonu hevesli, nazik, anlayışlıydı; içgüdüsü şaşkınlıkla doluydu.

"Öldü! Sen--bunu kastetmiyorsun!"

"Trende."

"Trende! Hangi tren?"

O hikayesini anlattı, ilgiyle, kaygıyla, şefkatle dinledi,
ki bunlar yeterince gerçekti.

"Ben de tam yatmaya gidiyordum."

"Canım, titriyorsun. Otursan iyi olur."

"Ayakta durmayı tercih ederim, sana yakın."

Kollarını ona doladı ve sıkıca tuttu. Onu öptü.
"Tatlım," diye fısıldadı. Onun titrediğini hissedebiliyordu; gözlerinde yaşlar
parlamaya başlamıştı.

"Yatak odamdaydım ve--ve--seni düşünüyordum"--dudaklarının
köşelerinde en tuhaf küçük gülümseme vardı--"ön kapıda bir zil sesi duyuldu. Anahtarını
unutmuş olan babam olduğunu düşündüm; ama gelip bana aşağıda babamla ilgili çok özel olarak beni görmek isteyen bir beyefendi olduğunu ve bunun
çok önemli olduğunu söylediler. Bu yüzden bir sabahlık giydim ve yanına gittim. Demiryolu şirketinden biriydi. Babamı Brighton'dan gelen bir
tren vagonunda bulmuşlardı. Ölmüştü--şimdi Victoria İstasyonu'ndaydı--intihar etmişti."

"İntihar!"

Rodney başladı; şaşkınlığı gerçek olsaydı daha iyi olamazdı.

"Bu--inanılmaz!"

"Size sadece adamın bana söylediklerini söyleyebilirim. Elbette bir soruşturma
olması gerektiğini söyledi, ancak tüm belirtiler buna işaret ediyordu.
Kendini zehirlemişti; elinde bunu
yaptığı şeylerden birkaçının daha olduğu bir kutu bulmuşlardı."

"Sadece bana öyle geliyor ki--imkansız görünüyor. Böyle bir şey yapacak
son kişi olduğunu söylemeliydim."

"Böyle bir şeyi ne tür bir insanın yapacağını asla bilemezsiniz.
Bir keresinde akşam yemeğinden sonra doğruca yatak odasına çıkan
ve--yapan bir kız tanıdım; kimse nedenini bilmiyordu. Adamla birlikte Victoria'ya gittim
ve--babamı gördüm; oradan hemen devam ettim. Seni görmeden eve gidemeyeceğimi hissettim. Eğer gelmeseydin bütün gece burada kalmam gerektiğine inanıyorum."

"Zavallıcık! - canım benim! - dünyadaki tek kadınsın!"

"Sen - bana iyi davranacak mısın, Rodney?"

"Hiçbir erkek bir kadına benden daha iyi davranmamıştır."

"Yani - ya da babam mahvolduğu için mi yaptı?"

"Sevgili kızım, bildiğin gibi, babanın güvenini kazanamadım - yine de, ticari olarak, onun iyi olduğu
bulunacağından oldukça eminim. Yine de, parasız olmaktan bile
daha kötü olduğu ortaya çıkarsa, sana olan sevgimde
en ufak bir fark
yaratmayacaktır."

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Değil misin?"

"Bana biraz değer verdiğine inanıyorum, yoksa--burada olmamalıydım."

"Biraz! Sen--sen kötü kız; sen en sevgili, en tatlı sevgili!
Aramızda kalsın, eğer benden daha zengin olmadığın ortaya çıkarsa,
üzgün olmayacağım. O senin benimle hiçbir şey yapmanı
istemedi. Yaşasaydı onu kazanabilirdim; bilirsin, sanırım
beni biraz daha sevmeye başlamıştı. Emin değilim
parası olmadan seni daha çok isteyeceğimden;
oyun oynuyormuşum gibi hissetmeliyim."

"Hiçbir şey bırakmamışsa korkunç olur; belki bir
skandal anlamına gelir ve işler olduğu gibi yeterince kötü."

"Aklından geçenleri anlıyorum, ama seni temin ederim ki en ufak bir
korkmana gerek yok. Bütün ticari konularda babanın en yüksek onur duygusuna sahip olduğuna dair kendi dürüstlüğümü ortaya koyacağım. "Ticari dürüstlüğün en yüksek standartlarından herhangi bir şekilde saptığı gösterilebilirse kendimi bir dolandırıcı olarak kaydetmeye razıyım."

"Umarım haklısındır."

"Haklıyım, bu noktada için rahat olabilir."

"Biliyorsun, Rodney, şu anda dünyada sahip olduğum tek şey sensin."

Bu bağlamda zarfın kullanımı onu gıdıkladı.
Onunla ilgili olarak, babasının kişisel bir varlık olduğu fikri kesinlikle komikti. Ancak, onun sözlerinin ona nasıl
ulaştığına dair hiçbir ipucu vermedi; daha ateşli bir sevgili, bir kızın başı dertteyken daha hazır bir yardımcı olamazdı. Onu, bundan böyle yalnız evi olacak olan taksiye, hala kapıda bekleyen taksiye
re kadar götürdü. Paddington'a döndüğünde çok geçti.
Karanlık merdivenlerden yukarı yatak odasına doğru ilerlerken sahanlıkta bir kapı açıldı. Tüylü saçlı kız dışarı baktı. O, 
önemli bir _deshabille_ durumundaydı.

"Geç kaldın," diye fısıldadı. "Asla geri dönmeyeceğini sanıyordum."

"Kaz."

Kollarını ona doladı ve onu en sakin sahiplenici
havayla öptü.

"Hala uyanık olman gerektiğini düşünmek."

"Ayağa kalkmam gerektiğini biliyordun; annemin bu gece geri dönmeyeceğini biliyordun ve erken geleceğini söyledin."

Kadın, şikayetçi bir tavırla konuştu. Adam gülümsedi.

"Bu, erkeklerin evlenme teklifleri vakasıydı. Başa çıkmam gereken birçok şey oldu - her türden endişe. Şimdi, erken kahvaltı istediğim için yatağa gidiyorum ve umarım, eğer sen uyumazsan uyurum."

"Beni hiç umursamıyorsun."

Adam onu ​​tekrar öptü.

Kahvaltıda ona hizmet etti, kahvaltıyı, önceden uyardığı gibi, alışılmadık şekilde erken bitirmişti. Ev sahibesinin kızıydı; adı Mabel Joyce'du. Mektupları arasında Stella Austin'den biri de vardı.
Stella'nın önüne koyduğu pastırma ve yumurtaları açarken açtı;
Stella'nın açılış satırlarına göz atarken Bayan Joyce konuştu.

"Dün Brighton'a gittin - Pullman'dan."

Şaşırmış gibi ona baktı.

"Öyle mi? Bunu sana kim söyledi?"

"Öyle değil mi?"

"Öyle dediğimi söyledin. Lütfen, bilgilerini nereden aldın?"

"Ah, istediğim zaman bilgi alabileceğim birçok yer var. Ve amcan Brighton'daydı. Orada pek de keyifli bir gün geçirmiş gibi görünmüyor, çünkü şehre geri dönerken trende intihar etti. Senin ondan daha keyifli bir
gün geçirdiğini söyleyebilirim."

"Sanırım bu bilgiyi ya bu sabahki gazeteden
ya da dün gece kapının dışından dinlerken aldın."

"Şöyle ki, bir gazete görmedim ve dinlemeye gelince, eğer
böyle bir şey yapmayacağımı bilmiyorsan, söylememin bir faydası yok."

"O zaman muhbirin kimdi?"

"Bu benim işim. Kulağıma bazen fısıldayan küçük bir kuş var. Pullman'la mı geri döndün?"

Sorusuna başka bir soruyla cevap verdi.

"Ne oldu sana, Mabel?"

"Ne olmalı? Hiçbir şey değil; sadece eğer
geldiysen, amcan hemen arkandaki trende olmalı diye düşünüyordum.
Ne yaptığını bilseydin, kendini tuhaf hissederdin. Yine de, eğer
Pulman'a
geldiysen, Victoria'ya saat onda varması gerektiğini ve
dün oldukça dakik olduğunu düşünürsek, çünkü erken gelmeye söz vermiştin ve
benim evde tek başıma olduğumu biliyordun, sanırım gece yarısından önce
geri dönmüş olabilirsin."

Kıza baktı. Pembe-beyaz bir şekilde güzeldi;
ona iyi gelenden daha çok düşkündü. Onu daha önce hiç bu
hırçın ruh halinde görmemişti.

"Sevgili Mabel, daha erken dönebilseydim dönerdim;
ama dönemedim. Acı çeken bendim, sen değil. "

"Sanırım! Sanırım Bayan Patterson senin kuzenindi. Onunla
evlenecek misin?"

"Gerçekten! Sen zıplıyorsun! Benim durumumdaki birinin
kiminle evleneceğini nasıl bilebileceğini sanıyorsun -yılda iki peniye?"

"Sanırım parası var, özellikle de şimdi. Babasının ölümünü duyduğundan beri, o gecenin o saatinde koşarak sana geldi, eğer evlenmezsen onunla evlenmen gerekecek gibi görünüyor!"

Bayan Joyce odadan dışarı fırladı. Birkaç dakika boyunca onun sözlerini düşünerek oturdu. Ona Pullman'la Brighton'a gittiğini kim söyledi? Şans eseri miydi? Pek sayılmaz; muhtemelen biri onu görmüştü.
İnsanların gözleri her yerdeydi. Ne hikaye anlattığına dikkat etmesi gerekecekti. İnsanın hassas bir pozisyondayken ne kadar dikkatli yürümesi gerektiği tuhaftı; tökezleyebileceği
bir sürü görünmeyen ip vardı.

Kahvaltısını yaparken Stella'nın mektubunu okudu. Bir kızın sevgilisine yazdığı ilk mektuptu; bu durumda olduğu gibi
harika bir yapım olması muhtemeldi. Stella'dan gelen bir mektubun onu bu kadar heyecanlandırabileceğini
hiç düşünmemişti. Korkuyu
kovup atan mükemmel bir aşkı ima ediyordu. Ona karşı kusursuz bir güven ve inançla sade kalbini açtı, her satırında, onun için hem kahraman hem de kral olduğunu, erkeklerin adamı olduğunu, yani kocası olacağını gösterdi. Aslında, tüm bunların acıklılığını fark ettiğinde gözlerinde yaşlar birikti; böyle bir masumiyeti kollarında tutmak ne kadar da tatlıydı. Burada kendisi için bir eş olmadığı sonucuna varırken aceleci davranıp davranmadığından emin değildi. Okumaya devam ederken, tamamen farkında olmadan zihninin gözüne sunduğu, ikisinin el ele yılların vadisinde, sonunda saygıdeğer yaşlılık hedefine doğru yürüdükleri resim, onu derinliklere taşıdı. Bu kadar güvenilir olmak tatlıydı; o zamanlar kahvaltı masasında onun yanında olmasını çok isterdi. O kadar değerli bir mektuptu ki, katlarken öptü ve ceketinin iç cebine koydu. Sonra düşünmeye koyuldu. Stella'nın mektubunun bir kısmı, o gece onun yanına gitmesini beklemesi ve
siyah beyaz yazdığı her şeyi bilmesini istemesiydi, böylece
o geldiğinde bunlar hakkında konuşabilirlerdi.
Talihsizlik, onun gitmemesiydi. Gitmek isterdi--gerçekten. Son zamanlarda olanlardan sonra Stella ile geçirilecek bir akşamın
lezzetli olacağını hissetti. Bunu o kadar güçlü hissediyordu ki
kendisini onun
toplumunda birkaç dakika bile olsa güvence altına almanın bir yolunu aradı; ama hiçbirine rastlayamadı.
Kaza ona dost olabilirdi, ama Gladys'in kazaya pek şans verip vermeyeceğinden şüpheliydi. Ofisten doğruca ona gideceğine söz vermişti; eğer gitmezse
kendisi için kötü olabilirdi.
Bir kere onunla birlikte olduktan sonra, Stella'yı düşünmek için çok geç olana kadar onu tekrar gitmesine izin vermeyecekti.

Kızın hayal kırıklığını nasıl yatıştıracaktı? Aklına amcasının başına gelen korkunç olaya vurgu yapmaktan ve tüm suçu ona yüklemekten başka bir şey gelmiyordu. Kuzeninden ne Stella'ya, ne Mary'ye, ne de herhangi birine hiç bahsetmemişti, çünkü eğer yapabilirlerse baş parmaklarının ne yaptığını bilmesini istemezlerdi. Stella onun kadınsı bir akrabası olduğunu bilmiyordu; ona bu gerçeği şimdi söylemek sakıncalı olabilirdi; muhtemelen yumuşak kalbi onu gidip yetim Gladys'e teselli vermeye itebilirdi. Böyle bir olasılığın komik tarafı mizah anlayışını gıdıklayınca gülümsedi. Belki de iki genç kadının birbirlerinin varlığından haberdar olması gereken zaman gelebilirdi, ama belki de bunu bir süre ertelemek daha iyi olurdu. Stella'ya aceleyle bir not karaladı, mektubunun ona verdiği coşkudan bahsetti ve korkunç tonlarda amcasının sonunun trajedisi üzerinde durdu; sonra aniden, onun bakış açısından, bunu duymaması gerektiğini hatırladı. İnsanın düşünmesi gereken ne kadar çok önemsiz şey vardı. Bir kağıt görmemişti; Brighton'a yaptığı seyahatten bahsetmeyi teklif etmemişti; Gladys hakkında hiçbir şey duymamıştı; günün erken saatlerinde bunu nasıl öğrendiğine dair bazı garip sorular sorabilirdi. Notu yırttı ve parçaları bir şenlik ateşi yaptı. Sonra sadece coşkusundan ve ofis işi bittikten sonra onu görmeyi dört gözle beklediği coşkulu özlemden ve aradaki saniyelerin kurşun gibi saatler gibi geçeceğinden bahsettiği bir tane daha karaladı; bu tür şiirsel bir dokunuşun en azından gerekli olduğunu hissetti. Sonra, ofise vardığında, ona telaşlı bir telgrafla korkunç haberi iletebilir ve daha sonra, daha da telaşlı bir telgrafla, bu korkunç trajediyi takip eden çalkantının korkunç bir sonucunun bu gece ona gelemeyeceği olduğunu bildirebilirdi. Hikaye bu şekilde anlatılsa çok daha etkili olurdu. Hisleri ne olursa olsun, ona suçu
üzerine atabileceği bir açık kapı bırakılacağını göremiyordu.

BÖLÜM XIII

KANATLARINI AÇMAK

St. Paul Kilisesi'ne vardığında onu tatsız bir sürpriz bekliyordu. Her şeyin artık Gladys'e ait olacağını varsayarak, onun temsilcisi ve tek akrabası olarak hareket etmeye ve gerekirse her şeyi yüksek bir el ile götürmeye hazırdı - her şeyden
önce ve ötesinde, varlığı kendisi için bir tehlike oluşturan belirli
belgelere erişim sağlamayı arzuluyordu. Bu amaçla, her zamanki saatinden önce geldi, bunun sahaya ilk çıkan olmanın bir avantaj
olabileceği bir durum olduğunun bilincindeydi.
Nefret ederek önünde en az iki kişi olduğunu ve ikisinin de amcasının özel
odasında olduğunu gördü. Biri, yönetici Bay Andrews'du, diğeri ise mavi yanakları, inatçı bir sakalla hayat boyu süren bir mücadeleyi işaret eden kare çeneli bir bireydi. Yetkili biri olarak, amcasının masasının arkasındaki amcasının sandalyesinde oturuyordu. Rodney odaya habersizce girdiğinde, yoğun bir şekilde sohbet ediyorlardı, ancak ona bakmak için durdu.

"Bu," diye açıkladı Bay Andrews, sandalyedeki adama, "Bay Rodney Elmore - size bahsettiğim yeğen."

Genç beyefendinin, konuşmacının ses tonunda, bir saygı eksikliği vardı ve bunu geçmişte bir kereden fazla sessizce dile getirmişti; ancak sessizlik zamanı geçmişti. Şehre giderken bu nokta hakkında kararını vermeye çalışıyordu. Önündeki iki adamın duruşundan, sahnede yeni ve henüz bilinmeyen bir etkenin belirdiğini fark ederek, karakteristik bir hazırlıkla anında bir karara vardı. Andrews'u görmezden gelerek, sandalyedeki adama yöneldi.

"Sorabilir miyim, beyefendi, siz kimsiniz?"

Yabancının delici gözleri kafasının derinliklerine yerleşmişti; onları genç beyefendinin yüzüne, belirgin bir şaşkınlıkla sabit bir bakışla dikti. Rodney ona bakışlarını dikti.

"Sorabilirsiniz, genç beyefendi ve sormaya hakkınız olup olmadığından ciddi şekilde şüphe etsem de, size söylemekten çekinmiyorum. Benim adım Wilkes--Stephen Wilkes; merhum amcanızın hukuk danışmanıyım ve geride bıraktığı çıkarları korumak için buradayım."

"O zaman, Bay Wilkes, lütfen o sandalyeden kalkın."

Bay Andrews konuşmacıya şaşkınlıkla baktı.

"Bay Elmore! Kendinizi unuttunuz! Bay Wilkes'in pozisyonundaki bir beyefendiyle böyle konuşmaya nasıl cüret edersiniz."

Cevap olarak Rodney, yönetici adama döndü ve ona
bir hizmetçiymiş gibi
kısa ve buyurgan bir şekilde hitap etti.

"Andrews, odadan çıkın!"

Diğerinin gözleri daha da kocaman açıldı; muhtemelen daha önce hiç böyle
konuşulmamıştı, hatta en öfkeli ruh hallerinde bile.
Belki de bir miktar onur katmak istediği bir şekilde, zayıf ve oldukça eğik duruşunu dikleştirdi.

"Bay Elmore, benimle böyle
konuşursanız sonuçları çok ciddi olacak. "

"Emirlerime uymazsanız sonuçları çok ciddi olacak."

"Emirleriniz mi?"

"Emirlerim. Odadan mı çıkacaksınız yoksa sizi dışarı mı atayım?"

"Sakin olun genç beyefendi, sakin olun. Belki de sizin dünyada olduğunuzdan daha uzun yıllardır amcanızın hukuk danışmanıyım ve bu nedenle onun isteklerini yakından biliyorum. Bu isteklerin yerine getirilmesini görmek için buradayım. Bu ofiste çok mütevazı bir
pozisyonda olduğunuzu anlıyorum ve kazara onun akrabası olmanıza rağmen amcanızın güvenini kazanamadınız. Onun ölümüyle pozisyonunuz hiçbir şekilde değişmedi ve burada emir dediğiniz şeyi verme hakkınız yok - özellikle Bay Andrews'a. Odadan kimin çıkacağı konusunda herhangi bir soru varsa, gitmesi gereken kesinlikle Bay Andrews değil, sizsiniz."

"Bay Wilkes, laf cambazlığı yapmayı düşünmüyorum ve bir keresinde bu konuda durumu tamamen yanlış anladığınızı belirttiğimde, bunu yaptım. Bay Patterson'ın sahip olduğu her şey artık kızının,
bu iş ve bunun ima ettiği her şey dahil. Ben Bayan Patterson'ın temsilcisi olarak buradayım."

"Gerçekten! Kim tarafından atandı?"

"Bayan Patterson tarafından. Bayan Patterson'ın yakında
karım olacağını bildirebilirim."

"Öyle mi? Bu bir haber. Bu anlaşma ne zamandan beri yapıldı?"

"Sözleriniz alaycı ve küstahça. Durum böyleyken, sizinle gerçeğin yalın bir ifadesinin ötesinde daha fazla ayrıntıya girmeyi reddediyorum."

"Her şeyin Bayan Patterson'a bırakıldığını iddia ederek fazla mı hafife alıyorsunuz?"

"Bundan hiç şüphem yok; muhtemelen bazı küçük miraslar hariç. Bir vasiyet mi bıraktı?"

"Vasiyet bıraktı."

"Sizin elinizde mi?"

"Öyle."

"O zaman sizden hemen getirmenizi istemeliyim."

"Göstermek mi? Kime?"

"Bana. Bayan Patterson sizden hemen
bana emanet etmenizi istememi istedi."

"O zaman, eğer öyleyse, korkarım ki, şu an için genç hanımın isteğini görmezden gelmekten başka
seçeneğim yok. Bayan
Patterson'ı göreceğim."

"Bayan Patterson sizi görmeyi reddedecek."

"Beni görmeyi reddedecek mi? Hangi gerekçeyle?"

"Herhangi bir gerekçe belirtmesi gerekmiyor. Bayan
Patterson ile yapmak istediğiniz herhangi bir
iletişim benim
ya da avukatı aracılığıyla olmalıdır. Anladığım kadarıyla sonunda onun isteklerini yapmayı reddedip babasının vasiyetini bana veriyorsunuz?"

"Çok genç bir adam olmasaydınız Bay Elmore, aptal olduğunuzu söylerdim; ama muhtemelen gençliğiniz sizin için bir mazerettir. Vasiyetname uygun zamanda, uygun yerde, uygun kişiye sunulacaktır; kesinlikle size verilmeyecektir."

"O zaman Bayan Patterson'ın avukatı derhal vasiyetnamenin anında sunulmasını zorunlu kılacak adımlar atacaktır."

"Bayan Patterson'ın avukatı mı? Siz gerçekten de olağanüstü bir genç adamsınız! Ben Bayan Patterson'ın avukatıyım. Babasının isteği, kendisi için hareket ettiğim gibi onun için de hareket etmeye devam etmemdi."

"Böyle bir şey yapmayacaksınız. Bay Patterson bu konuda herhangi bir yasal yetki bıraktıysa, kızı sizin
gönderilmenizi sağlamak için her türlü yasal işleme başvuracaktır; çekilmeyi reddetmeniz sizin
itibarınıza yansımayacaktır. Siz onun yasal danışmanı olduğunuzu söylüyorsunuz
benim yaşımdan daha uzun yıllardır. Bay Patterson kötü bir koca ve kötü bir babaydı. Kızını tamamen ihmal etti; bir ebeveynin doğal duygularına sahip olduğunu göstermek için hiçbir şey yapmadı; her isteğine saygı duymasına
ve kızından şikayetçi olmasına
rağmen, hem onun refahına hem de mutluluğuna tamamen kayıtsızdı; onu olabildiğince az görüyor ve onun için olabildiğince az şey yapıyordu. Birçok bakımdan onun için hem bir sitem hem de bir utançtı, varoluşunun tek amacı kendi kaba fiziksel zevkiydi. Belki de alışılmış bir ayyaş olarak adlandırılan biri olmasa da, alışkanlık olarak çok fazla içiyordu ve onun huzurunda sık sık sarhoş oluyordu. Kötü bir karaciğerdi -
kötü şöhretli kadınlarla olan ilişkilerini muhtemelen benden daha iyi tanıyorsunuz;
ne yazık ki, onların itibarsız bir
türden olduğunu bilmek için iyi bir nedeni var. Kötü harcanmış bir kariyeri taçlandırmak için,
bir skandala sebep olma olasılığı düşük olan koşullar altında kendi hayatına son verdi, bu da onun hayatının geri kalanında üzerinde bir iz bırakabilir,
ancak o hala sadece bir kız. Görünüşe göre,
bu tür bir adama uzun yıllar boyunca gizli danışmanlık yapmış olmaktan
gurur duyuyorsunuz. Bu nedenle, onun başka birinin ona danışmanlık yapmasını tercih etmesi garip mi? Bir düşünün; bunun garip olmadığını kendiniz
anlayacaksınız; eminim ki bir mahkemenin hissiyatı bu olacaktır. Şimdi, Bay Wilkes, sizden tekrar o sandalyeden kalkmanızı rica etmeliyim."

"Ya reddedersem?"

Rodney masanın diğer tarafına geçti, iri bir adam olmayan Bay Wilkes'i iki dirseğinden tuttu, sanki bir çocukmuş gibi kaldırdı ve
kendisini onun yerine sandalyeye bıraktı. En ufak bir direnç
göstermeyen avukat, pişmanlıkla kollarını ovuşturarak durdu.

"Sanırım iki dirseğimi de yerinden oynattın, genç serseri."

Rodney dinginliğin ta kendisiydi.

"Hiç Jiu-jitsu'yu duymadın mı, Bay Wilkes? Sen benden daha iyi biliyorsun ki, bu mülkte izinsiz giren birisin ve izinsiz giren birisi, kişinin kendisine karşı tüm gerekli gücü kullanma hakkına sahip olduğu kişidir."

Ceket cebinden bir sürü anahtar çıkarıp, birini önündeki çekmecenin kilidine soktu. Bay Wilkes, olan biteni apaçık bir şaşkınlıkla inceledi.

"Bunlar hangi anahtarlar?"

"Bunlar amcamın anahtarları. Bayan Patterson tarafından bana verildi, babasının özel kağıtlarını ve belgelerini karıştırmam ve bunların kesinlikle onunla ilgilenmeyen kişiler tarafından kurcalanmamasını sağlamam talimatıyla."

"Eğer samimi tavsiyemi dinlersen, genç beyefendi, o çekmecelerde olan hiçbir şeye dokunmayacaksın. Dikkatli olmazsan, çok ileri gidersin."

"Tavsiyeni dinlemeyeceğim, Bay Wilkes - samimi olsun ya da olmasın. Andrews, hala orada olduğunu görüyorum. Bay Wilkes'e özel olarak yapmak istediğim bir veya iki yorum var. Bir kez daha, bu odadan çıkacak mısın?"

Yönetici, tereddüt ettiği anda sanki tavsiye ve yardım ister gibi avukata baktı.

"Belki de," dedi Bay Wilkes, söylenmemiş sorusuna cevap vererek, "gitsen daha iyi olur. Gitmekle hiçbir şeye bağlı kalmamış olursun."

"Oysa," diye gözlemledi Elmore, gülümseyen bakışlarını yöneticiye dikerek, "gitmeyerek kendini çok şeye bağlı
kalacaksın, çünkü seni sadece bu kapıdan çıkarmakla kalmayacağım, aynı zamanda
sokağa atacağım. Bu ofis söz konusu olduğunda, bu senin sonun olacak. Bir daha asla içeri girmemenizi sağlayacak adımlar atacağım."

Bir an tereddüt ettikten sonra, avukata karşı çok sitem dolu bir bakışla Andrews odadan çıktı, hem şaşkın hem de incinmiş birinin havasıyla. O gittikten sonra Bay Wilkes şunları söyledi:

"Bay Elmore, kendinize çok fazla yük bindiriyorsunuz; kesinlikle gençliğin cesaretine sahipsiniz, ancak uyarayım, çok fazla şey almayın. Eğer amcanızın ifadelerinin sizin varsaydığınız gibi olmadığı ortaya çıkarsa, şu anda takındığınız tavırla konumunuz daha da zorlaşacaktır."

"Sizden gelen hiçbir uyarıyı umursamıyorum, Bay Wilkes. Amcam neden
intihar etti?"

"Bana böyle bir soru sormakla ne demek istiyorsunuz? Eğer bilseydim size
söyleyeceğimi mi düşünüyorsunuz?"

"Bu sizin bildiğiniz anlamına mı geliyor?"

"Öyle bir şey ifade etmiyor; ama bu, eğer böyle bir
gizli bilgiye sahip olsaydım, bundan tek bir kelime söyleyebileceğim
kişinin onun kızı olacağı anlamına geliyor."

"Bunu kesinlikle yapmazdınız. Bayan Patterson'ın içten duası,
asla bilmemesidir. Utanç verici bir sebebi olduğu açık; eğer ondan saklanabilirse, saklanacaktır; eğer sizin aracılığınızla ona ulaşırsa, kırbaçlanmayı hak edeceksiniz."

"Bay Elmore, babanızı tanıyordum."

"Bu, Bay Wilkes, benim bildiğimden daha fazlası."

"Onun sonu amcanızınki gibiydi."

"Bunu daha önce amcamdan öğrendim - o sona erdi. Ve yaptığı şeyin utancı, sizin gibilerin ağzında, bana dayanıyor gibi göründüğü için kuzenimi korumaya kararlıyım - eğer yapabilirsem. Sanırım, kesinlikle bilimsel bir anlamda, amcamın kaderinden kısmen siz sorumlusunuz."

"Buna nasıl varıyorsunuz - biraz şaşırtıcı bir sonuca?"

"Ona yaptığı şeyde yardım ve yataklık ettiniz."

"Gerçekten de! Nasıl?"

"Onun, bazı kötü şöhretli kadınların
topluluğunda olduğu zamanlarda, onun arkadaşı olduğunu biliyorum ve bu kadınların
karakterlerini
şüphesiz sen de onun kadar iyi tanıyordun."

"Ve eğer ben olsaydım--o zaman ne olurdu?"

"Eğer, birden fazla durumda, A, B'nin yanındaysa ve B suç işlerken, bundan A ile ilgili olarak ne gibi bir sonuç çıkarırız?"

"Gerçekten de olağanüstü bir genç adamsın!"

"Daha fazlası. Birden fazla durumda Bay Patterson'dan borç aldın."

"Uzun yıllardır iş ilişkilerimiz var."

"Senden hiç borç aldı mı?"

"Hayır; çünkü benim yaptığım türden işler yapmıyordu."

"Kesinlikle. Şu anda ona önemli miktarda borçlusunuz."

"Bilgilerinizi kimden aldığınızı bilmiyorum ama eğer amcanızdan alıyorsanız, tüm meselenin uygun bir zeminde olduğunu ve taahhütlerimi hem harfiyen hem de ruhen yerine getirdiğim konusunda makul bir şüphe olamayacağını gayet iyi biliyor olmalısınız."

"Yine de, bazen, sanırım, kendinizi zor bir durumdan kurtarmak için, müvekkilinizden borç para alma alışkanlığınız var. Muhtemelen vasiyetinde sizi borcunuzdan kurtaran bir madde var; ayrıca, bir mahkeme Bayan Patterson'ı hizmetlerinizi kabul etme yükümlülüğünden kurtarmanın bir yolunu bulacaktır. Sizi daha fazla alıkoymayacağım, Bay Wilkes. Günaydın. Lütfen dışarı çıkarken çalışanlarla dedikodu yapmayın."

Bay Wilkes çok şey söyleyecekmiş gibi görünüyordu; ama Bay Elmore
zaten bir mektup yazmaya başlamıştı--üzerinde tam bir kayıtsızlık havası vardı ki bu da onu
belki de hiçbir şey söylememenin daha iyi olabileceği sonucuna götürmüştü. Şapkasını masadan
çıkardı ve sessizce dışarı çıktı. Hemen zili çalan Rodney,
açan çocuğa şöyle dedi:

"Mektubu hemen zarfın üzerindeki adrese götür ve
bana bir cevap getir; Ayrıca Bay Andrews'a onunla konuşmak istediğimi söyle."

Kısa bir süre sonra yönetici adam kapıda belirdi. Gelip gelmeme konusunda tereddüt ettiği ve pes etmiş olma düşüncesiyle
bir tür utanç duygusuyla ezildiği hissediliyordu. Genç beyefendi, arkasına yaslanarak, şimdiye kadar onu terk etmemiş olan o hoş, küçük gülümsemeyle ona baktı - gülümsemesini bir kez bile bozmadan tavrının ne kadar çok ince tonlama yapabildiğine şaşmamak gerekti.

"Otur, Andrews; şu sandalyeye otur."

Diğeri, kendisine söyleneni yaptı, en uç köşeye oturdu, hafifçe öne eğildi, uzun bacakları önünde kıvrıldı, elleri dizlerinin üzerindeydi.

"Kaç yaşındasın, Andrews?"

Yönetici adam, soruya cevap vermek yerine kendi
dizgisini söylemeye başladı.

"Bay Elmore, beni mazur görmelisin, şu ana kadar
benim açımdan, bu pozisyonu hiç anlamıyorum."

"Yakında anlayacaksın, Andrews. Zihinsel süreçlerinin belki biraz yavaş olduğunu her zaman hissettim."

"Bu ofiste, çocuk ve adam, neredeyse tüm hayatım boyunca bulundum; amcandan daha yaşlıyım ve o gelmeden önce buradaydım. Bu işi devralmadan önce Harding ve Fletcher'la birlikteydi ve tabiri caizse beni de beraberinde götürdü. O zamanlar sağlam bir işti ve hala sağlam bir iş - hatta eskisinden bile daha iyi. Şehirde neredeyse -tam olarak olmasa da- onun kadar tanınıyorum; size
sürekli başarımla ilgili bir şeyler
yapabileceğimi ilk söyleyen kişi o olurdu. Bazı açılardan, başa çıkılması zor bir adamdı; ama hiç kimse iş konusunda ondan daha iyi bir kafaya sahip değildi -güvenini
verirse, bunun
hak edildiğinden emin olabilirsiniz ve bana
tamamen güveniyordu."

"Duyun, duyun! Devam edin; sizi duymak hoşuma gidiyor."

"Bir şey söylediğinde bunu kastediyordu. Onu
tanıyanlar arasında Graham Patterson'ın sözünün bir banknot kadar iyi olduğu her zaman bir şaka olmuştur.
Bana bir kereden fazla gittiğinde----"

"Gitmeyi mi bekliyordu?"

"Diğer erkeklerden daha fazla değil; sadece, metodikti ve her şeyin düzenli olmasını severdi ve eğer elinden gelirse, hiçbir şeyi
şansa bırakmazdı. Bana, daha önce de söylediğim gibi, gittiğinde -sadece bir kızı olduğu için- işin tüm yönetiminin benim
ellerimde olmasını ayarladığını ve bana küçük bir
pay bıraktığını söyledi. Bir süre önce, dürüstçe, bana hemen orada bir pay vereceğini söyledi; eğer bir ortakla asla anlaşamayacak türden bir adam olmasaydı; ve durum böyleydi - genellikle zor biriydi. Bana anlattıklarından, işin yönetimini ve bir payı da benim
ellerime bıraktığını göreceğinizden eminim. Bu nedenle, anlamadığım şey, hangi gerekçeyle bu pozisyonu üstlendiğinizdir. Sizinle herhangi bir tatsızlık yaşamak istemiyorum Bay Elmore,
ama anlamıyorum."

"Bayan Patterson'ı temsil ediyorum."

"Ama ben işi temsil ediyorum--ki bu onun değil, babasının işiydi."

"Ama artık onun işi, siz de sadece küçük bir payın size bırakılmasını beklediğinizi kabul ediyorsunuz."

"Ama yönetim bana bırakıldı."

"Bu--sizinle herhangi bir tatsızlık yaşamak istemiyorum Bay Andrews,
ama--bunların hepsinin iki peni olduğunu bilmelisiniz."

"Lütfen Bay Elmore, bununla ne demek istiyorsunuz? Vasiyetname vasiyetnamedir;
şartları kolayca bir kenara atılamaz."

"Bana kaç yaşında olduğunuzu söylemediniz Bay Andrews, ama amcamın
büyük oğlu olduğunuzu söylediniz."

"İş konusunda kafam her zamanki kadar genç."

"Size karşı gelmeyeceğim. Ben senin otuz, kırk yıl önceki gibi olduğunu düşünmeye meyilliyim, yani ticari anlamda, zamanın bin yıl gerisindesin."

"Bunu söylemeye hakkın yok. Sen iş hakkında ne bilirsin ki - senin gibi genç bir adam?"

"Ben bir iş adamıyım, Bay Andrews."

"Bu ana kadar bunun farkında değildim."

"Çok geçmeden bunun daha net farkına varacaksın. Kuzenim parasız olsaydı onunla evlenmeye hazırdım, çünkü daha geçen gün - eğer benimle evlenirse - adil olmasını söyledi. O durumda, senin orada oturduğun kadar emin olduğum gibi, onun ve benim servetimi kazanırdım. Olaylar
sonuçlandığı gibi, parasız olmaktan çok uzak, diyelim ki, gelişen bir işletmenin dörtte üç sahibi ve muhtemelen gelişimi için gereken tüm sermayeye sahip. Böyle koşullar altında, neden enerjimi onun işinin büyümesine ayırmayayım? Eğer ayırırsam, bir an için bile olsa -ister istemez- işlerin yönetiminin senin
ellerinde olacağını mı sanıyorsun? Sen liderlik edeceksin ve ben de seni takip edeceğim? Saçma, Andrews;
iş, bir düzine farklı yöne avantajlı bir şekilde dallanıp budaklanabileceği bir aşamaya ulaştı."

"Söylediklerinde bir şeyler olduğuna inanıyorum -eğer doğru adamın
ellerindeyse."

"Ben doğru adamım! Modern iş adamının ekipmanı söz konusu olduğunda, eğer kafası omuzlarındaysa, gençlik onun en güçlü
kartıdır - alayda ilerlemesini sağlar. Bu işle
neler yapılabileceğini biliyorum ve yapılacak; ben yapacağım. On
yıl içinde Londra Şehri'nde -dünyada- türünün en büyükleri arasında yer alacak; o zamana kadar yaşarsan, ona sahip olacaksın."

"Bekarım. Rahat bir hayat sürmeme yetecek kadar para biriktirdim. İş
hem karım hem de çocuğum oldu,
kendi işime ait olsa daha çok sevemezdim. Her zaman sağlam bir temelde büyüyüp gelişeceğinden emin olsaydım, kendimle bu kadar ilgilenmezdim; ama
herhangi bir sebepten dolayı parçalanırsa kalbim kırılırdı."

"Parçalanmayacak; göreceksin. Amcamın vasiyetinin kesin
koşulları öğrenildiğinde tekrar konuşuruz. Ne olursa olsun,
sizinle benim şu andan daha iyi geçinmemize
şaşırmam -- herkesle geçinmeyi sevdiğimi göreceksin. Bu arada, eğer mükemmel bir anlaşmaya varacaksak, sizinle konuşmam gereken tatsız bir konu var. Son birkaç yıldır bu ofiste çeşitli küçük sahtekârlıkların gerçekleştiğinin farkında mısınız?"

"Bay Elmore! Hiç duymadım."

"Amcam biliyordu; Bana bu konu hakkında sadece bir veya iki gün önce konuşuyordu. Sanırım suçlunun kim olduğunu bile biliyordu. Bana çekmecelerinden birinde
ima ettiği şeyin kanıtlarının olduğunu söyledi. Söyledikleri yüzünden, başkası onlara ulaşmadan önce
kağıtlarını karıştırmak için bu kadar hevesliydim."

"Umarım Bay Elmore, bana sahtekârlık atfetmiyorsunuzdur?"

"Size, iyi Andrews! Dürüst bir adam gördüğümde onu tanımadığımı mı düşünüyorsunuz? Bu açıdan amcam gibiyim. Sizin de benim kadar dürüst bir adam olduğunuzdan
eminim. Bu konuda içiniz rahat olsun. Sadece her şeyi dikkatle izlediğinizi ve ofiste gerçekleşen hiçbir şeyin dikkatinizden kaçmadığını varsaydığınızı belirtmek istedim, ancak bu düzensizlikler tam burnunuzun dibinde gerçekleşiyordu. Ancak, bu konu hakkında da daha sonra sizinle tekrar konuşmam gerekebilir. Başka bir nokta daha. Amcamla ilgili soruşturma bugün Victoria İstasyonu'nda yapılacak. Anlayacağınız üzere Bayan Patterson böyle bir soruşturmada hazır bulunabilecek durumda değil, eğer
varlığından vazgeçilebilirse; bunun mümkün olduğu söylendi. Bana sizden soruşturmada hazır bulunup
istenebilecek resmi delilleri sunup sunmayacağınızı sormamı istiyor. Size hangi soruların sorulacağını bilmiyorum. Açıkçası,
bu aceleci davranışına sebep olmuş olabilecek herhangi bir sebep hakkında bilgi verebilir misiniz? Sanırım hiçbir maddi sebebi yoktu?"

"Kesinlikle hiçbir sebebi yoktu, buna ikna oldum. İstediği kadar parası vardı ve işte hiçbir sorun yoktu. Benim için bir muamma."

"Bunun bir muamma olarak kalacağını düşünüyorum. Bazı erkek ve kadınların neden
kendilerini ortadan kaldırdıkları, yalnızca kendilerinin çözebileceği bir muamma."

"Sizinle onun neden daha iyi anlaşamadığınızı anlamıyorum."

"Ben de; benim için büyük bir hayal kırıklığıydı. Dediğin gibi, o
zordu. İş konularındaki fikirlerimin kendisininkinden farklı olduğunu düşünmüş olabilir ve bundan hoşlanmamış olabilir."

"Belki de yaşasaydı farklı olurdu."

"O durumda ne olacağını asla bilemeyeceğiz. Soruşturma konusunda Bayan
Patterson'ın istediğini yapacağınızı mı düşünüyorsunuz?"

"Elbette yapacağım."

"Teşekkür ederim. Babasının sağ kolu olarak size borçlu olduğunun bilincinde olduğu borcu
artırıyorsunuz ve vasiyetinin şartları ne olursa olsun, asla unutamayacak."

Mektubu emanet ettiği çocuk içeri girdi.

"Bay Parmiter benimle geri döndü, efendim; dışarıda."

"İyi; içeri alın. Bence, Bay Andrews, soruşturma öğlene doğru zamanlandığından, başlamanız daha iyi olur."

Yaşlı adam dışarı çıktı ve odaya genç biri girdi - genç bir adam,
bir öğrencinin yüzüne ve sarı saçlara sahipti. Yanakları solgun olmasına rağmen,
görünüşü itici değildi. Elmore onu
ellerini uzatarak karşıladı.

"Clarence, ihtiyar, hemen böyle gelmen çok iyi. Umarım seni ciddi şekilde rahatsız etmemiştir."

"Hiçbir şekilde. Aramızda kalsın, ofiste oturmuş,
baş parmaklarımı çevirip
gazeteyi okumayı bitirdiğime göre şimdi ne yapmam gerektiğini düşünüyordum."

"Sana yapacak bir şey vereceğim. Otur. Amcamın başına gelenleri duydun mu?"

"Bana bir amcanla olduğunu söylediğini hatırlıyorum ama kaç amcan olduğunu veya hangisinden bahsettiğini bilmiyorum."

"Benim sadece bir amcam var, daha doğrusu vardı ve dün gece Brighton treninde intihar etti."

"Aman Tanrım! Ne için?"

"Bu kadar. Sana mümkün olduğunca az kelimeyle durumu anlatacağım. Geride tek çocuğu olan ve şu anda yetim olan bir kız bıraktı ve ben onunla nişanlandım. Ona göre -yani, bir babanın olabileceği her şey değildi; içki içiyordu ve kadın düşkünüydü."

"Öyle mi? İyi bir adamdı!"

"Tam da öyle değildi -iyi bir adam. Özel işleri hakkında çok az şey biliyordu, ama istediği kadarını biliyordu. Kendini
intihar etmiş olabilir çünkü
mali açıdan yanlıştı,
şahsen bundan şüpheliyim, ya da bir sürü sebepten biri olabilir.
Onun içinde bulunduğu ruh halini
tahmin edeceksiniz."

"Elbette; böyle bir durumda en çok acı çekenler
geriye kalanlar oluyor."

"Elbette. Her şeyden önce, nerede durduğunu bilmek istiyor -- yani en kötüsünü bilmek. İşleri
Wilkes adında bir avukatın
elindeydi."

"Onu tanıyorum --Stephen Wilkes; yetenekli bir adam."

"Belki. Ama yine de onu avukatı olarak istemiyor,
bunun sebeplerini daha sonra daha detaylı anlatabilirim. Bana
kendisi için hareket edecek birini tanıyıp tanımadığımı sordu. Seni önerdim."

"Teşekkür ederim, Rodney. Sen her zaman bir adama iyilik yapacak bir adamdın."

"Saçmalama! Seni tanımadığımı mı sanıyorsun - eski okul günlerinde bile? Uzun bir günlük yolculukta karşılaşabileceğin kadar zeki ve güvenilir bir adamsın. Bugün Londra'daki en büyük avukatlık bürosuna sahip olmayabilirsin ama olacak. Dahası, sana son kuruşumu emanet ederim ki bu, günümüzdeki avukatların genel işlerinden daha fazlası. Ona bunu söyledim."

"Övgüye layık olmak için elimden geleni yapacağım."

"Bundan hiç korkmuyorum, en ufak bir korkum yok. Bayan Patterson'ı ve beni müvekkiliniz olarak düşünebilirsiniz; ve ikimiz de işimiz bitmeden oldukça iyi müvekkiller olabiliriz. İlk talimatlarını vermek için buraya gelmeni istedim."

"Dinliyorum."

"Bay Wilkes amcamın vasiyetini elinde tutuyor; kendisi öyle söylüyor. Bayan Patterson, vasiyeti bana vermesini ve ona iletmesini istedi, ancak
o reddetti. Bayan Patterson adına hareket ederek, mümkün olan en erken zamanda vasiyeti hazırlaması için onu ikna edemez misiniz - diyelim ki bu
öğleden sonra saat dörtte, Russell Meydanı'ndaki evinde - ve içeriğini hemen orada bildirmesi için? En kötüsünü öğrenene kadar uyumayacak."

"İkna edici güçlerimin ne işe yarayacağını deneyebilirim. Muhtemelen içeriğini biliyordur?"

"Muhtemelen, çünkü bunu kendisinin hazırlamış olması bile muhtemel."

"Bu sayede güvenilir bir göreve atanabilir."

"Kesinlikle. Bilmek istediği şeylerden biri de bu; çünkü eğer öyleyse, onu bu görevden almak için hiçbir şeyi atlamayacaktır. Babasıyla olan ilişkileri, onunla herhangi bir ilişkiye girmeye
ikna edilemeyeceği şekildeydi."

"Anlıyorum; durum bu. Okumada bulunmasının arzu edilir olduğunu düşündüğü ve bu kadar kısa sürede ulaşılamayan kişiler ilgilenebilir."

"Bunda bir şey yok, Clarence. Açıkçası, bazı kadınlar ilgilenebilir; bu benim sadece bir varsayımım, ancak mümkün ve onun varlığı ne gerekli ne de tavsiye edilebilir. Babası ne yapmış olursa olsun, Wilkes'in sadece onun çıkarlarını düşünmeyeceği hissi var - bu yüzden seni istiyor. Onu bu öğleden sonra Russell Meydanı'na vasiyetle katılmaya ikna et; bu ona seni önermekle ne yapmak istediğimi bildiğimi kanıtlayacaktır."

"Elimden geleni yapacağım, ancak adamı zorlayamayacağımı açıkça anlıyorsun. Bu tür konularda bir görgü kuralı vardır; bu konuda ısrar ederse her şey yolunda gider."

"Elinden gelenin en iyisini yap, Clarence - senden tek istediğim bu ve mümkünse bir saat içinde nasıl olacağını bana bildir. Bayan
Patterson'ı olup bitenlerden haberdar etmek istiyorum. Keşke nasıl bir
zihin
durumunda olduğunu bilseydin!"

Bay Parmiter gittiğinde, Rodney, eğer
kaçınılabilirse, rahatsız edilmemesi gerektiği yönünde talimat verdikten sonra, amcasının
yazı masasındaki çekmecelerin
içeriğini kapsamlı bir
incelemeye tabi tuttu. Bazı ilginç şeylerle karşılaştı. Kilitli küçük bir deri ciltli not defteri vardı. Amcasının
özel destesindeki bir
anahtarla açtı. Kapağına iliştirilmiş bir kapakta, usulüne uygun olarak
sunulup ödenmiş bazı çekler ve
diğer bazı kağıtlar vardı. Kitabın
içerisine şöyle bir göz attığında, bunların esas olarak kendisiyle ilgili olduğunu gördü, bu da onu şaşırttı, eğlendirdi. Amcasında dedektiflik içgüdüsünün bu kadar güçlü bir şekilde
geliştiğinden haberi yoktu. Çekleri ve diğer kağıtları küçük parçalara ayırdı, demir bir
kürekle ateşe verdi ve küllerini toz haline getirdi. Kitabın kendisi ceketinin cebine
kaydırdı. Çekmecelerden birinde,
bir hayli altın sikke içeren bir bez çanta vardı, bir mektup kutusunda ise
birkaç banknot. Çantayı olduğu gibi diğer cebine koydu ve
banknotları kendi mektup kutusuna aktardı.
Tam o sırada, günlük durumu gereği nakit sıkıntısıyla karşı karşıya kaldı. Bazı olasılıklar ortaya çıkarsa,
bu paraya sahip olmak
çok önemli olabilirdi.
Bir başka çekmecede, amcasının el yazısıyla "Vasiyetimin Taslağı" olarak onaylanmış bir zarf buldu.
Çıkardığı çizgili zarfı inceledi ve her
zamanki ilgiyi
çekmiş gibi gösterdi. Çok uzun bir belge değildi.
Okuduktan sonra masaya koydu, derin bir nefes aldı ve
gülümsedi.

"Sorun değil! Gladys'in istediği gibi olmayabilir, ama çok daha kötü olabilirdi; işe yarayacaktır. Çok şey
tam olarak kelimelere bağlı olabilir; ama, her neyse, aramızda öyle bir vasiyetname hazırlayabilmeliyiz ki, çok da uzak olmayan bir gelecekte, bir milyoner olacağım anlamına gelsin - tabii ki sandığımdan daha büyük bir aptal değilsem. Biraz bahse girmek istiyorum ki, içimde modern bir milyonerin oluşumuna giden şeyler var ve vasiyetname şu anki haliyle bu doğrultudaysa, bana bunu kanıtlamam için en azından bir şans vermeli. Sana, Amca P. ve, eğer insanlar diğer taraftan görebiliyorsa, kızınızın ve işinizin bu kadar yetenekli ellerde olduğunu bilmek sizi ne kadar mutlu edecektir."

Bir çocuk bir zarfla içeri girdi.

"Bir haberci çocuk bunu getirdi, efendim."

İçindeki not şöyleydi:

"SEVGİLİ RODNEY,--İlk talimatlarınızı harfiyen yerine getirdim, bu yüzden iyi başladım. Bay Wilkes bu öğleden sonra saat dörtte vasiyetle
Russell Meydanı'nda olacak. Sizden aksi yönde bir haber almazsam, saat üç buçukta orada olacağım--Bayan Patterson'la tanıştırılmak, daha fazla talimat almak ve genel olarak ihtiyaç duyulması halinde
elinizin altında olmak için. Bana bir mesaj
taşıyıcısı iletebilirsiniz.--Saygılarımla,

"CLARENCE PARMITER."

BÖLÜM XIV

ÖNCE İŞ, SONRA ZEVK

O öğleden sonra Russell Meydanı'ndaki evin oturma odasında beş kişi vardı. Bayan Patterson, Rodney'nin en iyi şekilde görünmediğini düşündüğü
ortodoks tonlarda giysiler giymişti. Siyah giymek sizin sarışın, ince kadınlarınız için daha iyi görünüyor--çok büyük ve karanlık. Rodney de vardı, o da yas tutuyordu, bu ona yakışıyordu; ama, sonra, her şey ona yakışırdı. O, herhangi bir terzinin reklam uğruna indirimli fiyatlarla giydirmeye değer bulabileceği uzun boylu, zarif, iyi yapılı, zarif, yakışıklı gençlerden biriydi. Diğer üç adam da siyah giymişti: Bay Wilkes'in koyu mavi yanakları neredeyse kıyafetiyle uyumluydu; Bay Parmiter'in açık saçları ve soluk yüzü belirgin bir şekilde belirginleşiyordu; Bay Andrews'un genel renksizlik havası, kasvetli kıyafetinin onu olması gerekenden daha yaşlı göstermesine neden oluyordu. İşlemler kısaydı -beklenmedik şekilde kısaydı- ve konuya odaklıydı. Bay Wilkes daha önce Bayan Patterson ile tanışmıştı ve neredeyse somurtkan tavırları ona karşı bir sevgi
duyduğunu ima ederken, kaba tavırları ona karşı özel bir bağlılık olduğunu ima etmiyordu. Keskin bakışlı Rodney, tavırlarını gözlemleyerek, avukatın çocuğa fazla değer vermek için babanın dostu olduğunu
düşündü, belki de bu daha iyiydi, çünkü işleri daha kolay hale getirebilirdi. Soruşturma çoktan bitmişti. Bay Wilkes oradaydı ve Graham Patterson'ın danıştığını bildiği bir doktoru da yanına almıştı. Bay Patterson'ın zamanla kesinlikle daha da acı verici hale gelecek ve muhtemelen tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olduğunu ifade etti. Bu ifade, sebebi sağladığı için, soruşturmanın yapabileceğinden daha kısa sınırlar almasına neden oldu;
açık çıkarım, tehlikeli durumuyla ilgili bilginin Graham Patterson'ı kaderini kendi eline almaya yöneltmiş olmasıydı.
Koroner ve jürisi gibi dünya insanları için hiçbir şey bundan daha net olamazdı. Söylenen ve yapılan her şey sadece formaliteydi.
Otopsiyi yapan doktor, Bay Andrews, demir yolu şirketiyle bağlantılı bir polis memuru, trenin muhafızı - bunların hepsi
resmi ifade verdi.
Sonuncusu, ölen adamın Brighton istasyonundaki platformdan aşağı doğru koşarak geldiğini gördüğünü, trenin hareket etmek üzereyken onu bir vagona binerken gördüğünü; East Croydon'da bilet görevlisinin dikkatini çektiğinde onu tanıdığını, biletini almaya gittiğinde onu vagonun köşesinde ölü bulduğunu söyledi. Doktorun ifadesine göre, tüm olay o kadar
açıkça basitti ki, Brighton istasyonunda içeri girdiğinde kompartımandaki birinin olup olmadığını sormayı kimse düşünmedi. Jüri üyelerinden biri trenin Brighton ile Doğu Croydon arasında durup durmadığını sordu. Durmadığı kendisine bildirildiğinde, genel olarak söylenecek başka bir şey olmadığı düşünüldü. Basmakalıp karar, geçici olarak akıl hastasıyken intihar etmek olarak kayıtlara geçti.

Rodney, Andrews'dan tüm ayrıntıları öğrendiğinde, tüm olay ona açıkça komik geldi. Bay Wilkes'e, o beyefendinin hiçbir fikri olmayan bir minnet borcu olduğunu fark etti. Doktor, bilinmeyen bir şeydi; dolambaçlı yollarla birçok şey duymuş olan Rodney, onu hiç duymamıştı. Avukat onu olay yerine getirmeseydi, durum onun için
çok daha zor hale gelebilirdi. Stephen Wilkes'a karşı istediği kadar sert olmayacaktı, ancak ona olan muamelesinde, Parmiter'in de söylediği gibi, onun yetenekli bir adam olduğunu kabul edecekti.

Vasiyetname, her zamanki gibi ayrıntılı, yasal bir belgeydi. Sözcüklerden arındırıldığında
yeterince açıktı. Miraslarla başlıyordu. Agnes Sybil Armstrong için Hove'da bir adreste yılda yüz poundluk bir yıllık gelir satın almak için yeterli bir miktar ayrılacaktı. Ayrıca, beş yüz pound nakit ve ikamet ettiği evin mobilyaları olacaktı.

Rodney tarafından böyle bir şey bekleyebileceği konusunda uyarılmış olan Gladys, dudaklarını büzdü ve kuzenine baktı.

Beklenti dolu gözlerle ona bakarak, onun bakışını
beklemişti ve bu bakışı güven verici bir gülümsemeyle karşıladı.

Russell Meydanı'ndaki hizmetçilere, St. Paul Kilisesi Mezarlığı'ndaki katiplere ve bazı ticaret yardım kuruluşlarına çeşitli miraslar bırakıldı. Beş bin pound, Stephen Wilkes'e ömür boyu süren bir dostluğun ve değerli hizmetlerin takdiri olarak bırakıldı; avukatın sesi bu maddeyi okurken biraz tereddütlüydü. Robert Fraser Andrews'a bin sterlin nakit ve işletmede onda bir hisse bırakıldı; ve,
vasiyetçinin tek çocuğu bir kız olduğundan, söz konusu Andrews'un, aşağıdaki koşullar altında işletmesinin müdürü olarak atanmasını emretti.

Gerçek ve kişisel mülkünün tüm kalanını, çekincesiz olarak
kızı Gladys'e bıraktı. Bu noktada kuzenler tekrar bakıştılar. Andrews, işletmeyi beş yıl boyunca yönetecekti;
bu sürenin sonunda veya ölümü halinde Gladys,
halefini atayabilir veya işletmeyi elden çıkarabilirdi, hangisini seçerse. İşletmenin yürütülmesinde ona danışılmadan hiçbir radikal değişiklik yapılmayacaktı ve o veto hakkına sahip olacaktı.
Her zaman hesaplara erişebilecek ve yorum hakkı olacaktı.

Miras bırakan kişi, Stephen Wilkes'in uzun yıllar boyunca kendisine yasal danışman olarak hizmet ettiğini ve kızı için bu görevi sürdürmeye devam etmesi yönünde güçlü bir istekte bulunduğunu söyledi. Kızının hem işin yürütülmesinde hem de genel olarak işlerinde kendisine serbestçe danışmasını ve tavsiyelerine uymasını umuyordu. Robert Fraser Andrews ve Stephen Wilkes'i vasiyetname uygulayıcıları olarak atadı.

Vasiyetnamenin okunmasını bitirir bitirmez Bay Wilkes şunları söyledi:

"Yanlış anlaşılmaları önlemek için, hizmetlerimin hoş karşılanmayacağına inanmak için nedenlerim olduğunu ve hatta daha önce başka bir avukatın tutulduğunu ve hazır olduğunu gördüğümü öğrendiğimden, mümkün olan en kısa sürede Bay Patterson'ın mülkü ve işleriyle ilgili tüm bağlantılardan çekilmek istediğimi ve ayrıca yöneticilikten vazgeçtiğimi belirtmek istiyorum. Vasiyetname uygulayıcısı olarak hareket etmeyeceğim."

Avukat durduğunda, Bay Andrews sözlerini söyledi:

"Ben de Bay Wilkes ile aynı durumdayım. Bayan Patterson benim yönetici olarak hareket etmememi istiyorsa, iddiamı
engellemek için en ufak bir isteğim yok. Bayan Patterson, Bay Elmore'un sizin kocanız olma ihtimalinin yüksek olduğunu anlıyorum. Bu sabah onunla yaptığım bir konuşmadan, ben--ben tahmin ettiğimden daha yaşlı olduğumu ve işlerin yönetiminin onun elinde olmasının sizin ve şirketin yararına olacağını düşünüyorum. Ayrıca, eğer isterseniz, sizi hiçbir şekilde engellememek için, icracı olarak hareket etmeyeceğim."

Rodney kuzeni adına cevap verdi:

"Siz vasi olarak hareket etmelisiniz, Bay Andrews; Bayan Patterson sizi bu görevden istemeyerek de olsa serbest bırakacaktır. Diğer noktayı sizinle daha sonra görüşecektir; sizin isteklerinizi
düşünmek için sizin kadar istekli olduğunu göreceksiniz. Size, Bay Wilkes'e ve Bay Andrews'a şunu söyleyebilirim ki, Bayan Patterson sizin önerdiğiniz eylemi teşvik eden hassas düşünce için minnettardır ve
yaptığı her şeyde, babası için ve dolayısıyla kendisi için yaptığınız her şeyin tam değerini takdir ettiğini göstermeye çalışacaktır. Beyler, sanırım şimdilik hepsi bu."

Toplantı sona erdi. Üç beyefendi dağıldı. Kuzenler
birlikte kaldılar. Bayan Patterson'ın oturduğu koltuğun önünde diz çöken Rodney, onu kendine doğru çekti ve
bir tür sahte ciddiyetle öptü.

"Tebrikler hanım! Eğer şimdi mal mülk ve önemli bir kişi olan birini öpmeye cesaret edersem. Umarım aldırmazsınız ama benim için, sizin bu kadar çok paranız olmamasını isterdim."

Elini uzattı ve yumuşakça saçlarını okşadı.

"Bu saçmalık. Ne kadar param var?"

"Sanırım, iş yılda dört veya beş bin getiriyor ve sizin de nakit olarak kırk veya elli bin poundunuz var. Zengin bir kadınsınız."

"O zaman, eğer benimle evlenirseniz, zengin bir adam olacaksınız."

"Bir şey var - işi zirve noktasına getirin, en iyi yılında beş bin pound getirdiğini söyleyin - on yıl içinde elli bin pound getirecek."

"Rodney, fazla spekülasyon yapma. Geçinecek kadar paramız var;
elimizde olanla iyi vakit geçireceğimizden emin olalım. "

"Sevgili hanımefendi, ben spekülatör değilim, aptal değilim; ama
sadece bakır üreten bir altın madenini görmek istemiyorum. Babanızın iki katı kafanız var ve daha keskin, çünkü genç, gözleriniz var. Yakında
fikirlerimi önünüze koymayı umuyorum; onları özümsediğinizde, spekülatif olup olmadıklarına kendiniz karar verebileceksiniz. Yaşlı Andrews'un bile gördüğünü göreceksiniz, siz bir altın madeninin sahibisiniz --gerçek bir altın madeninin--şimdiye kadar sadece bir bakır madeniymiş gibi işletilen. Altın madeni olarak işletmeye başladığınızda, on yıldan kısa bir süre içinde size yılda elli bin pound kazandıracak; dürüst olmak gerekirse size iki katı daha kazandırmasına şaşırmam."

"Yılda yüz bin pound, Rodney!"

"Bekle--göreceksin! Bu, mucizelerin çağıdır, bunlara
baktığınızda, en basit doğal sebepleri vardır. Ciddiyim, Gladys,
doğru bir şekilde ele alındığında,
şu anda tek sahibi olduğun işin -çünkü Andrews'dan kolayca kurtulabilirsin- seni açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin etmemesi için hiçbir sebep yok. Wilkes
ipucunu almakta hızlı davrandı, değil mi?"

"Ondan hoşlanmıyorum -hiç hoşlanmadım. Sanırım Bay Parmiter'ı çok daha fazla seveceğim."

"Eminim hoşlanacaksın. O çok iyi bir adam ve
onları yaptıkları kadar zeki -ve dürüst! O senin çıkarlarını kendine mal edecek."

Bir anlık duraklama oldu. Beyefendi hala koltuğun önünde diz çökmüş vaziyetteydi ve hanım hala saçlarını okşuyordu. Konuyu değiştirirken yüzünde yarı komik yarı başka bir şey vardı.

"Rodney, Agnes Sybil Armstrong kim?"

"Bilmiyorum ve sorma. Ona yılda yüz dolarını ver ve
git takıl!"

"Her erkeğin bir Agnes Sybil Armstrong'u var mıdır?"

"Kesinlikle hayır; sadece--sadece baban gibi erkekler diyecektim,
ama belki de hoşuna gitmez."

"Acaba--hiç olur mu?"

"Gladys! Hanımefendi, eğer bir erkek bir kadını seviyorsa,
hele ki o senin gibi bir kadınsa, isteyeceği tek şey budur. İçgüdülerin sana, benim karım olduğunda her anlamda tatmin olacağımı söylemiyor mu?"

"Umarım öyledir. Eğer öyle olmasaydın, ben...ben bundan hoşlanmazdım."

"Hayır demeliyim. Umarım senin karım olma ihtimalin vardır?"

"Şu anda bu yönde bazı fikirlerim var, ancak cumartesi günü asla böyle düşünmemem gerektiğini düşündüm. Ne kadar da kehanetlerde bulundun? Neredeyse olacakları önceden haber verdin, sanki olacağını
görmüşsün gibi. Onun hasta olduğunu biliyor muydun?"

"Akıllıca bir şüphem vardı; ancak gerçekte ne olacağını
öngördüğümü düşünmüyor musun?"

"Sanırım seninki o ölçüde kehanet vizyonu değildi. Acaba senden neden hoşlanmadı?"

"Onunla ilgili olarak Dr. Fell'in bir vakası olduğundan neredeyse eminim, bu yüzden
anlayamıyordu. Sahneye çıktığında benden nefret ediyordu çünkü
sen yapmadın."

"Onu kızdıracak bir şey yapmadın mı--onu ters yola itecek bir şey?"

"Asla--bilinçli olarak. Bir fikrim var--sadece bir fikir, ama fikirlerim
çok yakın--seni Bay Stephen Wilkes ile
evlendirmeyi düşünüyordu."

"Rodney! Aman Tanrım! Ne fikir!"

"Daha önce de söylediğim gibi, sadece bir fikir; ama iki ve ikiyi bir araya getirebilirim ve beyefendinin bu sabahki tavırları şüphelerimin üzerine
taç koydu."

"Ölmeyi tercih ederdim."

"Ya da benimle evlenmeyi? Eh--öyle! Ne kadar çabuk halledebilirsin?"

"Ne kadar çabuk olmasını istersin?"

"Bugün Pazartesi. Perşembe diyelim--sonraki?"

"Rodney! Nasıl yapabilirsin?"

"O zaman Cuma yap--eğer güne karşı bir önyargın yoksa."

"Ben asla Cuma günü evlenmeyeceğim."

"O zaman onu o uzak tarihe, Cumartesiye veya hatta Pazartesiye ertele. Akıllı bir düğün isteyip istemediğini bilmiyorum; eğer istiyorsan, gelenekler ne kadar belirsiz bir erteleme gerektirebilir?"

"Akıllı bir düğün istemiyorum."

"Bu umut verici geliyor. İstediğim tek şey sensin; senin istediğin tek şeyin ben olup olmadığımı bilmiyorum."

"Eh; sen bir şeysin."

"Öyle miyim? Teşekkürler--güzel bir tarzın var. Sana ne diyeyim, özel bir lisans alacağım -masrafları ödemeyin- ve pazartesi günü evleneceğiz."

"Siyahlar içinde evlenmeyeceğim ve bir nedimem olacak; Cissie Henderson olacak. O benim özel arkadaşım; senden hoşlanıyor;
her zaman bizim tarafımızdaydı; ve bir noktayı zorlayacak -ben ona
ne yapacağımı
söylediğimde, bunu yapmak zorunda kalacak. Aslında,
bunu yapmayı seveceğine inanıyorum."

"Ve Clarence Parmiter benim sağdıcım olacak ve ihtiyar Andrews seni
verecek."

"İhtiyar Andrews hakkında bir şey bilmiyorum."

"O zaman ihtiyar Andrews vermeyecek! Seni ben aldığım sürece seni kimin
verdiği umrumda değil; eğer iş o noktaya gelirse, bunu kilise görevlisinin uğraşına değecek hale getireceğiz. Sonra bir ay boyunca gideceğiz ve nadir eski bir çılgınlık yapacağız."

"Bu davetkar görünüyor."

"Ve biz yokken Andrews ve Parmiter aralarında her şeyi yoluna koyacaklar; ve geri döndüğümüzde, Majestelerinin talimatlarıyla
omzumu direksiyona koyacağım ve onu dünyanın en zengin ve en mutlu kadını yapmaya başlayacağım."

"Onun kendini beğenmişliği! Beni mutlu ediyorsun. Yapacak mısın?"

"Yapmayacağımı mı düşünüyorsun?"

"Eğer o yönde umutlarım olmasaydı sen--şu an olduğun yerde olmazdın."

"Nereye gidelim?"

"Nereye istersen."

"O zaman----"

Öne doğru eğildi ve kulağına fısıldadı. Kollarını boynuna doladı ve onu kendine çekti.

XV. BÖLÜM

MABEL JOYCE

Rodney Elmore odasına döndüğünde biraz geç olmuştu. Oturma odasındaki masada birkaç
mektup ve Stella Austin'den bir telgraf vardı. Kadınların, her gereksiz kelimenin başka bir yarım peni anlamına geldiğini
düşünecek ruh halinde olmadıklarında gönderdikleri o hacimli telgraflardan biriydi. Gerçekten de hem sempatisini hem de hayal kırıklığını ifade ettiği küçük bir mektuptu. Amcasıyla ilgili kötü haberi duyduğunda çok üzüldü ve mesajın muhtemelen birkaç kişinin
elinden geçerdi--eğer mümkünse ona gelmesi daha iyi olurdu,
çünkü o onu hiç kimsenin yapamayacağı şekilde teselli ederdi.

"Eğer gelmezsen çok hayal kırıklığına uğrarım," diye devam etti, "bu yüzden
lütfen gel. Sana söylemek istediğim yığınla şey var--sadece
yığınlar. O yüzden aklında olsun, Rodney, canım, bu akşam bir ara geleceksin,
ve hiçbir şeyin seni kendi Stella'ndan uzak tutmasına izin vermeyeceksin."

Bu genç hanımın, kelime başına yarım peniye telgraflara gönderdiği bir aşk mektubuydu, belli ki yabancıların onun kalbindekini
öğrenmesini umursamıyordu. Hala bunu düşünürken Bayan Joyce bir sürahi ve bir tepsi üzerinde bir bardakla odaya girdi.

"Bayan Austin seni görmeye geldi," diye belirtti. "Sanırım o
telgraf ondan."

"Sana kendisinden olduğunu söyledi mi?"

"İçeri girdi ve etrafına baktı, neredeyse her şeye baktı ve
masanın üzerinde yattığını gördü ve sana bir telgraf gönderdiğini ve
sanırım bunun olduğunu söyledi. Telgrafı alıp gideceğini düşündüm ama
gitmedi. Dün gece Bayan Patterson'ın yaptığı gibi, sen gelene kadar durmak isteyeceğini tahmin ediyordum ama ona Şehirde önemli bir işin olduğunu ve çok geç saatlere kadar gelemeyeceğini söyledim; bu yüzden
gitti."

"Teşekkür ederim; kalmadığı için mutluyum."

"Kalacağını düşünmüştüm. Bana hizmetçi olup olmadığımı sordu.
Sanırım
benim görünüşümü beğenmedi."

Tavırında, odadan çıkmasını beklediğini ve çıkmasını istediğini ima eden bir şeyler vardı. Gitme
işareti göstermediğinde, son sözüne yorum yaptı.

"Bu onun için oldukça kötü bir zevkti."

"Öyle değil mi?"

Telgrafı bitirdikten sonra mektupları incelemeye başladı. Kadın, eğer farkında olsaydı, onu ürkütebilecek soluk mavi gözlerinde bir ifadeyle onu izliyordu. Tavırlarından, ona ne konuşmaya devam etmesi ne de odada kalması için hiçbir teşvikte bulunmayı amaçlamadığı açıktı. Kadın, fark edilebilir bir aradan sonra, biraz anlamlı olan ani bir şekilde şöyle dedi:

"Soruşturmadaydım. "

Başını kaldırdı.

"Neredeydin? Soruşturmada mı? Ah! Cazibe neydi? Ve
nasıl girdin?"

"Sanırım halk soruşturmalara kabul ediliyor. Bunların
kamu soruşturmaları olması gerekiyor, değil mi? Ayrıca, mahkemede bir arkadaşım vardı; ve,
neyse, oradaki tek kişi ben değildim. Sanırım Bayan Patterson artık
zengin bir kadın."

"Parası olacak."

"Onunla evlenecek misin?"

"Neden soruyorsun?"

"Yoksa Bayan Austin'le mi evleneceksin?"

"Lütfen neden soruyorsun?"

"Bayan Patterson dün gece buradayken, sanki seni
kendi malı olarak görüyormuş gibi bir havası olduğunu düşündüm; Bayan Austin bu akşam buradayken de aynı şeyi düşündüm. Garip, değil mi?"

"Bu konuda garip olan tek şey, sevgili Mabel, senin
bu kadar canlı bir hayal gücüne sahip olman. Bu iki hanım da benim eski arkadaşlarım."

"Eski arkadaşlar mı? Hangi anlamda? Benim eski bir
dostum anlamında?"

"Senden daha nazik kimse olamaz."

"Anlıyorum. Sana da böyle nazik davrandılar mı?"

"Sevgili Mabel, rüzgar hangi tarafta? Bayan Joyce nerede?"

"Annem dışarıda; yarına kadar teyzesinde kalacak. Sen ve ben
yalnızız."

"İyi iş! Gel ve bana bir öpücük ver."

"Hayır, bana dokunma; buna izin vermem."

"Rüzgarda tuhaf bir şeyler var! Neyin var? Bir sorun mu var?"

"Sana anlatmaya çalışıyorum. Kolay değil ama bana bir şans
verirsen sana anlatacağım."

"Başlığında bir arı var. Onu çıkarmama izin ver."

"Bana bir şans ver, diyorum! Dün gece sana söylemeye çalıştım ama
yapamadım. Ama şimdi sana söyleyeceğim; yapmalıyım!"

"Öyle mi? Bana biraz daha yakın olamaz mısın, tüm o mesafede durmak yerine?"

"Hiçbir şey için daha yakına gelmezdim."

"Mabel! Bunca yıldan sonra!"

"Evet, bunca yıldan sonra! Ne kadar zamandır buradasın?"

"Tarihleri ​​hiç hatırlamadım."

"Dört yıldan fazla oldu buradasın."

"O kadar uzun zaman mı? Ve bana bir gün bile uzun gelmedi."

"İlk geldiğinde mini etekli bir çocuktum."

"Ve çok güzel bir çocuktun. O zaman bile neredeyse şimdi olduğun kadar güzelsin."

"Rodney, hiç bana biraz olsun değer verdin mi?"

"Hiç değer verdim mi? Göstermedim mi?"

"Gösterdim mi? Buna göstermek mi diyorsun? Aman Tanrım!"

"Kızın nesi var? Seni daha önce hiç böyle görmemiştim."

"Diyelim ki--bir şey olacaktı?"

"Eh, her zaman bir şey olmayacak mı? Özellikle
hangi korkunç şeyden korkuyorsun?"

"Diyelim ki--bir şey olacaktı--bana--senin yüzünden?
Diyelim ki----"

Sesi kesildi, gözleri düştü.

"Bunu kastetmiyorsun----"

"Kastediyorum."

"Aman Tanrım! Bu--bu imkansız!"

"Neden imkansız? Bu doğru."

"Ama, benim--canım kızım, olamaz."

"Neden olamaz? Öyle."

"Ama--sen emin değilsin. Nasıl emin olabilirsin? Bilirsin, sevgili Mabel,
nasıl süslü şeyler yaparsın. Yanıldığına on kat bahse girerim."

"Yanıldığımı düşünmeye çalışmadığımı mı sanıyorsun? İnanmazdım. Ama artık rol yapmanın bir faydası yok; kesin. Ne yapacaksın?"

"Ne yapacağım? Bu, en ufak bir uyarıda bulunmadan bir adama nişan almak için güzel bir tuğla."

"Üzgünüm; kendimi tutamıyorum; bilmeliyim. Ne yapacaksın?"

"Sevgili kızım, böyle bir konu hakkında benden daha fazla bilgin olmadığını biliyorsun. Umarım ve bunun çok mümkün olduğunu düşünüyorum. Öncelikle emin olalım."

"Çok iyi, emin olalım. Emin olduktan sonra ne yapacaksın, eğer emin olursan?"

"Emin olduktan sonra bunu tartışırız. Bana düşünme şansı ver;
bir tane oldu. Tahmin etmişsin gibi görünüyor, Tanrı bilir ne kadar zamandır.
Düşüncelerimi düzene sokmak için bana bir şans ver."

"Bekleyemem; şimdi bilmeliyim. Ne yapacaksın--eğer kesinse?"

"Bir erkeğin yapabileceği her şeyi yapacağım--bunu gayet iyi biliyorsun. Beni tamamen mahvettin! Bana düşünme şansı ver!
Bana o dikilip teslim olma havasıyla bakma! Gel buraya, yaşlı kadın,
ve o güzel gözlerini öpmeme izin ver; onların böyle görünmesine
dayanamam."

"Bana dokunma--cesaret etme! Bir erkeğin yapabileceği her şeyi
yapacağını söylüyorsun. Bu benimle evleneceğin anlamına mı geliyor?"

"Seninle evleneceğim! Mabel!"

"Benimle evleneceğini mi kastediyorsun?"

"Canım kızım, bu--imkansız!"

"Neden imkansız? Zaten evli misin?"

"Aman Tanrım, hayır!"

"O zaman neden benimle evlenemiyorsun?"

"Sanki bilmiyormuşsun gibi!"

"Ne biliyorum?"

"Sanki bin tane sebep yokmuş gibi! Sanki
benim mali durumumda benim kadar iyi bir konumda değilmişsin gibi! Sanki
yol ​​paramı ödemenin ne kadar zor olduğunu bilmiyormuşsun gibi--aslında, ödemedim bile! Eğer seninle evlenirsem, maddi olarak sonum gelir;
ve diğer her açıdan! Sadece parasız olmaktan daha kötü olmak zorunda kalmam değil,
başka bir şey olma ihtimalim de kesinlikle olmazdı."

"Şu an olduğumdan daha kötü durumda olmam gerekmezdi."

"Ah, olmaz mıydı? Yapardın; sakın hata yapma! Sana
evlilik hakkında
hiçbir zaman tek kelime etmedim."

"Bu doğru, eğer bu olmasaydı sana
söylemezdim."

"İşte buradasın--bu açık sözlülük. İki tarafta da hiçbir aldatmaca olmadı. Aramızda olan her şeyden sonra, ikimizin de iyiliği için
hiçbir tatsızlık yaşamayalım. Ben de
şeyleri getirmeyi başardığımız
durum için senin kadar üzgünüm; benim de üzgün olduğumu bilmelisin.
Şu anda taş gibiyim, ama yakında bol miktarda
paranın komutasına sahip olmayı umuyorum."

"Bayan Patterson'dan mı yoksa Bayan Austin'den mi alacaksın?"

"Nereden geldiğinin ne önemi var?"

"Benim açımdan çok önemli."

"Benim param olacak."

"Kendi paran olacak."

"Bu kadar çok paran olacaksa neden benimle evlenmiyorsun?"

"Eğer seninle evlenirsem hiç param olmayacak?"

"Karınla ​​mı alacaksın? Hangi karıyla?"

"Nasıl hissettiğini anlayabiliyorum, bu yüzden
küskün olmanı umursamamaya çalışacağım, ama bu sana hiç benzemiyor. Sadece sana
güvenmeni, her şeyi bana bırakmanı rica edebilirim; her şeyi ben ayarlayacağım. Eğer
korktuğun şeyde haklıysan, zamanı geldiğinde senin için hazır bir yer bulacaksın, orada rahat edeceksin, istediğin her şeye sahip olacaksın ve bittiğinde, istersen
tekrar eve dönebileceksin ve hiç kimse daha akıllı olmayacak ve sen bir atom daha kötü olmayacaksın. Her gün yapılıyor."

"Öyle mi? Peki ya çocuk--ya çocuk?"

"Çocuk? Eğer benim çocuğumsa----"

"Eğer? eğer? eğer? 'Eğer' derken neyi kastediyorsun? Dikkatli olsan iyi olur,
Rodney, ne diyorsun. 'Eğer' derken neyi kastediyorsun?"

"Sevgili kızım, bu sadece bir konuşma biçimiydi."

"O zaman öyle konuşma. 'Eğer' senin çocuğun! Beni tanıdığında
masumdum ve şimdi senin dışında masumum. Sakın 'eğer' demeye
cesaret etme! Çocuğunun olduğunu biliyorsun!"

"Sevgili kızım, elbette benim çocuğum olduğunu biliyorum. Bir adamın
söyleyeceklerini bitirmesine izin vermiyorsun. Ben sadece çocuğun
hiçbir şeye ihtiyacı olmayacak; bir çocuğun sahip olabileceği her şeye sahip olacak diyecektim. Sen de öyle olacaksın; eğer benim karım olsaydın olduğundan çok daha iyi durumda olacaksın."

"Çocuk doğarsa ve ben senin karın olmazsam, kendimi öldürürüm - ve
onu. Ya da daha doğrusu, eğer senin karın olmayacaksam,
doğmadan önce kendimi öldürürüm, sen hayatta olduğun kadar eminim."

"Mabel, böyle konuşma - yapma! Buna dayanamıyorum. Keşke
ne kadar acıdığını bilsen!"

"Acıyor! Sanki seni hiçbir şey incitmiyormuş gibi! Hiçbir şey sana zarar veremez, hiçbir şey;
sen öyle yaratılmamışsın. Senin ne tür bir adam olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun--her bakımdan kötü bir adamsın?"

"Benimle ilgileniyormuş gibi yaptıktan sonra böyle bir şey söylemek!"

"Görüntülemek! İlgilenmem konusunda pek de bir numara yoktu; bunu kanıtladım.
Bunu yapana kadar beni rahat bırakmadın. Sadece seninle ilgilenmekle kalmadım,
seni önemsiyorum; ve yaşadığım sürece seninle ilgilenmeye devam edeceğim.
Başka hiçbir adam benim için senin olduğun gibi olamaz."

"Tanıdığım Mabel'a daha çok benziyor. "

"Ama senin hakkında herhangi bir yanılgıya düştüğümü sanma;
ben bitirdiğimde sen daha iyi anlayacaksın. Sen bir kıza güvenilmemesi gereken bir adamsın. Tanıştığın her kadınla sevişiyorsun - buna aşk diyorsun! Sayısız kadınla iç içesin. Biliyorum! Kaç kişinin onlarla evleneceğini
düşündüğünü bilmiyorum ama Bayan Patterson ve Bayan Austin'in ikisinin de senin öyle olduğunu
düşünmesi beni şaşırtmamalı.
Gidip onlara söylesem, seninle evlenir miydiler sence? Onlar değil;
onlar öyle değiller."

"Ama onlara söylemeyeceksin. Sen de öyle değilsin. Belki de seni kendinden
daha iyi tanıyorumdur."

"Bu şekilde. Sen bile kiminle evleneceğini bilmiyor olabilirsin ama ben biliyorum. Sen benimle evleneceksin."

"Keşke olsaydım. Çok şey itiraf ediyorum. Ama--her zaman istediğimizi yapamayız, canım."

"Yapabilirsin ve yapıyorsun; seni tehlikeli yapan şey bu--önce başkalarına,
sonunda kendine. Rodney, ikimiz için de dünyanın tüm yüzünü
değiştirecek bir şey söylemek istemiyorum, ama
eğer beni zorlarsan söylemek zorundayım. Beni zorlama! Benimle evleneceğini söyle."

"Sevgili çocuğum----"

"Bana böyle konuşma; sakın yapma! Düşündüğümden daha sıkıcısın, yoksa ne demek istediğimi çok daha önce anlardın.
Şimdi beni dinle; sana söyleyeyim. Bugün soruşturmadaydım."

"Bu gerçeği, sıkıcılığıma rağmen,
zaten takdir ettiğimi temin ederim. Hala anlayamadığım şey, çekimin ne olduğu."

"Çekim! Sen buna çekim diyorsun! Bekle. Her zaman
bir soruşturmanın gerçeği ortaya çıkarmak için olduğunu düşündüm, saklamak için değil.
Bu soruşturmanın amacı, açığa çıkarmak değil, gizlemek gibi görünüyordu.
Adli tabip yaşlı bir aptaldı, bir yarasa kadar kördü. Kafasına bir fikir
kabul etmişti ve aynı anda birden fazlasına yer olmadığı için--neden,
işte oradaydı! Hiçbir şey bilmeden, hiçbir şey tahmin etmeden,
hiçbir şeyden şüphelenmeden gittim. Soruşturma daha yeni başlamıştı ki
her şeyi gördüm, her şeyi biliyordum, her şeyi anladım. Ama adli tabip, jüri ve tanıklar - sonunda başlangıçtan daha az şey biliyorlardı."

"Sözleriniz, doğanın sizi güzel bir kız yapmakta hata yaptığını ve bu nedenle adli tabip olmak için yetersiz olduğunuzu gösteriyor."

"Tren muhafızına göre, amcanız vagonun bir köşesinde oturmuş halde bulunmuş, elinde bir kutu varmış ve kutunun içinde kendisini zehirlediği
söylenen şeylerden bazıları varmış.
Kutu adli tabip ve jüriye bakmaları için uzatılmış.
Doğrudan
gördüğümde anlamıştım."

Elmore'un yüzü değişse bile bu çok hafif olmuş ve değişim geldiği kadar hızlı olmuş; yine de bir an için orada olduğunu
hissedebiliyormuş.

"Öyle mi? Ne tür bir kutuymuş? Bunu, senin onu
anladığım kadarıyla, biraz uzaktan tanıyabilmen için
sıradan kutulardan oldukça farklı bir şey olması gerekirdi."

"Yeterince yakındım, isteseydim onu ​​elime alabilecek kadar yakındım; ve elimden gelen tek şey elimi ondan uzak tutmaktı.
Ve bu, sıradan kutulardan dediğiniz şeye çok benziyordu.
Çin yapımı, üzerinde Çince gravür bulunan, yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda, yuvarlak ve dolma kalemden biraz daha kalın bir gümüş kutuydu."

"Onu oldukça yakından gözlemlemiş gibisin."

"İlk kez görmemiştim. İlk gördüğümde
tuvalet masanızın üzerindeydi."

Yine, Elmore'un ifadesi değişse bile, sanki gözlerinde titrek bir şey gelip geçmiş gibiydi.

"Tuvalet masamda buna benzer bir kutu görmüş olabilirsin. Kesinlikle
bu sabah gördüğün kutuyu hiç görmedin."

"Kutu senin tuvalet masanın üzerindeydi. Onu aldım ve sana
ne olduğunu sordum. Bunun bir Çin şekerleme kutusu olduğuna inandığını söyledin. Ben de
eğer öyleyse çok fazla tatlı tutmadığını söyledim. Güldün ve
çok eski olduğunu ve Pekin'den geldiğine inandığını ve üzerindeki
bazı oymaların Çince karakterler olduğunu ama
ne anlama geldiklerini bilmediğini söyledin. Açtım. İçinde bu sabah teslim ettiklerinde
içinde olan beyaz şeylerden birkaçı vardı. Sana
onların tatlı olup olmadığını sordum. Uzun, uzun bir uyku isteyenlerin
onları yeterince tatlı bulacağını söyledin; ve söylediğin gibi kutuyu benden aldın. Sende ve kutuda tuhaf bir şeyler olduğunu düşündüm ve
sen bir anlığına bıraktığında tekrar aldım ve
masanın üzerindeki makasla
altına birkaç iz
çizdim - kendim bile nedenini bilmiyorum. Ama bu sabah o kutuyu gördüğümde
sadece adli tabibe onların altta olup olmadığını sormaktan kendimi alamadım.
Onları mükemmel bir şekilde tarif edebilirdim; onları tekrar tanırdım.
Şimdi onları görebiliyorum."

"Ne kadar canlı bir hayal gücün ve ne kadar gözlem gücün var!

Garip bir tesadüfle o kutunun benim kutum olduğunu kabul etsek bile,
basit açıklama
amcama onun şefkatli yeğeninden bir hediye olduğu halde bundan ne çıkarım yapıyorsun?"

"Bir hediye olduğunu söyleyebilirim ama senin kastettiğin anlamda değil. Dün Pullman'dan Brighton'a gittin ama geri dönmedin."

"Lütfen, muhbirin kim ve önceki sözlerinle ne alakası var?"

"Üst kattaki yatak-oturma odası olan ve benimle senin yaptığından farklı şekilde ilgilenen George Dale, çünkü benim karısı olmamı istiyor."

"O zaman neden ona bir şey yapmıyorsun? Saygın biri değil mi?"

"Ah, saygın biri."

"O zaman bundan daha sağlam bir öneri olabilir mi? Seni seven, bir kocanın olması gereken her şeye sahip olacak bir adam! Sana şunu söyleyeyim, onunla evlendiğin
gün, bilinmeyen bir hayırsever sana bin pound--bir servet gibi bir şey--kabul edecek."

"Bildiğin şeyleri bilerek benimle böyle konuşabiliyorsun! Bana
yaptıklarından sonra beni başkasına devretmek istiyorsun. Bu kadar! Şimdi dinle. George Dale, Victoria İstasyonu'nda bir bilet memuru. Seni tanıdı, ama sen onu tanımadın."

"Oldukça olası, eğer gözetleme deliğinin diğer tarafındaysa ve
hayatımda onu sadece iki veya üç kez gördüğümü düşünürsek."

"Sana Pullman için biletini verdi. Tüm koltuklar numaralandırılmış;
senin numaranı not etti. Biletin, Pullman ile geri dönen yolcular tarafından verilenler arasında değildi, ancak
11.30'da Victoria'ya ulaşan
trenden alınanlar arasındaydı. Muhafız, Redhill İstasyonu'nda trene bindiğini gördü. Küçük bir adamla birlikte birinci sınıf bir kompartımana bindin. Siz ikiniz, Redhill'den binen tek birinci sınıf yolculardınız, bu yüzden
özellikle dikkat etti. Trenin Londra Köprüsü kısmındaydın. East Croydon'da kompartımanına başka biri girdi. Sen
in
inip Victoria kısmına geri döndün. Gardiyan, vagonunuzun kapısını kapatırken, sizi tekrar fark etti."

"Arkadaşınız olan gardiyan, gözlemlemekte olduğu kadar gözleminin meyvelerini de paylaşmakta da hızlı görünüyor."

"Arkadaşım değildi, sadece Bay Dale beni tanıştırdı ve bir veya iki soruma cevap verecek kadar nazikti. Bay Dale ayrıca amcanızın içinde olduğu trenin gardiyanı ile tanıştırdı. Ona trenin herhangi bir yerde durup durmadığını sordum. Biraz düşündü ve sonra bir kere, yaklaşık bir dakika, Redhill tünelinde durduğunu, çünkü sinyalin ters olduğunu söyledi. Henüz soruşturmuyorum ama birinin Brighton'da amcanızın trenine bindiğinizi görmesi beni şaşırtmamalı. O tren Redhill tünelinde durduğu için, biraz sonra Redhill İstasyonu'nda başka bir trene nasıl veya neden bindiğinizi anlamak zor değil."

"Beni şaşırtıyorsun, Mabel. Senin böyle bir
dehaya sahip olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Yeterince kolay. Eğer o adli tabibin kafasında bir fikir olmasaydı
benim kadar kolayca gerçeklere ulaşabilirdi."

"Ve gerçekler dediğin şeyden ne çıkarım yapıyorsun?
Aklında bana karşı hangi korkunç suçlamayı
kurguluyorsun?"

"Rodney, bir eş, kocasına karşı cinayet suçlamasıyla ifade veremez."

"Sanırım bunu duydum. Peki ya sonra?"

"Dünyada şüphesi olan tek yaratık benim. Eğer benimle
evlenirsen güvende olursun. "

"Beni sevdiğini iddia ederek, benim olduğuma inandığın türden bir adamla evlenebilirsin?"

"Seni sevdiğim için seninle evlenmeye razıyım, çünkü senin
olduğun türden bir adam olduğunu biliyorum.

"Ahlak standardın yüksek değil."

"Önemli olan senin yaptığın."

"Mabel, hikayenin bazı kısımlarını doğru anlamış olsan da, bundan çıkardığın çıkarımlar
tamamen yanlış; ama hiçbir
inkar girişiminde bulunmayacağım."

"Yapmamalıyım; yalanlar sana yardımcı olmaz --benimle değil."

"Yani sen de benim yalancı olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bundan eminim; sen doğuştan yalancısın. Bazen gerçeği söylüyorsan
kendini tanımadığına inanıyorum."

"Bu akşam öğrendiğim bir şey var: doğuştan bir oyuncusunuz. Size
bir saniye bile olsa sizin hakkımda böyle bir fikre sahip olduğunuzu hayal etmediğimi temin ettiğimde, mutlak gerçeği söylüyorum."

"Dün geceye kadar sizi gerçekten anlamaya başlamamıştım. Siz içeri girmeden hemen önce Bay Dale yatağa girmişti. Yukarı çıkarken bana amcanızın Brighton treninde ölü bulunduğunu ve sizin Pullman'la Brighton'a gittiğinizi söyledi; ve gülerek onu öldürenin siz olup olmadığınızı merak etti. Sonra Bayan Patterson size sahipmiş gibi
geldi ve siz gelip onunla tekrar dışarı çıktınız
sanki karınız olacak biriyle birlikteydiniz ve kafamın içinde bir şeyler oldu ve anlamaya başladım. Bütün gece düşünmek için neredeyse hiç uyumadım ve sabah, bir şekilde anladım; ve
bütün gün çok daha fazlasını öğrendim, ta ki sizi -sizin gibi bir adam olduğunuzu- tanıyana kadar."

"Sevgili Mabel, açıkça gördüğüm bir şey var, pek iyi değilsin,
sinirlerin bozuk ve sana oyun oynuyorlar. İkimiz de
yatalım. Ben yorgunum ve eminim ki iyi bir gece uykusu sana iyi gelecektir; ve yarın kaldığımız yerden konuşmaya devam edeceğiz."

"Rodney, bana hemen yazılı bir evlilik sözü vereceksin, yoksa
Müfettiş Harlow'la iletişime geçeceğim ve sabah seni cinayetle
suçlayacaklar."

"Ciddi konuştuğunu mu varsaymamı istiyorsun?"

"Bir sicil memurunda evleneceğiz - nerede olduğu önemli değil, yeter ki
evli olalım ve bir sicil memurunda en hızlısı. L2 3s. 6d karşılığında bir
ruhsat alabilirsin; ben alırım, bunun için yeterli param var ve
sonraki gün evlenebilirsin. Eğer yarın ruhsatı alırsam
perşembe günü evlenebiliriz--ve öyle yapacağız."

"Perşembe günü evlenebiliriz, değil mi, sen ve ben? Bu komik bir
operaya benziyor ve şarkıda da söylendiği gibi, 'Evlendiğimizde ne yapacağız?'"

"İstediğini yapabilirsin. Benim evlilik kayıtlarım olacak ve
benim tek umursadığım bu."

"Yani beni sicil memuruna götürmeyi, beni kendine zincirlemeyi,
beni çukura atmayı, kariyerimi mahvetmeyi ve hayatı yaşamaya değmez kılmayı teklif ediyorsun, kendin için özel bir hırsın olduğu için değil, hatta
toplumumun tatlılarına can attığın için değil,
bir çekmecede kilitli bir yerde evlilik
çizgilerin olsun diye. Bana göre bu, bir cevizi kırmak için buharlı çekiç kullanmak gibi."

"Bir kağıt parçası var; otur ve sana söylediklerimi yaz."

Bluzundan çıkardığı bir kağıt parçasını masaya koydu.
Ona bakarken güldü.

"Damgalı--altı penilik bir pul, günahkâr olduğum için! Biliyor musun canım,
bu elindeki bir fatura formu, elli pounda kadar herhangi bir miktar için geçerli. Bunu nereden aldın? Ve bunun sana ne faydası olduğunu düşünüyorsun? Ne kadar da pratik zekalı bir çocuk! Ve ben bunu şimdiye kadar hiç tahmin etmemiştim! Yaşadığımız dünya harika bir yer!"

"Bir kalem al ve yaz."

Yan taraftaki bir masadan bir dolma kalem ve bir kurutma kağıdı aldı
ve buruşuk fatura pulunu üzerine yaydı.

"İşte buradayız. Şimdi yazmaya geçelim. 'Tarihten üç ay sonra ödemeye söz veriyorum.' Yazacağım şey bu mu?"

"Sana ne söylediğimi yaz."

"Anlat; bekliyorum."

"Şunu yazın: 'Ben, Rodney Elmore, önümüzdeki perşembe günü, babası olduğum bir çocuğu doğurmak üzere olan Mabel
Joyce ile evlenmeye söz veriyorum. '
Bunu
aldın mı? Neden yazmıyorsun?"

"Başlamadan önce bitişini görmek istiyorum; yani,
yazmam gereken her şeyi bilmek istiyorum."

"İmzanız ve tarih hariç, hepsi bu."

"Oldukça önemli bir şey, değil mi?
Bunu aldığında sana ne faydası olacak sanıyorsun?"

"Bu benim işim."

"Bununla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Hiçbir şey. Eğer benimle evlenirsen, kayıt memurundan ayrılmadan önce sana
vereceğim."

"Ya vermezsem?"

"Hapishanede olacaksın."

"Anladım; hepsi bu. Yazmazsam arabada olurum ve eğer yazarsam
ve evlenmezsem de arabada olurum."

"Hayatım için savaşıyorum."

"Ve her iki şekilde de hayatımı kaybediyorum."

"Bunu nasıl anlıyorsun? Benden başka korkacak kim var?"

"Eğer seninle evlenirsem ölmüş sayılırım, eğer evlenmezsem de
ölümüm için elinden geleni yaparsın."

Kadın sessizdi. Birbirlerine baktılar, kadın masanın bir tarafında duruyordu, adam diğer tarafında oturuyordu. Kendisine böylesine kararlı bir bakışla bakan, sert hatlara ve birbirine yakın dudaklara sahip beyaz yüzlü kadında, daha dün kur yapıp kazandığı güzel, zarif, mavi gözlü kızı zar zor tanıdı. Bu kadının söylediği her kelimeyi kastettiğinin farkında olacak kadar
yeterince bir fizyonomistti ve karakter öğrencisiydi. Bu bilgi ona daha
net bir şekilde aktarıldıkça kendi gözlerine tuhaf bir şey geldi - dün gece trende olan bir şey. Çok
yumuşak bir sesle konuştu.

"Mabel?"

Sesi onunki gibi alçaldı.

"Ee?"

"Biz birlikte yalnızız ev, sen ve ben."

"Biz; tıpkı amcanla tren vagonunda yalnızken olduğun gibi."

"Neden sana hizmet etmeyeyim ki, ona hizmet ettiğimi ima etmekte ısrar ediyorsun?
Neden var bunun sebebi?"

"Hiçbir sebep."

"O zaman--neden etmeyeyim?"

"Yapabilirsin."

"Yapabilirim--ne?"

"Beni öldür."

"Beni tanıdığın halde, beni tanıyormuş gibi davrandığın halde, korkmuyor musun?"

"Senden asla korkmayacağım."

"Bir anda bana iltifat ediyor gibisin."

"Bana ne yaptığın umurumda değil. Benimle evlenmemektense beni öldürmeni tercih ederim--çok."

"Açıklaması bu kadar kolay olmazdı. Seni ölü bulurlarsa çok fazla açıklama yapmak isterdin."

Durduğunda, kadın hala ona hiç kıpırdamayan gözlerle bakıyordu. Adam devam etti:

"Başa çıkması zor olmazdı."

"Direnmemeliyim. Kafamı maşayla parçalara ayırsan
ses çıkarmam."

"Maşa mı? O kadar da aptal değil! Bir maşayı açıklamayı
uman iyimser olurdu."

Sandalyesinde arkaya yaslanmıştı; şimdi öne doğru eğilerek
kollarını masaya koydu.

"Diyelim ki gümüş kutudaki şeylerden bir tane daha vardı. Sana versem alır mıydın?"

"Hayır."

Yüzü bir anda öyle solgunlaşmıştı ki dudakları bile
beyaz görünüyordu.

"Seni yapma biçiminden geçmek zorunda kalacaktım."

"Bana amcana yaptığını yapmak zorunda kalacaktın."

"Ve yaparsam, o zaman ne olacak?--o zaman ne olacak?"

Eğer bir cevap bekliyorduysa gelmedi. Kadın, onunla karşı karşıya duruyordu,
öyle hareketsizdi ki neredeyse nefes almıyor gibiydi. Bir önceki gece ona
bu kadar tatsız bir anlam kazandıran gülümseme yüzündeydi, sanki zihninde kutsal olmayan düşünceler birbirini kovalıyordu.

"Sana karşı açık sözlü olacağım."

Eğer onun konuşmasını beklediyse yine hayal kırıklığına uğradı.

"Eğer sana açıklayabilseydim--yapardım ama nasıl yapabileceğimi göremiyorum. Nasıl
yapabilirim? Bir açıklama öner."

"Beni öldürmeyeceksin; buna cesaret edemezsin. Amcanı sadece
ortaya çıkmayacağını düşündüğün için öldürdün."

"Bunun tek sebep olduğunu mu düşünüyorsun? Kötülükler arasında bir seçim hakkım olmadığını ve sadece daha az görüneni seçtiğimi mi düşünüyorsun?"

"Onu neden öldürdüğünü merak ediyorum?"

"Senin durumunda merak etmez miydin?"

"Bayan Patterson yüzünden miydi?"

"Nasıl yani?"

"Çünkü ona bana davrandığın gibi davrandın ve babası bunu
öğrendi. Eğer ben ---- eğer ben ---- Şu kağıdı al ve sana
söylediklerimi yaz ---- hemen! hemen! hemen!"

"Ya yapmazsam?"

"Beni öldürmezsen --- ... "

"Sana söylediklerimi yaz--yaz----"

Sesini neredeyse çığlığa yükseltmişti. Birden
hareketsiz kaldı, cümlesini tamamlamadan bıraktı.
Kilide anahtar sokulması, bir kapının açılması, koridorda ayak sesleri duyuluyordu. Fısıltıyla, aceleyle, hevesle konuştu ve yüz ifadesi değişti:

"Bu, istasyondan dönen Bay Dale. Eğer sana söylediklerimi şimdi yazmazsan, onu çağıracağım--çağracağım!"

O da fısıldayarak konuştu ve yüz ifadesi belli belirsiz bir şekilde
değişti:

"Mabel, yapma--bana sert davranma."

"O zaman yaz, sana söylediklerimi yaz; hemen yaz. Eğer onu çağırırsam
çok geç olacak. Yaz!"

Para pulunu kendine doğru çekti ve dolma kalemi aldı.
Havası biraz somurtkandı.

"Ne yazmalıyım?"

"Çok iyi biliyorsun. Yaz: 'Ben, Rodney Elmore, gelecek perşembe günü, babası olduğum bir çocuğu doğurmak üzere olan Mabel Joyce ile evlenmeye söz veriyorum.' Bunu yaz. Şimdi imzala, altına adını ve
tarihi yaz. Ben sileceğim."

Bloknotunu ona doğru çekerek Elmore'un yazdıklarını sildirdi; sonra,
üzerindekine bir göz attıktan sonra, genç beyefendi oturup izlerken,
bunu bluzuna geri koymaya başladı.

"Bunu bir zarfa koyup, yazacağım bir notla birlikte, Bay Dale'e vereceğim ve ben isteyene kadar
saklamasını söyleyeceğim; ve eğer istemezsem nedenini bilecek."

"Bu yüzden, bunu yazarak, kendimi sadece sizin gücünüze değil, aynı zamanda Bay Dale'in gücüne de teslim ettim."

"Sana söylüyorum ki, eğer Perşembe günü benimle evlenirsen, kayıt ofisinden ayrılmadan önce sana tekrar vereceğim; ama herhangi bir sebepten dolayı evlenmezsen, hatta beni
ortadan kaldırsan bile, Bay Dale senin
acı çekmeni sağlayacak."

Bir ses ona seslendi:

"Bayan Joyce."

Ona cevap verdi.

"Tamam, Bay Dale. Akşam yemeğini salonda hazır bulacaksın; Şimdi geliyorum."

Gitti, bluzunun içindeki fatura formu. Bay Elmore kendi düşüncelerine bırakıldı. Tam da bıraktığı gibi kaldı, öne eğilmiş, kolları masanın üstünde, gözlerini kırpmadan, sanki uzayda çözülmesi zor bir soruna bir cevap bulmayı umuyormuş gibi dümdüz önüne bakıyordu.

XVI. BÖLÜM

THOMAS AUSTIN, SON SINIF

Bayan Joyce, Bay Elmore daha yataktan çıkmadan, ertesi sabah Bay Elmore'un yatak odasına girdi. Aslında, aynanın önünde kravatını düzeltiyordu, bu da genç ve yakışıklı bir beyefendiye yakışır bir özenle.

"Sizi görmeye gelen bir beyefendi var -- Bay Austin. Görünüşünden, dün akşam burada olan Bayan Austin'in babası olduğunu söyleyebilirim."

"Bu mümkün."

"Neden böyle davrandığını bilmiyorum."

"Kulağını oturma odamın kapısına yeterince yakın tutarsan, yakında öğrenebileceğin düşünülebilir. Bay Austin'in oldukça içten bir konuşma tarzı var."

"Bana böyle konuşma! Şimdiye kadar seni hiç gözetlemediğimi ve asla gözetlemeyeceğimi biliyorsun. Ama dün gece hakkında hiçbir hata yapma. Bay Dale, yazdığın kağıdı ve mektubumu mühürlü bir
zarfta aldı ve eğer Perşembe günü gelmezsen, üzüleceksin."

"Bilgi için çok teşekkür ederim. Şimdi, açıkça anlamama izin ver. Eğer dediğin gibi, Perşembe günü gelirsem, törenden sonra ne olacak?"

"Tek istediğim evlilik tekliflerim. Hemen eve dönüyorum;
istediğini yapabilirsin."

"İstersem Bayan Jones veya Bayan Brown ile benzer bir törene katılabilir miyim?"

"Eğer senin böyle bir oyuna kalkışacağını düşünseydim
ben--ben----"

"Evet--sen ne yapardın?"

"Başlamak için Bay Austin'le konuşurdum.
Bu tür
fikirlere kapılmıyor musun kafanda; sakın deneme."

"Tekrar söylediğin gibi, 'denemeye' hiç niyetim yok, ben değil. Sadece merak ettim. O zaman en azından pozisyonun anında kamuoyuna açıklanmasında ısrar etmezsin?"

"Kamuya açıklanıp açıklanmaması umurumda değil. Tek istediğim evlilik
sözleşmelerim - zamanı geldiğinde."

"Ve sen de gayet iyi anlıyorsun ki, ilişkilerimiz ne olursa olsun, birbirimize karşı yasal bakış açısından,
benim sana verecek
hiçbir
param olmayacağı için benden hiçbir
para alamayacaksın."

"Paranı istemiyorum. Senden tek bir şey dışında hiçbir şey istemiyorum; ve--ve--hadi gel!"

"Gecenin sessiz nöbetlerinde her şeyi düşündüm,
ve gelmeye karar verdim."

"Hadi gel!"

"Geleceğim, geleceğim; emin ol geleceğim. Şimdi hazır olduğuma inanıyorum. Bay Austin'e bir saniye içinde yanında olacağımı söylemek için sizi rahatsız etmeyi düşünüyordum, ama sizi bu zahmetten kurtaracağım."

"Dikkat----"

Kapının yanında durmuş bir cümleye başlıyordu. Adam sözünü kesti.

"Tamam, canım; benim için sorun yok.
Yoldan çekilir misin?"

Kadın onun geçmesine izin vermek için kenara çekildi. Adam merdivenlerden aşağı, aşağıdaki oturma odasına indi, hızla, hafifçe, sanki dünyada hiçbir derdi yokmuş gibi bir şarkı mırıldanarak; ve yüzü tamamen güneş gibi
olarak ziyaretçisinin huzuruna çıktı.

"Sevgili Rodney, ziyaret etmek için alışılmadık bir saat, ama benim durumumda gelenekleri umursamayacağınızı düşündüm,
ve dün gece seninle konuşma şansım olmadığı için, Şehre doğru yola çıkmadan önce seninle birkaç kelime etmek istedim. Sanırım Stella'dan gelen haberi duyduğuma sevindiğimi söylememe gerek yok."

Konuşmacı kısa boylu, sağlam yapılı, taze tenli bir adamdı, muhtemelen ellili yaşlardaydı ve düzgünce kesilmiş sakalı saçından bir ton daha beyazdı. Altın çerçeveli gözlüklerinin arkasından bir çift parlak göz bakıyordu; tüm görünüşünde sağlık, canlılık ve temiz bir yaşam izlenimi vardı. Genç adamın iki elini de eline aldı ve ona hem değer verdiği hem de sevdiği birine
baktı.

"Sen uzun boylusun. Stella her zaman 1,80 boyundakileri severdi. Sana karşı bir düşkünlük geliştirmesinin asıl nedeninin bu olup olmadığını merak etmemeliyim."

Rodney güldü.

"Bu törensiz şekilde beni aramanız çok iyi oldu, efendim. Kahvaltıda bana katılmalısın."

"Bu sefer senden daha erken geldim - kahvaltı yaptım - ama seninle bir fincan kahve içeceğim."

Rodney zili çaldı. Bayan Joyce tepside kahvaltıyla içeri girdi.
Masaya çeşitli eşyaları koyarken iki adam neredeyse hiç konuşmadı. Genç adam sabah postasının getirdiği üç veya dört mektubun dışını inceliyordu; şöminenin önündeki yerini
almış olan yaşlı adam çoğunlukla Bayan Joyce'u gözlemliyordu. Bayan Joyce gittikten sonra şöyle dedi:

"Bu çirkin görünümlü genç bir kadın değil. O kim?"

"Ev sahibinin kızı."

"Hizmetçi tutmuyorlar mı?"

"Sanırım ara sıra tutuyorlar, daha kaba işleri yapan biri; ama
ben bütün gün dışarıdayım ve onu hiç göremiyorum. Bana kalırsa, bekleme işini ya
anne ya da kız yapıyor."

"Tek kiracı siz misiniz?"

"Ah, hayır; yukarıda bir adam daha var, o da bir
kadro memuru veya benzeri bir şey. Sanırım ona bir gözü var."

"Öyle mi? O zaman belki de onu endişelendiren budur. Daha beyaz yüzlü veya gözlerinde böyle tuhaf bir bakış olan genç bir kız görmedim. Beni
oldukça rahatsız etti."

"Nasılsınız, beyefendi? Ama sormama gerek olduğunu sanmıyorum."

"Hayır, gerek yok. Her zamanki gibi, sıradan bir sağlığın tadını çıkarıyorum;
hiçbir şey beni rahatsız etmiyor gibi görünüyor, ama bunu söylerken belki de
tahtaya vurmalıyım. Dün sabah Stella'dan haber aldığımda, hemen şehre gelip söyleyeceklerimi kağıda dökmek yerine
sözcüklerle söylemeye karar verdim. Öğleden sonra geldim, seni akşam görmeyi umuyordum; ama göremedim. Stella'nın çok
kötü hayal kırıklığına uğradığını söyleyebilirim. Bence
mantıksızdı; ama kızlar öyle! Bugün barışman gerekecek.
Sanırım çok
zor bulmayacaksın. Bu amcanla ilgili çok
kötü bir haber. Soruşturmanın sabahki gazetede olduğunu görüyorum."

"Öyle mi, efendim? Henüz bir gazete görmedim."

"Anladığım kadarıyla kötü huylu bir hastalıktan muzdaripmiş ve umutsuzluk içinde canına kıymış gibi görünüyor. Zavallı adam! Bu tür davaları yargılamak kolay ama ben genellikle sevgi olan Tanrı'nın anladığını ve affettiğini hissediyorum. Umarım söylememem gereken hiçbir şey söylemiyorumdur. Bayan Austin böyle konuşmamam gerektiğini söyleyecektir ama ben öyle hissediyorum. Onun ölümü sizin için bir fark yaratır mı?"

"Bana bir şey bıraktı mı demek istiyorsunuz? Hayır, efendim; bir kuruş bile değil."

"İş ne olacak?"

"Vasiyetnameye göre, vasiyetnamede adı geçenlerin yararına
yönetmen tarafından yürütülecek."

"Sen onlardan biri değil misin?"

"Hayır, efendim, değilim."

"O zaman söyleyeceklerim daha da kolaylaşıyor. Stella'nın kocası olacağınızı duyduğuma sevindim; Bayan Austin bunu duyduğuna
memnun oldu; eminim Tom da bunu duyduğuna memnun olacaktır--aslında hepimiz bunu duyduğuma
memnun olduk."

"Bunu söylemeniz çok nazik, efendim, ne kadar uygunsuz bir
damadı olduğumu düşünürsek. İşte bu sabah Tom'dan bir mektup. Açıp ne dediğini göreyim mi?"

"Gerek yok. Hiç şüphem yok ki kendi dilinde tebriklerini iletiyor. Tom'u ve mektuplarını tanıyorum. Bu dünyanın yönetimiyle ilgili anlamadığım bazı şeyler var, bu da her şeyi bilmediğimi gösteriyor. Deneyim bana şunu öğretti ki, bir adamın bir oğlu ve iyi bir işi olduğunda oğlu hiçbir şeye sahip olmayacak ve işin ona iyi bir fırsat sunduğuna inanması
zorlukla sağlanabilecek; oysa bir adamın bir oğlu ve işi olmadığında, oğul bunu neredeyse babasının ona bir fırsat
verme
işinin olmamasından kaynaklanan bir yakınma olarak görmeye meyilli. Bu tür örnekler o kadar yaygın ki, neredeyse bunları genel bir kuralın örnekleri olarak görmeye başladım. Şimdi,
ben buradayım, Tom orada ve iş orada, bu rekabetçi günlerde bile yılda oldukça rahat bir şekilde binlerce dolar üretiyor. Tom doğuştan iyimser. Eve'in onu karamsar gördüğü tek zaman, o binlerce doların cebine girebileceğini söylediğim zamandı; o zaman karamsarlık çılgına dönmüş olurdu. Avustralya'da koyun yetiştirmeyi, Manitoba'da çiftlik işletmeyi veya başka bir
saçma şeyi yapmayı tercih ederdi. Aslında, bir keresinde bana -bu tür konularda
açık sözlüdür- Leicester'daki depoda ömür boyu hapse girmektense bir geçidi süpürmeyi tercih edeceğini söylemişti. Ona bu adaleti sağlayacağım - içgüdülerinin doğru olduğuna inanıyorum çünkü onda bir iş adamının
yapımları olduğunu düşünmeme yol açacak hiçbir şey görmedim. İyi bir işi ve tek bir oğlu olan bir adam için bu oldukça ikilemdir. Şimdi, Rodney, seni her zaman sevdim. Bazen iyi görünümlü genç bir adamın, karşı cinsten hoş görünümlü kişiler tarafından temsil edilen
bataklıklardan uzak durmakta zorluk çektiğini hissettiğim doğrudur; ama sana karşı yöneltebileceğim somut veya ciddi bir suçlamam olmadı ve evlendiğin zaman
dünyada senin için tek bir kadın olacağından ve onun da karın olacağından hiç şüphem yok."

Konuşmacı durakladığında, görünüşe göre diğerine bir fırsat vermek niyetiyle, Rodney gülümseyerek şöyle dedi:

"En azından bana karşı yöneltebileceğin somut veya ciddi bir suçlamanın olmamasına sevindim, efendim."

"Hayır, olmadı. Aynı zamanda--ancak, geçmişi geçmişte bırakacağız. Bayan Austin'den önce birden fazla güzel kıza göz koyduğumu söyleyebilirim. Zeki olduğunuzu ve tavırlarınızın çok çekici olduğunu biliyorum. Bazen tavırlarınızın neredeyse fazla çekici olup olmadığını merak ediyorum; ama
sonra, ben tıknaz bir okuldan geliyorum--hiç kimse bir Austin'i
çekici bir tavır sergilemekle suçlamadı ve iş dünyasında kişisel çekiciliğin değerli bir varlık olduğunun farkındayım; ve sık sık senin tuhaf bir şekilde hızlı bir algıya sahip olduğun gerçeğiyle karşılaştım. Bence sende gerçekte bir içgüdü var, ama Borsa'da 'burun' denen bir şey var. Tekrar ediyorum, bir iş adamında
olması gereken bir şey."

"Beklenmedik derecede iltifat dolu bir ilgiyle beni izliyormuşsunuz gibi görünüyor, efendim."

"Ah, bir süredir gözüm üzerinizdeydi. Stella'nın
kocası olduğunuzda işime girmenizi istiyorum. Eğer
umduğum ve beklediğim gibi olursanız, sizi ortak yapacağım. Hayatım boyunca
depoda hapsedildim, bu yüzden dünyayı daha fazla görmek istediğimden,
benim yerimi almaya hazır olduğunuzda sizin de yerinizi almanızı isterim.
Bu sizin görüşlerinize nasıl uyuyor?"

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun edemez, efendim. Öneriniz için bile size
teşekkür etmek için
kelimeler nerede bulacağımı bilmiyorum."

"Teşekkür istemiyorum; eylem istiyorum. Anlaşmanın karşılıklı
olacağını umuyorum. Şimdi, Rodney, bana açıkça söyle
kızımı seviyor musun?"

"Sorunun soruyla sorulmasına izin ver. Sence
eğer istemezsem ona
karısı olmasını isteyecek türden bir adam mıyım?"

"O zaman neden daha önce sormadın?"

"Bay Austin, bana karşı pek de adil değilsin."

"Nasıl haksızlık ediyorum?"

"Stella'yı her zaman sevdim--birlikte olduğumuz kız ve erkek çocuk olduğumuzdan beri.
Kendimi onu sevmekten alıkoymaya çalıştım ama başaramadım.
Ondan başkasını eş olarak hayal edemedim. Sen
zengin bir adamdın; ben sadece parasız değildim, aynı zamanda gelecek vaat etmiyordum. Defalarca ona ne hissettiğimi söyleme noktasına geldim ama kendimi
kontrol ettim. Kolay olmadı ama başardım. Karım olmasını isteme hakkımın gölgesi olana kadar beklemeyi düşünüyordum, ama geçen
Cumartesi günü, onun sevgili yüzünü gördüğümde, kendimi daha fazla tutamadım ve bu gerçek."

"Yapamadığınız için mutluyum. Duygularınızın sizi onurlandırdığının farkındayım, yine de size
itiraf ettiğim algıyı biraz daha fazla göstermenizi isterdim. Rodney, evliliğin ertelenmesi için herhangi bir neden var mı?"

"Bay Austin, şu anda dünyada benim diyebileceğim beş pound'um yok. Bana göre tek neden bu; ama bazı
babalar bunun yeterli olduğunu düşünür."

Bay Austin'in gözlüklerinin ardındaki gözleri parladı ve gözlüklerini burnuna yerleştirdi.

"Sanırım öyle düşünürdü, eğer bu şekilde bakarsanız. Pozisyonunu
çok çekici bir şekilde resmetmiyorsun."

"Bundan daha kötü olamazdı."

"Borçlu değil misin?"

"Ah, borçlu değilim; istesem bile bana kim kredi verir bilmiyorum. Elimden geldiğince geçinmeye yetecek kadar param var; ama,
dünyadaki tüm iyi niyet ve tüm yönetimle, bunun iki kişi için
nasıl yeterli olacağını anlamıyorum."

"Anlıyorum. Pozisyonu biraz net bir şekilde ortaya koydun. Dediğin gibi, bazı
babalar bunu erteleme için yeterli bir sebep olarak görebilir ama ben onlardan biri değilim. Belki de bildiğin gibi, Stella'nın kendi
birtakım araçları var."

"Bu benim--bu kadar uzun süre sessiz kalmamın sebeplerinden biri değil mi?"

"Ve evliliğinde, başka düzenlemeler yapmanın yanı sıra, ona daha fazla bir miktar ödeyeceğim. Örneğin, dediğim gibi, sizi işime kabul etmekten mutluluk duyacağım, başlangıçta size bir eşin masraflarının bir kısmına katkıda bulunmanızı sağlayacak bir maaş vereceğim, ayrıca gelecekte bir ortaklık olasılığı da olacak. Şimdi, sizin açınızdan herhangi bir erteleme için herhangi bir neden görüyor musunuz?"

"Gelecek hafta Stella ile evlenmekten çok memnun olacağım."

"Gelecek hafta belki biraz erken; ama gelecek aya ne diyorsunuz?"

"Gelecek ay Stella'nın kocası olursam dünyanın en mutlu adamı olacağım."

Sanki bunu kastettiği gibi görünüyordu ve konuşuyordu.

"Bu tür konularda son sözü söyleyenin hanımefendi olduğunu anlıyorsunuz, ama Stella'ya bir ay veya daha erken sizinle birlikte sunağın önünde durmayı başarırsa, annesini ve babasını mutlu edeceğini söyleme yetkim var, sizden bahsetmiyorum bile. Şimdi
gelip bizimle bir gün geçirsen?"

"Sevgili beyefendi! Şehre gitmeliyim. "

"Merhum amcanın ofisini mi kastediyorsun? Neden? Kahvaltını bitirir bitirmez bir not
karalayıp bitiremez misin?"

"İmkansız; bugün gitmeliyim."

"Tamam. Bugün git ve yarın veya bir daha asla gelmeyeceğini
söyle. Hoşça kal de."

"Korkarım ki bu oyun oynamak olmaz. En azından haftanın sonuna kadar gitmeliyim."

"Tamam. Belki de onları zor durumda bırakmak istememekte haklısın, eğer anladığım kadarıyla senin gibi genç bir memurun
ayrılması onları zor durumda bırakacaksa. O zaman cumartesi günü benimle
Leicester'a geleceksin ve pazartesi günü seni
depoyla tanıştıracağım. Aslında yerleştirilmeden önce etrafa bir göz atman iyi olur."

Bay Austin, Stella'ya kendini adarsa bunun uzun zaman önce olacağını öngördüğü gibi, her şeyi onun için planlıyordu;
ona ipleri çektiğinde dans etmekten memnun olacak bir kukla gibi davranıyordu. Bayan Austin'in de ev işlerinin yönetiminde aynı anne rolünü oynamaya
hazır olacağından hiç şüphesi yoktu. Bunu
düşündüğünde gülümsedi. Kayınpederi devam etti:

"Bayan Austin'e yazacağım ve Tom'a telgraf çekeceğim; yarın için belirli bir uğurlu olayın şerefine küçük bir akşam yemeği ayarlamak istiyorum.
Stella bana bu gece seni tamamen kendine istediğini söyledi ve ben de karışmayacağım. Seni neden istediğini bilmiyorum, eminim ama karışmayacağıma
söz verdim. Benimle dönmediğini gördüğünde suratını asacak, bu yüzden erken geleceksin; onu iki kez hayal kırıklığına uğrattıktan sonra -Pazar
ve dün gece- çok erken gelemeyeceğini düşünecek."

"Ofisten olabildiğince erken çıkacağım -bu konuda bana güven!-
hemen geri dön, giyin ve hemen gel."

"Giyin! Giyinmene gerek yok! Kensington'dakiler çirkin insanlardır ve
Stella seni mazur görecektir; giyinmekle, onunla geçirebileceğin değerli zamanı boşa harcamanı
istemeyecektir. Sen, işlerden
le lekelenmiş giysilerinle
doğrudan ofisten geleceksin. Saat kaç olduğunu bilmek isteyecektir. Beş mi diyeyim? Cesaret edip, zor durumda kalırsan, saat beşte
Kensington'da olmayı başarabilirsin."

Rodney düşündü. Eğer ofisten doğruca giderse
en azından Bayan
Joyce ile başka bir hararetli tartışmanın riskinden kurtulurdu--bu da bir şey olurdu.

"Pekala, efendim; Stella beni, senin dediğin gibi,
çok emek vermiş bir halde geldiğim için affederse,
beş yaşına kadar onunla
olabildiğince yakın olmaya çalışacağım."

BÖLÜM XVII

FİRMANIN VEKİLİ BAŞKANI

Bay Austin ve Rodney birlikte evden çıktılar ve Bay Elmore ile son bir iki kelime
söylemeyi bekleyen Bayan Joyce çok hayal kırıklığına uğramıştı. Bay Austin'den ayrıldıktan sonra Rodney, St. Paul Kilisesi'ne
giderken birkaç ziyarette bulundu.

Öncelikle bir kuyumcuya gitti ve
inciler ve elmaslarla dolu bir yüzük seti satın aldı - basit, ucuz bir şeydi, altı pound'a mal oldu. Stella'nın parmağı için tasarlanmıştı ve onun
nişan
yüzüğü olacaktı.

"Çok pahalıya mal olması için işe yaramayacak," dedi kendi kendine, "çünkü soran ailesinden biri
parayı nereden bulduğumu öğrenmek isteyecektir. Yine de buna değer verecek çünkü 'Daha fazlasını yapamam, teklif
zavallı olsa da.'"

Sonra White Star Steamship Company'nin ofislerine baktı
ve ertesi Perşembe günü Liverpool'dan New York'a yelken açacak bir vapurda yer ayırttığı bir rıhtım için depozito ödedi, John Griffiths adına ayırttı; sonra Royal Mail Steam Packet Company'nin ofislerine girdi, orada ertesi Cuma günü Southampton'dan Buenos Aires'e Charles Dickinson adına bir rıhtım ayırttı; sonra Cunard ofislerine girdi, orada Cumartesi günü New York'a Adolphus Ridgway adına bir rıhtım ayırttı. Daha sonra Doktorlar Avam Kamarası'ndaki Piskoposluk Sicilini ziyaret etti ve orada, bazı yeminli ifadeler verdikten sonra, iki altın karşılığında, Londra piskoposluğundaki herhangi bir kilisede Gladys Patterson adlı bekarla evlenme yetkisi veren bir kağıt şeridi aldı. Böylece, tahmin edilebileceği gibi, birden fazla acil durum için
hazırlıklı olarak, St. Paul Kilisesi Mezarlığı'na gitmeden önce bir kez daha uğradı - avukat Clarence Parmiter'a. Ondan, Bayan Patterson'ın merhum babasının banka hesabından para çekebilmesi için hangi formları doldurması gerektiğini öğrenmek istedi. Bay Parmiter, bunun için öncelikle Bay Patterson'ın vasiyetini kanıtlaması gerektiğini açıkladı - ve bunu yapmak, en azından, miras bırakan gömülene kadar
alışılmadık bir şeydi. Bay Parmiter, cenaze töreninin ne zaman yapılacağını sordu. Ziyaretçisi istemeden de olsa gülümsedi; Olaylar o kadar hızlı bir şekilde üzerine çullanmıştı ki, ölen adamın mezara konması gerektiği gerçeği tamamen gözünden kaçmıştı - bildiği kadarıyla, cenaze töreni için herhangi bir düzenleme yapılmamıştı. Bay Parmiter, bu duyurunun yapıldığı gülümsemenin biraz yersiz olduğunu hissediyormuş gibi görünüyordu. Rodney'nin muhtemelen meselenin icra memurlarından biri veya Bayan Patterson tarafından ayarlandığını göreceğini söyledi. Bu arada nakit gerekirse; Bayan Patterson ve Bay Andrews, icra memuru olarak, Bay Patterson'ın hesabı olan bir bankada onunla birlikte bulunurlarsa, hanıma istediği avansları sağlayacak düzenlemelerin yapılabileceğinden şüphesi yoktu; ve tabii ki, isterse bankaya, kendisinin -Rodney Elmore- onun adına çekebileceği tüm çekleri ödemesini emredebilirdi. Bay Elmore, amcasının parasını bankadan çekme işinin umduğu kadar basit olmayacağına dair güçlü bir hisle arkadaşının odasından ayrıldı. Clarence Parmiter, bankanın Graham Patterson'ın hayattayken çekmiş olabileceği hiçbir çeki artık kabul etmeyeceğini bile söyledi. Bunun mantıksız olduğunu
hissetti; sahteciliği bile boşuna kılıyordu. Eğer bekleyebilseydi, her şeyin
mükemmel bir şekilde yoluna gireceğinden şüphesi yoktu; ama--bekleyebilir miydi? Eğer bazı zorluklar ortadan kaldırılabilirse ve ona zaman verilirse, kendisini parayla doldurabileceğinden şüphesi yoktu; ama bunlar bir haftalığına bile olsa ortadan kaldırılabilir miydi? Tehlike birçok yönden
tehdit ediliyordu; gerçekten de tam bir
aptaldı. Eğer ne kadar aptal olduğunu fark etseydi, daha temkinli yürümek için değerli bir özen gösterirdi; daha akıllı ve daha
iyi bir adam olurdu. Ama olaydan sonra bilgelik kolaydı; ihtiyacı olan şey, ne gelirse gelsin anında hazır olmaktı. Üç gün boyunca üç farklı yöne kaçmayı planlamıştı - eğer sayabileceği kadar parayla kaçabilirse! Amcasının çekmecesinde bulduğu o para yuvası vardı ama bu, onun durumundaki bir adam için ne ifade ediyordu? İstediği şey on, hatta diyelim ki beş bin pounddu. Beş bin poundla dünyanın diğer tarafında gayet iyi para kazanabilirdi. Yavaşça yürürken, meseleyi tüm yönleriyle sakince düşünürken, ona en azından yarına kadar para demeye değer hiçbir şey bulunamayacağı göründü. Sabah, bankada kuzeniyle, Parmiter ve Andrews ile buluşacaktı; Parmiter'in bahsettiği düzenlemeler yapılacaktı; sonra, hemen ardından, düzenlemelerin izin verdiği kadar nakit paraya elini uzatma özgürlüğüne sahip olacaktı. Yarına kadar her şeyin yoluna gireceğinden hiç şüphesi yoktu; her şeyin yoluna girmesini sağlayacaktı; yine de emrinde iyi bir miktar para olmasını isterdi, her ihtimale karşı. Ancak, olmayabilecek şeyler için homurdanmanın bir faydası yoktu. Bu sonuca vardığında gülümsedi; ofise vardığında hala gülümsüyordu. Elbette, amcasının özel kutsal alanı olan
odaya doğru yürüdü ve bu sefer
hiç kimse hayır bile demedi. Gerçekten de, hemen
Andrews onu takip etti ve ona, terbiyeli bir ciddiyet ifadesiyle,
Bay Patterson'ın kalıntılarının Kensal Green'deki aile mezarına defnedilmesi için kendisinin ve Bayan Patterson'ın onayını alacağını umduğu
bir düzenleme yaptığını, defnetmenin yarın--Çarşamba günü gerçekleşeceğini bildirdi. Kendi düşünceleriyle gıdıklanan Rodney dinlerken gülümsedi; ancak bu sefer, yüzü
masanın üzerine eğildiğinden, gülümsemesinin fark edilmemiş olması mümkündü.
Andrews'un yaptıklarından dolayı çok minnettar olduğunu ve duygularının Bayan Patterson tarafından da paylaşılacağından emin olduğunu ifade etti. Gerçekten de, Bayan Patterson'ın her şeyi onun sorumluluğuna bırakmaya istekli olacağına ikna olmuştu, çünkü yaptığı her şeyin doğru, uygun ve en iyisi olacağından emin olacaktı. Bay Andrews elini ağzına götürdü ve öksürdü - kendisine yapılan iltifatı hak ettiğini düşünen birinin öksürüğüydü bu. Bay Elmore'un yarın boyunca ofisi kapatıp personele en azından mezar başında bulunma fırsatı vermenin iyi olup olmayacağını bilmek istiyordu. Hepsi vasiyette anılmıştı ve ölen efendilerine son saygılarını göstermek istiyorlardı. Böyle bir günü bir tür tatil olarak işaretleme fikrinin yeni olduğunu düşünen Rodney, Andrews'a bu fikrin mükemmel olduğunu ve bu konuda doğru olduğunu düşündüğü şekilde hareket etmekte özgür olduğunu söyledi. Andrews daha sonra Bayan Patterson'ın orada olup olmayacağını veya kendisinin -Rodney Elmore'un- onu baş yas tutan kişi olarak temsil edip etmeyeceğini bilmek istedi. Bu öneri Rodney'i kabul etmek istemediği bir şekilde etkiledi. Amcasının cenazesine katılmaya hiç niyeti yoktu -üstelik baş yas tutan kişi olarak! Kuzenini böyle bir kapasitede temsil etmesi! Bu gerçekten de ölüyle alay etmek olurdu. Kendisini şaşırtan bir hissin farkındaydı; bu kadar hassas olduğunu
tahmin etmemişti.

"Sanırım," dedi Andrews'a, "bu noktaları daha sonraya bırakmalıyız. Bayan Patterson'a danışacağım ve isteklerini yerine getireceğim. Başka bir konu daha var," diye devam etti. "Bay Patterson'ın banka hesabına erişim düşündüğüm kadar kolay değil. Bu davalardaki prosedürle ilgili bilgim sıfır; sizinkinin ne anlama geldiğini bilmiyorum."

"Ben de senden daha fazlasını bilmiyorum; kendimi böyle bir
durumda ilk defa buluyorum. Bu hafta önemli iki ödeme yapılacak;
Bunların nasıl karşılanacağını merak ediyordum. Elbette, temsilde bulunulursa, zaman verilecektir."

"Ama yine de, ödemelerin yapılmasını mı tercih edersin? Tam olarak
benim duygularım, Andrews; her şeyin usulüne uygun şekilde yapılmasını istiyorum.
Bayan Patterson'ın yarın sabah sizinle ve Bay Parmiter'le bankada buluşmasını ayarlayacağım,
bu sayede tüm yükümlülükleri vadesi geldiğinde karşılamamızı sağlayacak düzenlemelerin
mümkün olacağı bildirilecek. Bu arada, ticaret hesabı
hesabının sizin sorumluluğunuzda olduğuna inanıyorum; ona bakmama izin verebilirsiniz."

Rodney, kendisine getirildiğinde defteri büyük bir dikkatle inceledi. Zaten amcasının özel hesabıyla ilgili bazı
rakamlar yazılmıştı. Müşteriler ona getirildi;
Bazıları olağan iş akışında aramış, bazıları başsağlığı dilemek için gelmiş, vb. Bunların doğrudan kendisine getirilmesi, Andrews'un şirketin geçici başkanı olacağı gerçeğini açıkça kabul ettiğini gösteriyordu; yine de, bu nedenle, Andrews'un her görüşmede hazır bulunmasına dikkat ediyordu, belirli konuları ona biraz saygılı bir tavırla iletiyordu ve bu da yönetici adamın kalbini kazanmayı amaçladığı gibi kazanıyordu. Müşteriler olumlu bir şekilde etkilenmişlerdi, dışarı çıktıklarında Graham Patterson'ın mantosunun yetenekli omuzlara indiğini kabul ettiler.

"Şaşmamalıyım," diye ilan etti Bay. Brailson North, dış kapıda Bay Andrews ile el sıkışırken, "eğer amcası kadar iyi bir adam
olursa."

Şehrin en büyük firmalarından birinin üyesinden gelen bu söz, gerçekten de bir övgüydü. Yönetici adamın gözleri parlıyordu.
İşletmeye iltifat gibi görünen her şey, tüm varlığıyla
içinde olduğu şey, kendisi için bir iltifattı. Dünden beri Bay Elmore konusundaki fikirleri değişmişti.

"Bay North," ziyaretçiye gizli bir fısıltıyla seslendi, "Bay Patterson iyi bir adamdı, kendi tarzında mükemmel bir iş adamıydı, sağlam ve ihtiyatlıydı; ama sen, ben ve bu kapı direği arasında, amcasının sağlamlığı ve ihtiyatıyla birlikte amcasının sahip olmadığı bir şeyle birlikte genç olanın daha iyi olup olmadığına şaşırmam. Beni şaşırttı! Sözlerimi unutmayın, Graham Patterson'ın evi -başlıkta hiçbir değişiklik olmayacak- en büyük Şehir evleri arasında yer alırsa şaşırmam -dikkat edin, ön sırada."

Bay North güldü.

"Kehanetinizin gerçekleşmemesi için hiçbir neden yok. Bu genç adamın günü. Genç adamınızın omuzlarında açıkça bir kafa var; üzerine inşa edilecek iyi bir temel. Eğer azim, istikrar, dikkat varsa ve üzerine ne tür bir yapı inşa edeceğini biliyorsa, neden istediği bir şeyi inşa etmemesi için hiçbir neden bilmiyorum. Graham Patterson'ın evinin her bakımdan Londra Şehri'ndeki en iyilerden biri olma ihtimalinin olduğunu düşünmenizde sizinle aynı fikirdeyim."

Bunlar övgü dolu sözler söylenirken Rodney Elmore Bayan Patterson'a yazıyordu. Satın aldığı evlilik ruhsatını incelemesi için gönderdi, törenin Pazartesi günü hangi kilisede yapılmasını istediğini sordu ve yarın cenazeden sonra onunla tüm son ayrıntılı düzenlemeleri yapmayı umduğunu ekledi. Ona para
alma konusunda ortaya çıkan zorluktan bahsetti, sabah saat 11.30'da bankada buluşmasını istedi;
daha sonra birlikte öğle yemeği yemeyi umduğunu,
henüz onunla hiç öğle yemeği yemediğini belirtti. Yarından sonra, pazartesiye kadar,
sonra sonsuza dek ve bir gün boyunca onunla vakit geçirmeyi dört gözle beklediğinden -ve bu da çok uzun bir gün gibi görünmeyecekti!-
akşamı, er ya da geç yapılması gereken bazı küçük şeyleri kendi başına yapmaya ayırmanın daha iyi olacağını hissettiğini söyledi. Bunları yaparak, harekete geçmek için güverteyi temizleyecekti, böylece harekete geçme zamanı geldiğinde, tüm zamanını ve hatta tüm hayatını ona adayabilecekti. Tüm bunlar, yarın sabah bankada buluşana kadar,
kağıt üzerinde hariç, ona onu sevdiğini söyleyemeyeceği anlamına geliyordu.

Zarfa koymadan önce, bu öğretici mektupla birlikte, evlilik cüzdanını dikkatlice okudu. İnceleme, onun için alışılmadık bir düşünce dizisine başlamasına neden oldu. Daha gençliğinin ilk yıllarındayken hayatını mahvetmiş, onu nihai bir yıkıma ve yıkıma sürüklemişti. Ne kadar da aptalca bir şey yapmış! Bu genç beyefendinin karakteristik özelliği, hiçbir şeye ciddi gözlerle bakamamasıydı - ölüm bile. İlk dürtüsü ne olursa olsun, ikinci dürtüsü gülümsemekti. Hayat, beraberinde getirdiği her şeyle birlikte, çok komik bir şeydi. İşte buradaydı, her iki elinde de bir kariyer vardı, her ikisi de en azından servete yol açacaktı; ama ikisi de olmayabilirdi. Bu komik görünüyordu. Her biri bir kadın tarafından temsil ediliyordu; kişisel olarak Gladys tarafından temsil edileni tercih ederdi, çünkü çok geçmeden sadece işin değil, kadının da efendisi olacağından şüphesi yoktu. Stella'dan o kadar emin değildi. Onun
inatçı bir çizgiden şüpheleniyordu, bunun doğuştan olabileceğinden korkuyordu. Evin reisinin söylediği gibi, Austin'lerin her zaman
"tıknaz" olduğunu hissetmişti. "Onları yönetilmekten çok yönetmeye meyilli bulacaktı. Kendisi hakkında bildiği bir şey vardı: asla yönetilemeyeceğiydi. Açık bir mücadeleye girişmeyebilirdi - açık mücadele tam olarak onun tarzı değildi - ama onu yönetmeye yönelik sürekli bir girişimde bulunulursa, bir şekilde kaçıp gidecekti - bu kesindi. Bu nedenle, sadece huzur ve sükunet uğruna bile olsa, riskten kaçınmak daha iyi olurdu. Yine de Stella'da ona çekici gelen bir şey vardı. Aniden gülümseyerek ehliyeti ve mektubu zarfa koydu, kapağı kapattı. Sonra, elinde kalemle, adresi yazmak üzereyken, tekrar düşünmeye başladı. Onu şu anki durumuna getirenler kadınlar, kızlar olmuştu, bunu kendi kendine böyle söylüyordu. Mabel Joyce'un söylediği kesinlikle doğruydu: Bir kızla yalnız kalamazdı, onunla sevişmeden. Bu fiziksel olarak imkansızdı; neden bilmiyorum ama öyleydi. İşin kötü yanı içgüdüsünün onu
tehlikeli oldukları konusunda uyarmamış olmasıydı, bu yüzden de korkunç bir durumdaydı. Gerçekten de, tehlikeli olmaları zordu; sevişmek çok keyifliydi.
Kadınlara hiç önem vermeyen, hayatlarını tek bir kadınla bile sevişmeden -gerçek aşk!-
geçiren erkekler vardı. Nasıl başardıklarını
düşünemiyordu. Ona göre bu koşullar altında hayat yaşamaya değmezdi. O bir Şehvet düşkünüydü. Hayat onun için iyi şeyler demekti; kadınlardan daha iyi şeyler var mıydı? Bundan şüphe ediyordu. Erkekleri pek önemsemezdi; kadınlar hakkında çok yüksek bir fikre sahipti; hiç
istenmeyen bir kadınla karşılaşıp karşılaşmadığından şüphe ediyordu.

Mabel Joyce'u ele alalım. Ona, varlığından şüphelenmediği bir karakterini gösteriyordu. Yine de onu anlıyordu, hayatı için savaştığını söylediğinde ona oldukça inanıyordu. Kimse ona ondan
daha tatlı olamazdı; sonra o kadar güzel bir şeydi ki, küçük pembe ayak parmaklarının uçlarından tüylü küçük kafasının tepesine kadar. Artık tatlı değilse bu onun bir kusuru olarak görülemezdi. Bırakın adil olsun! Sonra Gladys vardı, bambaşka bir tipte bir kız; ama kadınların cazibesi buydu, çok fazla tip vardı. Kaderler biraz nazik olmayı başarabilse, birlikte olabilecek en iyi zamanı geçireceklerine ikna olmuştu. Onu örnek bir koca yapacaktı, gerçekten yapacaktı; bir koca olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyordu ama bunun iyi olacağından şüphesi yoktu. Belki biraz sıkışık; ama onu ve ilgi alanlarını mümkün olan her şekilde inceleyecekti. Kaybettiği babasından asla pişman olmamalıydı, sonuçta o çok değerli bir kayıptı. Ona bir babadan daha iyi davranacaktı; bunu düşünmeliydi! Sonra Mary Carmichael vardı; ama Mary
Carmichael'ı düşününce nabzı atmaya başladı--herhangi bir erkek Mary Carmichael varken kadınlara
hiç aldırmayacak kadar aptal olmalı! Ayrıca,
küçük Stella'yı da unutmasın--ne kadar da aptaldı; şimdi onu
bekliyordu! Saatine baktı. Aman Tanrım Scott! Zaman
nasıl da uçup gitmişti! Ve o zavallı çocuk onun kollarını ona
sarmalayıp öpücüklerle boğmasını hasretle bekliyordu. Onu
bekletecek kadar
kaba olması gerektiğini!

Zarfı adresledi, zili çaldı, açan çocuğa hemen Russell Meydanı'na götürmesini söyledi, şapkasını askısından çıkardı ve,
dışarı çıkarken Andrews'a birkaç telaşlı söz söyledikten sonra, Kensington'a doğru yola koyuldu.

XVIII. BÖLÜM

MÜKEMMEL SEVGİLİ

Stella, kapıyı kendisi açarken, küçük vahşi bir
şey gibi ona bakıyordu.

"Hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm!"

"Neden, henüz beş buçuk olmadı."

"Beş buçuk! Babamın seni de beraberinde getireceğini bekliyordum ve o
beşte burada olacağını söyledi! İçeri gel; seninle konuşacağım!"

Şapkasını, bastonunu ve eldivenlerini elinden aldı ve onları koridordaki bir
masanın üzerine koydu; sonra onu ceketinin kolundan tutarak soldaki bir
odaya götürdü, kapıyı kapattı ve derin bir nefes aldı. "Oh--h--h! Sonunda geldin, efendim! Sana bir bakayım, emin olmak için. Oh, Rodney, neden bu kadar uzun süre geldin?"

Kollarını onun boynuna doladı ve onu kendine doğru çekip öptü. Rodney yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım daha kısalmışsın."

"Seni alçak! Bana ilk söylediğin şeyin böyle bir şey olmasına izin vermek!"

"Çok uzun bir yol, ama bunun için eğilmeye değer."

Tekrar onu öptü, şefkatle, güzel dudaklarından - öpüşme sanatında uzmandı. Bunu çok iyi yaptığı için, böyle bir becerinin pratikten geldiğini bilmeyen kadın, onu tekrar tekrar öptürdü, ta ki nefesi yarı yarıya tükenene ve tüm kalbi coşkuyla atmaya başlayana kadar.

"Seni gördüğümden beri ne kadar uzun zaman geçtiğini bir bilsen!"

"Stella, bana nasıl göründüğünü düşünüyorsun? Keşke neler
yaşadığımı
bir bilsen!"

"Zavallı çocuk! Sanırım epeyce katlanmak zorunda kaldın."

"Ne katlanmak zorunda kaldığım hakkında hiçbir fikrin yok."

Bu yeterince doğruydu, yoksa ona
o kadar yakın olmazdı.

"Pazar günü gelmediğin zaman yeterince kötüydü. Sanırım o Bayan. Adı neydi, annenin arkadaşından
zamanında geri dönemedin?"

"Canım, bir kaza geçirdim ve neredeyse son treni
kaçırıyordum; bir gün sana her şeyi anlatacağım ve sen de güleceksin. O zaman
gülmek istemedim, bunu sana söyleyebilirim."

"Ve gülmek istemedim, bunu sana söyleyebilirim. Aslında,
ben--ağladım."

"Stella!"

"Yaptım; çok korkunç görünüyordu. Hayatımda gördüğüm en uzun pazar günüydü;
ve sonra akşam olduğunda her an seni bekledim;
seni aramak için ön kapıdan dışarı fırladım. Sokaktaki her adımın senin olduğunu düşündüm ve seni getiren her arabanın
; giderek daha geç olduğunda ve sen
gelmediğinde, ben--her türlü şeyi hayal ettim ve sadece
ağlamak zorunda kaldım."

"Canım, seninle olmayı olduğum yerden çok daha fazla tercih ederdim."

Bu yine yeterince doğruydu; tünelde olduğu zamanın bir kısmı--korkunç bir zamandı.

"Geri döndüğünde saat kaçtaydı?"

"Korkunç derecede geç; ama--Stella, sana bir şey söylersem kimseye söylemeyeceksin?
Söz!"

"Elbette söz veriyorum. Ne--ne oldu?"

"İstersen gülebilirsin; biraz gülmene aldırmam;
ama onların gülmesini istemiyorum."

"Neden gülsünler ki?"

"Seni görmeye geldim--geri döndükten sonra."

"Rodney!"

"En azından evin dışına kadar geldim. Taksiyi köşede indirdim; sonra kaldırımda yürüdüm--ya da daha doğrusu gizlice yürüdüm; eğer bir polis beni görseydi, eve varana kadar şüphelenirdi. Her yer karanlıktı; hiçbir yerde ışık parıltısı yoktu."

"Saat kaç?"

"Saat bir civarı, belki daha sonra."

"Rodney, saatlerce odamda kaldım; ama uyumuyordum; yatakta ağlıyordum."

"Stella! Ağlıyordun! Harika Scott! Eğer--eğer bilseydim,
bir şeyler yapardım."

"Ne yapardın?"

"Bir pencereyi kırmak zorunda kalsaydım bir şeyler yapardım!"

"Ama senin bir pencereyi kırmanın bana ne faydası olurdu?"

"Ne olursa olsun, bir başlangıç ​​olurdu; ama, görüyorsun, senin odanın hangisi olduğunu bile bilmiyordum -- önde mi yoksa arkada mı olduğunu."

"Ben ikinci katta, önde; pencerem koridor kapısının üzerinde."

"Sürekli ona bakıyordum; bir tür his vardı -- yemin ederim ki bir tür his vardı! Keşke emin olsaydım ıslık çalardım."

"Islık çaldım! Sabahın birinde! Bunun ne faydası olurdu?"

"Diyelim ki, 'Dindar Aşık'ı ıslık çalsaydım -- ya da 'Dindar Aşık' için kastettiğim şeyi -- sen duyardın."

"Muhtemelen duymalıydım; Bayan Claughton da muhtemelen
duyardı."

"Ah, Bayan Claughton'a lanet olsun!"

"Rodney! Bayan Claughton çok tatlı ve senin ev sahibin!"

"Bayan Claughton bildiğim kadarıyla tam bir melek olabilir--ne demek istediğimi anlıyor musun--sen duyduğun sürece kimin duyduğunu umursamamalıydım. O zaman
o korkunç kavgayı kimin çıkardığını merak ederdin. "

"Sence yapmalı mıyım?"

"Elbette! Fındık için ıslık çalamam. O zaman yataktan kalkardın,
odanın öbür ucuna kadar giderdin----"

"Rodney!"

"Ve perdenin köşesini kaldırırdın."

"Yapabilirim."

"Beni korkuluklara tutunurken gördüğümde,
nefes almaya çalışırken aynı anda ıslık çalarken;
ağlamayı bırakırdın, başka ne yaparsan yap."

"Rodney, ne kadar saçmasın! Korkuluklara tutunduğunu hayal et!
Gerçekten ne yaptın?"

"Ah, etrafta dolandım durdum ve sonra eve gizlice gittim. Gecenin o saatinde seni görmeye gelmek aptalca değil miydi? Güleceğini biliyordum!"

"Orada olduğunu bilseydim ağlamazdım. Fikir, canım! Ama Rodney, neden dün bana
bir göz atmayı başaramadın?"

"Denemediğimi mi sanıyorsun? Ama başaramadım; korkunç bir gündü!
Kensington'ın Şehre doğru yolda olduğunu söyleyerek en azından bir öpücük alamayacağımı merak ederken, amcamın yaptığı haber geldi. Bu bir aldatmacaydı, bir adamın kahvaltısını bitirirken böyle bir haber alması."

"Ama haberi Şehre ulaşana kadar almadığını sanıyordum? İlk telgrafını oradan
gönderdin."

"Daha önce haberi aldım ama anlamadım; anlamak
istemedim, anlamaya
cesaret edemedim. Sonra soruşturmaya gitmek zorunda kaldım."

"Sen gittin mi? Gazetede senin orada olduğuna dair hiçbir şey yazmıyor."

"Elbette hayır; Kanıtım sonuçta istenmiyordu ama hepimiz
orada olmak zorundaydık. Korkunçtu!"

"Zavallı, zavallı çocuk! Sonra neden doğrudan bana gelmedin?"

"Gelemedim; hemen Şehre gitmek zorunda kaldım."

"Ama neden?"

"Her şey korkunç bir karmaşa içindeydi; kimse neden
yaptığını bilmiyordu."

"Ama karar vardı!"

"Karar mı? Amcam bir gölge için kendini öldürecek bir adam değildi;
daha iyi bir sebep olabilirdi. Babana hiçbir şey söyleme; amcamın itibarına
hiçbir şey yüklemek istemiyorum; ama bir zamanlar bunu yapmış olması mümkün görünüyordu, çünkü mahvolduğunu biliyordu, kendini
utançtan, onursuzluktan kurtarmak için. Emin olmak için,
emin olmak için, tüm defterleri inceledik; her şeyi
inceledik; sabahın erken saatlerine kadar uğraştık."

"Canım! Sana aradığımı söylediler mi?"

"Söylemediler mi! Duyduğumda sana uçan bir makineyle uçabilmeyi diledim; ama imkansızdı."

"Ama babam bana bu hafta her gün ofise gitmekten bahsettiğini söyledi."

"Stella, bir dava açayım. Diyelim ki Bay Austin amcam olsaydı ve amcamın yaptığını yapsaydı ve her şey alt üst olsaydı ve
istenen tüm yardım sağlansaydı, kaçıp gitseydim benim hakkımda ne düşünürdün -- bu da buna denk gelirdi! -- hatta dünyadaki en iyi, en tatlı, en güzel ve en sevgili kız için bile -- yani sen?"

"Bunların hepsi çok güzel, Rodney; ama babama senin gerçekten gitmen gerekip gerekmediğini sordum -- eğer gitmen gerekiyorsa; ve dedi ki
anlayabildiği kadarıyla
bir daha ofise adım atman için en ufak bir sebep yok."

"Bunu baban mı söyledi?"

"Ve sanırım soruşturmalar yapıyordu."

"Öyle mi? Babanı gördüğümde ona bunun
kendi kararımı kullanmak zorunda kalacağım bir konu olduğunu söylemem gerekecek."

"En azından beni dışarı çıkarmak için bir gün izin alabilirsin--diyelim ki yarın."

"Yarın! Amcamın cenazesi var."

"Peki? Eğer öyleyse, oraya gitmen için hiçbir sebep yok. Kim
gitmeni bekliyor?"

Bir an için soru hazırcevap genç beyefendiyi şaşkına çevirmiş gibi göründü; ama sadece bir an içindi.

"Sevgili Stella, amcamın dünyadaki tek akrabam olduğunu söylemek yeterli bir cevap değil mi?"

"Sevgili Rodney, amcanla ilgili ani hassasiyetine
yorum yapmak istemiyorum. Ona karşı hissettiğin şeyleri hissettiğini hiç hayal etmemiştim; ama sanırım onunla olan bağın
o gömüldüğünde sona erecek?"

"Bir anlamda, kesinlikle."

"Her anlamda?"

"Sevgili Stella, sana daha önce söyledim."

"İşini kime bıraktı?"

"Vasiyetnamenin içeriği öğrenilene kadar kim kesin olarak söyleyebilir?"

"Sana bıraktı mı?"

"Bunu kesinlikle bırakmadığından eminim."

"Sana bir şey bıraktı mı?"

"Yine vasiyetname okunana kadar kim emin olabilir?"

"Vasiyetname ne zaman okunacak?"

"Yarın, cenazeden sonra."

"Nerede?"

"Russell Meydanı'ndaki evinde."

"Katılmaya davetli misin?"

"'Davetli' doğru kelime değil; tüm personelin katılması için talimatlar verildi. Bu, sanki öldüğünde gerçekten yanında olan herkese bir şeyler, belki de önemsiz bir şey
bırakmış gibi görünüyor."

"Anlıyorum. Bu, cenaze töreninde hazır bulunmak istemeni açıklıyor. Ve
sonrasında, vasiyet okunduğunda, bizimle yemek yer misin? Babam
sanırım, nişanımızı 'kutlamak' için Savoy'da yemek yememi istiyor."

"Eğer gelebilirsem geleceğimden emin olabilirsin."

"'Eğer'! Yine 'eğer'. Her şey 'eğer'lerden mi oluşacak?"

"Sevgili Stella, ne demek istiyorsun?"

"Önemli değil. Salona gidelim mi? Sanırım Bayan Claughton'lar ve babanın orada bizi beklediğini göreceğiz."

Genç hanım sanki odadan çıkmak üzere döndü. Adam onu ​​kolundan yakaladı.

"Stella, olanların en ufak bir şekilde benim hatam olduğunu hayal edebiliyor musun? Her gün her saatimi seninle geçirmektense, yaptığımı, hâlâ yapmak zorunda olabileceğim şeyi yapmayı on bin kez daha çok tercih etmem mümkün mü? Kalbim, düşüncelerim o lanet Şehir'de geçirmek zorunda olduğum her an seninle değil mi?"

"Rodney, Şehir'de geçirdiğin tüm zamanı harcamanı zorunlu kılan yeterli nedenler olduğuna inanmak için çok hevesliyim; ama bunların ne olduğunu çok net bir şekilde anlatmayı başaramıyorsun."

"Stella! Stella! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Ne diyeyim? Ne yapabilirim?"

"Yarın akşam bizimle yemek yiyeceğine söz verebilirsin."

"Memnuniyetle söz veriyorum--memnuniyetle."

"Sözde 'eğer' yok mu?"

"'Eğer' yok! Gelmeyi nasıl dört gözle bekleyeceğimi bilseydin, gelmekten
ne kadar zevk alırdım! Canım, bir bilseydin
yılın her günü seninle yemek yemeyi nasıl dört gözle
bekleyeceğimi!"

"Ve, Rodney, baban senin onun işine girdiğini anlıyor;
bunu mu anlıyorsun?"

"Tam tersine! Eğer beni kabul ederse, kesinlikle öyle. Böyle bir
şansı tepeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Amcanın vasiyetinde olabilecek hiçbir şey bir fark yaratmayacak mı?"

"Sen kaz! Orada ne olacağını sanıyorsun? Olasılık şu ki
benim için en ufak bir ilgi çekici şey olmayacak - en fazla
önemsiz bir miras - yüz elli, yirmi beş pound! Ama şunu söyleyeyim ki, hazinemin şu anki durumunda
son miktar bile bir Tanrı vergisi olacak. Kronik bir yoksulluk içinde olmanın ne olduğunu bilmiyorsun - senin gibi küçük bir milyoner!"

"Ben, bir milyoner!"

"Durumu takdir etmiyorsun; gerçekten etmiyorsun.
Aramızda kalsın, sana ne kadar sevdiğimi; küçük ayaklarının altındaki zeminin benim için ne kadar değerli olduğunu; seni kollarımda tutmayı ne kadar özlediğimi - seni, sırtında İngiltere Bankası'yla - ve ben! Ama - Sezar'ın hayaleti! - ne hayal ediyorum? Seni görmek, sana dokunmak, senin sesin,
o kadar--o kadar içime işledi ki, çoktan unuttum.
Neden--Stella!--bu ne?"

Yeleğinin cebinden küçük, yuvarlak, deri kaplı bir kutu çıkardı.

"Sevgili Rodney--ne olduğunu nasıl bilebilirim?"

Kutunun dışına baktığında gözleri parlamaya başladı--sanki
bilmiyormuş gibi!

"İşte! Neden, bu bir yüzük!"

"Ne kadar da sevimli."

"Elini ver bana!"

"Bu uygun el değil. "

"Öyle değil mi? Hangisi doğru el?"

"Rodney! Ne kadar da cahilsin!"

"Canım, senin deneyimini yaşadım mı?"

"Benim deneyimim!--aptalca! Herkesin nişan parmağının hangi elde olduğunu bildiğini sanıyordum--işte!--işte o parmak!"

Küçük olsa da ince ve zarif bir şekilde biçimlendirilmiş bir parmağını ona uzattı. Eğildi ve öptü.

"Sevgili parmak!--selam! Şimdi, çıplak cüce, seni bu yüzükle
giydireceğim."

"Ah, Rodney, ne--ne tatlı!"

Onu dudaklarına bastırdı.

"Uyuyor mu?"

"Sanki benim için yapılmış gibi."

"Sadece tahmin ettiğimde bu harika değil mi?"

"Teşekkür ederim--teşekkür ederim, Rodney."

"Sadece zavallı küçük bir yüzük--bir aşk nişanesi, seni benim olarak işaretlemek için--hepsi bu. Ama bir gün sana parayla satın alınabilecek
en güzel yüzüğü vereceğim ve sen onu bunun yerine koyabilirsin."

"Sanki yapacakmışım gibi--ya da yapabilirmişim gibi! Rodney, bu gördüğüm
en güzel yüzük--hiç, hiç, hiç, hiç! Ve her zaman dünyadaki en güzel yüzük olacak--benim için. Başka hiç kimse onun yerini alamaz."

Ona biraz daha yaklaşırken sesi alçaldı.

"Mezarımda yatarken hala onu takıyor olmayı umuyorum."

"Sevgili aşkım!"

Onu kollarına aldı ve sanki ciddiyetle tekrar öptü. Sanatın her çeşidinde
uygulanmıştı. Ve sessiz kaldılar.

XIX. BÖLÜM

AKŞAMIN SONUNDA SÖYLENEN BİRKAÇ SÖZ

Yemekte beş kişi vardı - aşıklar, hanımın babası, iki ev sahibesi - Bayan Claughton. Bunlar annesinin kuzenleriydi.
Bayan Claughton uzun boylu, dik ve ciddiydi; küçük kız kardeşi Bayan Nancy Claughton ise tıknaz ve şefkatliydi. Her iki hanım da Rodney'i bir tür hale ile donatmaya, sanki Stella'dan karısı olmasını istemekle onu
bir başka kadından ayıran bir şey yapmış gibi sıra dışı bir genç adam. Bay Austin'in eğilimi
şakacılığa doğruydu. Rodney uzun zaman önce mizah duygusunun o beyefendinin en güçlü noktası olmadığına karar vermişti. Kuru olabilirdi, oldukça etkili bir
hilesine sahipti; ama komikti--hayır. Komik olmak için gösterdiği ısrarlı çabalar, genç beyefendinin bakış açısına göre yeterince sade bir yemeğin lezzetini iyileştirmedi. Çorba
şüpheliydi, berrak mı yoksa koyu mu olması gerektiğinden emin olunamıyordu;
morina balığı paçavraya dönmüştü--ve zaten morina balığından nefret ediyordu; koyun eti
aşırı pişmişti; tatlılar çocuk odasına uygundu. Bu koşullar altında, Bay Austin'in şakaları arasında,
en çok tartışılan sorunun yarın nerede yemek yiyeceklerinin
olması belki de daha iyiydi. Rodney, yirmi dört saat daha geçtikten sonra makul bir yemek yeme ihtimalinin olması konusunda biraz teselli buldu. Beyefendiler ziyafet bittiğinde masada kalmadılar; Bay Austin içki içmiyordu ve Rodney, Bayan Claughton'ın bordo şarabını tattığında, içki içmeyi diledi; bu yüzden şarapta daha fazla oyalanma cazibesi yoktu. Oturma odasında "müzik" vardı. Stella çalıyor ve şarkı söylüyordu. Müzik zevki diğer şeylerde olduğu kadar titiz olan Rodney, ikisini de yapmamış olsaydı bile mutlu olurdu. Kötü bir sesi yoktu; bu tür küçük sesleri sevenlerin bakış açısından; ancak Rodney, bunun şarkı söyleme profesörleri için başkalarından daha değerli olduğu görüşündeydi. Yine de, doğrudan ona ve sadece onun için şarkı söylüyordu; bu yüzden o kadar da kötü değildi. Kısa bir süre sonra Bay Austin kayboldu ve Bayan Claughton da onu takip etti. Böylece kolunu Stella'nın beline doladı ve bu daha iyiydi. Akşam yemeğinden sonra sevişmeye daha meyilliydi ve
bir şekilde ona daha güzel, daha tatlı ve daha çekici geliyordu.
Bu koşullar altında o, parlamaya
mecbur olan türden bir genç adamdı.

Bir süre sonra -oldukça hoş bir süre- konuşmayı Bay Austin'in sabah açtığı
konuya getirdi. Kadın
kendini beğenmiş bir şekilde dinledi.

"Stella, sana sormak istediğim çok ciddi bir sorum var."

"Nedir? Eğer ciddi olabilirsen. "

"Sorumu duyduğunda yapabileceğimi göreceksin; rica ediyorum
küçük pembe kulaklarını soruma eğ. Benimle evlenir misin?"

"Belki, bir gün--aptal!"

"'Bir gün' ne zaman?"

"Ne zaman olmasını istersin?"

"Bu gün; bu gece."

"Rodney, sen--gerçekten böyle konuşmamalısın."

"Neden olmasın?"

"Daha geçen cumartesi evlenme teklifi ettin."

"Peki. Bu gerçeğin zihninde iyice yerleşmesi için bir hafta,
hazırlık için bir hafta, neden 'bir gün' cumartesi haftası olmasın?"

"Gülünç olma."

"Gülünç olan sensin. Beni uzun süre bekletirsen
hepinizi öperim."

"Öptüğün tek kız ben miyim?"

"Evet."

"Bu bir yalan; Mary'yi öptüğünü gördüm."

"Aman Tanrım! Ne zaman?"

"Mary'yi öpme alışkanlığın mı var ki
ne zaman diye sorman gerekiyor?"

"Mary derken Bayan Carmichael'ı kastediyorsan, onu hiç
öptüğümü hatırlamıyorum."

"Evet, hatırlıyorum. Ve sana bir şey söyleyeyim, efendim: Mary'yi kıskandığım zamanlar oldu."

"Aman Tanrım! Ne kadar da sıra dışı bir çocuk! Bayan Carmichael'ın bana tek tavsiyesi, onun senin arkadaşın olmasıydı; ayrıca, Tom'un ona gözü yok muydu?"

"Ah, Tom! Tom asla böyle bir şey görmezdi; ama görüyorum.
Dürüst olmak gerekirse, Mary'nin çok güzel olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bir bakıma fena değil; ama seninle kıyaslanamaz."

"Kesinlikle değil; beni Mary'nin onda biri kadar güzel olduğuma inandırabileceğini mi sanıyorsun? Beni mükemmel bir
kaz olarak mı görüyorsun?"

"Stella, akşam yemeğinden önce yüzük hakkında ne söylediğini hatırlıyor musun?
Dedin ki--Bunu kastettin mi bilmiyorum."

"Söylediğim her kelimeyi kastettim, Rodney."

"Şey, tatlım, gördüğün
en güzel yüzük olduğunu söyledin. Bunu söylediğin ve kastettiğin gibi, ben de şunu söylüyorum ve kastediyorum ki
sen gördüğüm en güzel kızsın; ve bana göre, yaşadığım sürece
en güzel kız olacaksın."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun? Gerçekten mi?"

"Darby ve Joan olduğumuzda, kastettiğimi anlayacaksın. Şimdi, genç
kadın, otoriteyle konuşan biriyim. Sana, bir ay içinde sunağın önünde benimle birlikte durursan
anneni ve babanı mutlu edeceğini, benden bahsetmeye bile gerek yok, bildirme yetkisine sahibim. Peki, gelecek ay hangi gün olacak? Bunu ilk sıraya mı koyayım?"

"Bunu söylemeni sana kim söyledi?"

"Bu sabah her zamanki gibi kendi baban."

"Bu fikir senin miydi yoksa onun muydu?"

"En sevdiğim--küçük---"

"Ben o kadar da küçük değilim! Bana küçük dememelisin!"

"Pekala, kalbimin arzuladığı her şeyi, ki sen öylesin, sana içimdeki
kesinlikle söyleyeceğim. Ona dedim ki: 'Onu istiyorum! Onu istiyorum!
Ah, onu çok istiyorum! Ama onu kazanmak zorundaysam, onu beklemek zorundayım, ne kadar süre bekleyeceğimi düşünemiyorum." Sonra bana dedi ki--tam da sana
söylediğim şeyi; ve kalbim şarkı söyledi. Şüphe mi ediyorsun? Ona sor! Bana göre
mesele şu: ilk diyelim mi?"

"Rodney, lütfen mantıklı olmaya çalış! Sen bir erkeksin ve anlayamıyorsun."

"Öyle mi? Anladığın sürece."

"Bir kız için düğün günü hayatının günüdür."

"Bazı kızlar birkaç düğün günü geçirmeyi başarır, bu yüzden sanırım hayatlarında iki veya üç gün olur."

"Hayatımda sadece bir düğün günü olacak. Ne olursa olsun, bunun her anlamda harika bir gün olmasını istiyorum; benimkinin güzel bir düğün olmasını istiyorum."

"Senin gelininle bu garanti."

"Gerçekten güzel bir düğün bir anda ayarlanamaz; zaman alır."

"Yarım saat mi yoksa üç çeyrek mi?"

"Bu kadar aptal olma! Annem yarın şehre geliyor. Ona danışacağım; o zaman ne kadar zaman alacağına dair bir fikrim olur."

"Ne kadar kısa bir zaman demek istiyorsun! Ne kadar kısa bir zaman demek istiyorsun!"

"Eh, ne kadar kısa bir zaman. Rodney, kaç tane nedimem olsun istersin?"

"Nedimeler mi? Canım! Gelinim olduğu sürece nedimeler benim için ne? Her şey--her şey--sadece evleneceğim kişi gelin!"

"Sen--mükemmel bir----sin"

"Evet? Mükemmel bir--ne?"

"Ah, bilmiyorum! Rodney?"

Yüzünü onun omzuna sakladı. "Bir öpücüğün yaygara koparacak nesi olduğunu hep merak etmişimdir.
Şimdi--biliyorum."

Ayrıldığında düğünün, sonraki ayın mümkün olan en erken gününde yapılması neredeyse kararlaştırılmıştı.

Kensington High Street ve Park'tan yürüyerek eve gitti. Ve yürürken düşüncelere daldı ve düşünceleri onu birden fazla kez kahkahaya çok benzeyen bir şeye, orada yalnızlıkta ve karanlıkta
götürdü. Daha önce hiç bir erkek böyle bir karmaşaya düşmüş müydü--üç düğünde damat olarak söz verilmişti?
Her şeyin nasıl
olduğunu anlamaya çalışırken, ona oldukça akıl almaz derecede komik geldi. Hikayeyi hanımlara
anlatsa, ne kadar
komik olduğunu fark etmemeleri neredeyse imkansızdı--en azından, öyle olmasını umuyordu. Eğer dünyanın daha medeni ülkelerinden bazılarında hala gelenek olduğu gibi, bir adamın çok sayıda karısı
olabilseydi, durum yeterince basit olurdu. Ama iş seçmeye gelince, neden, sorun oradaydı. Mabel'ın haklı yanları vardı; bunu ondan
daha iyi kim bilebilirdi ki? Stella'ya gelince, onun
bu kadar çekici olduğunu hiç hayal etmemişti. Öpücükleri hala dudaklarında, yumuşak sesi hala kulaklarında, güzel gözleri hala ona
bakarken, onu sevmemek için ne yapabilirdi ki! Sevgili küçük Stella! Onunla baş başa bir hafta,
hatta on beş gün - buna bir şans vermek isterdi. Belki,
on beş günden sonra, biraz rahatlama, bir tür
hava değişikliği arzu edilebilirdi. Ama neden bu kadar ileriye bakıyor? Sonra Mary vardı - ama o zaman bile
Mary Carmichael'ı düşünmeye cesaret edemiyordu. Eğer yılda on bin doları ve özgürlüğü olsaydı, tanıştığı tüm
kızlardan önce Mary Carmichael'ı seçerdi. Ama bu söz konusu bile olamazdı; onu
aklından çıkarması daha iyi olurdu. Onu eklemeden bile işler yeterince
karmaşıktı. Genel olarak, koşullar böyleyken, giderek artan yargısal sakinlikle durumu göz önünde bulundurarak, Gladys'i seçti; ve--St. Paul Kilisesi'ndeki iş. Gladys Patterson karısı olmalıydı; evet, karısı olmalıydı, her bakımdan; her bakımdan!--eğer--eğer yabancı yerlere bir yolculuk yapmak
gerekmiyorsa.

Kensington'daki evin ikinci katındaki o odada, geceliğiyle Stella Austin, güzel saçları iki uzun örgü halinde sırtından aşağı sarkmış, yatağının yanında dizlerinin üzerinde, tam bir çocuk gibi duruyordu.
Tanrı'ya kendisine olan tüm iyiliği için şükrediyordu--dualarına her zaman Tanrı'ya şükrederek başlardı. Ona birçok şey için şükrediyordu, ama en çok,
ve her şeyden öte, kendisine bu kadar düşünceli, bu kadar şefkatli, bu kadar
gerçek bir sevgili verdiği için. Tanrı onu ne kadar mutlu ettiğini ve kalbinin O'na karşı ne kadar
şükranla dolu olduğunu biliyordu. Ve Tanrı'nın onu
verdiği sevgiliye layık kılmasını diledi. O'nun, birçok yönden, kendisinden
üstün, olabileceği her şeyden üstün olduğunu biliyordu; Tanrı'ya ona
güç ve lütuf vermesi için dua etti, böylece en azından biraz daha
hak edebilirdi. Bu gece kaba davranmıştı ve--ve
çok
kıskançtı; bunu yaptığını biliyordu. Lütfen Tanrım onu ​​daha nazik ve
daha az bencil kıl! Ve zamanı geldiğinde, lütfen Tanrım onu ​​iyi bir
eş, iyi bir eş yap!

Bu noktada anlaşılır ifadeler sona erdi, yüzü yorganın üzerine düştü çünkü gözleri yaşlarla doluydu. Çok geçmeden
Rodney Elmore'un karısı olacağı düşüncesi onun için o kadar ciddi ve güzel bir düşünceydi ki, bunun coşkusuyla titredi, böylece
artık dualarına devam edemedi.

* * * * *

Bay Elmore evine vardığında, oturma odasındaki ışık hariç, ev karanlıktı. Ama bu, ev halkının dinlenmek için
çekildiği anlamına geliyorsa, herkesin
uykuda olduğu anlamına gelmiyordu, ki az sonra öğrenecekti. Odasında sadece birkaç dakika
geçmişti ki, kapı sessizce açıldı -- Bayan Joyce'u içeri almak için. Hemen içeri giren Bayan Joyce, sırtını kapıya
döndürdü ve kapıyı arkasından kapattı. Kendisini rahatsız etmeyen bir soyunma halindeydi. Rodney ona bakarken, onu zihninde Stella ile karşılaştırdı; dezavantajı yoktu. Gerçekten güzel bir kızdı; sadece--beyaz yüzündeki ve gözlerindeki ifadeyi beğenmemişti. Birinin bunu fark edeceğinden ve sorular sorulacağından emindi.

O kadar hafif bir fısıltıyla konuşuyordu ki, söyledikleri ancak duyulabiliyordu; sesi onunkine sempati duyarak alçaldı.

"Annen geri döndü."

"Öyle mi? İyi duyuluyor. Umarım teyzenin yanında iyi vakit geçirmiştir."

"Ehliyetim var."

"----? Ah, sen mi? O da iyi duyuluyor."

"Bana iki sterlin dört buçuk sterline mal oldu."

"Öyle mi? Umarım paraya değer olduğunu düşünürsün."

"Perşembe günü öğlen için ayarladım."

"Öğlen mi? Bu--modası geçmiş bir saat değil mi?"

"Dikkat et oradasın! Söz verdin! Sözünü tuttum."

"Sözümü tuttuğun koşulları unutabilir miyim?"

"Orada olmazsan pişman olursun."

"Dürüst olmak gerekirse, Mabel, sanırım ikimiz de pişman olacağız."

"Özür dileyeceksin! Başka bir şey daha var; seni uyarmak istiyorum."

"Beni uyarmak mı? Bunu daha önce bir veya iki kez yapmadın mı?"

"Seni Bay Dale'e karşı uyarmak istiyorum."

"Bay Dale'e karşı mı? Neden?"

"Şüphelendiğine inanıyorum."

"Şüphelenmek mi? Ne? Senin ve benim hakkımda mı?"

"Amcan hakkında mı?"

"Amcam hakkında ne şüpheleniyor?"

"Bir şeyler öğreniyor. Şşş! Taşınacak biri var. Belki de
annemdir; beni burada, böyle bulmamalı."

Odadan içeri girdiği kadar sessizce çıktı, kapıyı
gürültü yapmadan kapattı. Adam ayağa kalktı ve dinledi. Belki de
gizemli sesler çıkaran vicdanıydı--her şey hareketsiz görünüyordu.
Eğer sahanlıktaki odasına çıkmış olsaydı, bir hayalet bundan
daha sessiz hareket edemezdi.

BÖLÜM XX

ESKİ BİR ŞARKININ İLK DİZİSİ

Rodney Elmore'un sabahları en iyi halinde görünme gibi sıra dışı bir özelliği vardı, sanki sakin, kesintisiz bir uykudaymış gibi, beynindeki örümcek ağlarını
temizledikten sonra, onu dinlenmiş ve neşeli bir şekilde gölgelerin olmadığı bir dünyaya geri döndürdü. Çarşamba sabahı, hafif adımlarla ve dans eden gözlerle aşağı indiğinde, kahvaltı masasındaki mektuplar arasında tanıdık bir el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu. Ona
gururla yer verdi.

"SEVGİLİ R.,--Beni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum, ama sadece
yazmam ve sana öpüşme mesafesinde olmanı istediğimi söylemem gerektiğini hissediyorum.
Özellikle de senin ilgilendiğin yerde, bu saçma bir his değil mi?
Bilmediğimi mi sanıyorsun? Pazar gününden beri
en sıra dışı hislerin bilincindeyim.
Seni gelip beni teselli etmeni isteyerek bir hata yaptım. Bunu o kadar etkili bir şekilde yaptın ki
--tedaviye devam etmeni istiyorum. Söylenecek korkunç bir şey var! Ben bir zavallı değil miyim? Zavallı sevgili Tom! Onun benim sahip olmadığım
tüm iyi özelliklere sahip olduğunu ve beni dünyanın en iyi
kocası yapacağını biliyorum, ama beni teselli etmesine gelince--ah, aman! aman!
aman! Bu fikir hiç hoşuma gitmiyor! Neredeyse eminim ki, sonuçta
dünyanın en iyi kocası aradığım kişi değil.
Ne Tom'la birlikteyken her yerim diken diken oluyor,
ve seninleyken çok rahat hissediyorum? Garip değil mi? Sen de benim gibi hissediyor musun? Biliyorum öyle diyeceksin, ama öyle mi?
Herkese her şeyi söyleyebilirsin, ama yine de, bir yerlerde, eğer istersem, seni biraz ipe
bağlayabileceğim hissine kapılıyorum. Seni tekrar buraya gelmeye cesaret edemiyorum, sadece cesaret edemiyorum; ama,
eğer gelirsen, bana uygun uyarıyı yapmanı rica ediyorum. Şehre kadar koşsam ne derdin? Her sokağın köşesinde Stella'yı mı görürdüm? Tatlı Stella! Ben bir kedi değil miyim? Sanırım bir
banka falan
soyamazsın? Eğer sen ve ben yarın birlikte yola çıksaydık,
şimdiye kadar, sonsuza kadar--bunu düşünmeye cesaret edemiyorum ve bu dürüst gerçek. Ben deli değil miyim? Senden başka hiç kimse bunu tahmin edemezdi.--M. "Bunu okuduğun anda yırtıp at, ve
bunu okuduğunu hiç
unutacaksın!

"Bu arada, Pazar günü hangi trenle gittin? Pullman'a yetişebileceğinden emin değildin ve eğer yetişemediysen,
9.10'la mı gittin? O zaman amcanla aynı
trende olmalısın. Gazetede bunu gördüğümde epeyce şok oldum.
Yanındaki vagonda olsaydı? Sanırım sevgili adam
seni bir milyoner
bırakmadı? Keşke bıraksaydı! Sen de bırakırdın--yapmaz mıydın?

"Yırtıp at!"

Bu biraz ara cümle gibi olan mektubu okumayı yeni bitirmişti ki
Bayan Joyce sabah yemeğini getiren kişi olarak içeri girdi. Onu
sanki onu gördüğüne gerçekten memnun olmuş gibi selamladı.

"Sabahın en güzeli, Bebek! Dünya senin yolunda nasıl dönüyor?
Pembe ayak parmaklarında dans etmek ister misin?"

Ona Bebek dediğinde, ona taktığı takma adla,
ona baktı, neredeyse ürkmüş gibi.

"Dün gece sana ne dediğimi anladın mı?"

"Mükemmel; her şeyi düşündüm ve bir
karara vardım. Bence yapmamı istediğin şeyde oldukça haklısın.
Bu artık yıl olmadığı için, konumu düzelteyim. Mabel,
senin karım olmanı istiyorum. Beni kocan olarak kabul eder misin?"

"Bunu söylüyorsun çünkü kendine engel olamayacağını biliyorsun."

"Yanılıyorsun. Eğer senin kocan olmak istemeseydim, senin veya
herhangi birinin söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şey beni buna ikna edemezdi, emin ol. Eğer işler farklı olsaydı, bunu ben--önermeliydim diye
iddia
etmeyeceğim; ama, şimdiki gibi, lütfen, Mabel, teklifi ben yapayım--karım olacağını söyle."

"Ben senin karın olacağım; yarın, perşembe, öğlen ve sakın
yanılma. İşte evleneceğin
nüfus müdürlüğünün adresi ve orada zamanında olmana dikkat et."

"Bebeğim--sonuçta sen sadece bir bebeksin--böyle konuşma;
evlilik durumuna sanki birbirimizin boğazını kesmek istiyormuşuz gibi girmeyelim;
eski terimlerle yeniden başlayalım. Umarım
evlendiğimizde o beyaz yanakların ve mutsuz gözlerin olmaz, yoksa
kayıt memuru seni gelinim olmaya korkuttuğumu düşünür,
ve bunun yanlış olacağını biliyorsun."

"Rodney, beni biraz olsun umursuyor musun?"

"Sevgili Mabel, sana sandığından
tamamen farklı bir şekilde umursuyorum, bunu sana çok uzun sürmeden
kanıtlayabileceğimi umuyorum. Gel, arkadaş olalım."

"Bana dokunma--dokunma! Annem beni bekliyor. Beni bir şey için istiyor; uzun süre kalmamamı söyledi. Gitmeden önce seninle konuşmak istiyorum. Bay Dale'e karşı seni uyarmak istiyorum."

"Dün gece buna benzer bir şey söyledin. Bay Dale o kadar
tehlikeli mi?"

"Seni kıskanıyor."

"Peki bu onu tehlikeli mi yapıyor?"

"Senin hakkında her zaman kötü imalarda bulunuyordu."

"Kime? Kesinlikle sana değil mi? Dale gibi bir adamdan gelen, senin kendin
kötü imalarda bulunduğunu duymaz mısın?"

"Ben dinlediğimden çok,
yakınlarıma her geldiğinde her zaman bunu yapıyordu. Onu durduramadım. Sanırım
Pazar günü Brighton'a gitmenle ilgili ona soru sormam ve
soruşturmaya gitmem ve benzeri şeyler onu----"

"Evet? Ne yaptı?"

"Onu düşünmeye sevk etti. Neyse, o--bir şeyler öğreniyor ve--öğrenmediğini bilmiyorum. Sen ona iyi bak!"

"Sevgili Mabel, ona nasıl bakmam gerekiyor?

Düşünüyorum da, arkadaşın Bay Dale ile bir konuşma yapmak istiyorum."

"Bunun sana bir faydası olmayacak."

"Öyle değil mi? Göreceğiz. Nerede bulunabilir--Victoria İstasyonu'ndaki
bilet ofisinde mi?"

"Bir hafta erken gidiyor ve altı civarında geri dönüyor; bir sonrakinde önce
akşam yemeğini yiyor ve bire kadar geri dönmüyor--bu onun geç
haftası. Henüz kahvaltısını yapmadı; hala odasında."

"Öyle mi? Korkarım ki şu anda onunla konuşmak için duramam, ama
elde edilen ilk fırsatı kesinlikle değerlendireceğim. "

"Onu sinirlendirecek hiçbir şey söyleme!"

Genç hanımın adını söyleyen bir kadın sesi duyuldu.

"Annem arıyor. Bana bir şeyler söyleyecek! Yarın öğlen vakti; ve adres şu kağıt parçasında."

"Sevgili Mabel, yarının tamamını hizmetinize sunmama izin verecek düzenlemeler yapıyorum. Size bir düğün
günü gibi bir şey olacağına söz veriyorum."

Hanım gittikten sonra beyefendi mükemmel bir
şakanın keyfini çıkaran birinin havasıyla kendine bir fincan kahve koydu. Bayan Carmichael'ın mektubunu kahve makinesine dayadı
ve tekrar okudu. İkinci okuma onun keyif
duygusunu artırmış gibiydi.

"Banka soymak mı? Tıpkı bir kadın uğruna işlenen iğrenç suçlar gibi. Her zaman senin böyle şeyler yapmaya değecek bir kız olduğuna dair bir tür hayalim olmuştur. Eğer sana ima ettiğin o küçük yolculuğa çıkmanı söyleseydim, ne derdin merak ediyorum -- eğer bilseydin. Merhaba! Bu ne?"

Masada duran üç veya dört zarftan birinden çıkardığı bir kağıt parçasına bakıyordu. Üzerinde daktilo edilmiş birkaç satır vardı:

"Bir arkadaşının tavsiyesini dinlersen, hala şansın varken temizlenirsin."

Sanki bu sözcüklerin ona ezoterik bir anlam iletmek için tasarlanıp tasarlanmadığından şüphe ediyormuş gibi baktı.

"İmza yok, adres yok, tarih yok; şimdiye kadar bana lütfedilen ilk isimsiz iletişim. Zarfın üzerindeki posta damgası, Kew,
dün gece saat sekizde oradan gönderilmiş, bu bana pek fazla
zeka göstermiyor. Bildiğim kadarıyla Kew'da ikamet eden bir tanıdığım yok; ve sanırım, kafası karışık olan isimsiz bir muhabirin, mektubunu gönderdiği bölgede ikamet etme olasılığı çok düşüktür. Bir arkadaşın dostça bir öneride bulunması çok iyi bir şey, ancak ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum; ayrıca arkadaşın kim olabileceğine dair en ufak bir fikrim de yok. İçeri gelin!"

Birisi kapıyı tıklatmıştı. Davetiyesine karşılık olarak kendi yaşlarında genç bir adam içeri girdi; uzun boylu değildi ama sağlam yapılı, kısa kesilmiş siyah saçları, küçük koyu gözleri ve biraz hacimli bıyığı vardı. Davranışlarında bir heyecan içinde olduğunu ima eden bir şeyler vardı; gerçekten de heyecanlı bir genç adamdı.
Bir elinde melon şapka, diğerinde bambu bastonla masaya doğru geldi. Elmore'a pek de dostça olmayan gözlerle baktı. Konuştuğunda, sanki sözlerini diğerinin yüzüne fırlatmak ister gibi, açıkça alçak sesle ve meraklı, kesik kesik bir sesle konuşuyordu.

"Böyle içeri girdiğim için beni mazur göreceksin ama dışarı çıkıyorum ve gitmeden önce seninle konuşmak istiyorum."

"Çok naziksin. Sanırım siz Bay Dale'siniz."

"Adım Dale--George Dale, çok iyi bildiğiniz gibi."

"Lütfen oturun, Bay Dale. Daha önce sizinle
tanıştırılmanın zevkini yaşadığımı hatırlamıyorum."

"Yine de teşekkür ederim, oturmayacağım ve sizinle
tanıştırılma konusuna gelince, hiç tanışmadım. Sadece sizin iyiliğiniz için şimdi sizinle
konuşuyorum. Öncelikle size bir soru sormak istiyorum."

"Sor, Bay Dale."

"Bayan Joyce ile ilgili niyetleriniz neler?"

"Gerçekten, Bay Dale, böyle bir soru sorarak şaka mı yapıyorsunuz bilmiyorum. Eğer değilseniz ne demek istediğinizi kesinlikle bilmiyorum."

Rodney ziyaretçisine hoş bir şekilde gülümsedi; ancak gülümseme, Bay Dale'e tatmin sağlamak yerine, sadece kaşlarını çatmasına
neden olmadı, aynı zamanda beklenmedik bir canlılıkta dil kullanmasına yol açtı.

"Sen bir yalancısın! Sen busun - bir yalancı! Sen bir yalancısın, çünkü
ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun. Senden korkmuyorum. Sen benden
daha büyük bir adamsın, ancak eldivenleri kullanabilirim. Beni düşündüğün kadar kolay
nakavt edemezsin. Önce seni işaretlerdim! Ama buraya seninle
dövüşmek için gelmedim."

"En azından bu, tatmin edici bir zeka, Bay Dale. "

"Ah, alay edebilirsin--alaycı tiplerdensin; ama alay etmek
sana hiçbir fayda sağlamaz. Benim bahşişimi al ve buradan olabildiğince uzağa git--eğer yapabilirsen İngiltere'den!--şimdi ile yarın arasında!"

Rodney ziyaretçisine sakin bir eğlence havasıyla baktı, ki bu kesinlikle yatıştırıcı bir etki yaratmıyordu.

"Bay Dale, bunun için size minnettar mıyım?"

Üzerinde daktilo edilmiş iki satırın olduğu kağıdı uzattı. Bay Dale ona yan gözle baktı.

"Bu ne? Nereden aldın?"

"Bu sabahki postayla geldi--senden mi?"

"Yemin ederim ki asla gelmedi; dahası, kimden geldiğini bilmiyorum. Sanki içinde birden fazla varmış gibi görünüyor. Kendimi
hiçbir şeye adamayacağım. Ben de senin kadar kendimi düşünebiliyorum;
ama, bu benden gelmese de ve bu konuda hiçbir şey bilmesem de, burada yazılanı yap - hala şansın varken
temizle git."

Başka bir kelime etmeden veya Rodney'e bir şey söyleme şansı vermeden, Bay Dale
odayı terk etmek yerine
fırladı; gittikten on saniye sonra ön kapının çarpılması evden
çıktığını duyurdu. Elmore birkaç saniye kıpırdamadan oturdu; sonra, sandalyesinden kalkıp piposunu tütünle doldurmaya başladı. Bayan Joyce başını odaya soktu, sessizce, beklenmedik bir şekilde, sanki bir numarası varmış gibi.

"O Bay Dale miydi? Sen olabileceğini düşündüm. Buraya geldi mi?"

"Geldi. İçeri girip kahvaltılık malzemelerini aldın; İstediğim kadarını
yedim."

İçeri girdiğinde, Bay Dale'in kesik kesik
alt tonlarını hatırlatan yarım bir fısıltıyla, eşyaları bir araya getirirken, onun dediklerini yapmaya başladı. Fısıltıların olduğu bir ev gibiydi.

"Sana ne söyledi?"

"Bana bahşiş vermeye geldi."

"Bahşiş mi?"

"Eğer bahşişini alırsam, gitme emrine uymamam gerektiğini, hemen gitmem gerektiğini ve şimdi ile yarın arasında mümkün olduğunca uzağa gitmem gerektiğini söyledi."

Sanki bir elinde bir tabak, diğerinde bir çay kaşığı olduğunun farkında değilmiş gibi, iki elini de sol tarafına koydu.

"Rodney! O zaman--o zaman--ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey."

"Ama söylerse?"

"Ne söylerse?"

"Dün gece bana, eğer birisi birinin bir kişiyi öldürdüğünü
biliyorsa ve hemen polise haber vermiyorsa, bunun
olaydan sonra suç ortağı olmak olduğunu söyledi."

"Peki? O sadece benim yasal bir gerçek olduğunu
düşündüğüm şeyle seni tanıştırıyordu."

"Sonra, ne yapmayı seçersem seçeyim, ne olaydan önce ne de sonra suç ortağı olmak istemediğini söyledi. Sonra bana öyle bir baktı ki--ne demek istediğini anladım--ve tek bir kelime bile etmeden
yatağa gitti."

"Ne hakkında konuşuyordun?"

"Amcan hakkında."

"Konuyu o mu açtı yoksa sen mi açtın?"

"Konuyu açtı; konuşmaya devam edecekti. Rodney, biliyor ve--söyleyecek."

"O zaman, bu durumda, karım olmakla pek bir şey
kazanmayacakmışsın gibi görünüyor ve ben hiçbir şey
kazanmayacağım."

"Rodney, geçen gece söylediklerimi aklından çıkarmanı istiyorum. Seni benimle evlenmeye zorlamak istemiyorum ve bunu hiç yapmadım."

"O zaman kendini ifade etme biçimin oldukça talihsiz, öyle
düşünmüyor musun, sevgili Mabel?"

"Ben--ben yapmak istediğimi başka nasıl yapacağımı bilmiyordum. Eğer karın
olmayacaksam kendimi öldüreceğim doğru; ama bu
önemli değil--yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Ama seni kurtarmak istiyorum ve bunu yapmanın tek yolu benimle evlenmen."

"Bu seni ifşa etmekten alıkoyabilir ama bu Bay Dale'i nasıl etkileyecek?"

"Karın olup olmadığımı söylemeyecek."

"Söylemeyecek mi? Neden? Hikayen doğruysa, daha fazlasını söyleyeceğini, hayal kırıklığının onu delirteceğini düşünmeliydim."

Rodney bunu söylerken piposunu yakmak için bir kibrit çaktı ve güldü. Kızın bembeyaz yüzü ve perili gözleri kadar kahkahaya benzeyen hiçbir şey olamazdı.

"Karın olmamı engellemek için söylerdi ama karın olsaydım
asla söylemezdi. Onu tanıyorum; bana acı verecek veya beni utandıracak bir şey yapmaktansa her şeye katlanırdı; eğer senin karın olsaydım asla söylemezdi. Sen bir beyefendisin, Rodney, ben bir hanımefendi değilim ve sanırım asla da olmayacağım; sadece seninle istediğini yapmana izin veren bir kızım ve sen benden daha akıllısın - çok, çok daha akıllı; ama bu konuda bana danış - yap canım, yap! Burada bir şey var, senin için bundan kurtulmanın tek yolunun beni karın yapmak olduğundan emin olmamı sağlayan bir şey var. Bunu yapmak istemediğini, bunu asla yapmak istemediğini biliyorum ve nedenini de anlayabiliyorum; ama beni karın olarak alman daha iyi olur - bundan daha iyi; görmüyor musun canım, bunu yaptın? Ben söyleyemem ve George Dale de söyleyemez,
ve başka hiç kimse bilmez ve daha fazlasını öğrenmeye çalışmak yerine
başkalarının bir şey öğrenmesini engelleyecek;
benim hatırım için, sana karşı değil, senin yanında olacak. Rodney, yalvarıyorum sana--kendi iyiliğin için,
canım, kendi iyiliğin için!--söz verdiğin gibi yap ve benimle evlen."

Sanki kendi hayatı için yalvarıyormuş gibi hayatını kurtarmasına izin verilmesi için yalvardı.
O, piposunun küllerini çamurluğa
sallamak için döndü ve böylece birkaç dakika sırtı ona dönük kaldı;
oysa ki kadının gözleri ona haykırıyormuş gibi görünüyordu.
Ona tekrar döndüğünde tütünü piposuna bastırıyor ve
dudaklarına geri götürüyordu, ona bakarken gülümsüyordu.

"Sevgili Mabel, mantığını anladığımdan emin değilim ama
zihnini rahatlat; Yarın seninle evlenmeye söz verdim ve bunu öğle vaktinde yapacağım, hem benim hem de senin için. Ve kader şu anda çok da uygun görünmese de, ortalama evli insanlar kadar mutlu olacağımızı söyleyebilirim - en azından seninle evleneceğim."

"Ciddi misin?"

"Ciddiyim - çekinmeden; lütfen bunu bir kez daha ve sonsuza dek anla. Düğün günü gibi bir şey olacak."

"Keşke - keşke bugün olsaydı; korkuyorum - yarından önce olabileceklerden."

"Neyden korkuyorsan, bugün olamayacağından korkuyorum. Bugün amcamın cenazesi var."

"Rodney! Sen - sen gitmiyorsun!"

"Ben gidiyorum; baş yas tutan olarak."

"Rodney, sen--böyle bir şey yapamazsın! Sen--yapmamalısın!"

Konuşurken odaya yaşlı bir kadın girdi, biraz şişman bir
varlıkla--hanımın annesi. Görünüşe göre gevezelik etmek
içindeydi.

"Ne yapmamalı? Kusura bakmayın, Bay Elmore, böyle içeri girdiğim için,
ama gerçekten, Mabel, ne düşündüğünü bilmiyorum. Eminim
Bay Elmore işine gitmek istiyor ve burada bütün işler
durmuş durumda----"

"Tamam, anne; Bay Elmore senin bana homurdandığını duymak istemiyor, biliyorum."

Bayan
Joyce annesinin gözlemlerine devam etmesini beklemeden elinde kahvaltı tepsisiyle odadan fırladı.
Onunla yalnız kalan ev sahibi kiracısına seslendi.

"Kızın nesi var, bilmiyorum; son birkaç gündür onda olan
gibi bir değişiklik görmedim; her şeyden
daha çok hastaneye gitmeye uygun görünüyor - ve öfkesi! Bana
hiçbir şey
söylemiyor; sanırım neyin yanlış olduğunu bilmiyorsunuz?"

"Bayan Joyce, ben kızınızın sırdaşı değilim; kesinlikle bana sizin kastettiğiniz anlamda
hiçbir şey söylemiyor. Neden bir şeylerin yanlış olduğunu varsayıyorsunuz?"

"Çünkü kafamda iki göz var, bu yüzden. O eskiden olduğu kız değil; bir şeylerin yanlış olduğundan eminim; ama o
ağzımı açtığım anda burnumu koparıyor. Senin hakkında çok şey düşündüğünü biliyorum.
Sana bir şey söyleyip söylemediğini merak ettim."

"Kesinlikle hiçbir şey."

"O zaman kızı anlayamıyorum ve bu kesin!"

Bayan Joyce o biraz anlaşılmaz ifadeyle
odadan çıktı, içeri girdiği kadar aceleci bir şekilde. Rodney bir iki dakika kapıya baktı, sanki geri dönüp dönmeyeceğinden şüphe ediyormuş gibi.
Üzerinde daktilo edilmiş iki satırın olduğu kağıdı
küçük parçalara ayırdı ve şömineye attı. Bayan
Carmichael'ın mektubunu tekrar okurken, onun emirlerine itaat etti, belki biraz geç de olsa, ve parçaları diğerlerinin ardından gönderdi, bunu yaparken
kendi kendine eski bir şarkıdan bir dizeyi tekrarladı:

"Bu kadar tatlı olan bütün kızlardan!"

Sonra bir posta kutusundan dikdörtgen bir kağıt parçası çıkarıp inceledi.

"'Vapur _Cedric_.--John Griffiths, New York yolcusu, kabin
kırkbeş, A rıhtımı.' Acaba dolu mu olacak, yoksa para
boşa mı gidecek. Yarın için mi, yoksa Cuma günü Buenos Aires'te mi, yoksa Cumartesi günü New York'ta mı?"

Omuzlarını silkti.

"Her ikisi de olacak mı, kim bilir?"

Evden ayrılmıştı ve merdivenlerden inerken elinde sarı bir zarfla bir telgrafçı
çocuk yaklaştı.

"Kimin için?" diye sordu.

"Rodney Elmore, efendim."

"Ben Rodney Elmore. Bekleyin ve bir cevap olup olmadığına bakın."

Zarfın içinde bulunan telgraf uzundu;
pembe kağıdın tamamını kaplıyordu. Bir kez okudu,
sonra tekrar. İkinci kez okurken, sanki bilinçsizceymiş gibi, çok yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, "Sally in Our Alley"in açılış notalarını.

"Bir cevap var. Bana bir form ver."

Çocuğun ona verdiği formu posta kutusunun üzerine açtı, sonra
ne söyleyeceğini düşünüyormuş gibi göründü; sonra aldığı telgrafı üçüncü kez, sanki ışık ve rehberlik arıyormuş gibi okudu.
Ani bir karara vararak, forma mesajın gönderileceği kişinin adını ve adresini ve sonra tek bir kelime yazdı, "Tamam."
Gönderenin kim olduğunu gösterecek hiçbir şey eklemedi; belli ki
mesajın kendisinden geldiğinin kabul edileceğini
varsayımsal olarak kabul etti. Çocuğun bisikletine binip pedal çevirmesini izlerken,
kendi kendine, her zaman o kendine özgü havasıyla, büyük bir şakayı takdir eden biri gibi şöyle dedi:

"Bu meseleyi halletti! Şimdi olay karmaşıklaşmaya başlıyor."

XXI. BÖLÜM

ÖLÜ ADAM'IN MEKTUBU

Son anlaşma, merhum Graham Patterson'ın fonlarına hemen erişebilmeleri için bankaya gidecek olanların St. Paul Kilisesi'ndeki ofiste buluşmalarıydı. Şehre giderken
Rodney iki veya üç ziyaret yaptı. Ofise girdiğinde dış odalar boştu; dış kapıda, Bay Patterson'ın cenazesi nedeniyle işin askıya alındığına dair bir duyuru vardı. Bay Andrews, merhum mal sahibinin kendi kutsal alanından onu karşılamak için çıktı.

"Bay Wilkes burada, Bay Elmore ve özellikle sizi görmek istiyor."

Rodney hiçbir şey söylemedi, ancak bakışları diğerinin tavırlarında fark ettiği bir şeye, ayrıca o odadan çıkmış olmasına kızdığını gösteriyordu. Sessizce özel ofise geçerken Bay Wilkes'i, pazartesi günü olduğu gibi amcasının kendi sandalyesinde değil, ona yakın bir sandalyede otururken buldu. Genç adam içeri girdiğinde ayağa kalkmadı, ancak hafifçe başını sallamakla yetindi. Rodney, diğerinin oradaki varlığında ve tavrında düşmanca bir şeyler sezerek başını bile sallamadı. O,
şimdi kendisininki olarak kabul ettiği ve diğerinin oturduğu sandalyenin bir metre ötesinde olan
yazı masasının arkasındaki sandalyeye doğru yürüdü ve kendisi ayakta kalarak
avukatın üzerine baktı.

"Bugünkü varlığınız için neye borçluyum, Bay Wilkes?
Kapıdaki, herkese bu ofislerin
kapalı olduğunu bildiren uyarıyı fark etmediniz mi? Eğer aradığınız bir iş meselesiyse, en azından yarına kadar ertelemenizi rica ediyorum."

Diğerinin açıkça ima ettiği gibi, kendisini
çekmeye meyilli görünmek yerine, esmer yüzlü avukat sandalyesinde geriye yaslanarak, genç adama bakışlarında pek de iltifat edici olmayan bir şeyle baktı.

"Bay Elmore, kendi isteğim dışında, Bay'dan aldığım bir haberin
sonucu olarak geldim. Patterson."

"Bay Patterson'dan ne demek istiyorsunuz?"

"Dün akşam ofisime, ben ayrıldıktan sonra, bu sabah elime verilen bir mektup geldi. Diğer adımları atmaya başlamadan önce, belki de tatsızlığı önleyebileceğini ve size karşı daha adil olabileceğini düşündüm, ilk etapta size mektubun içeriğini
öğretmem."

"Mektup kimden?"

"Merhum amcanız Graham Patterson'dan."

"Dün gece size ulaştığını mı söylüyorsunuz? Anlamıyorum."

"Ben de henüz tam olarak; sadece bir hipotez oluşturabiliyorum. Görünüşe göre mektup Brighton'da Pazar günü yazılmış. Posta damgasından da anlaşılacağı üzere, Pazar günü Brighton'a postalanmış. Elbette, Pazartesi günü bana ulaşması gerekirdi, ancak varsayım, Postanenin bir kaprisi nedeniyle kaybolduğu ve yolda sadece birkaç saat yerine iki günden fazla olduğu yönünde. Bu koşullar altında oldukça tuhaf bir kaza gibi görünüyor. İşte mektup. Sizi uyarıyorum, hoş bir mektup bulmayacaksınız."

"O zaman, içeriğini bilmem kesinlikle gerekli mi? Bay Patterson ile olan ilişkilerim, ondan kağıt üzerinde veya dışında herhangi bir hoşluk beklememe neden olacak türden değildi."

"Durum şu. Bu mektubu, çok ciddi sonuçlar doğurabileceğinden, başka birinin önüne koymak benim görevim; ama,
belirli bir yol izleyerek, beni görevden kurtarabilirsin."

"O halde, mektupta ne olduğunu bana bildir."

"Sana okusam iyi olur, böylece dilin
benim değil,
yazarın olduğunu anlayabilirsin."

Bay Wilkes cebinden çıkardığı bir zarftan bir mektup çıkardı; zarfı Rodney'e uzattı.

"Görüyor musun? Adres amcanın elinde; Pazar akşamı Brighton'da postalanmış, bu yüzden gönderildiği
tarih konusunda hiçbir şüphe olamaz."

Avukat mektubu yüksek sesle okumaya devam etti, ona özel bir anlam katan
kuru bir sesle.

"'SEVGİLİ STEPHEN' [Hristiyan adımın Stephen olduğunu hatırlatırım],--'Vasiyetime bir ek yazmanı ve yarın--Pazartesi öğleden sonra imzalamam için hazır bulundurmanı istiyorum.

"'Eğer kızım yeğenim Rodney Elmore ile evlenirse, vasiyetimin ona dair olan tüm kısmı geçersiz sayılacak ve ona bir kuruş bile verilmeyecek. Ona ait olacak olan her şey aşağıdaki hayır kurumları arasında eşit olarak paylaştırılacak.' [Ardından bunların bir listesi gelir; sekiz tanedir. Sonra mektup şöyle devam eder]: 'Umarım yeterince açıktır. Aramızda kalsın, Usta Elmore
tam bir düzenbazdır; size yemin ederim ki hiçbir
alçaklığın onun için çok
zor olmayacağına ikna oldum. O ilk sudan bir yalancı, bir hırsız ve bir sahtekardır; bunu kanıtlayabilirim. Kızımı karısından daha çok
öldürürüm; o lanet olası genç serseri onun peşindedir
bildiğine göre. Ama ofise döndüğümde onu bir polis memurunun sorumluluğuna vereceğim; kızımı bir
mahkumla evlenmeye ikna edecek kadar sıkı tuttuğundan şüpheliyim--bu onun için
açıkça bir hapis cezası davası olacaktır.

"'Güçlü yazdığımı düşüneceğinizi biliyorum, ama bunun nedeni güçlü hissetmemdir. Size tüm hikayeyi anlattığımda haklı olduğumu kabul edeceksiniz.

"'Verdiğim satırlardaki eki hazır bulundurun; ofisten dönerken uğrayıp imzalayacağım. Kural olarak suç işlerine karışmadığınızı biliyorum, ancak benim durumumda bir istisna yapmanız gerekecek. Avukatınıza, buluştuğumuzda size açıklayacağım sebeplerden dolayı, Efendi Elmore meselesinde talimat vermenizi istiyorum. Saygılarımla,

"'GRAHAM PATTERSON.'"

Avukat okumayı bitirdiğinde mektubu indirdi ve hala tepesinde duran genç adama baktı. Yüzünde herhangi bir kafa karışıklığı belirtisi, daha da az suçluluk veya utanç belirtisi görmeyi beklediyse de, beklentisi gerçekleşmedi. Rodney'nin yüzünde alaycı bir bakış, kendine güvenen,
kendisi hakkında kötü konuşan herkese karşı küçümseme vardı, ki bu ona çok yakışıyordu.

Açıklamaları, geldiğinde, muhtemelen avukatın aradığı ruhu zar zor yansıtıyordu.

"Bay Andrews'a yazdığın o mektubu okudun mu?"

"Okumadım."

"Onu mektubun içeriğiyle tanıştırdın mı?"

"Ona mektubun varlığına dair hiçbir ipucu vermedim."

"İftira yasası hakkında bilgim olduğunu iddia etmiyorum, ancak o mektubu yazan adama karşı hiçbir dava açılamayacağı oldukça açık. Sizin durumunuzda durum farklı. Sanırım size gizlice yazılmış. Başka birinin dikkatini çekerseniz, içerdiği ifadelerden kendinizi sorumlu

kılarsınız - onları yayınlarsınız. Hakkımda böyle bir yalanlar
yayınlayarak onurumu sorgularsanız, öncelikle sizi, onların dediği gibi, canınıza okuyacağım ve sonra gerekirse, son kuruşumu sizi bir mahkemede hesap vermeye
çalışmak için harcayacağım. Ölü bir adamın arkasına saklanmayacaksınız."

"Güçlü bir dil kullanıyorsunuz, Bay Elmore."

"Bu mektuptan daha güçlü bir dil kullanabilir miyim?"

"İçerdiği ifadeleri reddettiğinizi anlıyorum?"

"Muhatapınızla, bir reddetme gerektirecek kadar ilişki kurduğunuzu anlıyor muyum?"

"Durumu yanlış anlamışsınız; bilerek mi yoksa bilmeyerek mi bilmiyorum.
Bu konuda kişisel bir kaygım yok; bu fikri
aklınızdan çıkarın. Graham Patterson yaşayan müvekkilimdi; bir anlamda o
hala ölü müvekkilimdir. Ona karşı görevimi
korkmadan veya kayırmadan yapmaktan başka seçeneğim yok."

"Belirli bir ücret karşılığında mı, Bay Wilkes?"

"Kendinizi unuttunuz, efendim."

"Bu odada, Bay Wilkes, aklınızdan tüm yasal kurguları çıkarın. Kendi iyiliğiniz için, amcamın bravo'su gibi davrandığınız gerçeğini çok fazla kafanıza takmayın. O mektup karşısında neden intihar ettiğini anlamaya başladım. Bunu yazdığında ya sarhoştu ya da delirmişti. Ayıklık veya akıl sağlığı geri geldiğinde, kendisini
içine koyduğu durumu fark ederek, yaptıklarının sonuçlarıyla
yüzleşmek yerine, kendi canına kıydı. Kendinizde, onda olmayan o korkak cesaretine sahip olduğunuzu göstermeyin."

"Olağanüstü bir pozisyon alıyorsunuz, Bay Elmore."

"Aldığınız pozisyon nedir?"

"İşte bir adamın avukatına yazdığı bir mektup, vasiyetinde bazı değişiklikler yapması için talimatlar veriyor ve bu değişikliklerin neden yapılmasını istediğini açıklıyor. İmzalanmış, tarihli; gerçekliği kolayca tespit edilebilir. Belli bir vasiyet değeri olmadığından emin değilim."

"Bu mektubun amcamın vasiyetini herhangi bir şekilde etkilediğini mi ima ediyorsunuz?"

"Kesin bir görüş bildirmeye hazır değilim; ancak şunu söyleyeceğim ki, eğer bu mektubun varlığı burada adı geçen toplulukların bilgisine sunulursa, avukatın görüşünü almakta haklı olurlar ve avukat muhtemelen onlara daha fazla işlem yapmalarını tavsiye eder."

"Elbette, bu iftiralarla ilgili olarak istediğiniz adımları atmakta özgürsünüz, özellikle de bunu kendi sorumluluğunuzda yapacağınızı size açıkça belirttiğim için."

"Amcanız kızıyla evlenmenize karşıymış. Bunu kabul ettiğinizi mi düşünmeliyim?"

"Ah, bunu kabul ediyorum; o her zaman buna karşıydı."

"O zaman, bu durumda, Bayan Patterson'ın eline yönelik tüm iddiaları
geri çekerek sorunu hemen çözeceksiniz."

"Küfürünüze lanet olsun, efendim."

"Cevabınız bu mu?"

"Öyle; buna ek olarak, Bayan Patterson ile mümkün olan en kısa sürede evlenmeyi umuyorum ve niyet ediyorum."

"O zaman, bu durumda, bana bu mektubu Bayan Patterson'a
vermekten başka seçenek bırakmıyorsunuz."

"Bu bir tehdit mi?"

Andrews, Bay Parmiter'ın dış ofiste olduğunu bildirmek için kapıda belirdi.

"Bay Parmiter'ı birkaç dakikalığına hemen içeri alın, Andrews, eğer
lütfen. "

Genç avukat içeri girdiğinde Rodney onu selamlamak için ilerledi.

"Merhaba, Parmiter! Tam zamanında geldin--Bay Wilkes'in bana yine eşlik ettiğini görüyorsun. Bay Wilkes, az önce bana okuduğun mektubu Bay Parmiter'e oku."

"Kesinlikle böyle bir şey yapmayacağım. Bay Parmiter'e olan tüm saygımla, bu onun hiçbir _locus standi_ olmadığı ve
onu hiç tanıyamadığım bir konu."

"Neden olmasın? O benim avukatım; bana tavsiyelerde bulunuyor. Ona mektubun içeriğini bildirdiğinizde, görünüşe göre ona vermesini istediğiniz tavsiyeyi bana verebileceğini düşünmüyor musunuz?"

Konuşurken Bayan Patterson'ı içeri almak için kapı açıldı.
İki elini uzatarak ona doğru yürüdü.

"Şimdi, sanırım tanıyacağınız biri var -- tam da o kişi. Gladys, işte Bay Wilkes. Size söylemek istediği bir şey var."

Mektubu zarfına geri koyan Bay Wilkes sandalyesinden kalktı.

"Ellerim sizin tarafınızdan zorlanmayacak, Bay Elmore, öyle değil mi? Bayan Patterson'a iletmem gereken herhangi bir iletişimde kendi zamanımı ve yerimi seçmeyi tercih edeceğim."

"Bu kadar, öyle mi? Bay Wilkes, sizin Bayan Patterson'a benim arkamdan iletişim kurmak istemenizdeki sebepleri oldukça takdir ediyorum; ve Bayan Patterson'ın da bunları aynı şekilde takdir edeceğini düşünüyorum. Bay Wilkes'in elinde babanızdan olduğunu iddia ettiği bir mektup var. Eğer tavsiyemi dinlerseniz, bunu size hemen göstermesi konusunda ısrarcı olacaksınız."

Bayan Patterson sevgilisinin ona verdiği ipucu üzerine hemen harekete geçti.
Avukatın yanına yaklaştı.

"Bay Wilkes, kuzenimin bahsettiği mektubu bana gösterme nezaketini gösterin."

"Memnuniyetle, Bayan Patterson, eğer söylememe izin verirseniz, daha uygun bir zamanda; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Örneğin,
bu öğleden sonra sizinle birkaç dakika özel bir görüşme yapabilir miyim? Sizinle konuşmak istediğim konu yalnızca sizin kulağınızadır."

"Kuzenime bundan bahsettiniz mi?"

"Ah, evet; bana bundan bahsetti."

"O zaman, neden onun huzurunda bana bundan bahsetmiyorsunuz?"

"Bu konu hakkında size yazacağım, Bayan Patterson ve
nedenlerimi açıklığa kavuşturmaya çalışacağım."

Kapıya doğru hareket ediyormuş gibi yaptı. Bayan Patterson onun önüne geçti.

"Bir dakika, Bay Wilkes. Sizden gelen herhangi bir mektup Bay Elmore'a açılmadan teslim edilecektir. Sizinle özel bir iletişimim olmayacak,
eğer elimden gelirse, sizinle herhangi bir şekilde iletişimim
olmayacak."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma üzüldüm, Bayan Patterson ve ancak
çok talihsiz bir karara varmanıza neden olan zihniyeti kınıyorum."

"Siz küstahsınız, Bay Wilkes."

Avukat, koyu gözlerini hanımın yüzüne dikmiş bir şekilde,
mektubu içeren zarfın olduğu eli kaldırdı ve
mektubu ceketinin iç cebine
kaydırmak niyetiyle. Kadının hızlı
bakışında adresin el yazısını tanıdı.

"Babamdan!" diye bağırdı. "Babamdan bir mektup!"

Avukatın ne yapmak üzere olduğunu en ufak bir şekilde anlamadan
mektubu avukatın parmaklarının arasından kapmıştı.

"Bayan Patterson," diye haykırdı, "o mektubu bana geri verin."

Geri çekildi, ilerleme eğilimi gösterdiği için. Bay Elmore
avukat ile hanımın arasına girdi.

"Sakin olun Bay Wilkes, sakin olun. Bana o mektubu Bayan Patterson'ın eline vermenin sizin göreviniz olduğunu söylemiştiniz. O onun elinde. Ne
itirazınız var?"

Avukat ne tür bir itirazda bulunmaya meyilli olursa olsun, görünüşe göre şu anda herhangi bir itirazda bulunmanın
boşuna olacağı sonucuna vardı. Elmore'un yakın çevresinden çekildi ve hanımın mektubu okumasını izledi. Hanım mektubu sonuna kadar yorum yapmadan okudu. Sonra sordu:

"Bu mektubu ne zaman aldın?"

"Dün gece ofisime ulaştı ve bu sabah da bana ulaştı; ama, gördüğünüz gibi
Pazar günü yazılmıştı ve postada gecikmiş gibi görünüyor."

Rodney'e döndü.

"Bu mektubu okudun mu?"

"Bana yüksek sesle okundu, bu da aynı anlama geliyor."

"Biliyor musun--sonunda ne diyor?"

"Biliyor; Bay Wilkes buna özel olarak dikkat etti."

"Doğru mu?"

"Kesinlikle yanlış. İçinde tek bir gerçek kelimesi bile yok. Bana tamamen
şaşırtıcı geldi. Babanız hiçbir zaman
benim hakkımda böyle düşünceleri olduğunu düşünmeme sebep olmadı.
Böyle bir gerginlikle yazdığında zihninin ne durumda olduğunu
anlayamıyorum. Ama o mektup bana
zihninde bir şeyler olmuş olabileceğini ve
intihar ettiğinde aslında deli olduğunu anlamamı sağlıyor."

Bayan Patterson mektubu yukarıdan aşağıya doğru ikiye yırttı. Avukat
bir haykırışa
başladı.

"Bayan Patterson! Ne yapıyorsunuz? Bunu yapmamalısınız! Sadece sizin mektubunuz değil, aynı zamanda son derece ciddi yasal öneme sahip bir belge."

Kız ona hiç aldırmadan, mektubu sessizce imha etmeye devam etti, işi en kapsamlı şekilde ele aldı ve onu en küçük atomlara indirgedi. Mektubun kendisini bitirdiğinde, zarfı atmaya başladı, Bay Wilkes sürekli hararetle itiraz ediyordu, ancak Bay Elmore'un hanıma yaklaşmasını
engellediği ısrarcı tavır onu aktif müdahaleden alıkoydu. Sonunda onu durdurmaya çalışmanın faydasız olduğunu kabul etmek zorunda kalan adam, meslektaşından mektubun maruz kaldığı rezaleti fark etmesini istedi, kendisi hakkında hiçbir şey söylemeden.

"Bay Parmiter, yapılanların tanığısınız. Bu genç hanım, bu genç adamın işbirliği ve hatta yardımıyla, birinci derecede önemli bir belgeyi imha ediyor, bu belge hiçbir şekilde kendi malı değil, benden yasal anlamda şiddet içeren bir soygun eylemiyle elde edildi. Bu gerçekler hakkında zamanı gelince kanıt sunmanız istenecek."

Bay Parmiter hareketsizdi, ama hanımefendi konuştu.

"Bay Parmiter'in benim avukatım olduğunu ve bir avukatın kendi müvekkiline karşı ifade veremeyeceğini unutmuyor musunuz? Size hukuk öğretmek zorunda kaldığım için üzgünüm Bay Wilkes. Rodney, bir kibritiniz var mı? Varsa lütfen bunları yakar mısınız?"

Mektubun parçalarını uzattı. Bay Wilkes son bir kurtarma
girişiminde bulundu.

"Bayan Patterson, yalvarıyorum bana o kağıt parçalarını verin. Onları bir araya getirmek ve böylece sizi hiçbir fikrinizin olmadığı sonuçlardan kurtarmak için hâlâ çok geç olmayabilir."

Genç beyefendi bir kez daha araya girdi.

"Sakin olun Bay Wilkes, sakin olun!"

"Elinizi omzumdan çekin, beyefendi! Her geçen an durumunuzu daha da ciddileştiriyorsunuz!"

Hanımefendi yine konuştu.

"Bay Wilkes, yasal anlamda oldukça hoşunuza giden bir ifade kullanmak gerekirse, sanırım burası benim odam. Hemen oradan çıkmanızı rica etmeliyim."

"Bana o kağıt parçalarını vermeden önce olmaz, Bayan Patterson!"

"Gitmezseniz, Bay Elmore'dan sizi dışarı çıkarmasını ve bunu yaparken de gerekenden fazla şiddet kullanmamasını istemek zorunda kalacağım."

"Bayan Patterson, sağlam bir tavsiyeyi kabul etmenizi ve sizin sebep olduğunuz zararı onarmama izin verecek bir şey yapmanızı rica ediyorum. Bana o kağıt parçalarını verin."

"Rodney, lütfen Bay Wilkes'i dışarı çıkarır mısınız? Ama lütfen ona zarar vermeyin!"

Genç adam avukatı dışarı çıkardı, ona gerçek bir bedensel zarar vermedi. Onu dış ofisten sahanlığa kadar götürdü, sonra şaşkın Andrews'a seslendi.

"Andrews, bu Bay Stephen Wilkes; sanırım onu ​​tanıyorsunuz. Hiçbir bahaneyle
bu ofislere tekrar kabul edilmemesi için talimatlar verin. Bu talimatların yerine getirilmesini sağlamak için
sizden yardım isteyeceğim. İyi günler, efendim. "

Avukatın yüzüne kapıyı kapattıktan sonra, duyulabilir bir şekilde anahtarı
iç taraftan çevirdi.

"Şimdi, Andrews, diğer odaya gelebilir misin?"

Bayan Patterson, daha önce yaptığı istekle kuzenini karşıladı.
Hala parmaklarının arasında mektubun parçaları vardı.

"Şu kibrit ne olacak, Rodney? Lütfen bunları yak."

Avukat devam ederken, kuzenini şöminenin üzerinde küçük bir şenlik ateşi yaptı:

"Sanırım babamın cenazesine yas tutan kişi olarak katılmak için artık çok istekli olmayacaksın."

"Ben değilim. Eğer çekimserliğimi mazur görürsen, hiç gitmemeyi tercih ederim."

"Ben de senin gitmemeni tercih ederim--yani, Andrews, bu
anlaşıldı. Ayrıca, cenaze töreninin Russell Meydanı'ndan başlamamasını tercih ettiğimi anlayın."

Bay Patterson'ın naaşı istasyondan cenaze levazımatçısının evine götürülmüştü ve şu anda cenaze levazımatçısının sanatının güzel bir örneği olarak orada yatıyordu. Cenaze alayının başlayacağı Russell Meydanı'na bir cenaze arabasıyla götürme fikri vardı. Bayan Patterson'ın değiştirmek istediği düzenleme buydu. Yönetici sessizce kabul etti; eski işvereninden geriye kalan her şeyin cenaze levazımatçısından doğrudan mezarlığa götürülmesi talimatını vermek için hala zaman vardı.

XXII. BÖLÜM

PHILIP WALTER AUGUSTUS PARKER

Dördü birlikte bir dakikalık yürüme mesafesindeki bankaya gittiler. Orada, gerekli formlar hızla incelendikten sonra, Bayan Patterson'a iki bin poundluk bir miktar yatırıldı ve yetki Rodney Elmore'a verildi hesabından, işin düzgün bir şekilde yürütülmesi için gereken miktarları çekmek için,
sadece işin gerektirdiği miktarları çekeceği
anlaşıldığı için. Bu konu halledilince ayrıldılar; Bay Andrews ve Bay Parmiter kendi yollarına, Bayan Patterson ve Bay Elmore
birlikte bir taksiye binip öğle yemeğine gittiler. Taksi çok uzağa gitmeden
genç beyefendi bir şey keşfetti.

"Posta kutumu bankadaki masanın üzerinde mi bıraktım?"

"Posta kutunu mu? Sen mi? Ne büyük bir sıkıntı; hiç fark etmemiştim.
Masanın üzerinde olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle; net bir şekilde hatırlıyorum; bir kurutma kağıdının altındaydı. Ne kadar
aptalmışım! Çok üzgünüm ama korkarım geri dönüp
almak zorunda kalacağım."

"Elbette geri döneceğiz."

Taksi bankaya geri döndü. Hanım içeride kaldı; beyefendi
büyük sallanan kapılardan geçti--önce bir çift, sonra bir
ikinci--sokaktan ne olduğunu görmek imkansızdı. Bankaya girdiklerinde, genç beyefendi posta kutusuyla ilgili hiçbir şey söylemedi--görünüşe göre tamamen hafızasından silinmişti; ama
vezneye kendi imzasıyla bin sterlinlik bir çek sundu. Çeki onluk ve beşlik, yüz sterlin de altın olarak aldı. Ödeme görevlisi bunun bu kadar büyük bir meblağı almanın garip bir yolu olduğunu düşünse de yorum yapmadı.
Elinde bir posta kutusuyla sallanan kapılardan geri döndü.

"Buldum," diye açıkladı.

Kesinlikle anlamıştı, ama kadın bir şeyi anlıyor, adam başka bir şeyi kastediyordu. Öğle yemeğine doğru biraz mesafe kat ettiklerinde kadın şunu söyledi:

"Keşke yas tutmasaydım. Geri dönüp
değişmeyi düşünüyorum."

Onu eleştirel bir şekilde inceledi - önlüğünün altından bir elini tutuyordu.

"Sevgili Gladys, yas tutarken en iyi halinizde olduğunuzu kabul edemem."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Ama yine de büyüleyici görünüyorsun."

"Hayır, bilmiyorum; mükemmel bir korku gibi görünüyorum."

"Deneseniz bile korku gibi görünebileceğinizden şüpheliyim; eminim ki şu anda öyle görünmüyorsunuz. Aslında, size ne kadar çok bakarsam, sizi öpmemek için kendimi o kadar zor tutuyorum."

"Sanırım! Bunu yapmasanız iyi olur."

"Bu, tatsız bir şekilde farkında olduğum bir gerçek. Yine de, eğer
korkuya uzaktan benzeyen bir şeye benziyorsan,
benim üzerimde bu kadar güçlü bir his olmamalıydı, değil mi?"

"Bir faytonda böyle konuşmayacaksın!"

"Sadece açıklıyorum. Eğer değişmek istiyorsan,
önce öğle yemeğini ye, sonra da değiş."

"Benimle Russell Meydanı'na mı dönüyorsun?"

"Tam tersi!"

"Yas tutmayacağım -insanlar ne der ve ne düşünürlerse düşünsünler--ben
yas tutmayacağımı ilan ediyorum. Hiç böyle bir mektup gördün mü?"

"Meraktandı."

"Ama Rodney, senin her şey olduğunu söyledi!
Ne demek istedi?"

"Baban, her zaman durumun gerektirdiğinden çok daha sert bir dil kullanan nadir olmayan adamlardan biriydi -bu onun bir alışkanlığıydı. Örneğin, çok olumlu emirlerine rağmen, sizinle tanışmaya devam etme eğilimi gösterdiğimde, bana bir katil olduğumu söyledi - beş sterlinlik bir banknot uğruna sizi öldüreceğime dair kesin bir inancı olduğunu söyledi."

"Gerçekten mi?"

"Öyle yaptı. Ve beni öldürme isteği göstermediğinizde, size bir veya iki güzel şey söylediğini söyleyebilirim."

"Ah, öyle yaptı - birkaç tane. Beni kötü olan her şeymişim gibi gösterdi."

"İşte böyle bir adamdı."

"Ama bir polis memuru hakkında bir şeyler söylemedi mi ve seni sorumlu
verdi?"

"Eğer yapabilseydi beni yirmi polis memuruna sorumlu
verirdi ve hiçbir şey onu
beni ömür boyu hapis cezasına çarptırmaktan daha çok memnun etmezdi."

"Anlayamadığım şey şu ki - senden neden bu kadar nefret ediyordu?"

"Canım, korkarım açıklaması basit - çok basit. Duygularını
incitmek istemiyorum ama çok güçlü bir fikrim var - senden
hoşlanmıyordu. Seni bir baş belası olarak görüyordu; seni
olabildiğince uzun süre arka planda tuttuğunu biliyorsun; sen onun
yaşamayı sevdiği türden bir hayata müdahale ettin; "Sen onun yolundaydın."

"O kesinlikle hayatının veya benim hayatımın hiçbir döneminde
benim arkadaşlığım için aşırı endişeli olduğunu göstermedi."

"Sen kasabaya yerleştiğinde, senin geleceğin için kendi planlarını
oluşturmuştu. Aralarındaki anlaşmanın tam olarak ne olduğunu
bildiğimi iddia etmiyorum; ama çok geçmeden öğreneceğimi söyleyebilirim - Wilkes'i kendini ele vermeye ikna etmek için
çok fazla şeye gerek kalmayacak; ama onun niyetinin senin Bayan
Stephen Wilkes olman olduğuna ikna oldum."

"Ama seni böyle düşündüren ne? Bana çok korkunç geliyor. Beni
Bayan
Stephen Wilkes olarak hayal et!"

"Teşekkür ederim, ben bunu tercih etmem. Bu sadece bir sezgi meselesi, kabul ediyorum,
ama haklı olduğuma ikna oldum ve bir gün sana
bölüm ve dize verebilirim. Başlangıçta bana karşı aşırı düşkün değildi, ama
sen sahneye çıktığında ve en iyi planlarının
çeteye aykırı olduğunu gördüğünde, aniden bana karşı bir his
geliştirmeye başladı
ve bu da olduğu gibi sona erdi. Hoş bir his değil, ama işte benim
açıklamam. Ama, tatlım, o sayfa bitti; onu çevirelim
ve asla geriye bakmayalım; ve cildin geri kalanı - onu
mutlu bir okuma haline getirmek için elimizden geleni yapalım."

Düşünerek, adil bir öğle yemeği yediler ve bundan keyif aldılar ve daha sonra
birbirlerine karşı daha şefkatli ve tüm dünyayla barışık hissederek bir taksiyle Russell Meydanı'na geri döndüler.
Bayan Patterson iyi bir şeyler yiyip içtiğinde, Bay Elmore'a gerçekten çok
güçlü bir şekilde hitap eden
uyuşuk bir duyguya dönüşme eğilimindeydi. Bu nedenle, muhtemelen aşk dolu bir öğleden sonra geçirmek niyetleri olduğundan, 90 numaraya vardıklarında, Gladys'in babasının trajik kaderiyle ilgili haberi getiren polis memurunu tanıdığı uzun boylu, dik duruşlu, geniş omuzlu, asker görünümlü bir adam tarafından salonda karşılandıklarında şok daha da büyük oldu.

"Müfettiş Harlow," diye haykırdı. "Ne--burada ne yapıyorsun?"

Polis memurundan uzaklaşıp sevgilisine doğru yönelirken, ellerini aniden tehdit eden bir tehlikeden korunmak için ona bakıyormuş gibi kolunun arasından geçirmesi belki de doğaldı.
Rodney kolunu yanına daha da bastırdı, sanki orada bir sığınak bulacağına dair ona güvence vermek ister gibi; ancak, ziyaretçinin adını söylerken,
ziyaretçi ona doğru baktı ve bu bakış sanki zorlukla
tuhaf bir gülümsemeye dönüştü. Ziyaretçinin konuşurkenki tavrı,
gizemli olduğunu ima ediyordu.

"Bayan Patterson, sizinle özel olarak yarım düzine kelime konuşabilir miyim?"

İlk geldikleri odaya doğru yol gösterdi, şans eseri yemek odasıydı, önce o girdi, sonra müfettiş Rodney en son. Rodney içeri girdiğinde kapıyı kapattı ve kapıya yaslandı.

"Bayan Patterson, özel olarak dedim."

Müfettiş Rodney'i gözetledi.

"Özel olarak konuşuyoruz; bu beyefendinin önünde söylemek istediğin her şeyi söyleyebilirsin. Bu, yakında evleneceğim Bay Elmore."

"Bay Elmore?"

Memur ismi tekrarlarken iki adamın bakışları buluştu. Müfettişin gözlerinde, sanki şaşırmış gibi, hevesli bir merak ifadesi vardı; Rodney'nin hızlı algıları, diğerinin adını ve muhtemelen adından daha fazlasını bilmesine rağmen, bir sebepten dolayı, görmeyi beklediği son kişi olduğunu söylüyordu; adam, onu gizlemeye çalışmadığı bir ilgiyle inceliyordu. Genç adam, müfettişe sanki onu eğlenceli buluyormuş gibi bakıyordu.

"Pekala, müfettiş, Bay Elmore'a bakmayı bitirdiğinizde,
belki bana ne söylemek istediğinizi söylersiniz."

Kızın, adamın tavrında fark ettiği tuhaflığa dair samimi imaları, memurun ne yaptığının bilincine varmasını sağladı.

"Bakıyor muydum? Bay Elmore'dan özür dilerim - ve sizin de, Bayan Patterson.
Sadece, koşullar altında, Bay Elmore'un orada olmasının
talihli bir kaza olduğunu düşünüyordum."

"İma ettiğiniz koşulların ne olduğunu belirtmeyi unuttunuz."

"Bu ihmali hemen telafi edeceğim, Bayan Patterson. Muhtemelen bunların garip olduğunu düşüneceksiniz; ve gerçekten de öyleler;
ama elbette, sadece görevimi yerine getirmek için burada olduğumu anlayacaksınız. Bu sabah aldığım bir mektup nedeniyle geldim. Size okuyacağım."

Kalın bir cep defterinden bir zarf çıkardı.

"Adresi yok ve tarihi yok; ancak zarfın üzerinde dün gece Beckenham'da postalandığı yazıyor.

"'Müfettiş Harlow'a.

"'Efendim, Bay Graham Patterson intihar etmedi; öldürüldü.

"'Eğer Bay Graham Patterson'ın merhum ikametgahında, No. 90, Russell Meydanı'nda yarın, Çarşamba günü öğleden sonra 3.30'da bulunmanız mümkün olursa, ben de orada olacağım ve size katili göstereceğim.

"'İtaatkar hizmetkarınız,

"'Philip Walter Augustus Parker.'"

Müfettiş okumayı bıraktığında sessizlik oldu. Memur
mektubu katlayıp zarfına geri koymakla meşguldü; Gladys
duygularını kelimelerle ifade edemeyecek kadar şaşkın görünüyordu. Rodney muhtemelen Parker adını duyduğu
birini ilişkilendirmeye çalışıyordu ve başaramıyordu. Hafızası
onu sık sık yanıltmıyordu; bu isimde birinin
tanımadığından oldukça emindi. Müfettiş ilk konuşan oldu.

"Elbette, Bayan Patterson, bu mektubun bir aldatmaca olma olasılığının yüksek olduğunu fark edeceksiniz; imza, Philip Walter Augustus
Parker, kendi başına bir aldatmaca olduğunu gösteriyor. Sonra bir
adresin
yokluğu var. Ve tabii ki, adli tabibin jürisinin kararı ve
bulunduğu kanıtlar var. Öğrenmeye oldukça hazırım
Russell Meydanı'na geldim ve varlığımla sizi rahatsız ettim,
boşuna. Ama aynı zamanda, benim pozisyonumda, Philip Walter Augustus Parker'la tanışma ihtimaline rağmen gelmemekte haklı olduğumu hissetmiyordum. Şu anda saat üç buçuk; ona birkaç dakika müsade edeceğiz,
sonrasında -eğer beklediğim gibi, hala ondan eser yoksa--özür dileyerek kendimi götüreceğim, Bayan Patterson. Ama
eğer garip bir şekilde
görünürse, sizden onu hemen buraya getirmenizi rica ediyorum."

Müfettiş konuşmasını bitirir bitirmez, ön kapıda bir elektrikli zil ve bir rat-tat-tat sesi duyuldu. Yemek odasındaki üçlü, aniden bir hayaletle karşılaşmış olsalardı, bundan daha fazla ürkmüş olamazlardı. Müfettişin sesi bir fısıltıya dönüştü.

"Eğer adı Parker ise, hizmetçiye şunu sorabilir misiniz--buraya?"

Bir hareket, cümlesinde atladığı kelimeleri tamamladı. Gladys'in koridordan gelen hizmetçiyle konuşabilmesi için kapıyı açık tuttu. Hizmetçi de bunu yaptı, o da daha alçak bir sesle.

"Eğer o Parker adında biriyse, onu hemen buraya getirin."

Geri çekildi; müfettiş kapıyı kapattı; bir duraklama oldu; kimse
konuşmadı; üçü de durup dinledi. Onlar ön kapının açıldığını ve koridorda gelen adımları duyabiliyordu. Sonra yemek odası kapısı
bir hizmetçi tarafından açıldı ve şöyle dedi:

"Bay Parker."

Rodney'nin Redhill Tüneli'nde trenden inme örneğini izleyen küçük adam içeri girdi.

BÖLÜM XXIII

GEREKLİ GÜVENLİK BİLGİLERİ

Rodney ortaya çıktığı anda onu beklediğini biliyordu;
zihninin bir yerlerinde, gelenin kendisi olduğuna dair bir his vardı.
İçindeki dürtü, onu boğazından yakalamak ve bir kelime söyleme şansı vermeden
onu ezip öldürmekti;
ki bu, çok korkmuş bir adamın dürtüsüydü. Ama nadiren uzun süre
zihniyetini kaybederdi; ve o sefer, neredeyse kaybolur kaybolmaz tekrar elde etti; aslında, aynı saniye içinde, böylesine kaba bir
aptallığa meyilli olmasına izin verdiği için kendine gülümsüyordu.

Rodney'nin yargılayabildiği kadarıyla, küçük adam tıpkı Pazar akşamı olduğu gibi giyinmişti -- aynı eski tüvit takım elbise, eski
fırçalanmamış çizmeler, Aynı şekilde, sabun ve suyla daha yakın bir tanışıklığın kendisini
kolayca iyileştirebileceği imasında bulundu. Şapkasını bir elinde tutuyordu ve diğer eliyle
çamurlu çenesini ovuşturuyordu. Hiç kimse ondan daha rahat görünemezdi.
Hiçbir şekilde selam vermeden, hizmetçi hala kapıyı kapatırken, Rodney'nin hiç hoşlanmadığı o ince,
akustik olmayan, nüfuz edici sesle hemen müfettişe hitap etmeye başladı.

"Demek oradasın, Harlow, öyle mi? Gelmek için
yeterince aklın var mı diye merak ettim."

Cümlesini, genç adamın hassas sinirlerini o kadar yıpratmış ve Gladys'i o kadar
hoş olmayan bir şekilde etkilemiş olan kıkırdamayla tamamladı ki, bir iğrenme başlangıcı gibi görünen bir şeyle, sevgilisinin yanına yaklaştı. Yabancı hareketi fark etti ve yine rahatsız edici bir kıkırdamayla yorumladı.

"Doğru; olabildiğince yaklaş; o seni güvende tutacak; ona yeterince yaklaşan herkes güvende olacak. Siz Bayan Patterson'sınız; babanıza benzemenizden dolayı sizi her yerden anlayabilirdim. Siz benim umursadığım türden bir kız değilsiniz, o da öyle bir adam değildi.
Genç kim? Şimdi, bakmaya değer biri var; neden, o
boya kadar yakışıklı ve bu kadar genç bir adam için oldukça sıra dışı bir karakter gücüne sahip. Bayan Patterson, onu sevgili olarak alan kız,
hiçbir fikri olmadığı türden bir sevgiliye sahip olacak. O çok
dikkat çekici bir genç adam."

Belki de yabancının gevezeliğini kontrol etmek amacıyla, müfettiş muhtemelen bir azarlama amaçlı bir şey yaptı.

"Eğer kendinizi sizi buraya getiren işle sınırlandırırsanız, efendim, daha iyi olur. Siz Bay Parker?"

"Ben; Philip Walter Augustus Parker--benim boyutlarımda bir adam için çok fazla isim."

"Dün gece Beckenham'dan bana bir mektup gönderdin?"

"Gönderdim."

"Bay Graham Patterson'ın intihar etmediğini söylüyordu."

"Kesinlikle."

"Ama öldürüldü mü?"

"Öyleydi."

"Bu öğleden sonra burada olsaydım bana katili göstereceğini söyledin."

"Göstereceğim."

"Onu göster."

"Öyleyim."

"Öyle olduğunu biliyordum."

"Biliyordum. Zeki suratından ne olacağını bildiğini gördüm. Masum oldukları suçlarla kendilerini suçlayan
kranklarla ilgili biraz deneyimin var; benim de onlardan biri olduğumu varsayıyorsun, bu da senin ne kadar aptal olduğunu gösteriyor. Ben bir deliyim.
Doğru, Harlow, tekrar gülümse. Bunun seni gıdıklayacağını biliyordum. Bir
polisin mizah anlayışı kendine özgüdür."

"Bay Parker, söyleyeceğiniz her şeyin
kaydedilip aleyhinize kullanılacağı konusunda sizi uyarmam gerekiyor."

"Kesinlikle haklısın, Harlow; yaz; ama bana karşı kullanılmasına gelince,
bu saçma. Yasa delileri cezalandırmaz; ne yaparlarsa yapsınlar
onları suçsuz tutar. Ben, yasanın
halkı deli olarak tanımlayabileceğim kişilerden korumak için yetersiz olduğunun bir örneğiyim.
Herhangi bir zamanda cinayet çılgınlığına dönüşebilecek bir bunama türü olduğu ve bu nedenle, bir delinin, güvenli bir yerde tutulmadığı sürece
istediği kişiyi cezasız bir şekilde öldürebileceği yeterince bilinmiyor -ben de yaptım. Graham
Patterson'ı öldürdüm; ancak kimse beni öldürmeye cesaret edemez. Hayatım, kanunun gözünde aklı başında bir adamınkinden daha kutsaldır."

Müfettiş kıza anlamlı bir şekilde baktı.

"Bence, Bayan Patterson, Bay Parker'la tek başıma ilgilenmem daha iyi olur."

"Ve, Bayan Patterson, bence hayır. Söyleyeceklerim yalnızca sizin tarafınızdan değil, aynı zamanda o olağanüstü genç adam tarafından da ilgi çekici bulunacaktır. Harlow, senin görevin, söyleyeceklerimi yazılı olarak almaktır; bunu aşma. Kapıyı kapat. Bayan Patterson olduğu
yerde kalacak."

Müfettiş, talimat ister gibi hanıma baktı. Müfettiş, sevgilisine biraz daha yaklaşmanın dışında hiçbir işaret vermediği için, birkaç santim araladığı kapıyı kapattı. Bay Parker, ona grotesk bir zafer havasıyla gülümsedi.

"İşte, Harlow--gördüğün gibi! Şimdi benimle ilgilen. Daha fazla ilerlemeden önce, hepimiz oturalım; Hikayem birkaç dakika sürebilir; kimsenin ayakta durmaktan yorulmasını istemiyorum. Yorulmayacak mısınız? Çok iyi--o zaman ayağa kalkın.
Bir sürü sandalye var ve bazıları çok rahat görünüyor;
ama tabii ki, eğer istemezseniz sizi onları işgal etmeye zorlamayı teklif etmiyorum.
Şimdi--dikkat! Baştan başlayalım."

Yine, her şeyden
çok, yaratığın zihninin düzensizliğini ortaya koyan rahatsız edici türden bir kahkaha attı.

"Pazar akşamı, altı ya da yedi aydır sorumluluğunda olduğum ve neslini
tüketmekten yorulduğum bakıcım Metcalf'tan kaçtım--söyleyecek bir şeyi olmadıkça asla konuşmayan, kulüple alakası olmayan bir adam. 9.10 treniyle Brighton istasyonundan ayrıldım.
Tren hareket edene kadar,
birinci sınıf bir vagonda tek başımaydım ve bundan hiç hoşnut değildim. Kendim de intihar etmeyi düşündüm. Hayatın bana sunabileceği çok az şey olduğunu temin ederim. Aklım başımda, daha aklım başımda olamayacağımı bilecek kadar. Bir duvar var, asla tırmanamayacağım ve beni dışarıda bırakan bir duvar, bilmediğim bir şeyden. Yalnız kalırsam, nadiren yalnız kalırım; beni yalnız bırakmazlar!, en iyi çıkış yolunu düşünmek için mükemmel bir fırsat olurdu. O zaman, tren tam hareket ederken, son derece resmi bir hamal tarafından sarılmış başka bir yolcunun içeri girdiğinde neler hissettiğimi tahmin edebilirsiniz. Hamal olmasaydı trene asla yetişemezdi, bu durumda hala hayatta olurdu, dolayısıyla mantıksal olarak hamalın onu öldürdüğü söylenebilir. Kesinlikle cezalandırılmalı."

Şapkasını, muhtemelen söz konusu hamalın idamını temsil eden bir hareketle salladı. "Kompresörüme giren adam, Bayan Patterson, sizin babanızdı--her bakımdan en sakıncalı kişiydi, kendisinde benim en çok itiraz ettiğim her şeyi bir araya getiriyordu--şişkin, aşırı beslenmiş, neredeyse sarhoş, düşünmesi korkunç. Orada oturmuş, terliyordu,
soluk soluğa, soluk soluğa, nefes nefese; bir kriz geçirmesini bekliyordum. Ama, kriz geçirmek yerine, tren çok uzağa gitmeden önce
uyuyordu, derin uykudaydı. Daha
iğrenç bir davranış olabilir miydi?--sarhoş bir uyku! Vagonun diğer ucunda benim gibi bir adam varken, bundan daha aşağılayıcı bir şey olabilir miydi? Ve horluyordu--öyle horluyordu ki! Size trenden daha fazla gürültü yaptığını
söyleyeyim; eğer o sıra dışı genç adam yan kompartımanda olsaydı onu duyardı. Ve ağzı açık kaldı--bana bu fikri veren şey buydu. Hava kadar hafif önemsiz şeylerin neye yol açtığını kim söylüyor? Babanızı öldürmeme sebep olan o önemsiz şeydi, Bayan Patterson."

Yine kahkahalarla gülme, kızın sevgilisine daha da yaklaşmaya çalışmasına sebep oldu, sanki bu mümkünmüş gibi.

"Bir süre önce epeyce miktarda potasyum siyanür ele geçirmiştim; nasıl olduğunu söylemeyeceğim - ele geçirmiştim. Delilerin kurnazlığı
atasözü haline gelmiştir ve ben de onlardan herhangi biri kadar kurnazım; bu noktada sizi Metcalf'a ve beni hem akıl hastanelerinde hem de tımarhane dışında
bakımlarına alan diğerlerine yönlendiriyorum - size anlatacaklardır!
Tam şeker gibi görünen, güzel küçük bir gümüş kutunun içindeki magazin gazeteleri biçimindeydi;
bir sokağı öldürmeye yetecek kadar. Kendimi öldürmek için kullanmayı düşünmüştüm ama
şişkin ağzıyla o korkunç adamı görünce, neden onu öldürmek için kullanmayayım diye düşündüm? Ağzına bir tane attım ve numara bitmişti! Koltukta santim santim ve ayak ayak hareket ederek arabanın onun tarafına doğru ilerledim; hala horluyordu, bana hiç dikkat etmiyordu; korkunç, kaba bir adamdı. Sonunda Tam önündeydim; bildiği kadarıyla on mil uzakta olabilirdim. Nasıl da horluyordu ve çeneleri nasıl da açıktı! Gümüş kutuyu bir elimde tutuyordum
ve diğerinin parmağıyla başparmağı arasında bir magazin dergisi vardı ve öne eğilip onu açık ağzına
attım."

Bay Parker, eğlenceli bir hikaye anlatan birinin havasıyla, sözlerini jestleriyle gösteriyordu.

"Ah, ne büyük bir değişim geçirdi! Görmeliydin!
Magazin dergisini boğazından aşağı horladı ve büyük bir soluk alıp
öldü. Daha uyanmamıştı bile; eminim ki önündeki koltukta olduğumu veya arabada olduğumu hiç bilmiyordu.
Kocaman leşi önümde dikiliyordu ve bir daha asla horlamayacağını biliyordum. Kendimi oldukça garip hissettim; her şey çok aniydi
ve çok komikti. O sıra dışı genç adamın kendini garip hissetmesine neden olurdu, değil mi?"

Rodney'e sırıtarak baktı ve bu da onun kötü, kırışık yüzünü
bir anda vahşi gibi gösterdi. Ama hikayesinde asla duraksamadı, hikayeyi ona dramatik, vicdan azabı çeken bir yoğunluk gösterisinin
olamayacağı bir dehşet niteliği kazandıran kıkırdayan bir zevkle anlattı.

"Benim fikrim, tren ilk durduğunda hamallara her şeyi anlatmaktı; yapacakları yaygarayı görmek komik olurdu; umursamamalıydım. Ama öyle oldu ki sinyal bize karşıydı ve tren Redhill tünelinin ortasında durdu."

Müfettiş, bildiği veya bilmediği hiçbir ipucunun kaçmasına izin vermedi. Gözlerini küçük adama dikti, sanki isteği gerçek sözlerini takip etmek değil, arkalarında olabilecek bir şeyi görmekmiş gibi.

"Durduğunda aklıma ilki kadar parlak bir fikir geldi.
Neden cinayet davasının sıkıntısına katlanayım ki? Biraz idareyle, bu sakıncalı kişi tek başına bir vagonda bulunursa, intihar ettiği varsayılabilirdi ki bu da çok komik olurdu. Bu yüzden gümüş kutuyu
parmaklarının arasına açtım, vagondan tünele doğru kaydım -karanlıkta
kimse beni görmedi- trenin gitmesini bekledim, sonra
tren peşinden, tünelden çıktım, kıyılardan yukarı, tarlaların üzerinden
Redhill İstasyonu'na yürüdüm; bir iki içki içtim, ki ihtiyacım vardı;
10.40'a kadar devam ettim, ta ki Croydon'a ilk varan Metcalf bana katılana kadar. Hikayenin geri kalanı için ona bakın."

Bay Parker sözlerini özellikle
Rodney'e yöneltmiş gibiydi:

"Bir adamı öldürmenin ve
intihar olarak sunulmasının bu kadar kolay olabileceğini hiç düşünmezdin, değil mi? Gazetelerdeki soruşturma raporunu
okuduğumda, bunun
gerçekten ne kadar kolay olduğunu görünce şaşırdım. Sonra aklıma geldi ki, tabii ki öldürülmüştü--bunu biliyordum--neden polisle iletişime geçmeyeyim ki,
sonuçta? Bana hiçbir zarar gelmezdi; deliler
yasayla korunur. Eğer senin tarafından öldürülmüş olsaydı farklı olurdu; sen
kesinlikle asılırdın. Broadmoor'a gideceğim. Broadmoor'a karşı bir zaafım var. Bana oradakilerin hepsinin deli olduğu söylendi;
görmek isterim. Her neyse, hepsi bir şeyler
yaptı; tanıştığım hiçbir deli yapmaya değer bir şey yapmadı. İlginç insanlar olmalılar. Ama Broadmoor için bazı kimlik bilgileri gerekiyor ve şimdi onları hak ettiğimi düşünüyorum. Graham Patterson'ın bu küçük olayında oynadığım rol beni Broadmoor'a hak kazandırmıyorsa, o zaman neyin hak kazandıracağını çok merak ediyorum. Eh, genç adam, ha?"

BÖLÜM XXIV

AYRILAN AŞIKLAR

Müfettiş Harlow, Bay Parker'ı yakın arkadaşı olarak yanına alarak gittiğinde, aşıklar yine baş başa kaldıklarında, eve girdiklerinden beri durumun önemli ölçüde değiştiğinin oldukça farkında oldukları oldukça açıktı. Rodney, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, aklından, istediği kadar hızlı bir şekilde, korkunç bir kabusa yardım ettiği izlenimini
silip atamadı. Küçük adamı görünce, suçlayıcısının odaya girdiğini düşünmüştü. Sinirleri, her an suçlamanın yapılacağı beklentisiyle gerilmişti. Anlar geçerken ve adamın anlattığı hikayenin gidişatını, devam ederken uydurduğu hikayeyi görmeye başladığında, onunla sadece bir kedinin fareyle oynadığı gibi oynadığı hissine kapıldı ve,
en az olası göründüğü anda, doğruldu ve,
belki de Şeytani bir şekilde kıkırdaması, suçun sorumluluğunu ona yükledi. Şimdi adam gerçekten gittiğine göre, müfettişin sorumluluğunda kendini suçlayan bir mahkum, hala fantastik bir dramada yer aldığı hissi her zamankinden daha güçlü görünüyordu.

Gladys, sonunda ikisinin de birlikte kaldıktan sonra
varsaydığından daha uzun süren tuhaf sessizliği bozduğunda, onun tarafında, onu tanımadığı, sanki onun erişiminden
kaybolduğu bir ruh haline takıntılı olduğunu hemen gösterdi.

"Rodney, o adamın söylediklerinin doğru olduğunu düşünüyor musun?"

"Çoğu için bölüm ve ayet vermiş gibi görünüyor."

"Ama doğruysa--babam kendi canına kıymadı!"

"Eğer doğruysa."

"Ama bunun ne kadar fark yarattığını görmüyor musun?"

"Elbette fark yaratır; ama hangi anlamda kastediyorsun?"

"Her anlamda - her anlamda! Onun
gömülürken--ben burada olmalı mıydım--eğer onun öldürüldüğünü bilseydim? O benim
babamdı."

"Her durumda oydu."

"Hiçbir durumda değil, hiçbir durumda değil! Onu tamamen yanlış anlamış olabilirim!
Yanlış değerlendirmiş olabilirim! Belki de--ne yapmamış olabileceğimi bilmiyorum. İşte
mektup!"

"Hangi mektup?"

"Bay Wilkes'e. Yazdığında, deli olduğunu ve
kendi canına kıymasının bunu kanıtladığını söyledin. Ben de öyle düşünmüştüm. Ama, kendi canına kıymadıysa, o zaman ne oldu?" Rodney kendine hakim olmak için çabaladı ve kısmen başardı.

"Sevgili Gladys, bütün bu iş kötü bir iş, hangi açıdan bakarsan bak. Pazartesi günü evleneceğiz. "

"Pazartesi mi? Evli - seninle mi?"

Kendini övünçle andığı kadınlar hakkındaki bilgisi,
bu kızın, takside öğle yemeğinden
döndüğü kızla aynı olmadığı konusunda onu uyarmış olmalıydı. Ama o anda henüz
kendisi değildi; algısı hatalıydı. Bir hata yaptı.

"Sevgili Gladys, şu anki düzenlemenin,
pazartesi günü evlenmemiz olduğunu gayet iyi biliyorsun. Ben
sadece, bu talihsiz olayın çok fazla olacağından, yarın evlenmemiz gerektiğini ve o zaman bu tatsız atmosferden mümkün olan en kısa sürede çıkabileceğimizi önermek üzereydim."

"Dur! Dur!"

Konuşmak yerine ona bağırdı.

"Belki de seninle hiç evlenmem."

Ona gerçek bir şaşkınlıkla baktı.

"Gladys! Neyden bahsediyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğimi bilmiyorum; umarım asla bilemem."

"Sevgili çocuğum; o zavallı adam."

"Onu daha önce hiç gördün mü?"

"Kimi gördün?"

"Çok iyi biliyorsun. O zavallı adam."

"Bildiğim kadarıyla, hayatımda hiç. Böyle bir soru sormana sebep olan şey ne?"

"Emin misin? Yemin ediyor musun?"

"Bir adam böyle bir şeye nasıl yemin edebilir? Ama yemin ederim ki, bilgim ve inancım dahilinde, onu daha önce hiç görmedim."

"O zaman seni nasıl bu kadar iyi tanıyordu?"

"Beni bu kadar iyi mi tanıyordu? Gladys! Ne hayal ediyorsun? Neden, bana
hiçbir zaman ismimle hitap etmedi."

"Hayır, fark ettim; ama yine de sana hitap etti. Söylediklerinin çoğu, sanki anlayacağını biliyormuş gibi, özellikle sana yönelikti."

"Ne demek istiyorsun?"

"Dahası, senden korktuğumu gördü."

"Korkmak mı? Senden mi? Neden, daha da sokulamazdın."

"Bunun sebebi, senden ne kadar korktuğumu sana söylemekten korkmamdı."

"Gladys! O yaratık beynini mi döndürdü?"

"Ben--bilmiyorum. Ah, keşke babama birkaç kelime söyleyebilseydim--keşke yapabilseydim!"

"Ne olurdu?"

"Ona--nasıl--öldüğünü sorardım."

"Seçmen için iki hikaye sunuluyor. Hiçbirinden memnun değil misin?"

"Rodney, eğer babam şu anda burada duruyor olsaydı ve ruhu
canlı olsaydı,
bana, onun huzurunda, neden senden hoşlanmadığını bilmediğini söyler miydin?"

"Yine aynı şeyleri mi düşünüyorsun? Ne amaçla?"

"O adam senin hakkında ne biliyor? Ne biliyor?"

"Yarım akıllı bir adamın benim hakkımda ne bildiğini veya bildiğini
düşündüğünü nasıl anlayabilirim? Kesinlikle benim itibarımı zedeleyecek hiçbir şey bilmiyor."

"Rodney--yapma."

"Neyi?"

"Biliyorsun! Biliyorsun! Gözlerinden anlayabiliyorum! Lütfen git!"

"Canım!"

"Bana--böyle--konuşma--şimdi. Git!"

"Kesinlikle ciddi değilsin. Bu açıklanamaz şekilde
ortaya çıkan
olağanüstü yanlış anlama ortadan kalkmadan seni terk etmemi isteyemezsin. Aklından geçenleri söyle bana--açıkçası, hepsini! Bu zavallı adamın, Parker'ın, düşüncelerini nasıl beklenmedik akımlara dönüştürdüğünü ve seni
sefil şüphelerle
doldurduğunu gayet iyi anlıyorum. Sana söylemek istediğimden daha fazla üzdü beni."

"Seni üzdüğünü biliyorum! Sana bu kadar yakınken senin de üzdüğünü hissettim. Şimdi görebiliyorum."

Eğer o an için rahatsız olmuşsa -ve hanımın tavrı
rahatsız ediciyse- bunu takdire şayan bir beceriyle geçiştirdi.

"Hadi Gladys; olduğumuz yere geri dönmeye çalışalım -mükemmel bir anlayışa. Şüphelerini bana anlat, sana ne kadar çözümsüz görünürlerse görünsünler. Sana onları çözeceğime söz veriyorum."

"Eminim çözeceksin; Her şeyi çözebileceğini hissediyorum ama çözümünden korkuyorum."

Onun niyetini anlamadan önce, o hızla
yerden geçip odadan çıkmıştı.

"Gladys!" diye haykırdı.

Ama çok geçti; gitmişti. Kararsız bir şekilde, kızın kaybolduğu kapıya
bakarak durdu. Onu takip etmeli miydi,
muhtemelen yatak odasına kadar ve onu dinlemesi için yalvarmalı mıydı? Hayatında bir kez
tamamen hazırlıksız yakalanmıştı; bu Gladys'in tanıdığı Gladys'in içinde olduğundan şüphelenmemişti. Genellikle bir erkek, en iyi bildiği tek kadının içinde kaç tane kadın olduğunu bilmeden, olgun bir yaşa kadar yaşar. Sonra, sanki farkında olmadan, parmakları, takside olmayan Gladys'in, posta
kutusu için bankaya gittiğini
zannettiği
çekin gelirlerinin bulunduğu cebine doğru kaydı. Görünüşe göre dokunuş onu karara bağlıyordu; genellikle küçük bir şey onu anında karara
getiriyordu. Kadının kulağına ulaşmak için daha fazla çaba sarf etmeden, ceketini göğsüne ilikledi, şapkasını ve bastonunu masadan aldı ve sessizce evden ayrıldı.

XXV. BÖLÜM

STELLA'NIN NİŞAN ZİYAFETİ

O akşam Rodney Elmore, Stella Austin ile nişanının şerefine ünlü bir restoranda verilen bir akşam yemeğindeydi; Kensington'daki Bayan Claughton'ın evinde yardımcı olduğu yemekten oldukça farklıydı. Davranışlarında alışılmadık bir gerginlik olsa bile, bu yakışıksız değildi; gelin
olacak olan tamamen kendisi değildi. Annesi ve babasıyla birlikte salona girdiğinde onu karşıladı. Yanına
düştüğünde ona şöyle dedi:

"Umarım Rodney, beni almaya gelirdin."

"Canım, buraya kendi başıma gelmem zor oldu!
Sence gelebilseydim gelmez miydim?"

Cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ancak bayanların vestiyerine doğru yürürken yüzünde neredeyse gözyaşlarını andıran bir ifade vardı.
Annesinin onu selamlarkenki tavrı pek de cana yakın değildi:

"Demek buradasın? Sanırım bu da bir şey!"

Bay Austin, şapkasını ve paltosunu görevliye bırakırken,
aynı tonda görünüyordu.

"Birkaç dakika önce burada olmamız gerekirdi, sadece Stella senin onu almaya geldiğini söylerdi; eğer onun istediği olsaydı hala seni bekliyor olurduk. Neden gelmedin? Oldukça
hayal kırıklığına uğradı; akşamın böyle bir
yanlış anlaşılmayla başlaması üzücü."

Rodney beyefendiyi kenara çekti.

"Sanırım Bay Austin, haberi duymadınız?"

"Hangi habere atıfta bulunuyorsunuz?"

"Şimdi amcamın intihar etmediği, ancak
öldürüldüğü söyleniyor."

"Ama adli tabibin jürisinin intihar kararı verdiğini sanıyordum."

"Öyle; ancak bu öğleden sonra Parker adında bir adam amcamı öldürdüğü için kendi itirafıyla polise teslim oldu. Anlayacağınız gibi ben--benim oldukça zor bir gün geçirdim."

"İtirafı üzerine mi? Adam bir deli mi?"

"İşte mesele bu; o öyle, ama öyle görünüyor ki - söylediğini yaptı."

"Ama senin huzurunda itirafını nasıl yaptı? Adamı tanıyor musun?"

"Ben değil; o benim için tamamen yabancı; ama sana her şeyi
daha sonra anlatacağım. Kadınlara veya herhangi birine hiçbir şey söylemeni istemiyorum; bunu sana sadece anlamanı istediğim için söylüyorum; çünkü bu tür bir durum için
olabileceğim kadar iyi durumda olmadığımı; ve ayrıca gerekirse, senin bana
Stella konusunda yardım etmeni istiyorum."

"Sevgili oğlum, elbette öyle yapacağım. Böyle bir zamanda, bir kızın kendi işleri dışında pek de önemli bir şey olmadığını düşünmesi doğaldır; ama ben senin yanındayım, korkma.
Keşke her şey ertelenseydi ama Stella bunu duymadı. Tom hiç de öyle değildi; Mary
Carmichael'ın gelmesini istiyordu ve Stella da onun gelmesini istiyordu, aslında hepimiz onun gelmesini istiyorduk ama gelmedi. Bana hiçbir şey söylenmedi ama orada biraz sorun olduğunu görebiliyorum. Akşam genel olarak umduğum kadar neşeli geçmeyecek gibi görünüyor; ancak en iyi şekilde değerlendirmeliyiz. Neşelen, evlat; dertlerini sadece bu gece için geride bırak."

Bu, en azından reçeteyi yazanın oğlunun uymaya hiç de istekli görünmediği bir reçeteydi, Tom biraz geç geldiğinde Rodney bunu hemen öğrendi. Tom'un doğal olarak neşeli yüzünde alışılmadık bir kasvet ifadesi vardı ve havasında ve genel tavrında ziyafet ve eğlence zamanına pek uymayan bir ifade vardı.

"Biliyorsun, dostum, burada olmamalıydım, gerçekten de değildim. Tüm gösteriyi mahvedeceğim. Çok fazla içip moralimi bozmazsam,
herkesi çileden çıkarırım; ve o işe başladığımda
moralimi biraz fazla bozmaya meyilliyim, bu yüzden bunun da iyi bir etkisi olacağını sanmıyorum."

Rodney, elini konuşmacının omzuna koyarken güldü.

"Neden, Tom, sorun ne?"

"Neyin yanlış olduğunu bilmiyorum ama bir şeyler yanlış. Bunu biliyorum.
Vali bana bu geceki tekmeyi anlattığında, Mary'ye yazdım
ve ona her şeyi anlattım ve yukarı gelmesini istedim, vb. ve
sabah onu yukarı getirmek için Brighton'a koşacağımı söyledim ve ona geleceğim
tren hakkında bilgi verdim ve beni istasyonda karşılamasını istedim.
Beni istasyonda karşılamadı--bir numaralı şoktu bu; ve sonra
eve vardığımda, eğer isterseniz, hizmetçi beni içeri almak istemedi--Mary'nin dışarıda olduğuna inanmamı istedi. Buna
aldırmayacaktım; içeri girdim ve yaşlı teyzesini gördüm--çok yaşlı bir sevgili, öyle. Bir süre sonra ve onlara sayısız şey anlattıktan sonra, Mary'nin onlara anlattığı süre boyunca evde olduğunu itiraf etti. Yatak odasındaydı ve eğer onu ararsam beni görmezdi.
Beni eski bir mantarla devirebilirdin."

"Hanımefendi iyi değildi."

"Sağlığı iyiydi; yaşlı kız da aynısını biliyordu. Mary'nin
çok iyi olduğunu söyledi, ama bunun dışında hiçbir şey söylemedi; ve
söyleyemeyeceğini ima etti; ve bir mesaj, bir not veya başka bir şey
göndermedi. Yeğenini yeterince iyi tanıdığını ve bunun işe yaramayacağından emin olduğunu söyledi. Ama benim hazır olduğumu görünce,
eğer istersem gidip şansımı deneyebileceğimi söyledi. Bu yüzden, eğer izin verirseniz,
yukarı çıktım ve yatak odası kapısını çaldım."

"Onu teslim olmaya çağırdım, eski güzel tarzda; ve öyle yaptı mı?"

"Pek bir şey yapmadı. Yatak odası kapısından onunla konuştum,
ona seslendim, olabildiğince uludum; sanırım
yirmi kere kadar vurdum--eklemlerimi ağrıttığımı biliyorum Ama o en ufak bir
dikkat bile etmedi, diğer taraftan tek bir ses bile gelmedi;
sağır veya ölü olabilirdi. Aslında, ona
korkunç bir şey olduğundan emin olduğumu ve eğer
konuşmazsa neyin yanlış olduğunu görmek için kapıyı kırmam gerekeceğini söylemek istedim. Ama yaşlı kız buna izin vermedi. O aptallıktan
yeterince sıkıldığını söyledi ve ben kapı paspasında kamp yapmaktan bahsettiğimde beni aşağı kata götürdü, tüm paspasları ve süpürgeleri
ve her yeri hissederek. Sonra, ön kapıdayken yaşlı kıza beni görmeyeceğini ve hiçbir şeyin onu
görmesini sağlayamayacağını söylediği ve yanına koştuğu ortaya çıktı yatak odasına girip kendini
kilitledi. Böylece Brighton'dan tek başıma döndüm ve harika olan şu ki
içmeye başlamadım ve içmeye devam etmedim; sadece
buraya geldiğimde somurtkan olarak başlasaydım her şeyin
çok daha parlak olmayacağına dair bir his vardı içimde; ayrıca, eğer kararlıysan
bu tür şeylere başlamak için her zaman zaman vardır."

"Sevgili dostum, hanımın
elma arabasını devirecek bir şey yaptın; sabah sana bununla ilgili her şeyi anlatan bir mektup gelecek."

"Umarım öyledir ama bundan şüpheliyim; kendimi fazla
güçlü hissettiğimi biliyor olabilirdim. Bilirsin, asla tam olarak evet demedi; bir nevi
benim bunu hafife almama izin verdi ve belki de ben biraz fazla hafife aldım; belki de böyle olduğunu düşünüyorum. Ama eğer o benimle
gittiyse, işim bitti - temizim. Beni bir adam yapabilirdi, hatta valinin bir adam
olduğunu düşündüğü türden bir
makale bile; ama başka kimse yapamazdı. Eğer beni
kabul etmezse, göç edeceğim, yapacağım şey bu; karasu humması,
ya da uyku hastalığı veya buna benzer güzel bir şey yüzünden bayılacağınız o neşeli yerlerden birine gideceğim, üç ay sonra
inişinizden. "

Akşam yemeğinin hazır olduğunun bildirilmesi üzerine Rodney, Stella'yı
yemeklerin neşeyle servis edileceği özel odaya götürdü, ona hayranlık dolu bakışlar
attı ve giderken kulağına tatlı şeyler
fısıldıyordu.

"Şapkam! Giydiğin elbise tam bir ördek elbisesi; gerçekten
çok lezzetli görünüyorsun."

"Böyle düşünmene sevindim."

Hizmetçinin tavrı biraz ciddiydi; açıkça onun
kendisiyle biraz dışarıda olduğunu anlamasını istiyordu. Ona gülümsedi.

"Neye güldüğünü bilmiyorum."

"Ağlamamı mı tercih edersin?"

"Korkarım zavallı Tom ağlamak istiyor. Mary'nin gelmemesi, mesaj veya başka bir şey göndermemesi garip değil mi--açıklayacak bir şey yok? Tom'a
nasıl davrandığını duydun mu?"

Yemek masasına ulaşmışlardı ve yerlerine yerleşiyorlardı.

"Stella, bir kere ve herkes için şunu anla ki, bu gece tek bir konu var ve o da sensin. Diğer tüm konular yasak.
Rahat mısın? Sandalyeni çok uzağa koyma; böylece,
eğer istersen, bebek ayağını benimkine doğru uzatabilir ve
küçük terliğinle en sevdiğim mısırı ezebilirsin."

"Rodney, sonunda benimle konuşacağın için mutluyum, ama sanırım
bütün gün boyunca beni hiç düşünmedin."

"Geldiğimden beri ne aradığımı söyleyeyim mi?"

"Sigara içmek için bir yer bekliyorum."

"Diyelim ki, seni beş dakika yalnız bırakabileceğim ve bu uzun gün boyunca hayalini kurduğum öpücüklerden birkaçını alabileceğim perdeli bir köşe arıyordum."

"Gelip beni alsaydın, bir öpücük alabilirdin --takside."

"Seni geri götürdüğümde bir öpücük alacağım --bir öpücük!"

"Ah, beni geri mi götüreceksin?"

"Öyleyim; ve yolda seni yiyeceğim; o zaman
benim seni almamamla nelerden
kaçtığını anlayacaksın."

"Böyle konuşmayacaksın; insanlar seni duyacak."

"Bırak onları. Keşke o güzel elbisen buruşmuş bir şekilde buraya gelseydin--bir takside iki kişi! İnsanlar ne yaptığınızı merak ederdi."

"Rodney, eğer böyle konuşursan en sevdiğin
mısırı ezerim."

"Ez!"

"Lütfen bana tuzu uzat."

O tuzu uzatırken o da ezdiyse,
gösterilecek hiçbir şey yoktu.

Ziyafet, bir zamanlar söz verdiğinden daha iyi geçti.
Yaklaşık yirmi kişi vardı. Bay Austin, bir anda çeşitli akrabaları ve ayrıca başkanı olduğu şirketle yakın bağlantıları olan bazı kişileri bir araya getirmişti; onlara yalnızca gelecekteki damadını değil, aynı zamanda işindeki muhtemel ortağını da tanıtmak istiyordu. Bu insanların çoğu eğlenmeye çok istekliydi, basit ruhluydular, kolayca memnun oluyorlardı ve akşam yemeği güzeldi. Yaramaz gözleri ve küstah dili olan bir kızın yanında kendini bulan Tom bile, biraz
menü yarılanmadan önceki melankoli.

"Senin gibi şeyler söyleyen bir kızla hiç tanışmadım," dedi,
belki de övgü için söylenmiş bir samimiyetle. "Sen
çok
fazlasın."

"Görüyorsun," dedi, gözlerini tabağına dikmiş bir şekilde, "bazı insanlara ne söylendiğinin bir önemi yok, değil mi?"

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Elbette bazı insanlar sayılmaz, değil mi?"

"Sanırım bununla demek istediğin benim bir---- olduğum"

Onun sözünü bitirmesini beklemedi.

"Ah, hiç de değil."

Ona masum bir bakışla baktı, gerçek olamayacak kadar
mükemmeldi.

"Kaç kez sürüldün?"

"Sana benim hakkımda hikayeler anlatan kim?"

"Sadece birinin beyni olmasa bile, görünüşü olması önemli değil diye düşünüyordum ve sen de onlara sahipsin, değil mi?"

Tom'un yüzü, bu yaramazın bunu söylediği anda, kulağına ulaşacak kadar yüksek bir sesle, iyi bir fotoğraf çalışması olurdu.
Şüphesiz, en azından şimdilik, üzüntüsünün bir kısmını kaybetmek için adil bir yoldaydı. Örtü kaldırıldığında ziyafeti veren kişi ayağa kalkarak, onları bir araya getiren olaya yarı neşeli yarı duygusal göndermelerde bulundu; ve genç çifte iyi dileklerini iletirken, yalnızca bir oğlunu değil, aynı zamanda bir meslektaşını da karşıladığı gerçeğine özel bir gönderme yaptı. Son olarak yaptığı kadeh kaldırma teklifi bundan daha iyi karşılanamazdı. Sonra, genç kız kızararak otururken, genç adam ayağa kalktı ve kısa ama ustaca bir konuşmayla, hepsinin onu ne kadar mutlu ettiğini, yıllardır beslediği umutların sonunda nasıl gerçekleştiğini, bu umutların kendisi için ne kadar değerli olduğunu, kendisine gelen tüm iyi hediyelere ne kadar değersiz olduğunu anlattı. Ama bundan emin olabilirlerdi ki, eğer
sağlığı ve gücü olsaydı -ve şu anda çok iyi ve oldukça güçlüydü, onlara çok teşekkür ediyorum-
önümüzdeki yıllarda en azından İlahi Takdirin ona bahşettiği şeyleri
takdir edebildiğini kanıtlamak için elinden gelenin en iyisini yapacaktı. Genç adam oldukça
acıklı bir notla oturdu ve yanındaki kız elini sıktı ve sanki bu gerçekten de hayalini kurduğu anlardan biriymiş gibi baktı.

Sonra başka konuşmalar yapıldı ve her türden nazik şeyler söylendi,
ki böyle zamanlarda, bunların söylenmesi gerektiği varsayılır.
Genç adam çok beğenildi ve kız, mümkünse, daha da fazla.
Ve şölen gerçekten sona erdiğinde ve tüm iyi dilekler tekrar tekrar dilendiğinde ve ayrılma zamanı geldiğinde, Bay Austin bile her şeyin daha iyi gidemeyeceğini kendine itiraf etmek zorunda kaldı. Karısı ışıl ışıldı, Tom'un yüzündeki gölgelerden bazıları kaybolmuştu; görünüşe göre
yaramaz gözlere sahip genç hanım, sırrını yalnızca kendisinin bildiği, bulutları dağıtarak güneşin rolünü oynamış; Stella
hiçbir şekilde daha mutlu veya Rodney daha gururlu görünemezdi.
Tom'un yaramaz gözlere sahip genç hanımı bir takside eve giderken gördüğüne inanılıyor ve Rodney'nin Stella ile başka bir takside olduğu kesin.
Restoran ile Kensington arasındaki taksi yolculuğu sırasında neler yaşandığını kesin olarak belirlemek belki de kolay değil, ancak
şüphesiz Rodney, bahsedilen o öpücüğü ve muhtemelen başka öpücükleri de yaşadı; çünkü Kensington'daki eve varıldığında ve genç hanım ön kapıya doğru merdivenleri koşarak çıktığında, en
keyifli heyecan halindeydi. Ve evde son ayrılık yaşandı, ki bu da epey zaman aldı, çünkü birbirlerine daha önce bir kereden fazla
söyledikleri şeyleri söylemek zorundaydılar ve
Rodney en azından bunları çok iyi söyleyebilirdi ve kız bunları dinlemeyi çok severdi.

"Bence, sonuçta, bu gece bugünü telafi etti. Biliyor musun, Rodney," ve güzel gözlerinde parlayan bir şeyle onun yüzüne
baktı, "bugün çok tuhaf hayaller kurdum?
Aslında korkmuştum; neden korktuğumu bilmiyorum ama
bir şekilde bunun senin yüzünden olduğunu biliyorum. Aptalca değil miydi?"

"Benim yüzümden korkmanın senin için hiç aptalca olduğundan emin değilim; bütün gün ve bazen bütün gece senin yüzünden en lezzetli dehşet içindeyim; ama sen bir kazsın."

Sonra onu belki biraz daha yakınına çekti ve fısıldadı:

"Bir geceydi, değil mi? Hayatımda ilk kez kendimi önemli bir insan gibi hissediyorum. Nişan
ziyafetini yarın tekrar edemezsin, değil mi?"

Gülümsedi.

"Sanırım; ama gümüş bir nişan ziyafeti ve gümüş bir düğün de olabilir. Bu tür şeyler hiç yapılmadı mı?"

Bu kendini beğenmişliğe güldü ve gerçekten de veda vakti geldiğinde, o, belirsiz bir sisin içinden, ima ettiği o gümüş zamana doğru bakıyordu; yukarı çıktığında, yirmi beş yıllık evlilik hayatından sonra, o zamanki kadar mutlu olabilmek için dua etti. Ve bütün gece tatlı tatlı uyudu, yılların geçişi sırasında gerçekleşen her şeyin en mutlu rüyalarını gördü, bu yıllar boyunca çok sevdiği kocasıyla birlikte, her zaman yürekten yürekten ve el ele yürüdü. O gece onun için huzurlu bir zamandı.

BÖLÜM XXVI

İYİ GECELER

Rodney Elmore evine gittiğinde, taksisi evinin önünde durduğunda bir adam hızla yolun karşısına geçti ve öylece durdu ki, kendisi ile evin girişi arasındaydı.

"Bay Rodney Elmore?"

Rodney onu baştan aşağı süzdü. Orada çok iyi bir ışık yoktu, ama onu karşılayan adamı tanıması için yeterince açıktı. Hayatında ilk kez, baş dönmesine çok benzeyen bir his tüm vücudunu kapladı, öyle ki neredeyse sendeledi; ama onu çok kısa bir an dışında nadiren terk eden o özdenetim, gerçekten gitmeden önce geri gelmişti. Sarsılmadı, ama kıpırdamadan durdu ve yüzünde bir gülümsemeyle adamın gözlerinin içine baktı.

"Benim adım bu - ben Rodney Elmore; ama siz, efendim - lütfen, siz kimsiniz?"

"Benim adım Edward Giles. Ama bunun sizin için çok fazla bir şey ifade ettiğini sanmıyorum, Bay Elmore."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum, Bay Giles, ama dediğiniz gibi, adınız
bana kesinlikle hiçbir şey ifade etmiyor. Bu geç saatte sizin için
yapmaktan
memnun olabileceğim şey nedir?"

Adam bir an sessiz kaldı. Sonra yarım adım daha yaklaştığında yüzünde meraklı bir gülümseme belirdi.

"Düşünün, Bay Elmore. Hafızanızın oldukça iyi olmasına
şaşırmam. Beni hatırlamıyor musunuz?"

"Dünyanın en önemsizi bile, Bay Giles."

"Beni görmenizin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi."

"Gerçekten! Sanırım oldukça özel bir gündü, Bay Giles,
zira onu hatırlamak için oldukça istekli görünüyorsunuz."

"Sizin için oldukça özel bir gündü, Bay Elmore; ve daha da özel bir gündü--Bay Patterson için."

"Amcam mı?"

"Evet, Bay Elmore, amcanız. Geçtiğimiz Pazar akşamını Brighton istasyonunda
hatırlamıyor musunuz?"

Rodney tereddüt etti.

"Neden soruyorsun?"

"Hatırlıyorsunuz, Bay Elmore, ben de öyle. Sizi hala görebiliyorum, peronda ağır ağır yürüyorsunuz, sigara içiyorsunuz ve birinci sınıf vagonlara bakıp hangisinin size en uygun olduğunu görmek için bakıyorsunuz. Birini seçtiniz ve sonra bir iki dakika kapıda durup peronda yukarı aşağı baktınız, sanki gözünüze çarpan bir şey var mı diye. Sonra vagona bindiniz ve en uçtaki koltuğa oturdunuz, lokomotifin karşısında. Tek başınıza yolculuk edeceğinizi sanıyordunuz, ama tren tam hareket ederken, yaşlı bir beyefendi telaşla geldi. Açık olan tek vagon kapısı sizinkiydi ve ona yardım ettim. Kapıyı kapattım ve birlikte istasyondan çıktınız. Bunu hatırlamıyor musunuz? Bana dikkatlice bakın. Amcanızın vagonuna binmesine yardım eden tarafın ben olduğumu hatırlamıyor musunuz? Bana bakın ve düşünün."

Rodney yine tereddüt etti ve düşünüyormuş gibi göründü. Sonra, belki de biraz düşünülmüş bir kayıtsızlık tonuyla şöyle dedi:

"Gerçekten, Bay Giles, benden ne söylememi beklediğinizi tam olarak bilmiyorum."

Adam hafifçe güldü.

"Neyse, Bay Elmore, siz söylediniz."

Vedalaşmaya çalışmadan, hızla sokağın karşısına, Rodney'nin bildiği gibi, başka birinin beklediği yere doğru yürüdü.

İkili yan yana hızla yürüdüler ve Rodney eve doğru
merdivenlerden çıktı. Beklediği gibi, o platform müfettişinin varlığının kendisi için
rahatsız edici olacağını biliyordu; düşündüğünden daha da
rahatsız edici. Ama oturma odasına dönerken düşündü; ve kapı yavaşça açılıp Mabel Joyce içeri girdiğinde hala düşünüyordu. Onun heyecanı neredeyse
hoş olmayan bir şekilde belirgindi. Ellerinin titrediği,
dudaklarının seğirdiği ve aslında
tüm vücudunun titremesini engellemek için elinden gelen her şeyin yapıldığı görülebiliyordu. Hızla
masaya doğru geldi ve kenara yaslandı; açıkça ayağa kalkmasına
yardımcı olmakta çok gerçek bir yardımdı. Ve sesi, kişiliği kadar titrekti.

"Onu--onu gördün mü?"

"Sevgili Mabel, kimi gördüm?"

Masayı daha da sıkı kavradı sanki.

"Rodney, yapma! Bu iyi değil. Bilmediğimi mi sanıyorsun? Sen bildiğin halde, ben bildiğim halde, benimle rol yapmanın ne faydası var? Bu, bir adam, bir aptal, bir deli, kendisinin yaptığını söyleyen bir adam hakkındaki hangi saçma hikaye? Benim bilmediğimi, Bay Dale'in bilmediğini, hepsinin bilmediğini mi sanıyorsun? Rodney," ve sesi öyle titriyordu ki, konuştuğunda bile acı çekiyordu, "sabah bir emir çıkacak. Aman Tanrım! Tanrım!"

Ve kız masanın üzerine atıldı, ağlıyor ve titriyordu, sanki bir kasılmanın eşiğindeymiş gibi.

"Mabel, güzel yüzünü böyle mahvetmenin ne faydası var? Bu gece biraz endişeliyim ve gerçek bu. Bana söylemek istediğin bir şey varsa, yaşlı kız, söyle ve bitir."

İçini çekti. Kız masadan kalktı ve ona baktı.

"Rodney, evlenmemizin bir faydası olmayacak." Büyük bir hıçkırık duyuldu. "Bu seni şimdi
kurtarmayacak. Tanrı bilir ne kurtaracak."

"Benim sana olduğum türden bir adam için endişelenmen gerçekten çok iyi; bahşişimi dinle, canım, endişelenme. Ben kazanacağım."

"Ama nasıl? Nasıl? Anlamıyorsun! Bu--bu aptal, her kimse,
bunu yaptığını iddia eden, onları daha da heveslendirdi. Onlar--onlar şimdi seni elde etmek istiyorlar."

"Onlar mı? Ve onlar kim?"

"Dale, Giles, Harlow ve--ve bana kim olduğunu sorma
ayrıca. Hepsi vahşi çünkü--çünkü onları kandırdın; çünkü
soruşturmada kendilerini aptal yerine koydular."

Rodney kollarını başının üstüne kaldırdı, gerindi ve
sanki biraz yorgunmuş gibi esnedi.

"Biraz erken doğmuşlardı; adli tabip, jüri, seçkin bir uzman, Harlow ve hepsi--hepsi--hepsi--hepsi--hepsi--hepsi--hepsi--hepsi--hepsi--hepsi--hepsi--hepsinin--hepsinin--hepsinin--hepsinin--kendilerini biraz vahşi hissetmelerine şaşmıyorum. Ama neden benimle?"

"Biliyorsun, Rodney--biliyorsun! Biliyorsun! Ah, yapma--rol yapma!"

"Şeref sözüm üzerine--eğer seninle o güzel konuşma tarzını kullanmanın bir faydası olacaksa--ben numara yapmıyorum. Çantamda hala bir numaram daha var; hepsi bu. Ve sen bana bunun için kredi vermiyorsun, canım."

"Ne--bu ne numara? Çok fazla numaran var--hepiniz numarasınız!
Bu--Rodney, bu--numaralar için çok geç!"

"Ama benim bu güzel numaram için değil. Mabel, çok güzel bir numara!
Ama şimdi beni bir an dinle. Kendini toparla. Ayağa kalk; yüzünü görmeme izin ver."

Adamın ona emrettiği gibi yaptı ve ayağa kalktı, iki eliyle masaya yaslandı, gözlerinden yaşlar akarak ona baktı.

"Mabel, bana evlenme teklif ettin. Ben de yapacağımı söyledim ve yapacağım."

"Ama--şimdi bunun ne faydası var? Anlamıyorsun."

"Ah, evet, inanıyorum; bana inanmanı sağlayabileceğimi bilmiyorum, ama
senin sandığından çok daha iyi anlıyorum; ve aslında, senden
daha iyi anlıyorum. Her neyse, varsayım şu ki yarın gelin ve damat olacağız, canım; bu gece Tanrı aşkına
arkadaş olalım. Her neyse, en azından, çok da uzun zaman önce yapmadığımız gibi, bir veya iki hoş şey söylemeye çalışalım. Tüm bunların
sonucundan
ne çıkacağından şüpheli görünüyorsun ve ben de bundan oldukça emin olduğumu iddia edemem. Sanırım, Mabel, Dante'yi hiç okumadın veya belki de adını bile duymadın. Ama Dante'nin oldukça iyi bilinen bir şiirinde şu hikaye vardır. Virgil adında bir grupla birlikte cehennemin en derin yerlerinden birine iner ve orada alışılmadık derecede kötü zamanlar geçiren zavallı bir şeytanla tanışır. Ona ne yaptığını
soruyorlar ki bu kadar acı çeksin ve o da buna benzer bir şey söylüyor. O
inancının çok basit olduğunu söylüyor. İnandı ve
inancına göre hareket etti, mükemmel bir mutluluk anının cehennemin sonsuzluğuna
değer olduğuna. O mükemmel anı yaşadı, şanslı mavna! Ve şimdi sonsuza dek
cehennemde. Yine de, biliyor musun, üzgün değil; o anın
ödediği bedele değdiğini düşünüyor. Bu ahlaki bir hikaye ve ben
tam olarak doğru anladığımı iddia etmiyorum; ama konu bu;
ve yemin ederim ki, bazen o adamın inancının benimki olduğunu düşünmeye yarı yarıya meyilliyim. Sanırım bunu senin inancın haline getirmeni istemek biraz fazla olurdu; ama--bunu kabul edeceksin--neredeyse mükemmel olan mutluluk anlarımız oldu. Şimdi, değil mi?"

"Ben--ben neden benimle böyle konuştuğunu bilmiyorum. Ben--ben biliyoruz ki
oldu. Ah, Rodney, keşke yapmasaydık!"

"Eh, ben de istemiyorum ve senden daha kötü bir durumda olduğumu düşünüyorum. Ama,
yaşadığım sürece, yaşadığımız eğlenceyi düşündüğümde, umursamıyorum--bu." Ve
parmaklarını şıklattı. "İstediklerini yapabilirler ama anılarımı benden alamazlar; ve eğer cehennemle karşı karşıyaysam--onları
oraya
taşırım."

Küçük bir yalvarış hareketiyle ellerini ona doğru uzattı. "Hanım,
konuşmanın bir faydası olmayacak, o yüzden güzel şeyler söyleyelim. Tatlım, sana tatlım demezsem vurulurum, bana hiç bu kadar asık suratlı bakmazdın!"

"Ah, Rodney, ben--sana asık suratlı bakmak istemiyorum! Asık suratlı! Ah, canım, keşke bilseydin!"

"Biliyorum ve sadece bu kadar. Bilmeni istiyorum. Tatlım, iyi
geceler!"

O hala ellerini ona uzatıyordu. Ona
zor gözlerle bakarken, tereddüt ediyor gibiydi.

"Rodney!"

"İyi geceler. Gel ve söyle - yoksa yarı yolda buluşalım mı?"

Masanın etrafında ona doğru yürüdü ve o da sanki kendini tutamazmış gibi ona doğru
yürüdü. Ve iyi geceler dediler.

BÖLÜM XXVII

BEYİN AYRILIŞI VE KADININ AÇIKLAMALARI

Sabahın erken saatlerinde Mabel Joyce, elinde bir sürahi tıraş suyuyla Bay Elmore'un yatak odasının kapısını çaldı;
sanki uyuyanı aniden uyandırmak istemiyormuş gibi hafifçe vurdu.
Cevap gelmeyince,
kapının koluna tutundu, sanki her yerinden bir titreme geçti; sonra, hemen tekrar çaldı. Hala cevap yoktu.
Başını panele doğru eğdi, dikkatle dinledi. Sonra,
aniden, kararlı bir şekilde, üç kez tıklattı ve bekledi. Hala cevap yoktu.
Hızlı bir hareketle kolu çevirdi ve odaya geçti;
ve içeri girdiğinde kapıyı kapattı hızla arkasından, sırtını
yaslayarak, korkmuş birinin tavrıyla ayakta duruyordu. Yatağa doğru baktı. Boştu; uyuyan kişi uykudan uyanmış, kalkmış ve gitmişti. Sürahiyi yanına, yere
bırakarak hızla yatağa doğru yürüdü; yatağa doğru eğilerek, yastıkta gözüne çarpan
bir şeye baktı. Beyaz
kılıfta koyu kırmızı bir leke vardı. Elini uzattı, parmağıyla kavradı, parmağını
çekti ve baktı. Kızarıklığın bir kısmı
yastıktan parmağının ucuna geçmişti. Birdenbire
boş yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve başını
örtüye eğerek hareketsiz kaldı. Sonra tekrar ayağa kalktı ve etrafına baktı. Bakışları tuvalet masasında bir şeye takıldı: bir
zarf. Ona doğru ilerleyerek onu kaptı.
Sadece "Bayan Joyce" diye hitap ediliyordu. Böyle bir hitap ona yönelik olma ihtimali düşük görünse de, kapağı açtı ve içindeki kağıdı çıkardı.

"SEVGİLİ BAYAN JOYCE,--başka bir dünyaya gidiyorum--mezarın ötesindeki dünyaya.
Düşündüğümden daha korkak biriyim; ve yine de bunun tam olarak öyle olduğunu
bilmiyorum. Yatakta--senin yatağında boğazımı kesmeye çalıştım; ama
elim beceriksizce davrandı. Oldukça ortalığı dağıttım--sonra vazgeçtim.
Yatak örtülerini mahvetmek biraz yazık gibi geldi ve
usturayı hissetmek istemedim. Bunu başka bir şekilde yapacağım--evinizin dışında,
bildiğim bir yerde, umarım kimse beni bulamaz. Vücudumun üzerinde
bir adli tabibin oturmasını istemiyorum ve hiçbir jürinin beni
aptalca kararlarının konusu yapmasını istemiyorum.

"Bir sürü sebebim var - çok geçmeden onlar hakkında yeterince şey duyacağınızı söyleyebilirim. Ben burada olmadığımda, başkalarının duymasındansa sizin duymanızı tercih ederim. Duruşmanın arkamdan gerçekleşmesinden o kadar endişeliyim ki gidiyorum. Size ne kadar borcum olduğunu tam olarak bilmiyorum ama biraz geciktiğimi düşünüyorum. Masanın üzerinde on pound bulacaksınız; bu size fazlasıyla yetecektir ve hatta vermediğim bir haftalık ihbarı bile telafi edecektir. Geride bıraktığım tüm eşyalarım -ve oldukça fazla sayıda düzgün giysi var- sizindir. Onlarla istediğinizi yapın. Onları satarsanız ve hak ettiğiniz fiyatı alırsanız, fena olmaz.

"Size söylediklerimi herkese anlatın ve isterseniz onlara bu mektubu gösterin. Kötü bir ev sahibesi olmadınız; Sanırım
gittiğim yerde daha iyi
uygun olmayacağım; kötü bir kiracı da olmadım; daha
iyisini bulursan şanslısın.

"Mabel'a veda et. Bu zarfın yanında bulacağın madalyonun içinde bir tür portre var. Sanırım
ona sahip olmasını isterim, çünkü birçok iyiliği için
borçlu olduğum biri olarak.--Bir zamanlar
kiracı olan,

"RODNEY ELMORE.

"Gittiğim yerde yalnız kalacağımı mı düşünüyorsun? Acaba!"

Kız, bu mektubu sonuna kadar okuduktan sonra,
eski moda bir madalyon yakaladı; şüphesiz ki bahsedilen oydu. Açtığında, orada
genç adamın yüzü ona baktı - minyatür, kötü yapılmamış.
Onu dudaklarına bastırdı, bir kez değil, iki kez değil, tekrar tekrar ve tekrar. Sonra, kapatıp, bluzunun içine kaydırdı. Odanın etrafına
bir kez daha hızlı bir bakış attı, sanki
söylenmesi gerekenden daha fazlasını anlatabilecek hiçbir şey kalmadığından emin olmak istercesine oradan oraya hareket etti; sonra odadan aceleyle geçerek
aşağıya annesine değil, yukarıdaki kiracıya gitti. Onun kapısını da
çaldı. Cevap anında geldi.

"Kim o? İçeri gir!"

İçeri girdi. Bay Dale yatakta oturuyordu. Kapıya yakın durdu.

"Gitti!" dedi.

Bay Dale, uykudan yeni uyanmış gibi görünse de, bir anda onun ne demek istediğini
anlamış gibiydi.

"Nereye gitti?"

"Bunu bırakmış."

Okuduğu mektubu öyle ustalıkla fırlattı ki,
tam önüne, yatağın üstüne düştü. Adam mektubu alıp okudu.

"Ne anlama geliyor?" diye sordu. Bir an düşündü.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Sanırım öyle düşünüyorum - bunu düşündüğünüzde. O bir güzellik - parlayan bir
yıldız!" Mektuba baktı. "Ne demek istiyor?"

"Her neyse, tek bir şey demek istiyor - gitti." Bay Dale geriye yaslandı,
kızın yüzünde ona bundan sonra ne söyleyeceğine dair bir ipucu
verecek bir şey bulmaya çalışıyormuş gibi kıza baktı. Tekrar
konuştuğunda yavaşça, sanki kelimelerini ölçüyormuş gibi; ama acı bir şekilde, sanki
arkalarında göze zar zor çarpan bir anlam varmış gibi.

"Bak, Mabel, bunu yapmak kolay olmayacak. Yönetilecekse tüm
işim kesilecek. Yönetilmekle ne demek istediğimi biliyorsun. Ve hayattayken, bunu
boşuna yapmak istemiyorum - ve bunu yapmak istemiyorum."

"Ne demek istiyorsun?"

"Eğer hikaye anlatılmayacaksa - ne hikaye olduğunu biliyorsun - şartlarda anlatılmalı. Bu adamın sana ne olduğunu sormayacağım, çünkü bildiğime inanıyorum. O bir alçak; sana da öyle oldu; ve, yemin ederim ki siz kadınlar alçak bir adamdan hoşlanırsınız. Ama şimdi bundan bahsetmek istemiyorum."

"Bunu yapmamalıyım, özellikle de annemin senden önce beni arayacağını
beklediğimden."

Kızın sesindeki alaycı ton, adamın ona kaşlarını çatarak bakmasına neden oldu.

"Anneni boş ver; onun hakkında her şeyi biliyorum. Hayatında bir kez olsun beni dinleyeceksin. Bay Rodney Elmore gitti,
sahneden kayboldu--öldü; işte bunu kanıtlamak için bu mektup, bundan şüphe edenlere. " Konuşmacı sırıttı. "Ölmedim; yaşıyorum - çok yaşıyorum; ve bunu özellikle not etmeni istiyorum."

"Yaşadığını bilmediğimi mi sanıyorsun?"

Bay Dale'in tonu aniden sertleşti.

"Bay Rodney Elmore'un güzel tonuna, güzel tavırlarına veya güzel sözlerine sahip değilim; ama seni önemsiyorum." Güldü.
"Seni önemsiyorum! Senin üzerinde yürüdüğün toprağı yerim; ve sen bana bunu bir kereden fazla yaptırdın. Mabel, eğer ağzımı kapalı tutarsam ve diğerlerinin de ağzını kapalı tutmasını sağlarsam, bana toprakmışım gibi davranmayı bırakıp bana bir insanmışım gibi davranmayı bırakacak mısın?"

"Sana istediğin gibi davranacağım; ne istersen yapacağım; senin kölen olacağım, eğer--eğer bunu yaparsan."

Kapıya yakın duruyordu, iki elini göğsüne bastırmıştı ve kelimeleri soluk soluğa kalmış gibiydi. Onun gerçekten acı çektiğini gördüğünde, tüm duruşu aniden değişti. Birdenbire yumuşadı.

"Mabel, pazarlık yapmayacağım; yapacağım - senin hatırın için; ve - ödülüm için sana güveneceğim."

Garip bir şekilde aniden sağa döndü, böylece sırtı ona dönüktü ve yüzü kapının paneline yaslanmıştı. Acısı onu incitmiş gibiydi.

"Tanrı aşkına yapma - bunu yapma! Sana acı vermektense - sadece yaptığını iddia ettiği şeyi yapmayı tercih ederim. Neşelen - sadece neşelenmeye çalış, eğer sadece bundan sonra ne yapılması gerektiğini bilmene yardımcı olacaksa."

Bu öneri onu belki de biraz şaşırtan bir şekilde etkiledi. Daha önce yaptığı gibi aniden tekrar döndü,
bu sefer ona doğru. Gözleri parladı; kelimeler dudaklarından
hızla çıktı.

"Sence bundan sonra ne yapacağımı bilmiyor muyum? Sence
bütün gece aklımdan geçmedi mi? Neden, her şeyi kestim,
planladım ve kuruttum. Bunu bana bırak; tek istediğim senin
görmen"--sesi titredi--"hikaye anlatılmadı."

"Eğer engelleyebilirsem olmayacak; ve sanırım başarabilirim."

Kelimeler hala hızla çıkıyordu.

"Anneme hiçbir şey söyleme, kimseye hiçbir şey söyleme; tüm anlatmayı bana bırak--sen hiçbir şey bilmiyorsun; bilmen gereken tek şey bu. Anlıyor musun?"

Cevap verirken sesi sertti.

"Ah, evet, anlıyorum."

"O zaman, şimdilik, elveda."

Kapıyı açtı. Onu kontrol etti.

"Bu gece içeri girdiğimde seni göreceğim."

"Görürsün; eğer--eğer hiçbir şey söylenmediyse."

Odadan aşağıdaki sahanlıktaki kendi odasına geçti, şapkasını, paltosunu ve eldivenlerini giydi ve hızla merdivenlerden aşağı indi.
Sokağa bu kadar çabuk hazır olan güzel bir kız nadiren bulunurdu. Annesi ona seslendiğinde ön kapıyı çoktan açmıştı.

"Mabel, sana ne oluyor? Nereye gidiyorsun?"

Kız bir an annesinin sorusunu duymazdan gelip gelmeme konusunda tereddütte kalmış gibiydi; sonra ona en azından birkaç bilgi parçası vermeye karar verdi.

"Anne, sanırım Bay Elmore gitti."

"Gitti mi? Bay Elmore? Kız ne hakkında konuşuyor?"

"Yatak odası boş ve tuvalet masasının üzerinde on pound var ve ben de hemen Şehre gidip onları görmeye gidiyorum."

"Şehre!"

Hanımın sesindeki şaşkınlık haklıydı; sanki havada hissettiği gizemin ne olabileceğini öğrenmek istercesine
hızla koridorda ilerledi. Fakat kızı onun yaklaşmasını
beklemedi; annesi ne yapmak istediğini fark etmeden
kapıdan içeri girdi, kapıyı sertçe kapattı.

Bayan Joyce Şehre gitmedi; bunun yerine Russell Meydanı'ndaki 90 Numara'ya gitti. Orada Bayan Patterson'ı sordu. Bayanın kahvaltıda olduğunu söylediler.

"Ona söyle--ona Bayan Joyce olduğumu ve onu hemen görmem gerektiğini söyle."

Koridordaydı ve beyaz yüzü ve korkmuş gözleriyle duvara yaslanmış haldeyken o kadar garip görünüyordu ki hizmetçi ona
sanki onu hiç anlayamıyormuş gibi baktı.

"Bayan Joyce, isminin ne olduğunu söylediniz mi?"

"Evet--Joyce--Mabel Joyce; Bayan Patterson'a Bayan Joyce'un onu hemen
görmesi gerektiğini söyle. "

Hizmetçi sağdaki bir odaya girdi - yemek odası - hemen
arkasında Bayan Patterson ile birlikte tekrar belirdi. Gladys koridora çıktı.

"Bayan Joyce! Beni görmek mi istiyorsunuz? Hangi iş için?"

"Bir yere - baş başa kalacağımız bir yere."

Gladys onu meraklı gözlerle süzdü; sonra yemek odasının
kapısını açık tuttu.

"Kahvaltıdayım; ama eğer sakıncası yoksa, içeri girseniz iyi olur."

Mabel içeri girdi, Gladys onu takip etti. Yabancı, artık yalnız oldukları için, öylesine hüzünlü bir tablo çiziyordu ki, Gladys istemeden de olsa duygulandı.

"İyi görünmüyorsunuz - hasta mısınız? Otursan iyi olmaz mıydı? İşte
bir sandalye."

Sandalyeyi ziyaretçisine doğru itti, ama Mabel bunu kabul etmedi.

"Hayır, önemli değil, ben--ayakta durmayı tercih ederim. Annem Bay
Elmore'un--ev sahibesiydi."

"Joyce? Ah, evet, tabii ki, adını bildiğimi sanıyordum; hatırlıyorum."

Belki de farkında olmadan Gladys'in tonu sertleşti; biraz daha dikleşti, hatta biraz uzaklaştı. Mabel, bariz
sorununa rağmen, fark etti.

"Benden korkmana gerek yok--ısırmam."

"Isıracağından korkmuyordum. Benden ne istiyorsun,
Bayan Joyce?"

"O."

Diğerine doğru bir mektup uzattı. Gladys ona yan gözle baktı,
neredeyse, tavrından,
ısırabileceğinden korktuğunu düşünebilirdi.

"O ne?"

"Eğer alırsan--göreceksin. Bu sefer korkmakta haklısın;
benimkinden daha çok bundan korkman için sebebin var. Ama iyi tanıdığın
biri tarafından yazılmış ve--sen daha iyi okumalısın."

Hala şüpheyle, sanki o kağıt parçasının ne anlama gelebileceğine gerçekten hayranmış gibi, diğerinin parmaklarından dikkatlice aldı.
Sonra okudu. Ve okurken, sadece
yüzünde değil, tüm duruşunda tuhaf bir değişiklik oldu.
Sonuna geldiğinde elleri yanlarına düştü, önündeki kıza, başka bir küreden gelen bir ziyaretçiye bakar gibi baktı.

"Ne--bu mektup ne anlama geliyor?"

Mabel cevap olarak o kadının evrensel cebinden--bluzundan--bir kağıt parçası daha aldı. Gladys'e uzattı ve Gladys, öncekinden bile daha dikkatli bir şekilde, isteksiz parmaklarıyla aldı.
Bu sefer, okurken, bariz bir
anlama eksikliğiyle.

"Bu ne yahu?"

"Görmüyor musun? Yeterince açık değil mi? Bu bir evlilik ruhsatı--şimdi
görebiliyor musun?"

Gladys istikrarı sağlamak için çaba sarf ediyor gibi görünüyordu, ama tam bir
başarısızlıkla değil. Kısmi başarısızlığını gizlemek istercesine, odanın aşağısına,
masanın diğer ucunda oturduğu koltuğa doğru yürüdü.
Elini sandalyenin tepesine koydu, kağıdı tekrar kaldırdı,
tekrar okudu. Sırtı Mabel'a dönüktü, yüzü daha anlamlı olamazdı, tam üzerinden bir spazm geçtiğini görebiliyorduk. Hareketsizdi;
algılanabilir bir aralık vardı; ziyaretçisine doğru döndü.
Yüzü yaşlanmış gibiydi; yaşlandıkça daha güzel görünmeyeceği görülüyordu.

"Bunun bir evlilik ruhsatı olduğunu görüyorum--bu konularda fazla bir şey bilmiyorum ama evliliğin bir sicil memurunun önünde--Rodney Elmore arasında olacağını düşünüyorum, ki sanırım kuzenim----"

"O senin kuzenin, tamam."

"Ve--Mabel Joyce. Bahsedilen Mabel Joyce sen misin?"

"Benim; bugün--tam öğlen vakti evlenecektik;
kayıt memuru--bizi bekliyor olacak, ama beklemek zorunda. Bay Rodney
Elmore, o senin kuzenin ve benim kocam olacaktı, o
kaçtı."

"Kaçak mı? Anladım. Bu mektup bunu mu ifade ediyor?"

"Tam olarak bunu ifade ediyor."

"Bu, onun--kendini öldürdüğü anlamına gelmiyor?"

"Pek bir şey ifade etmiyor; beyefendiyi tanıyorum. Bu, basitçe, kendi sebeplerinden dolayı -ben de onlardan biriyim ve senin de onlardan biri olduğunu söyleyebilirim-
kaçıp gittiği anlamına geliyor."

Gladys'in tonu daha soğuk veya duruşu daha sakin olamazdı; ne yazık ki hem soğukluk hem de sakinlik biraz fazla abartılmıştı.

"Anlıyorum. Bana bu çok ilginç haberi getirdiğin için sana çok minnettarım. Sanırım bu senin. Seni daha fazla tutmama gerek yok sanırım."

Mabel'a hem lisansı hem de mektubu geri verdi. Kız, ikisini de birbirine
bağlayarak odadan evden çıktı.
Gladys, tıpkı Rodney'nin bir önceki öğleden sonra kaybolduğunda baktığı gibi, tam olarak, onun çıktığı kapıya bakarak durdu.
Sonra yumruklarını sıktı ve
havada salladı.

"Böyle bir aptal olabileceğimi düşünmek! Ona dokunarak
beni kirletmesine izin verebileceğim! Babam haklıydı; beni ne kadar aptal
olduğunu düşünmüş olmalı! Eğer dinleseydim, kurtarılamayacak
olan şeyler kurtarılabilirdi!"

Kısa bir süre sonra St. Paul Kilisesi'nin avlusundaki ofise girdi.
Andrews onu selamlamak için ilerledi.

"Bay Elmore henüz gelmedi."

"Gelmediğini biliyorum; Seninle konuşmak istiyorum."

Babasının özel odasına doğru yol gösterdi; Andrews onu takip ederken, arabasında efendisini hatırlatan bir şey fark etti. Bunun onun kızı olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Odaya girdiklerinde ve kapı kapandığında, Bayan Patterson babasının sandalyesine oturdu. Yönetici adamın yüzüne baktı, bakışlarında yine babasını hatırlatan bir şey vardı.

"Andrews, sanırım bir güveni fark edebiliyorsun?"

Andrews gülümsedi; ellerini ovuşturdu; hanımın ruh halini anlayamadığı, havada ne olduğunu
tatmin edici bir şekilde tahmin edemediği hissediliyordu.

"Umarım öyledir, Bayan Patterson, eminim. Babanız bana çok çok güvendi ve ben bunlardan hiçbirine ihanet etmedim - şimdi senin güvenini de
ihlal etmem."

"Haklısın, Andrews, sana inanıyorum. Babamın güvenilebilecek türden bir adamı tanıdığına inanıyorum; sana güvendi ve ben de güveneceğim. El sıkışalım." Kadın
ona elini uzattı. Sanki bir özgürlük alıp almadığından şüphe ediyormuş gibi, elini tuttu. Ciddi bir şekilde el sıkıştılar.

"Bunu söylemeniz çok hoş, Bayan Patterson, eminim; ama
söylediğiniz şey doğru -- babanız bana güvendi ve siz de güvenebilirsiniz."

Sanki ona ne söyleyeceğini ve nasıl söyleyeceğini kafasında tartıyormuş gibi birkaç saniye ona baktı. Sonra sanki aniden ondan geldi.

"Andrews, sana kuzenim Rodney Elmore ile nişanlandığımızı söylemiştim. Yanılmışım -- nişanlı değiliz. Dur! Hiçbir soru sormanı istemiyorum; sana duyduğum güven bu, hiçbir soru sormanı istemiyorum, sadece sana
sormuyoruz diyorum. Başka bir şey. Az önce içeri girdiğimde Bay Elmore'un henüz gelmediğini söyledin. Andrews,
bir daha asla gelmeyecek--bu ofise."

"Gerçekten mi, hanımefendi! Öyle mi, hanımefendi?"

Kız gülümsedi--ciddi bir şekilde.

"Yine, Andrews--güvenim! Hiçbir soru sormayacaksın.
Ne sen ne de ben Bay Elmore'u bir daha asla görmeyeceğiz. Bir şey daha var. Babamın vasiyetinde işinin yürütülmesini senin ellerine
bırakmasıyla ilgili söylediklerini hatırlıyor musun? Babamın sözlerini tekrarlıyorum; Bunu babamın
sözlerine göre benim için yönetmeni istiyorum."

Yaşlı adam açıkça kafası karışmıştı. Kıza bakarak ve
ellerini ovuşturarak durdu, sanki kendini bir çıkmazda bulmuş ve bundan
çıkmanın bir yolunu arıyormuş gibi.

"Bayan Patterson, bana duyduğunuz güvenden çok memnun olduğumdan eminim ve
soru sormamak için elimden geleni yapmak istiyorum,
ama--ama yapmam gereken bir yorum var." Masanın üzerine eğildi
sanki söz konusu yorumun sadece onun kulağına ulaşmasını istiyormuş gibi. "Bilmiyorum, Bayan Patterson, dün sabah Bay Elmore'un bankadan bin pound çektiğinin farkında mısınız?"

"Dün sabah mı? Bunu ne zaman yaptı? Biz oradayken değil miydi?"

"Görünüşe göre biz ayrıldıktan hemen sonra geri dönmüş ve tezgahın karşısında bin sterlinlik bir çek bozdurmuş, onluk ve beşlik ve altın olarak almış -- böyle bir çeki almanın oldukça komik bir yolu."

Kız hiçbir şey söylemedi; sadece daha fazlasını düşünmüş olması mümkün -- onun düşüncesinin hoş olmayan bir şey olması daha da mümkün. Aklına geldi
; anladı; geride bırakılan mektup kutusu; bankaya gidip almak için gittiğinde takside oturması.
Mektup kutusu mu? Yani mektup kutusu bin sterlinlik bir çek;
ve o takside otururken o parasını cebine koyuyordu. Bu kuzen ne kadar da hoş bir adamdı, bu sevgilisi
-kaç asır önce? Böyle bir şeyi umursamış, hatta sevmiş olabilir miydi? Bu kızın kendine özgü bir mizah anlayışı vardı; bunu düşününce gülümsedi--aslında, aniden sandalyesine yaslandı ve kahkaha attı.

"Bin sterlinlik bir çek bozdurdu, öyle mi? Peki, Andrews, baba
vasiyetinde ona hiçbir şey bırakmadı--neden acaba. Ne kadar komik! Sonra sana
söylemem gereken bir şey daha var, Andrews. Bankada, olabildiğince çabuk, Bay Elmore'un benim hesabımdan çekilen çeklerini bozdurmamaları gerektiğini bildir. Şimdi, Andrews, Bay Wilkes'e birini gönderip ona en
saygılı iltifatlarımı iletebilir misin ve eğer bir an ayırabilirse, onu hemen burada görmek
istediğimi söyleyebilir misin?"

Bayan Joyce eve vardığında, kısa süre önce Rodney'nin olan oturma odasında Bay Austin'i beklerken buldu. Beyefendi içeri girerken ona ciddi bir hoşnutsuzluk havasıyla baktı.

"Sanırım, ev sahibinin kızısın."

Mabel başını salladı.

"Annenizle birkaç kelime konuştum, olağanüstü bir kadın gibi görünüyor ve bana olağanüstü bir hikaye anlattı."

"Annem kimseye olağanüstü hikayeler anlatma alışkanlığına sahip değil."

"Peki, Bay Elmore'un gittiği hakkında saçma sapan şeyler ve saçmalıklar konuşmakla neyi kastediyor ve - ve başka ne olduğunu bilmiyorum?"

Bayan Joyce derin bir nefes aldı ve kendini bir çabaya
cesaretlendirdi. O sabah katlanması gereken çok şey olmuştu ve kendine hakim olmanın
en ufak bir izini bile korumak için tüm çabalarını harcaması gerekti.

"Bay Austin, Bay Elmore gitti ve arkasında intihar ettiğini iddia ettiği bir mektup bıraktı; ama öyle olmadığını
daha iyi biliyorum. Ama işte mektup; bakmak isteyebilirsiniz."

Zaten aşina olduğumuz mektubu okudu; ve onun üzerinde, başkaları üzerinde yarattığı etkiye çok benzer bir etki bıraktı, sadece
onun durumunda, sanki anlamının kendisinden kaçmadığından emin olmak istercesine, tekrar tekrar okudu,
ama anlamının kendisinden kaçmış olduğundan emin olmak istercesine,
sözleri açıkça ortaya çıktı.

"Sen--bu mektubu anlayabilirsin, genç kadın, ama ben kesinlikle anlamıyorum. Ne--bu en sıra dışı ve bana göre
önemsiz, mektup ne anlama geliyor?"

"Sana tam olarak ne anlama geldiğini olabildiğince kısa sürede anlatacağım. Ve,
belki de, sana söylediğimde,
kolayca yardım edebileceğinden daha fazla soru sormayacaksın, çünkü--benim de katlanabileceğim kadar çok şeyim oldu. Rodney Elmore--ona Bay Elmore demeyeceğim, bu dünyadaki herkes kadar ona Rodney deme hakkım var; kendini bir karmaşaya soktu ve ben de onlardan biriyim. Neden, bugün saat on ikide benimle evlenmeye söz verdi."

"O--söz verdi! Genç kadın!"

"İşte bunu kanıtlama izni; ama--sanırım bununla yüzleşmeye cesaret edemiyor; bu yüzden
gitti ve beni bitirdi ve yaptığı tek kişi ben değilim. Kızını
yaptı mı?"

"Sorunu bu şekilde sorarsan, cevaplamayı kesinlikle reddediyorum."

"Gerek yok; biliyorum. Ve, aklınızda bulunsun, onun tek başına
gittiğine de inanmıyorum, nereye gittiyse. Brighton'da çok yakın olduğu ve oğlunuzun sevgilisi olan o kızın adı neydi?"

Bay Austin sanki bir şey
onu sokmuş gibi irkildi. Kıza giderek artan bir endişeyle baktı.

"Yani---- demek istiyor olamazsın?"

"Evet, söyleyebilirim. İlk adı Mary değil miydi? Diğerini duydum--tuhaf bir isim--ve unuttum. Ama oğlunuza, kıza değer verip vermediğini, soruşturmasını ve eğer kayıpsa ve yeni adresini istiyorsa, Rodney Elmore'un adresini bulmasını ve--onun adresini bulacağını söyleyin. "

BÖLÜM XXVIII

SESSİZLİK KOMPLOSU

Hayatta bir adamın,
herkesten önce sevdiği, saygı duyduğu, güvendiği ve
inandığı tek kişinin bir haylaz, bir yalancı ve bir it olduğunu keşfettiği zamandan daha kötü yarım saat çok azdır. Bay Austin, taksisinin köşesinde büzülerek oturduğunda,
sanki Rodney Elmore yerine kendisi bunlarmış gibi hissediyordu. Kensington evinin
merdivenlerini biraz dik, biraz eğilmiş,
tam boyu biraz kırpılmış bir şekilde çıktı; gerçekten de utanıyormuş gibi davranıyordu; oğluyla konuşurken utanıyordu,
ve içeri girdiğinde oğlu dışarı çıkmak üzereydi.

"Tom, seninle konuşmak istiyorum."

Çocuk babasına şaşkınlıkla baktı.

"Neden, pater; sorun ne?"

Baba, oğlunun önünden girdiği odanın kapısını kapattı.
Davranışında bir tuhaflık vardı; çocuğun bakışlarıyla karşılaşmak
istemiyor gibiydi.

"Tom, Mary Carmichael hakkında ne diyordun?"

Çocuk yeterince pişmanlıkla gülümsedi; tavırlarında bir gariplik vardı.
Başını çevirdi, sanki babasının gözleriyle karşılaşmak
istemiyormuş gibi.

"Anlayabildiğim tek şey, onun gitmiş olması. Dün öğleden sonra yaşlı teyzesi dışarıdayken kaybolmuş gibi görünüyor. Arkasında sadece bir not bırakmış ve gideceğini ve geri dönmeyeceği için rahatsız edilmemeleri gerektiğini; ancak bir gün ondan haber alacaklarını, ne zaman geleceğini
söyleyemediğini söyledi."

"Tom, Rodney Elmore ile birlikte gitti."

Çocuk bir pivottaymış gibi döndü.

"Pater! Ne demek istiyorsun?"

Baba hikayeyi bildiği gibi anlattı, çocuk dinliyordu -- önce bir rüya
içinde, sonra da öfke içinde. Sonra, şaşkınlıktan soluk soluğa, ağzından kaçırdı:

"Peki ya Stella?"

"Evet; ya Stella? Stella burada ve -- neden, Rodney nerede? Baba, seninle geleceğini düşündüm."

Bayan Austin, sevgilisinin içeride olduğunu varsayarak, hevesle, neşeyle, gülerek odaya koşarak gelmişti.
Bayan kardeşine baktıkça ve tavırlarındaki tuhaflığı fark ettikçe, gözleri daha da açıldı.

"Baba, nerede--Rodney nerede?"

Sonra baba hikayeyi ona anlattı; bu şimdiye kadar yapmak zorunda olduğu
en zor görevdi. Kız önce onu küçümsedi, sonra güldü, sonra
şüphelendi ve sonra, öfkeye çok benzeyen bir şekilde, Rodney'i aramaya gitme niyetini açıkladı, acımasızca
iftira atıldığına inandığını ve gerçeği onun dudaklarından öğreneceğini söyledi.
Zorlukla durduruldu. Sonunda,
anladığında, babasının tanıdığı Stella'dan başka bir Stella'ydı. Teselli edilemezdi. Ve annesi geldiğinde ve
hikayede de, kolunu kızının beline doladı ve
onu odasına götürdü ve orada bir saat veya daha fazla yalnız kaldı. Dışarı çıktığında o da başka bir kadındı; ve kızı
odasındaydı, yalnızdı.

Ve bu, bilindiği kadarıyla, tüm niyet ve amaçlara göre, hikayenin sonudur, ancak gerçek son henüz gelmedi. Bu tür hikayelerin sonu uzun zaman alır. Bazen sonraki nesilde devam eder ve asla bitmez. Bay Philip Walter Augustus Parker, Graham Patterson cinayetinden yargılandı ve görünüşe göre tamamen tatmin edici bir şekilde suçlu bulundu. Yasa, bu tür şakaları
genel olarak varsayıldığından daha sık yapar. Anlattığı hikaye o kadar iyi bir araya getirilmişti ki, tüm eklemler o kadar iyi oturmuştu. Yargıcın jüriye talimat verdiği gibi, aslında hiçbir seçenekleri yoktu; kanıtlara göre tek bir olası karar vardı; ve o da geri döndü. Bay Parker, kimlik bilgilerini
kazandı; istediği gibi Broadmoor'a uzun bir ziyarete gönderildi. Tüm hikaye dağılabilir ve Broadmoor'a ziyareti süresiz olarak ertelenebilirdi, eğer Brighton istasyonundaki platform müfettişi Edward Giles kanıtını başka bir şekilde sunsaydı. Birkaç soru tüm durumu değiştirebilirdi, ama sorulmadı. Graham Patterson'ın arabaya binmesine yardım edenin kendisi olduğunu ve ayrıca ölü adam içeri girdiğinde arabada zaten birinin olduğunu söyledi. O noktada kendisine sorulan sorular ters gitti. Mahkumun o diğer kişi olup olmadığı soruldu; onu tanımadığını söyledi, ancak tanık
kutuya girdiğinde, Bay Parker onu o tatsız
küçük kıkırdamasıyla karşıladı ve ağzını açmadan önce bile onu tanıdığını ilan etti, çünkü onun deyimiyle, Bay Patterson'a yargıç için olduğu kadar jüri için de yardım eden hamal, bu yeterliydi. Giles'ın kendisi açıkça şaşırmıştı ve mahkumu tanımadığını söylerken, Parker arabadaki adam olmasaydı, onu nasıl tanıdığını anlayamayacağını itiraf etti. Yani Bay Parker'ın dileği gerçekleşti.

Bay Andrews hala Graham Patterson firmasının yönetici adamı ve ortağıdır ve firma aynı sağlam
eski hatlarla gelişmeye devam etmektedir. Ve Gladys Patterson, Stephen Wilkes'in karısıdır--bunu düşündüğünde ona bile tuhaf geliyor. Nasıl olduğunu
bir kereden fazla kocasına anlattı, anlamıyor; bazen babasının aklından böyle bir eşleşmenin geçip geçmediğini merak ettiğini söylüyor. Rodney'nin sözlerini düşünüyor. Kocası gülüyor ve ona babasının
bildiği ve inandığı kadarıyla
böyle bir şeyi asla hayal etmediğini söylüyor. Bunun üzerine Rodney'nin sözlerini daha çok düşünür, içinde bir yerlerde, bu garip şeyin onun söyledikleri yüzünden olduğunu ve oldukça tuhaf bir şekilde, her şeyi onun başlattığını hisseder. Mabel Joyce, ortalama bir eşin mutluluk standardına göre oldukça mutlu olan Bayan George Dale'dir ve Dale de mutludur; ancak onun etrafında, sanki işlerin gidişatından kendisininki kadar memnun olmaktan memnun olacakmış gibi, endişeli bir endişe vardır. Stella hala evli değildir ve muhtemelen öyle kalacaktır. O, sıradan bir kız değildir. Kalbini Rodney Elmore'a verdiğinde, sonsuza dek vermiştir; muhtemelen bunu kabul edecek dünyadaki son kişi o olacaktır, ancak hala ondadır. Çünkü, ilan ettiği gibi,
kalbi nerede olursa olsun asla evlenmeyecek, Stella Austin olarak kalma olasılığı babasının veya annesinin sahip olmak istediğinden daha güçlü.
Tom evli; kalbi
ni kaybettikten sonra altı ay içinde evlendi - yaramaz gözlü kızla. Ve bir erkek
olabileceği kadar mutlu; ve bir erkek, hatta babasının erkeklik standartlarına bile uygun. Neredeyse babasının şirketinin başı ve yeterince etkili ve enerjik bir kafa.
Bunu yapanın karısı olduğunu ve onun için dünyadaki tek kadın olduğunu, hala olduğunu ve her zaman olacağını ilan ediyor. Unutuyor; erkekler ve
kadınlar-bazen unutuyor.

Rodney Elmore hakkında kesin bir şey duyulmadı; ancak onu gençliğinde
tanıyanlar arasında onun hala
yaşadığına dair derin bir inanç var. Bir gün, evliliğinden bir ay kadar sonra, Tom Austin'a Amerika'nın kuzey eyaletlerinden birinden bir kartpostal geldi, arkasında sadece şu sözler vardı:

"Tebrikler--iyi dilekler--çok sevindim!

"M."

Kartı gören tek kişi oydu. Kartı yırtıp yaktı. Yaklaşık bir hafta sonra etrafında, garip anlarda,
alışılmadık şekilde düşünceli bir hava vardı. Karısı ona ne düşündüğünü sordu.

"Neden," dedi ona, "seni düşünmeden ne düşüneyim ki."

Düşünüyordu, merak ediyordu, "M."ye ne kadar yakındı Rodney Elmore--çocukluğunun arkadaşı!--sessizliğin bir komplosu gibi olan şeyin bir sonucu olarak. * * * * *
Cassell & Company, Limited, La Belle Sauvage, Londra, E.C. tarafından basılmıştır.

Richard Marsh'ın A Master of Deception adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A MASTER OF DECEPTION ***

***** This file should be named 38161.txt or 38161.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/6/38161/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
