*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life Gleanings (Hayat Gleanings)
Yazar: T. J. Macon
Yayın Tarihi: November 29, 2011 [EBook #38167]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38167
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life Gleanings, by T. J. Macon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life Gleanings

Author: T. J. Macon

Release Date: November 29, 2011 [EBook #38167]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE GLEANINGS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Not: Bu sürüm, düzensiz bölüm numaralandırma şemasını korur.
orijinal baskı; İlk ve son bölümleri görmezden gelmek, geri kalanı
II, IV, XI, XV-XXIII, XXVI-XXVII, XXIX-XXXV numaralandırılır. Ayrıca, çok
varyant ve alternatif yazımlar korunmuştur, burada
Açıkçası orijinalinde yanlış yazılmış.




Hayat Gleanings



Derlenmiş

T.J. Macon



Richmond, VA.



1913

W. H. Adams, Yayıncı

Richmond, Virginia




Önsöz


Hayatımın parıltısı teknik bir tarih olması amaçlanmıyor
kronolojik olarak düzenlenmiş, ancak hafızamın olaylarının yeniden üretilmesi
hatırlar. Benim sırasında meydana gelen olaylara aldırarak
Yaşam Yolculuğu. Gleanings ile eşzamanlı olanlara
Onları tanıyacakları için ima edildi. Genç okuyucuya yapacak
Geçmişte olanları öğren. Olay ve fıkra kuruldu
gerçekler hakkında. Kitabı kamu onayı otoyolunda başlatıyorum, umuyoruz
Okuyucu hayal kırıklığına uğramayacak.                      Yazar.




Hayatımın Gleanings

T. J. Macon tarafından derlendi




Bölüm I.


Bu sayfaların yazarı önce ailede günün ışığını gördü
"Fairfield" adlı babası Bay Miles Gary Macon'un evi var.
O tarihi nehrin kıyısında, "Chicahominy"
Virginia'da eski Hanover İlçesi. Büyükbabam Albay William
Hartwell Macon, oğlunun her birini hayatın yolculuğuna başlattı.
Çiftlik ve yukarıdakiler saygın ebeveynime ayrıldı. Ait olan
Yer, konuttan yaklaşık bir veya iki mil uzakta, bir grist değirmeniydi
"Mekens" olarak bilinir ve "Macon" adının nasıl olabileceği
"Mekens'e" bozuk, gerçekten hesaplanamaz, ancak durum böyle.
Richmond şehri güneyde yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. Bu
Eski Homestead, Macon ailesinin yetmişine sahip olmasından kaçtı
yıllar önce ve bir Bay Overton, babamı mülkiyetinde başardı.
"Fairfield" ve değirmen. Daha sonra bir Doktor Gaines satın aldı. Benim
saygın ebeveynler büyük ve büyük bir şanslı sahipti
Hepsi doğan on çocuktan oluşan gelişen aile
"Fairfield."

Macon Manor House, ünlülerin hemen kenarında yer alıyordu
Hanover İlçesinin Kamyon Bölümü, Tarımsal Karakteristik
toprağına üretim için kapsamlı bir üne sahip
Hanover'ın ünlü ve son derece değerli kavunları ve tatlı patatesleri,
Doğu Virginia tarafından dişleri ve büyük boyutları için bilinir. Bu
Güzel eski plantasyon,
Çok sosyal, kültürlü ve kabul edilebilir olan Virginia aileleri
insanlar. Babam ve annem,
Asla bulunamayan eski zamanlı güler yüzlü ülke misafirperverliği
Bu ülkenin herhangi bir yerinde daha samimi, hatta muhtemelen eşit.
Ziyaret etmek ve çağrıları almak için sonsuz zevk kazandırdı
komşularının. O zaman konuklar ne zaman değişmez gelenekti
ev sahibinin ikramlar koyması için her zaman
klarerin sağladığı en iyi ve liberal bir katılımı konusunda ısrar etmek
İyi tezahüratın reddedilmesi gerçekten nadir bir şeydi ve
iyi sağlık istemek için birleşmeyi reddetme kibar olarak kabul edilmedi
ve arkadaşlarınıza ve komşularınıza refah, her zaman elbette
ılımlı tamponlar, fazla değil ve sonra Viands cömertçe
Yayılan gerçekten cazip, gerçek eski Virginia tarzı yemek pişirdi,
neredeyse kişinin ağzında erimesi olan dövülmüş bisküviler gibi ve
Bahsedilemeyecek kadar çok diğer yemekler ve sonra böyle doyurucu
Hoş Geldiniz Ziyafete ve "Ruh Akışı" nı ve ayrılık
geldi "hızlı bir geliş için her zaman çekici bir davet vardı
Yine "-Başka bir ziyaret için bir dilek.

Şimdi bu eski Virginia görgülerinde sahte bir açıklama yoktu, ama
Kind Hearts'tan fırlayan gerçek yürekten misafirperverlik. A
"Eski Dominion" da bu mutlu dönemde çarpıcı alışkanlık veya gelenek
Ülkedeki yaşam,
iyi bir eski renkli hemşirenin veya "mammy" nin bakımına aile
sevgiyle onlar tarafından çağrıldı; Anneleri çocukları çevirdi
Onların dikkatli denetimine bitti ve gerçekten sadık kaldılar ve
Küçük genç ustalar ve metreslerin kontrolünden gurur duyuyor,
Böylece onları yetiştirmek için tüm bakımın "eski metresini" rahatlatır. Kuyu
Nezaket ve sevecen olan "yaşlı annemi" hatırlıyor muyum
tedavi, sadece kalbimi kazanmakla kalmadı, aynı zamanda ona istekli itaatim
Komutlar ve onu yetkili olarak tanınmam
Sevgili annem. Ailenin en küçüğüydüm ve zaman olduğu gibi
Her bağlantıyı hayatımın zincirindeki kaynak olarak, gibi geçiyordu,
O dönemdeki tüm aileler, ailem olarak yer alan, sorunsuz ve
Yurtdışında heyecan veya sıkıntılarla doludur. Annemin bir numarası vardı
genel olarak onları adlandırdığı gibi kölelerin veya hizmetçilerin
nezaketle muamele gördü ve hastalandığında onları beceri ile emzirdi
ve ihale düşüncesi kendi ailesinin üyelerine ve
Geri döndüler ve saygı duydular; gerçekten saygı duyuldu "yaşlı
Missus, "Sık sık onu aradıkları gibi.




Bölüm II.


Yazdığım sırada Virginia çiftçisinin hayatı
Çok arzulanan biri, çünkü aleminde bir barondu, efendisiydi
Tüm anket yaptı ve herhangi birine hiçbir saygı göstermedi, ancak yapımcısına
ve ülkesi. Gelecek korkunç olayların karanlık gölgeleri o zaman
Savaş benzeri omenslerini öne çıkar. Missouri sorusu
Uzlaşma, Kansas'ın eyaletlerin kardeşliğine kabul edilmesi
Lecompton Sözleşmesi uyarınca, Dred Scott davasında karar,
Öncül olan siyasi meseleler ve önlemler
Devletler arasındaki büyük savaş henüz Kongreye ulaşmamıştı. Her şey
hayatı hoş hale getirebilir, ülke beyefendi
ve ekici ve ailesi yaklaşık dört yüzyıl önce.

Yakın gelecekte ne olacaktı bu erken dönemde kimse yok
Cassandra benzeri bir tahmin yapabilirdi, ama yine de siyasi vardı
ufuk, hedeflenen küçük bir görünüm direği
Bütün gökleri kasvetle örtün ve binlerce ölüm getirin
Bu ülkedeki barışçıl vatandaşlar, silah çatışması ve
Kardeşlerin kardeşlere karşı dizildiği fratricidal çekişme,
ve oğullara karşı babalar.

Babam eski bir çizgiydi ve teorisine inanıyordu
Hükümet Alexander Hamilton tarafından savundu, ancak
Devletlerin Özerkliği ve Bay Thomas'ın bazı ilkelerini onayladı
Jefferson, ancak genel olarak onunla aynı fikirde olmadı,
Washington'da güçlü merkezi hükümet, ancak
Her iki bölümün aşırılık yanlıları.

Ülkemizin siyasi tarihinin yakın bir öğrencisi olmak
Ulusal'nın her sayfasına abone oldu ve her sayfaya dikkatlice okudu
Intelligner, sahip olunan ve Seaton Brothers tarafından yayınlanan,
şimdiye kadarki zamanın mevzuatının en iyi üssü
Veriliş; Editörler açık ve zorlayıcıydı ve
Kongre'deki tartışmalar doğru ve tamamlandı. Siyasi anlaşmazlıklar
Kongre katında sıcak ve gerçekten acımasız olmaya başladı
Kuzey ve güney üyeleri arasında, büyük olanı ortaya çıkaran
Kentucky'den Henry Clay'in barış çabaları ve bunu önledi
Zamanlar arasında bir silah çatışması. Kansas'ın kabulü
Lecompton Sözleşmesi altındaki sendikaya bir bağlantı vardı.
Büyük İç Savaş'a yol açan olaylar zinciri. Peki hatırlıyorum
saygın ebeveynin konuşmaların eğiliminin
Serbest toprak veya kaldırılma, kuzeydeki parti ve
Güney ayrılıkçıları, kesinlikle bir bozulma getirecek
ABD'nin devam etmesi halinde; Ve ne yazık ki! Çocukları yaşadı
Bkz. 1861 yılında doğrulandı. Ailemiz Old Fairfield'dan Magnolia Farm'a taşındı, sadece iki
Richmond'un kuzeyinde, daha sonra Nortons'a ait olan,
Ve "çılgın kalabalıktan uzakta" sessiz, hoş bir evdi
sosyal ve hoş bir mahalle; Şu anda sahip olunan
"Hartshorne" Renkli Kadın Enstitüsü ve şimdi dahildir
Richmond şehrinin kurumsal sınırları içinde, ne kadar hızlı
Zaman çarkı çevremizde değişiklikler getiriyor. Babamın
Çocuklar yıllar içinde ilerliyor, daha yaşlı olanlar
Yatılı okullar, en büyük kardeşim yeni döndü
Philadelphia, Jefferson Tıp Koleji'ne gittiği yer
Dr. Thomas C. Mutter'ın bir ofis öğrencisi,
Annemin ilk kuzeni olan kolej-kızlık soyadı
Frances mırıldandı.

Manolya'dan Bay Richardson'a ait olan "Rose Cottage" a taşındık,
Bu hareketteki nesne "Washington ve Henry" nin yakınında olacak
Akademi, Bay ve Bayan tarafından sürdürülen bir yatılı ve gündüz okulu
Dunton; Küçük erkeklerden ve kızlardan sorumluyken
Kocası büyük çocuklara öğretti. Bayan Dunton departmanındaydım,
küçük bir adam olmak ve bu konuda bir şey öğrenip öğrenmediğime dair
Zaman önemli bir şüphe meselesidir. Annem altı mobilyalı
Bu kuruma öğrenciler. Müdürler "Rose
"Ayda iki veya üç kez"
iyi bir akşam yemeği olarak çok keyif aldıkları anlaşıldıkları ziyaretler
Oynamak için büyük ve gölgeli bir avlu ile kesinlikle iyi hesaplandı
Hem yaşlı hem de gençlere neşe ve zevk almak. Bir Bay Osborne, bir
Presbiteryen Bakanı, Akademiye binen, benzersiz bir
karakter ve her yerde bulunan en iyi adamlardan biri; O kurdu
Akademisyenlere öğretme planı, genç ve yaşlı, kateşizmi
Presbiteryen Kilisesi ve onu hafızaya adamış olan herkes
Ödül olarak güzel bir kitap. Planın doruk noktası bir teklifti.
Bütününü tekrarlayacak herhangi bir bilim adamına büyük ödül
Hitch veya dur. Çocuklar iyice aşılandı
Presbiteryenlik. Okumanın veya ezberlemenin son denemesi
Kateşizm Bay Thomas Gardner'ın evinde çıktı. Yarışma
Hatırlanması gereken bir kişi oldu, bir Bayan Fannie Shelton ilk gol attı
onur ve ikincisi Bayan Newell Gardner. Akşam yemeği
Bu mutlu durum her açıdan birinci sınıftı. En iyisi
iyi stoklanmış bir çiftlik evinin hem önemli hem de
Örneğin, ızgara tavuk, kızartma kuzu ve
Tatlı dondurma, sarı kek ve turta ile mangalda domuz
bolluk; Kısacası, şimdiye kadarki en iyi "yerleşimlerden" biriydi
gördüm ve minnettar bir genç olmak, ona bol adalet yaptım
gerçekten de ve çok cömertçe birçok iyi yemek yiyebilir
Önümüzde yayıldı ve bugüne kadar zevkle hatırlıyorum. "Gül
Cottage "gerçekten keyifli bir evdi. NO-SADECE TIME TIRE Çarkı
Hızlı dönüyordu ve bir zamanlar geçen yaşam suyu
Bir daha asla çevirmeyin. Yıllar içinde ilerledikçe hepimiz hızlıydık.
Şu anda babam dokuz mil yolunda bir yer aldı, yaklaşık iki ve
Şehirden yarım mil uzakta, "Auburn" olarak adlandırıldı ve ona taşındık
Çanta ve bagaj.

Tıpkı "Fairfield" ve "Manolya" da olduğu gibi, misafirperver bulduk
komşular ve güler yüzlü ilişki göze çarpıyordu. Bunlar arasında
Albay Sherwin McRae ve Ailesi, Bayan Gibson, Bay Tinsley Johnson,
Bay Galt Johnson ve diğer birçok tanınmış aile, neredeyse hepsi
şimdi uzaklaştı veya diğer tarafına geçti
nehir. Bay William Galt Johnson, yaklaşık dörtte bir mil uzakta yaşadı.
ABD ve iki aile arasında önemli bir ilişki vardı.
"Galt" olarak adlandırıldığı gibi, ünlü ve sahip olduğu bir karakterdi
çok kişilik; özelliklerinden biri asla bir kelime vermekti.
Doğru telaffuz ama yine de onun her zaman haklı olduğunu düşündü. Ben
Bir akşam orayı ziyaret etmek ve akşam yemeği masaya yerleştirilirken
Bell Rang; Galt koltuğundan çıktı ve net bir sesle "
Bell akşam yemeğini hazırladı, gidelim. "Karısı,
Yetiştirilmiş Lady, "Duyurun,
William, "ama asla konuşma tarzını değiştirmesini sağlayamadı.
Onun tuhaflıklarından bir diğeri, kiliseye giden sevginin olmamasıydı.
Karısı Bayan Johnson, kiliseye düzenli bir görevliydi ve
Doğal olarak kocasının ona eşlik etmesini istedi, en makul
Dilek, ama Galt, uymadığı için birkaç mazeret yaptı ve son olarak
yapamadığı sürece bir pew içinde oturamayacağı son çare olarak çağırıldı
bir çubuğu boşaltın ve düşüncelerini yeterince toplayamadı
Vaaz dinle; Bu yüzden ona bunun iyi olmaması gerektiğini söyledi
Affed, ve bir sopa alıp onu o kadar kesebilir
seçti ve onunla gitmeyi kabul etti, ama çok fazla almadı
Vaazdan yararlanın.

Annem beni en büyük erkek kardeşimle yaşamaya göndermeye karar verdi
Yakın zamanda Bayan Nora C. Braxton ile evlenen William H. Macon,
"Ingleside" dan Bay Carter Braxton'un kızı Hanover County,
ünlü plantasyonun sahibi "New Castle"
Pamunkey Nehri. Kardeşin evinin adı "ormanlık" idi
Eski kilisede tanınmış taverna üç mil altında. Nedeni
Onunla yaşamak için gönderilmem girmek için uygun olacaktı
Okul, gününün en iyi öğretmenlerinden biri olan Larry ve
zaman. Okul evi kardeşimin yaklaşık üç mil uzaktaydı
Yer ve o zaman küçük bir çocuğun yürümesi için çok uzakta değil. BEN
Kont Larry'nin kuruluşuna bir günlük bilgin olarak usulüne uygun olarak kaydedildi,
iddiasız bir yapıdan oluşan, yaklaşık otuz feet
Kare, biri giriş için, diğeri çıkış için ve
Güneş ışığını ve temiz havayı kabul etmek için iki pencere tarafından aydınlatılmış
yaz aylarında ve "soğuk, soğuk rüzgarları kapatmak
"Okul hem erkeklerden hem de kızlardan oluşuyordu ve
Kont, büyük bir ahşap sandalyede oturdu, yanında bir masa ile
Şimdi şehirlerde modern bir süt öğle yemeği odasında görülenler. Üzerinde
masa tüm ders kitapları ve diğer öğretmenlerin
uygular veya sabitlemeler ve daha sonra inmek için
"Saçma to Sublime," kolayca ulaşılabilir, büyük bir
toprak "spittoon" ya da daha modern konuşan "Cuspidor". Üstat,
bir cetvel ya da kral gibi büyülenmiş, öğrencilerini harika bir şekilde inceledi
haysiyet ve yerçekimi. Ve onun içinde çok nazik ve yumuşak olmasına rağmen
Genç suçlamalarıyla olan ilişkiler, yine de vesilesiyle ihtiyaç duyulduğunda
Huş ağacını büyük bir etki ile kullanabilir, ama her zaman ihtiyatla ve
ılımlılık. Her zaman keskin bir kalem bıçağını yapmak için kullanıma hazır tuttu
veya çelik kalemler için tamir kalemleri tamir etmek için kullanımda değildi
çocuklar; Kaz Quills, bildiğimiz tek tür kalemlerdi.
ve çok fazla ahbapın iyi sağlanması küçük bir iş değildi.
Materyal yazıyor, çünkü sürekli olarak çağrıldı.

Oyun zamanında bir saat verildi ve yaklaşık bir buçuk mil uzakta
Bir değirmen göleti, muhtemelen orada olan ve kurutulmadıkça ve buna,
Sıcak havalarda, hem büyük hem de küçük çocuklar harika onarıldı
Glee, ama kızlar bize eşlik etmedi.

Okul erkekleri, meşhur gibi, tıpkı
Yukarı uçmak için kıvılcımlar ve sayı ne zaman çalışılacak
Oğlanlar, hızlı bir şekilde torpido atarlardı
onu çalışmalarından uyandırdı, ama yakında olduğuna inanmak için yapıldı
Ama kazara bir maç düştü ve üzerine çıktı, gerçeğe rağmen
bazı büyük çocukların saf şeytani idi. Bir Olay
Bir çocukla bağlantılı olarak benim için çok endişe duyarak dolu
yaşımla ilgili olan ama çok stouter ve vardı Benjamin Tucker'ın
Bazı araçlar beni bir tür "hack" altına aldı ve çok
sinir bozucu nihayet şeyin yeterince ileri gittiği sonucuna vardım, bu yüzden
Bir gün Benjamin'e sabrını kaybettim ve sadece ona "adım attım"
ve ona nazik bir atma verdi; Yepyeni dokuz pence sahipti
Smithereens'e sahip olduğum ve yırttığım hasır şapka. Peki sonra
Bu "hurda" Usta Benjamin Tucker ile başka bir sorunum yoktu.

Bu seferde gerçekleşen başka bir mizahi mesele
Okul "Phil" olarak adlandırılan bir çocuk hakkındaydı. O evcil hayvan ve idoldü
bir çift babasının eski pantolonunu alan ve onu yapan annesinin
Onlardan bir çift, ama sorun, bezin olmamasıydı
giysi için yeterli ve çok küçük olmalarına neden oldu ve
Vücutta, kaba formu orada kaplandığında çok sıkı ve
Drumhead kadar sağlam oldu ve Hard adlı popüler bir oyunumuz vardı
Ball ve yaramaz arkadaşlar onu özel bir hedef olarak seçtiler ve
Top ona çekildiğinde, sanki kauçuk gibi geri döndü, ama
Sonunda bir popo alay ve bir hedef yapmaktan yoruldu.
Oyun, bu yüzden annesinden şikayet etti ve konuyu bildirdi
öğretmenimize, erkeklerin yapılması gereken beyefendi
Oğluna tedaviyi durdurmak için; Sayım, dikkatli olduktan sonra
dikkate alın, annesine yapabileceği tek çarenin
Önerisi, oğluna yeni ve daha ferah bir pantolon yapmaktı,
ve rahatsızlığına neden olan eskileri bir kenara bıraktı. Bizim eski
Öğretmen iyi ve sadık bir şeydi ve öğrencileri kar değilse
Bilgisi ve eğitimi ile, kesinlikle onun hatası değildi. O
elbette okulun olduğu gibi bazı sakıncalı alışkanlıklara sahipti
kapalı bir "çılgınlık" alacak ve okul olana kadar üzerinde kalacaktı
Riotous yaşamının tüm izleri olduğunda iş için toplandı
ortadan kayboldu.




Bölüm IV.


Kardeşim Miles Macon, daha sonra Fayette Komutanı
Topçu, Konfederasyon Devletleri Ordusu, "Woodland" da bana katıldı ve
okulumuzda bir bilgin; İki yıla kadar benim yaşlılarımdı. Ülkemiz
Hayat çok hoştu, çünkü cumartesi günleri kuşları avlardık
gün, kardeşimin "Roscoe" adında güzel bir işaretçi köpeğine sahip olduğu için ve biz
Yargıç Meredith'in sahip olduğu "Bahar Bahçesi" nde avlanıyorlardı,
Bizim yerimizden yaklaşık yedi mil uzakta, yaşlı köpek ayrıldığında
Yaş ve milin sakatlıkları ve ben onu omuzlarımızda eve taşıdım,
Bu kadar başarılı olduğu alanlarda son görünüşü
avlandı, çünkü kısa süre sonra öldü.

Bu dönem hakkında siyaset güçlü bir şekilde cepheye geliyordu ve ben
Bay Chastaine White'ın Demokratlar tarafından ne zaman aday gösterildiğini hatırlayın
Genel Kurul ve William C. Wickham Whig tarafından kuruldu
Aynı ofis için parti. Kardeşim Dr. Macon bir Whig ve bir
Wickham'ın arkadaşı ve destekçisi. Demokrat elbette seçildi,
O zaman olduğu gibi, bir Whig şovu yoktu, ancak daha üstün
pozisyon için kalifikasyon olabilir. Times'ın başka bir özelliği
Albay Komutanı, ilçe milislerinin toplanmasıydı,
Fransa'nın bir saha mareşali kadar muhteşem bir üniformada dizildi,
Adamlarını birkaç tatbikat evrimine koydu ve sonra onları dağıttı,
Bundan sonra tüm eller isteyerek gitti ve bir içki aldı ve bu bir
Field Günü, daha sonra "Eski Kilise" Tavern'i tutan Bay Ellett için ve
Kalabalığın liberal para harcaması nedeniyle büyük ölçüde kazanıldı.

"Ormanlık" yakınında iki kilise vardı, Presbiteryen denildi
"Bethlehem", birçok iyi dernekle bağlantılı bir isim; diğeri
piskoposluktu ve "Emmanuel" olarak adlandırıldı, bu da birçok
Hıristiyan fikirleri. Bir çocukken her iki kiliseye de katıldım ve fark ettim
Özellikle bir şey, erkek görevlilerinin her ikisi de
Dışarıda toplanan iletişimciler ve toplu olmayanlar
Genellikle tarım ve komşu konu ve koşullar tartışıldı. BEN
ayrıca kiliseden uzun bir mesafe yaşayanların her zaman
Kilisenin yakınında bir arkadaşımla yemek yiyor, bu varlık, diye düşündüm, basitçe
altında oldukça kabul edilebilir olan bir "vurma" türü
durumlar.

Nehirde büyük mülklere sahip ve yetiştiren yetiştiriciler,
aynı yüksek topraklarda yaz konutları inşa etmek için
Miasma tarafından üretilen sıtmadan ve titremeden kaçış
Isıtılmış sırasında düşük gelgitte güneş ve gece havasına maruz kalan bataklıklar
sonbaharda ilk öldüren donun ortadan kaldırılması ve
nehir sakinlerini hepsine sağlıklı ve rahat hale getirir
mülklerine dön. Seyahatlerimde asla daha fazlasını görmedim
eyalette üretken ülke sınırlı ünlü alçak zeminlerden
Pamunkey Nehri, Hanover kasabasından başlayıp devam ediyor
New Kent'teki Ünlü "Beyaz Saray" plantasyonuna akarsu
Orijinal olarak General Custis'e ait olan ilçe
Martha Washington'un (nee Dandridge) ilk kocası.

Dr. William Macon, kardeşim, bu sefer mülkiyete geldi
Pamunkey'de New Kent County'deki Mount Prospect Plantation
Nehir, büyükbabamız Albay William Hartwell Macon tarafından bırakıldı,
O zaman nehrin en iyi çiftliklerinden biri; bitişik
Ünlü Beyaz Saray yukarıda bahsedildi, hangi ikinci plantasyon
General William H. Fitzhugh Lee, Oğlu tarafından miras ve işgal edildi
Konfederasyon şöhretinden ünlü General Robert E. Lee.

York Nehri Demiryolu "Mt. Prospect'in bir kısmından geçti
Çiftlik. "Yerin dikkat çeken bir özelliği çok büyük ve güzeldi
Bahçe, Doğu Virginia tarafından bilinen hemen hemen her çiçek ve bitki
Çiçekçiler orada bulunacaktı ve önemli masraflar yapılmıştı
Bunu gerçek bir Eden Bahçesi yapmak; Ve sonra, ne yazık ki! ne zaman
Kuzey ile güney arasında büyük bir çekişme başladı ve sevgilimiz
Old State, yarışan askerlerin savaş alanı oldu
Her iki tarafın ve General McClellan'ın yönetimindeki federal ordu ileri
Fort Monroe'dan Yarımadada çiftlik kamp alanı oldu,
Ve süvari, neredeyse ortasında o güzel noktada seçildi
paha biçilmez güller ve menekşeler ve bunu eklemeye gerek yok
Atlılar bıraktı, "Korkunç Savaşın" Deading'in acımasız bir sahnesiydi
etkileri, eski güzelliği ve vizyonunun bir izi gibi
arıtma kaldı.

Bir beyefendi, Albay Grandison Crump, yere yakın bir okul öğretti,
Ve ben onun bir bilgin oldu; Sayınınki gibiydi
Larry'nin, albayın okulunda hiç kızı olmaması dışında. O oturdu
Aynı tür koltuklar ve çok
aynı şekilde. O en mükemmel bir öğretmendi ve ben oldukça büküldüm
zor çalışma ve sonuç olarak her zamankinden daha fazla öğrendi veya
Gerçekten de daha sonra, okulda. Öğretmenimiz genç bir adam değildi,
altmış yaşına yakındı ve belirli bir
Charles City County'de yaşayan güzel kız bitişik; Bir Bayan Maria
Jerdone şanslı olan, en çekici bir kızdı ve oldukça gençti
onun kızı olmak için yeterli, ama eski albay önlemedi
onu tüm gençlik tutkusuyla sevmekten. O zaman içinde yaşıyordu
"Waterloo" plantasyonunda Bay Braxton Garlick'in ailesi
Pamunkey, hangi beyefendi en misafirperver adamlardan biriydi
yaşadı ve albay ile dikkatleri hakkında şaka yaptı
genç bayan, ama ona karşı ardunu azaltmadı, ancak
daha sonra bir Bay Pettus ile evlendiği için davasını kazanamadı.
M. Virginia Üniversitesi, öğreten ve müdürdü
Tennessee'de bir kadın akademisi; Çok yakışıklı bir gelin yaptılar
Çift, ama düğünde uzun zamandır hayatta kalmadı ve Bay Pettus
İkinci karısı olarak evlendi, Bayan Turner ve Richmond'a kaldırıldı,
Va., Burada ikinci karısını ölümle kaybetme talihsizliğine sahipti.

Bu tarih hakkında, iyi boyutlu bir çocuk olmak için büyüyen ben, iyi hatırlayın
Süvari birliğini görmek için yeni Kent Adliye Sarasına inmek
Gümüş süslemeli açık mavi bezin yeni ve çok gösterişli üniformaları
ve beyaz tüylerle metal kask. Bu eski şirket,
Eyaletin en eskisi, daha sonra şu şekilde görevlendirildi: Kaptan, Braxton
Garlick; İlk Teğmen George T. Brumley, Southey Savage ile
Düzenli Çavuş. Bu vesileyle, komuta görevlisi sahip olduktan sonra
Askerleri birkaç sondaj adımına koyun, hepsi, memurlar
ve özel askerler, Tavern Bar Odası'na tamir edilen bir anlaşma ile
Ve her biri birkaç ince julep ile kendilerini yeniden düzenledi; Bu tedavi
Kaptan Garlick tarafından kurulmuştu ve her erkeğin onu yapmasını bekliyordu
düşmanın kalesine bu cesur saldırıda görev ve gerçekten o
En sıcak günlerden biri olmasına rağmen, burada hayal kırıklığına uğramamış
Mayıs ayında hiç hissettim.

Kardeşimin ikametgahından uzak değil, o zaman yaşadığım yer
Tip Rabineau adlı adam, benzersiz bir karakter, yolları ve elbisesi
Her ikisi de Sir'de Dominie Sampson olarak tanımlanan kişininkine benzer
Walter Scott'ın romanı "Guy Manning." İpucu yaklaşık altı feet ve iki idi
yükseklik inç; Pantolonunu çok kısa ve palto kollarını giydi
Büyük bileklerini kapsayacak kadar uzun ve yine de bir başarısı vardı
bu da ona mahallede çok fazla ayrım yaptı
etrafta herhangi bir yerde bulunacak en başarılı avcılar,
Hanover County'deki en iyi çekimlerden biri. Her zaman bir
yaklaşık altı feet uzunluğunda ve
küçük bir yuvarlak kabakta ve bir kanvasta atış
atış çantası; Bu namlu yükleyiciyi yüklemek için gazete kullandı
Wadding; Bu silahın deliği bir bayandan biraz daha büyüktü '
Yüksük, ama bu ilkel kıyafetle her bir kuşu indirdi
Birine ateş ettiği zaman. Sonunda Rabineau'ya ne oldu bilmiyorum
Onu gözden kaçırdım.

Albay Frank G. Ruffin, savaşın başlangıcından hemen önce,
Kardeşin davetiyesi, o zaman evimiz Dağı Prospect'e geldi,
New Kent'teki çiftçilere tarım üzerine ders vermenin amacı
Adliye Sarayı, bir mahkeme gününde, büyük bir kalabalığın duymak için toplandığı
O ve teorik veya bilimsel tarımın olmasına rağmen
şimdi sahip olduğu yüksek dereceye ulaştı, ancak çok şüphe duyuyor, ancak
Dinleyicilerine çok hoş ve öğretici bir
tarzı, yeni tilling yoluyla ilgili birçok değerli fikir
"Eski Ana Toprak"; Ne kadar fakir, ince toprak verilebilir
En zengin Pamunkey'in gelişmiş sistemi altında düşük zeminler
Yetiştirme. Tabii ki inanan bazı hediyeler vardı
Albay ve teorilerini tam olarak kabul etmeyen diğerleri
Aslında, en az pratik olanlardan biri olarak kabul edildi.
Eyalette önde gelen çiftçiler, ancak en iyi teorik çiftçilerden biri.
Adliye binasında çok hoş bir gün geçtik ve zevk aldım.
Eve dönün, bir çocuk olarak, en çok zevk ve talimat
İlginç ve eğlenceli bir konuşma. Ah, gerçekten! Bunlar sifon muydu
Eski Milletler Topluluğu'nda, benzeri bir daha asla olmayacak
bilinen.

Yazdığım dönemde York Nehri Demiryolu
Richmond'dan Batı'ya yaklaşık kırk mil yolla inşa edilmiş
Nokta, Kral William İlçesinde, York Nehri'nin başında ve
İki nehir, Pamunkey ve Mattaponi kavşağı. Genç erkekler,
İnşaat Mühendisleri, inceleme ve inşası hakkında çalıştırdı
Bu çalışma sık sık "Mount Prospect" i ziyaret etti,
Kamp ve hepimiz toplumlarından çok keyif aldık, onlar
Varlığı hoş bir katkı olan cilalı beyler olmak
herhangi bir şirket; Bunlar arasında Binbaşı E. T. D.'nin isimlerini hatırlayabilirim.
Myers, General J. M. St. John, Albay Jno. G. Clarke, Albay Henry
T. Douglass ve isimleri şimdi hatırlayamadığım diğerleri, ama hepsi
O zaman genç, zeki adamlardı, her biri daha sonra ulaştı
Savaş sırasında Konfederasyon hizmetinde önemli askeri pozisyonlar
Kısa süre sonra Yarımada'daki demiryolu binalarını takip etti. Albay
Yukarıda bahsedilen Clarke, daha sonra kız kardeşim Lucy Selden ile evlendi.

Bunların çoğunluğu şimdi bu hayattan katılmak için geçti
"Nehrin diğer tarafında" olanlar, isimleri ve işleri olsa da
hayatta kalanları tarafından saygı duyulur. Hiçbir devlet, ne ülke
Kahramanlardan daha cesur veya daha başarılı bir kahraman grubu.

Üç yıl boyunca Albay Crumps'ın okuluna katıldıktan sonra,
Yaz tatili için kapalı Mükemmeline veda ediyorum
öğretmenlik. İle bağlantılı birçok hoş dernek vardı
okul günlerim orada; En iyi çocuklarından biri olarak kabul edildim; Ben paketledim
Orada birkaç eşyamı yükseltti ve annemin evi Auburn'a döndü.
Saygın babam 1852 yılında öldü ve annem taşındı
Hizmetkarız İsrail'in gözetimi altındaki tarım operasyonları hakkında
En verimli olanlardan biri olan baş adamı ve gözetmen olarak
Gördüğüm sadık negroes, görevlerini tam olarak yerine getiriyor ve
Ellerin yöneticisi olarak metresine tatmin edici bir şekilde.

Daha sonra iki kız kardeşim evlendi, Rahibe Anne Bay Peyton'a
Johnston, P. Johnston ve
Richmond kardeşler; Diğer kız kardeşim Betty, Rev. Dr. ile evlendi
Danville, Va'daki Presbiteryen Kilisesi'nden Alexander Martin. Muhtemelen
Bu mezhepte hiçbir bakanın minber için daha yüksek bir üne sahip değildi
hitabet; Güç ve etki ile vaaz verdi ve
Saf, bencil olmayan, Hıristiyan hayatı.

Bekar kızlarının isteklerine danıştıktan sonra iyi annem
Richmond'a taşınmaya karar verdi. Bu nedenle güzel bir ferah ev kiraladı
Şehirdeki hoş bir sokakta ve sonra kitabında yeni bir yaprak
Elbette yaşamaya devam ettiğim için hayat benim için döndü
Aile, ama hayat yolculuğumda bir dönem ya da çağla şimdi benimle yüzleşti
Kendi ekmek ve etimi kazanmak için çalışmaya başlamak üzereydim. BEN
Bu nedenle Parker, Nimms & Co. firmasına usulüne uygun olarak başvuruda bulundu
kuruluşlarında bir katiplik ve kıdemli ortak bana
Birkaç gün içinde, zamanında yaptığım bir cevap için arayın
ve elverişli bir tane aldım ve birkaç gün içinde hayatımın
iş. Bu firma ile altı yıl kaldım ve sadece 1861'de ayrıldım
katılın ya da daha doğrusu ilk şirket Richmond Howitzers'a gitmek için
Devletler arasındaki büyük savaş, aynı önden üye olmak
Şirketin olduğu 1859 yılında katılarak çekişmeye başladı
organize. Parker, Nimms & Co.
O zamanlar Virginia'da toptan kuru-iyilik evleri. Genç bir adam
Çıraklığına kuru bir ürün mağazasında başladı, biraz zaman aldı
işletmenin rutiniyle tanışmak; hakkında
Müşteriyi aracılığıyla taşımama izin verilmeden on iki ay önce. BT
o zaman artık ayrı departmanlarda bir satıcı olduğu gibi değildi
ve alıcılar başka bir sayaç ve katiplere götürülür; Ama sonra benim günümde
Bir satıcı bir müşteri veya alıcı ile başladığında onu taşıdı veya
Alıcının muhtırası olana kadar her departmanda
tamamlamak. Daha sonra evler için oldukça onursuz olarak kabul edildi
yerleşik itibar ve mallarının reklamını yapmak için ayakta durma
gazeteler; Makalelerin çoğu ne kadar farklı
yazıcının mürekkebinin yardımı ile satıldı; Sonra satıldılar
esas ve içsel değerler ve ayrıca kabul edilebilir bir modu vasıtasıyla
onları gösteriyor. Evin şehirde de büyük bir himayesi vardı
Devletin her yerinde olduğu gibi. Derecelerle ilerledim ve oldum
Tüm işletmeye aşina ve satışlarım iyi bir şekilde yükseliyordu,
işverenlerime memnuniyet sağladı ve sonuç olarak maaşım
Bu benim için çok önemli bir nokta olan gelişmişti.

Aşağıdaki olay bir Albay Jos. Weisiger'e
Parker, Nimms & Co. O çok güler
adam ve zengin bir ekicinin kızının kocasıydı,
Kızına yakışıklı bir bağışta yer alan Albay Bolling
Evliliği sırasında, ölümünde tüm mülkü tasarlamak
Evlilik tarafından çocuklar; böylece birkaç yıl sonra öldüğünde
Kocaya tek bir dolar düşmedi ve sonra atıldı
yaşamı için kendi kaynakları üzerine. Bu koşullar altında, o
Satıcı olarak pozisyon için Parker, Nimms & Co. firmasına başvurdu
Ve ona bir tane verildi. O zaman bir dul bekliyordu, Bayan
S ----, ölen kocası ona iyi bir mülk bırakmıştı,
bir kez daha kendine bir yardım arkadaşına girmemesi
İkinci dava, tüm mülk onun tarafından çocuklarına gitmeli
eski koca. Bir süre önce tereddüt etti.
Bu arada Albay ona çok dikkat etti, onu ziyaret etti
sık sık ve fıstıklara çok düşkün olduğu için güzel bir çok şey aldı
kavrulmuş olanlardan, onları bir kutuya güzel bir şekilde bağladı ve onları yerleştirdi
düşünce, mükemmel bir şekilde güvenli bir noktada; Başka bir katip ve ben sinsice
Paketi açtı, "Goobers" ı çıkardı ve değiştirdi
kağıt ve testere tozu. Eh, düşkün sevgilisi, albay, onu çağırdı
ve Goily kutuyu ve hayal kırıklığı ve onun harika
İçerikleri görüntülendiğinde ipotifikasyon hayal edilebilir.

En sıcak olanlardan biri sırasında olan başka bir olay daha vardı
Richmond'daki yazlar, cıva doksan beşten
gölgede doksan sekiz derece; Mağazadaki katipler onu aldı
Öğleden sonra bodrum katına inmek için, havalı olduğu yer
ve karanlık ve kendilerini sessizce bir yığın mal üzerinde uzatın
Nap, çünkü merdivenlerden çok fazla bir şey yoktu. Yani bir öğleden sonra ben
Uyku sırayla oraya gitti ve kendimi çok sabitledi
rahatça; yakında bir bebek kadar tatlı uyuyordu, aşağı geldiğinde
Weisiger, yaramazlık bükülmüş, kaldırdığım yürüyüşçülerimi aldı
ayaklarımdan ve onları kağıtla doldurdu, doldurulmuş ve çarptı
Zor, daha sonra bulunduğum yere biraz uzaklaştı ve
Sonra aradaki boşlukta su serpin; Sonra tepeye gitti
merdivenler ve benim için yüksek sesle aradı, ki elbette beni uyandırdı ve
Aceleyle ayakkabılarıma ulaştım, ama gittiler ve için
Onlara ulaş, çorap ayaklarımdaki ıslak bir zeminde yürümek ve avlamak zorunda kaldım
Onları, ama sonunda onları buldum ve bir şeyler düz buldum, öğrenmek için
Merdivenlerden çıktığımda, şey bana iyi bir şaka oldu. BEN
Ona kesinlikle onunla bile bu konuda bile olacağımı söyledi; Yani biraz
İki veya üç akşam sonra aynı amaç için merdivenlerden aşağı indi
Ve biraz kağıt aldığımda sağlıklı uyuyordu, gelen tür
kurdeleler bloklarında ve bir huni yaptı; Sonra biraz lamba-siyah aldım
ve üstüne yerleştirildi, aşağı inerken huniye bir koku verdim ve
Bütün içerikler yüzüne gitti ve o kadar çok ovuşturdu
Daha da kötüsü oldu, bu yüzden en öfkeli yaratıklardan biri merdiven çıktı
Gördüğüm gibi. Bir fikri, bir Bay Cagbill, ona
sabun ve terebentin ve ona yüzünü uygulamak için yardım etti
bir kez daha normal durumuna geri yüklendi ve sonunda onu yatıştırdı
Söyleyerek, Macon'da iyi bir pratik şaka oynadın,
İyi bir ruhla ve şimdi şaka alamayan biri oynamamalı
biri diğerlerinden. Albay eski bir Virginia beyefendiydi ve biz
Daha sonra arkadaşların en iyisi oldu ve genellikle hilelerimize güldü
diğer günlerin.

Binford, Mayo & Blair'in kuru eşya evi en büyüklerinden biriydi
ve en iyisi Richmond. Bay Binford, firmanın yönetici başkanıydı,
Ve büyük bir tütün olan Southside'dan bir müşterileri vardı
ekici ve yılda iki kez şehre geldi, yanına bir
Kuru malların neredeyse bir avlu uzunluğunda satın alınması için muhtıra ve
Kasabaya ulaşmada yapacağı ilk şey, mağazayı ziyaret etmekti ve
Doldurulması için malzeme listesinde-muhtırası-
En iyi şekilde ve makul fiyatlarla ve topladığında
Komisyon tüccarından daha önce faturasını arayacak ve ödeyecekti
asla yapamadığı ve düzenli olmak
Müşteri Her ikisinin de memnuniyetine her yıl devam etti
Partiler. Sonunda ekici öldü ve karısı yerini aldı ve
şehirdeki işlerine katıldı; Buna göre ziyaret etti
mağaza. Bay Binford onunla tanıştı ve talihsizliğinde sempatisini verdi
Ve birkaç dakikalık konuşmadan sonra uzun listesini çıkardı ve
inceledikten sonra birkaç makale ve fiyatlarının gösterilmesi istenmek istedi
Onları Bay Binford'a belirtti, daha önce etrafa bakmak istiyorum
Satın alma ve geri dönecek ve faturamla geçecek. O aradı
üzerine ve o satırdaki her evin stokunun üzerinde dikkatlice gitti
Richmond, kocasını fazla şarj edip etmediğini görmek için. O
Akşam mağazaya döndü. Bay Binford ondan önce geldi
Ama birkaç dakika ve bir katip için eskisini dilediğini belirtiyordu
Leydi her zaman şehre gelen kocası yerine öldü
Memorandumu doldurmak ve her şey sorunsuz çalıştı ve şimdi
İçeri girer ve neredeyse şehirdeki her mağazaya koşar; Duydu
Söylediği her kelime, ama hücum etmek yerine "içeri girdi"
ve faturasını aksaklık olmadan geçirdi. Başka bir olay vardı
Binford, Mayo & Blair House'da; Görünüşe göre biri
parlak bir adam olan William Perkins adıyla satıcılar ve
iyi bir katip, özel bir başarıya sahipti,
Şehirdeki en iyi çekiliş oyuncuları, o oyuna giriyor
sıklıkla. Bir sabah Perkins adlı firmanın kıdemli üyesi
Onunla küçük bir özel konuşma yapmak istediği için merdivenlerden aşağı inmek.
Bay Perkins, dedi ki, kart oynadığınızı çok fazla.
Perkins yanıtladı efendim, görevimi tatmin edici bir şekilde yapar mıyım?
ev? Buradaki davranışımda sizi rahatsız eden bir şey var mı? Eğer öyleyse,
Lütfen şimdi bana bildirin. Bay Binford dedi ki, efendim, verimlisin
Satıcı ve sizden çok memnunuz. Bay Perkins daha sonra,
Bay Binford, neden beni aşağı çekmen gerektiğini anlamıyorum
Burada bana ders vermek için, Perkins'in size herhangi biri var
Draw-Poker'da gerçek iyi işaretçiler? Perkins ona düşündüğünü söyledi
Bay Binford dediğinde, sonra onlara bastırdı, ki
Barış ve uyum konferansı.

Bu sefer Richmond'un önde gelen oteller ve restoranlar vardı,
İkincisi arasında "Zetelle's", Tom Griffin, Charles Thompson's,
ve diğerleri. Süt öğle yemeği ya da atıştırmalık evleri yoktu
şehir. Soğuk depolama daha sonra öne gelmemişti. Bir beyefendi
bir restorana girdi ve bir parça rosto veya biftek sipariş etti, o
Eve bağlı sığır eti, yağ, hassas ve lezzet bakımından zengin ve o zaman
istiridye için çağrıldıkları için, saf ülke ile pişirmeden önce yerleştirildiler
tereyağı veya gerçek taze domuz domuz yağı ve pamuk tohumu yağ değil. Kahve
Daha sonra küçük bir rio ile karıştırılmış Java'dan yapılmış ve renkli su değil,
Günün bazı yeme evlerinde olduğu gibi. Emin olmak için
Böyle bir repast için biraz daha fazla ödemek zorunda kaldı, ancak genellikle aldı
parası için tam değer.

Yaş ve deneyim şehirde birçok düşünmeyi geliştirdi, ama ben
Günümüzde restoranların onlar kadar iyi olduğuna inanıyorum
o zaman vardı. Sayın sahip olduğu ve yürütülen Kolombyalı oteller arasında
Bay Sublett tarafından yerine getirilen Spottswood Crenshaw,
Cary Street ve Shockoe Slip'in köşesi ve en popülerdi
Tütün yetiştiricileri için hostelry. Çok iyi tutuldu, masa
Piyasanın sağladığı en iyi olanla birlikte verilir; işaretli bir özelliği
Akşamları, Toddy sürahi,
Susuz konukları yenileyin. Ayrıca "Amerikalı" vardı
1912 yılının Lexington sitesini işgal etti.
Ana ve onikinci sokaklar. East Franklin'deki Borsa ve Ballard
ve on dördüncü sokaklar, önde gelen otel olarak kabul edildi ve
zamanının en iyi evlerinden biri; Albay tarafından önce tutuldu
Boykin ve daha sonra John P. Ballard ve Brothers tarafından ve sonuncusu
Albay Carrington. O günlerde transfer şirketi yoktu,
ve her biri kendi omnibusunu koştu.
Demiryolu istasyonları ve vapur. Bay Ballard'dan birini hatırlıyorum
Birine sürdüğü dört ince demir-gri attan oluşan takımlar
katılımlarından ve onlar bir negro-kırbaç tarafından yönlendirilen güzelliklerdi.
Bunları avantaj için nasıl ele alacağını bilen.

Bu dönemde ülkede yaşıyordum ve
Şehir, köşe taşını döşeme törenine katılacak
Capitol Meydanı'ndaki Washington Anıtı. Sırasıydı
Vali Jno yönetimi. B. Floyd ve en kötüsülerden biriydi
Şimdiye kadar yaşadığım günler, soğuk, yağmurlu ve kar yağışı, tüm
Virginia ordusundan öğrencilerin yanı sıra şehrin ordusu
Lexington'dan Enstitü geçit törenindeydi. Birkaç yıl sürdü
Anıtın temelini oluşturun ve sonra bir süre geçti
Washington'un binicilik heykelinden önce,
Crawford, New York'tan vapur tarafından geldi,
Uzun bir ip ile bir daire üzerinde roketler.
Vatandaşlar tarafından Capitol Meydanı'ndaki hedefi ve üzerine yerleştirildi
kaide. Kısa süre sonra ortaya çıktığında "kırmızı harf
gün "Richmond'da ve devlet tarihinde. Bu muhteşem
Tanınmış "Ülkesinin Babası" na adanmış heykeldeki zafer
yarım yüzyıldan fazla bir süre önce inşa edildiği bu gün duruyor ve
İyi hakimler tarafından en iyi binicilik heykeli olarak kabul edilir.
Amerika Birleşik Devletleri; Bronzda kahramanca boyut figürleriyle çevrilidir.
Birkaç seçkin Virginyalılar.

Perakende marketler, şehrin önde gelen bir unsuruydu.
Richmond'un işi, reklamının önemli bir parçası olmak
büyüklük. Bunlar arasında Walter D. Blair & Co. firmaları vardı,
Kıdemli üye sadece zarif görgü kuralları değil,
tüm eski müşterilerini korudu, ancak birçok yenisini ona çekti
çekici mağaza; William M. Harrison, Joseph Weed & Son ve George
Dandridge. Bunların hepsi likörlerin yanı sıra yiyecekleri de korudu. Bay Dandridge
iyi bir satıcı olan ve onun çıkarlarını geliştiren bir katip vardı
işveren elinden gelen her şekilde, ama yine de başarısız oldu,
Dürüst sık sık içici, bu yüzden bir gün işvereni onu geri aradı
Mağazanın arkası ve dedi ki, şimdi efendim, sen iyi bir satıcısınız ve
Ayrıca iyi bir adam ve seninle bulmak için bir hatam var, yani,
Buraya gelen her müşteriyle bir içki alıyorsunuz; Evet, o
Yanıtladım ve yeterince hızlı gelmezlerse içiyorum
Kendim, sadece elimi tutmak ve ticareti teşvik etmek için. Bay Dandridge
onu istihdamında tuttu ve sonunda firmanın bir üyesi oldu. Perakende kuru mal evleri verimlilikleri için ayırt edildi
ve boyut; Ana caddede beş ya da altı vardı ve yaklaşık aynı
Broad Street'teki numara. Özellikle öne çıkan birini hatırlıyorum
En başarılı tüccarlardan biri olan Mann S. Valentine
Richmond. Oğlu Mann S. Valentine, Jr.
Sıvı Ticaret için Çıkarma ve Üretim Formülü
ölümünde "Sevgililer Günü et suyu" olarak bilinen sığır eti özü
Valentine Meat Juice Company'yi düzenleyen oğullarına düştü,
bu da insanlığa, özellikle de geçersizlere bir nimet olduğunu kanıtladı. .
Girişimci firma, çok büyük bir ihracat ve bir yerli
ticaret ve akıllı ve ilerici iş adamlarından oluşur.
Mevcut evin kurucusu Bay M. S. Valentine, Jr.
Ölüm, onun somutluğu yoluyla, tanınmış olanı kurdu ve donattı
Anısına kalıcı bir anıt olan Valentine Müzesi. Öyle
Büyük bir gurur duyan oğulları tarafından en iyi şekilde tutuldu.
Geniş odaları içinde en iyi kalıntıların çoğunu bulunmalıdır.
Antik Çağ Sanatı ve ayrıca Virginian ve Güney Örnekleri
buraya toplanan ve yerleştirilen fosiller ve meraklar
Büyük masraf ve sorun. Müze tarafından işgal edilen bina
Başlangıçta James G. Brooks'tan ve Bay Jno'dan satın alındı. P.
Ballard, ve Bay Wickham'dan satın aldı, bu yüzden
Tarihi anılar ve gerçekten en ilginç yerlerden biri
şehirde ve ziyaret eden binlerce yabancı tarafından her gün ziyaret ediliyor
Richmond ve şehir sakinleri tarafından. Bay Edward S.
Valentine, gününün en ünlü heykeltıraşlarından biridir.
ve İtalyan mermerinden, ünlü yaslanmış heykelin
General Robert E. Lee, şimdi Washington ve Lee Şapeli'nde
Lexington, Virginia Üniversitesi. Bu en iyilerinden biri olarak kabul edilir
Dünyadaki Güzel Sanatların Örnekleri. Gerçekten de
Bir hayranlık ve huşu duyguları üreten mermer,
Orada elektrik lambaları ile aydınlatılan sessiz tonozda yatıyor
karartılmış oda.

Şu anda Richmond'un toptan bakkal evleri büyüktü ve
amaçlarına iyi hizmet etti. E. & S firmalarını hafızayı hatırlıyorum.
Çok büyük bir iş yapan Wortham & Co., himayeye sahip
Tahıldaki Pamunkey Nehri üzerindeki kapsamlı tarlalardan ve
üretmek. Ayrıca Stokes & Reeves, Selden & Miller, Hugh Fery & Sons ve
Dunlop & McCauce, ikinci firma esas olarak New Orleans'ta
Şekerler ve pekmez, o sıradaki en büyük işi sürdüren
Şehirdeki herhangi bir ev. Sonra birçok tütünden bahsetmeliyim
Şu anda olduğu gibi çok önemli bir iş olan üreticiler.
James A. Grant fabrikaları, William H. Grant, William Greanor,
Robert A. Mayo & Son, James Thomas, Jr. ve diğerleri, hepsi bir
Bu kazançlı işte muazzam ticaret.




Bölüm XI.


Eşsiz bir özellik, negro ellerini işe almak için ajanslar ve
hizmetkarlar, gayrimenkul işinin büyük bir bölümünü oluşturuyor
erkekler. Daha sonra Richmond'un yüz tütün fabrikası olduğu söylendi.
aktif çalışma.

Hafızam 1860 yılında ilginç bir etkinliğe geri döner.
Galler Prensi Edward, Büyük Britanya Kraliyet Ailesi,
Richmond'u ziyaret etti, Washington'dan gelen Retinue kim
eski borsada ve Ballard House'da eğlendi-o zaman
astar vurmak. Prens Pazar günü kaldı ve Saint'te kiliseye katıldı
Paul. Doktor Minnegerode o zaman cemaatin rektörüydü ve o
seçkin konuklar için iyi bir pratik vaaz vaaz etti. BEN
O zamanlar sakalsız bir genç olan prensi gördüğünü hatırla
İyi figür ve görünüyor, ertesi gün başkente döndü,
gezisinden memnun; Virginia tarihinde bir dönemdi,
sosyal olarak konuşursak. Başka bir olay, burada verilen dersdi
Bay Thackeray, büyük romancı, Athenaeum'da,
O zaman Broad Street Metodist Kilisesi'nin hemen arkasındaydı,
Dersin konusu "Georges" idi ve bu bir iffet ve
Anekdotlarla dolu ilginç adres, alay damarı ile
Boyunca serpiştirilmiş.

Bu zamanla ilgili bir başka ders, Hon'du. Edward Everett,
Eski Afrika Kilisesi'nde teslim edildi; Konu General George'du
Washington. Vernon Dağı'nın himayesinde ders veriyordu
O yerin sahiplerinden satın alınması için bir dernek. Dağ
Daha sonra Bay Bowner tarafından New York'ta yayınlanan Vernon Makaleleri
Defter, onun tarafından düzenlendi ve bu adres burada bir
edebi muamele, ekili zihninden çıkan her şey gibi;
Kilise son derece minnettar bir kitleyle doluydu ve hepsi
Eve çok memnun oldum.

Yerel siyaset bir ölçüde ilginçti, neredeyse her
İnsan onları halka açıkladı. Afrika Kilisesi Pazar günleri kullanıldı
İbadet için bir Zenci toplantı evi olarak ve hafta boyunca
Beyaz halkın siyasi toplantıları, en büyük olan
şehir. Renkli insanlar elbette onların kullanımı için ödendi
Kilise Binası. Bir kişi herhangi bir ofis için adaylığını duyurduğunda
Halkın armağanında, pozisyonunu tanımlaması istendi ve
Günün soruları hakkında görüşler. Örneğin bir konunun konusu
Richmond ve Manchester arasında James Nehri üzerindeki ücretsiz köprü
İnsanların fikirlerini ifade etmeye çağrıldığı tartışıldı ve con
Eski Afrika kilisesinde.

George Peake adıyla önde gelen bir yerel politikacı vardı,
Bir konuşmacı onayladığı bir duygu ne zaman
"Neden, kesinlikle" ve herkes
Kötü şöhretli olduğu için sesin nereden geldiğini biliyordu. Bir keresinde ben
Bir toplantıda, Bay Martin Meredith Lipscomb
Şehir Çavuş Ofisi adayı, okuma yazma bilmeyen bir adamdı,
ancak bir hükümet katırının kibirli ve inatçılığı vardı ve
Bir adamın alt turunda doğduğunda
Sosyal Merdiven Yükselmekten Üst olanlara ayrılmamalıdır,
Ve onun amacını göstermek için, şimdi bir şekilde doğduğumu varsayalım
İstikrarlı, kalabalığın içindeki biraz wag, bağırarak onu kesintiye uğrattı
O zaman efendim, bir katır olurdu; Bu kabalık susturdu
Bir an için konuşmacı, ama herhangi bir farkına varmadan devam etti
onun argümanı. Bu Bay Lipscomb, kötü şöhretli bir ofis arayışıydı ve
Kendisini neredeyse her için aday olarak duyurmadım
belediye başkanlığından bir memura konum, çünkü hiçbir şey
"Old Martin Meredith", çağrıldığı gibi, tutma girişimlerinde
Bazı ofis, başarısızlık onun tek ödülü olmasına rağmen.

Ünlü kampanyada, Büyük Savaştan hemen önce, vali için
Henry A. Wise, Demokrasinin Adayı ve Hon arasında.
Stanhope Flournoy, Whig Partisi Şampiyonu, "Knownings"
Heyecan intikamsızdı ve Whigs'i bu konuda desteklediler.
yarışma. Hon. Henry Winter Davis, Maryland, en iyilerinden biri
Gününün siyasi hatipleri, "hiçbir şey bilmeyen" savunuculuğunda konuştu.
Ve sözleri iyi ve onun bakış açısından ikna ediciydi, ama
Güçlü mantık ve Bay Wise'ın Herkül itme gücü tamamen yok etti
Muhalefetin yanlışları ve bilen-hiçbir parti öldü, o zaman ve
Orası. Vali Wise, en yetenekli ve zorlayıcılardan biriydi
İlginç, eyaletteki konuşmacılar. Şu anda çok vardı
iyi halka açık konuşmacılar; Eski satırlık Bay John Minor Botts'tan bahsedeceğim
Whig, Virginia'nın en başarılı hatiplerinden biri, konuştu ama
nadiren ve sadece önemli durumlarda. Bir diğeri de
Marmaduke Johnson, şehrin seçkin bir avukatı, asla
Eloquence'de aşıldı. Ayrıca Albay Thomas P. Ağustos vardı.
Adresler her zaman zevkle alındı.
diğer vatandaşlar. Bay Şehri temsil eden John Caskie ve
Kongre Bölgesi; Çok akıcı ve ikna edici bir konuşmacıydı ve
Onu dinlemek adli bir muameleydi. Diğerleri vardı
Hitabetteki kazanımlar daha önce veya o zamandan beri kolayca eşit değildi
bu gün ve saat.

Richmond, tarihinin bu dönemi hakkında başbakan ve
Beklentiler çok parlaktı. Kiliseler önemli bir özellikti;
En önde gelenler arasında, şehrin o bölümünde eski St.John's vardı
"Church Hill" denir. Bu saygıdeğer yapıda Patrick Henry
ilk kıvılcımları yakan ünlü konuşmayı teslim etti
eski zulmüne karşı isyan etmek için kolonileri kovdu
Üçüncü Kral George. Ayrıca Metodist Kilisesi vardı,
Aslen Doğu'da on dördüncü ve on beşinci sokaklar arasında duruyordu
Franklin, cemaati şimdi yeni binalarına kaldırıldı
Broad Street'te. İkinci Presbiteryen, Franklin'de daha sonra işgal etti
Randolph'un kağıt kutusu fabrikasının yeri; Bu cemaat bir
Beşinci ve ana caddelerin köşesinde ince ev. Bunun papazı
gününün en ünlü ilahilerinden biriydi; Başarılı oldu
Seçkin Minber Hatip Doktoru Moses Hoge. Birincisi
Presbiteryen başlangıçta Belediye Binası'nın şimdi yüce olduğu yerde durdu
Köşede kuleler ve büyük ve daha modern bir kilise dikildi
Grace ve Madison sokakları. Doktor Moore uzun zamandır
Bu cemaatin sevgili papazı. Anıtsal piskoposluk,
Etrafında kümelenen birçok tarihi dernek, yerinde inşa edildi
yıllar önce yakılan eski Richmond Tiyatrosu tarafından işgal edildi
en saygın ve önde gelen vatandaşların çoğunu tüketen yer
şehir ve eyalet. Doctor Woodbridge bunun minberini doldurdu
Uzun yıllar boyunca kutsal bina ve asla daha saf ve daha kutsal bir
Mesih Bakanı. Bazı vestrymenleri iyi hatırlıyorum, bu tür adamlar
Bay James Gardner, Bay George Fisher ve aynı damgadaki diğerleri;
Dünyanın ürettiği kadar iyi adamlardı ve hafızaları
Onları tanıyan herkes tarafından en iyi anılarda tutuldu. Sonra,
yaş ve saygı, Saint Paul'ün Piskoposluğundan bahsediyorum,
Grace ve dokuzuncu sokakların köşesi. Eğer tüm dini ve tarihi
Bu kilisenin anıları neredeyse yeterli olacağını tamamen anlattı
bir hacmi doldurmak için. General Robert E. Lee'nin ailesi bu kiliseye katıldı,
General gibi, evini ne zaman ziyaret ettiğinde
Büyük savaşın ilerlemesi, nadiren önden uzakta olmasına rağmen.
Bayan Hettie Carey ve General John Pegram orada evlendi, sadece
Düşmanlıkların bitiminden önce ve eğer hafızam bana hizmet ederse,
Hafta sonra cansız vücudu sunağın önünde bir bier üzerinde duruyordu,
Troth'tan önce çok kısa bir zaman geçirdiği yerde
Güzel ve en yetenekli gelin. Doktor Minnegerode rektörüydü
Bu cemaat ve piskoposluktaki en iyi teologlardan biriydi
mezhep, teolojik olarak seçkin bir profesördü
İskenderiye, Virginia yakınlarındaki seminer, St.
Paul. Başkan Jefferson Davis buna ibadet ederken
Bir Şabat Sabahı'nda sığınak, bir mesajı ona bildirdi
Petersburg'un düşüşü, Va. en büyük ve en etkili olanlardan biri
İlk olan Saint James Piskoposluk Kilisesi'nde cemaatler ibadet etti
Uzun zamandır bakan, rektör olarak başarılı olan Doctor Empie idi
Venered ve en sevilen papazlar tarafından, Rahip Joshua
Herkes tarafından bir fener ışığı olarak kabul edilen kutsal hafızadan peterkin
tanımsız Hıristiyanlığın ve mübarek kurtarıcının alçak bir takipçisi
insanlığın.

Batı Franklin Caddesi'nde "All Saints" kilisesi, ancak
En genç piskoposluk cemaatleri, en iyi ve en çok
popüler. Doktor Downman, rektör, olgun burslu bir adam
ilahi ve sterlin dindarlığı. "All Azizler" in vestrenleri
Her hayır kurumunun önünde ve iyileşme ve
insanlığın acı çekmesi. Bu yelek üyeleri olarak hatırlıyorum
Bay F. S. Valentine, Bay John Tyler, Bay Peter H. Mayo ve birkaç
diğer tanınmış vatandaşlar.

Aziz Peter Roma Katolik Kilisesi, Grace ve Sekizinci Köşesinde
Sokaklar, Richmond'daki en eski kiliselerden biridir. Ne zaman hatırlıyorum
Piskopos McGill ve Keane orada görevlendirdiler. Bir zamanlar vardı
Gazeteler aracılığıyla devam eden teolojik tartışma
Presbiteryen mezhebinden Bishop McGill ve Doctor Plummer,
iki entelektüel devti ve canlılık ve iyi eşleşen
gayret. Eğlenceli bir olayı hatırlıyorum: Brook'ta yaşadı
Turnpike Her Pazar kiliseye giden belirli bir bayan
Taşıma, her zaman sessizce gelen bir çift sıçan kuyruklu kuzukulağı
caddede kiliseye, ama metresi bir zamanlar
Araç ve hizmetler olduktan sonra başları eve döndü
Bitti, ulaşıncaya kadar keskin bir dörtnala koştular
evlerinde ön kapı.

Bu kiliselerin çok çekici bir özelliği ince koro müziği idi.
Eminim asla aşılmadı. Korosunun ne zaman
Anıtsal Bay John Tyler, Bayan Emily Denison ve
Dikkat çeken diğer vokalistler, organda Bay Leo Wheat başkanlık etti. Ne zaman
cenaze hizmetleri orada büyük buğday, komutanı
1862'de Cold Liman'da öldürülen New Orleans Tigers, Bayan
Denison, "Her zaman yaşamam" başlıklı solo söyledi. Düşündüm
Şimdiye kadar duyduğum en tatlı ve en acıklı ilahilerden biri. -Den
Saint Paul'ün Bayan Rhul önde gelen soprano idi ve notları
alaycı bir kuşun büyüsü kadar tatlı. Bir keresinde onu duydum
O güzel eski ilahiyi söylediğinde, "İsa, Ruhumun Sevgilisi"
"Homeward Sinek" havası ve gerçekten de inanmıyorum
o büyük eski yapıda hiç aşıldığını.

Ticari olarak konuşursak, birçok çıkar arasında gayrimenkul vardı
Örneğin firmalar, Goddin ve Apperson, Taylor ve
Williams, Hill ve Rawlings ve Holliday ve Rawlings. Hareketi
Gayrimenkul o zaman şimdi olduğu kadar canlı değildi, ama
Yine de hepsi adil bir iş yaptı.

Bir başka önemli iş, toptan ilaç evlerinin işiydi,
En büyükleri arasında Purcell, Ladd & Co., Peyton Johnston ve
Erkek kardeş, Adie ve Gray, William Beers & Co.; Ve varsa şüpheliyim
Bu hatta, önce veya o zamandan beri hiç daha büyük evler oldu. Ticaretleri
kapsamlıydı ve eyaletin her bölümünden geldi ve komşu
Güneyde devletler. O zaman satan mal yoktu
Seyahat edenleri numuneler tarafından, ancak alıcılar şahsen geldi
doğrudan karargah için ve malzemelerine koydu.

Richmond'un makyajının bir diğer önde gelen özelliği
doktorlar. Günümüzde herhangi bir özel olarak uzman olan bir adam
Arama doktor olarak adlandırılıyor, ama şimdi sadece doktorlara dikkat ediyorum
Tıp-M.D.'s-Esculapius'un takipçileri. Arasında
Bunlar ilk ve en önemlisi, varlığı bile var olan Francis H. Deane
Neredeyse bir hastayı yeniden canlandırdı; Birçok hasta adam güler yüzlü yüzünü hatırlıyor
Hasta odasına girerken. Otuzdan fazla ailemizde pratik yaptı
yıllar. Ayrıca biri olarak kabul edilen Doctor Cunningham vardı
en iyisi; En seçkin olan Doctor Bell Gibson
eyalette cerrah. Bir başka cerrah başka bir cerrah Doktor Petticolas,
genel pratiği çok geniş. O zaman bunlardan bahsetmeliyim
Harika ve iyi adamlar, Doktorlar Skelton ve Knox, ışıklar parlıyor
Hafızası ve eski olan mesleğinde
Doktorlar McCaw ve Marks.

Toptan ayakkabı evleri şehrin ticari olarak büyük bir üründü
hayat. Önde gelenler arasında Hubbard, Gardner ve Carlton vardı.
Endişe Richmond'da ayak giyiminde en büyük işi yaptı; Ticaretleri
devletle birlikte genişledi. Şimdi bir
daha büyük bir ticaret yapan hattında ev. Sonra eskisi vardı
ve Putney ve Watts'ın sadık firması ve ayrıca beyaz ve sayfa
Birkaç büyük perakende mağazası.

Bu beyefendiler, makine yapımı botlar ve ayakkabılar giymedi, ancak
yerli kunduracılar tarafından sipariş vermeleri. Şık ayak footress o zaman
Kongre yürüyüşçüleri ve botları; Oxford bağları yaz aylarında giyildi. .
Eski beyler giydiği gibi, erkek kıyafetlerindeki değişiklik oldukça farklıdır
Prens Albert veya pantolonlu frock ceket ile yapılan geniş kıyafet ve
Yelekler eşleşiyor. Çok popüler bir stil mavi bir bez Clawhammer ceketiydi
Düz pirinç düğmeleri ile. Keten takımları sıcakta çok giyildi
mevsim.

Bir zamanlar bir Bay Selden, "
Richmond, "Vali ve Ross sokaklarının köşesinde duran.
güzel bir evdi ve özellikle genç katipler arasında popülerdi ve
Yatımcılar arasında Beau Lambert adında eşsiz bir insan vardı,
Elbisesinde çok titiz bir adam, her zaman güzel bir siyah takım elbise giyiyor
bir elbise ceketi ile ve özellikle onun eteklerini ayırmak
otururken kaplayın. Buna göre bir gün Henry Thornton, genç
Eğlence ve püf noktalarıyla dolu adam, yemek masasından bir hamur tatlısı aldı
bir çanak çırpı ve şalgam salatası ve içeri kaydı
Lambert'in ceket cebi. Çok yağlı ve anlaşılmaz bir şakaydı ve
Beau, birkaç gün boyunca failin kim olduğunu bulamadı ve
Elbette çok hoşnutsuzdu, ancak karşılıklı arkadaşlar
Çekici bir şekilde madde ve daha sonra iyi arkadaş oldular.

Kumar kuruluşları şehrin hayatının önemli bir parçasıydı
Bu noktada. Faro bankalarına karşı yasa kesinlikle uygulanmadı
şimdi olduğu gibi. Odaları zarif bir şekilde döşenmişti ve her gece bir
Görkemli akşam yemeği patronlarının önüne yayıldı, ki bu büyük ölçüde
Mahsullerini satmak için şehre gelen birçok ekici tarafından zevk. Arasında
En popüler olanlar Worsham ve erkek kardeşi, Morgan Kardeşler ve
Nat Reeves. Bu adamların kredisi,
Şehirdeki tüccar. Bu oyunlarla bağlantılı bir olayı hatırlıyorum,
zekâ: Tıp Koleji'nde eşcinsel olan üç öğrenci vardı
ve güncel çocuklar, ancak çok para ile kutsanmış değillerdi,
Sık sık Bay Reeve'nin odalarını ziyaret etti. Belli bir Cumartesi gecesi
Kolej için konuları temin etmek için bir Tumbrie arabasıyla dışarı çıktı
disseke. İlk olarak girişinin önünde arabayı yedeklediler ve
Sonra birbirlerine aralarında ne kadar para olduğunu sordu; Biri vardı
Dolar buçuk, iki dolar ve diğer sadece elli sent,
Üç dolar hariç hepsini yapmak, hangisine yeterli değildi
İyi bir "çılgınlık" üzerine. Böylece, eğlencelerini gerçekleştirmek için düzenlendi
En iyi avantaja, aşağıdaki şekilde, bir tane olarak atadılar.
Sözcüsü, Bay Reeves'in bankasındaki havuzundaki küçük meblağı bir
Faro Game ve çocuk yatırım yapmak için kasiyere yürürken
"Cips," dedi Bay Reeves, "Sana hiç satmayacağım, çünkü gerekirse
Benim üzerimde koşmak benden birkaç yüz dolar kazanabilirsin ve eğer
Seni oyunda yenmeliyim sadece üç dolar kazanmalıyım "ve
Yani, bu sözlerle, çekmeceden on dolarlık bir banknot çıkardı
Ve ona verdim, "Şimdi çocuklar devam et ve geri dönme
Bu gece yine. "Şimdi, istedikleri tek şey buydu; doğru oynadı
ellerine, para için eşcinsel ve neşeli bir
gece. Bu üç genç daha sonra iyi mezun oldu ve tüm
Onlar "iyileşme sanatı" nın başarılı uygulayıcıları oldular.

Devletler arasındaki savaşın başlangıcından önce. O günlerde
Her "Dört Temmuz" piknik ve barbekü yapıldı. Bunlardan birinde
Buchanan'ın baharında bir barbeküye katıldım, o zaman
Henrico ilçesinde şehir dışında. Büyük ve hevesli
Kalabalık vardı ve neşeyi tanıtmak için çeşitli cihazlar vardı
ve zevk. Bir Bay James Ferguson, şehrin en önde gelenlerinden biri
Tüccarlar, oraday mıydı ve ayrıca yüksek avukat Bay William F. Watson
ayakta duruyor. Bay Ferguson iyi bir figür adamıydı ve bir tane olarak kabul edildi
şehirdeki en iyi dansçılar. Bay Watson portel bir adamdı ve tartıldı
Yaklaşık iki yüz yirmi pound ve neredeyse geniş. .
Hava gerçekten çok sıcaktı ve bir İrlandalı dans etmek için düzenlendi
Jig, bayan yok. Her şeyi çıkardılar ama
iç çamaşırları ve bir bitişe bastılar ve buna denir
Görülen o canlı dansın en iyi ekranlarından biri
günler. Şampiyona Bay Watson'a verildi.

O zaman Richmond'da en çok not edilen askeri organizasyonlardan biri
tredegar yakınlarındaki cephaneliği işgal eden eski devlet muhafızıydı
Demir çalışıyor. Teğmen Gay ve Kaptan M. Dimmock tarafından görevlendirildi ve
Teğmen Clarke ve Batı'daki öğrenciler kadar iyi delinmişti
Nokta. Memurlar sık ​​sık Capitol'da tatbikat sergileri verdi
Kare ve çarpışma tatbikatlarını görmek bir zevkti.
Büyük seyirciler ve en ilginç olanlardan biriydi
Şimdiye kadar tanık olduğum manzaralar. Savaştan sonra devletin organizasyonu
Muhafız kaldırıldı.




Bölüm XV.


Şehrin tiyatrolarından en belirgin olanı eskisi
"Marshall", şimdi Meyer Greentree Mobilya Mağazası nerede duruyordu
Yedinci ve geniş sokakların köşesinde yer almaktadır. Kiralandı
Bay Taylor tarafından. Hisse senedi şirketi en çok bazılarından oluşuyordu
sahnede ortaya çıkan günün seçkin aktörleri
Bu ülke. Bunların arasında Joseph Jefferson, Booth, John Owens,
Daha sonra Edwin Booth ile evlenen Adams, Boniface ve Mary Devlin. BEN
Burton'ı "Kanişler" ün ünlü rolünde gördüğünü hatırlayın; Clarke,
"Amerikan Kuzenimiz" ve Neaffie'de, "Hamlet" de Jefferson
Mezar kuyruğu karakterini aldı. Bunlar hiç olmadı
Amerika'da aşıldı.

Eğlenceli bir toplama, "Fairfield yarış pistine" saygı duyulmasıdır.
Mechanicville Turnpike üzerinde yer almaktadır. Bu en belirgindi
eyaletteki gününün yarış kursu. Koşuldu ve bir Bay
Virginia'nın en iyi atlılarından biri olan James Talley. Ne zaman
Yer zirvesinde idi.
Ahırlar, aralarında dünyanın en ünlülerinden bazıları
hiç görüldü; Büyük yarışçı ve yarışçıların efendisi, "gelir" vardı
Bay Botts'a ait; Bay Selden C. Mason'un sahip olduğu "Talley Ho";
"Mühendis", muhteşem bir gri; "Red-Bye," "Gezegen" ın efendisi; Martha
Washington, "Iina" ve diğerleri. Bunlar çok çiçeklerdi
Güney Safkan Stok. Her Pazar akşamı ilkbaharda
atların kurs çevresinde kullanıldığı yıl ve
"Sağ keskin fırça." Birkaç arkadaşım ve ben alışkanlıydık
dışarı çıkıp egzersizlerinde onları izlemek ve iyiydi
Swift hızının bu tür ataklarını görmek için bir süre değer. Gerçekten bunlar
Palmy Yarış günleri ve bir daha asla gözden geçirilmeyecekler
Virginia, en azından devletin bu bölümünde, koşullar
büyük ölçüde değişti.

İçinde yaşarken bir baharın en ağır düşüşünü hatırlıyorum
Şimdiye kadar en yaşlı sakinlerin anısına gerçekleşen Richmond;
Cumartesi gecesi başladı ve sürekli olarak
Pazartesi takip. Daha sonra anahtarları Parker mağazasına taşıyordum,
Nimmo & Co. ve evi yardımıyla açmak zorunda kaldı
Porter. Üstüne ulaşan sürüklenmeyi kazmak zorunda kaldık.
Kapı, görmeden önce, içeri girsin. Üzerinde
Pazar gecesi eski pazar evinin yakınında büyük bir yangın meydana geldi. Oldu
Kar büyüsü sırasında çok acı bir şekilde soğuk Doktor Cox,
Chesterfield County, tıpkı girme konusunda olduğu gibi ölümüne donmuştu
Çiftliğinin kapısı. Pazartesi günü sıcaklık denetlendi ve
Gençlerin, her biri monte edilmiş veya içeri giren bir gala zamanı kar topu vardı
ana caddelerden geçen kızaklar; Her köşe işgal edildi
Onları merhamet etmeden veya tereddüt etmeden atan kadrolar.

Şehirde bir George Washington Todd vardı, bir işaret ışığı
Sporting kalabalığı. Muhteşem bir fiziğe sahip bir adamdı, yaklaşık altı feet
iki inç yüksekliğinde ve orantılı olarak yerleşik; Güzel bir sese sahip olmak,
İyi bir zekâ ve mizah ve pirinç maymunun tezahürat. O vardı
Ahlaki itibar yoktur ve kimse ona kredi vermez. Belli bir günde
Doğu kıyısında vali bilge üzerinde siyasi bir toplantı yapıldı
konuşmacılardan biriydi ve konuşma bittikten sonra Todd yürüdü
Valiye kadar ve günün övgülerini geçti: Kuzen
Henry, nasılsın güne? Vali, bilmediğimi yanıtladı
Aramızdaki ilişki. Todd daha sonra, şimdi vali dedi, değil miydin
Accomack'ta doğdu. Evet dedi. O zaman, ben de doğduğum gibi
Accomack, bizi kuzen yapmıyor mu? Serin effrontery
Adam valiyi biraz şaşırttı.

Göze çarpan bir özellik zarif mücevher kuruluşlarıydı. En çok
Mitchell ve Tyler ve C. Genet & Co. o zaman bir kişi
Birinden gelmedikçe güvenilir bir makale alamadıklarını düşündüm
veya diğer mağaza. İlk adı Mitchell ve Tyler,
Çok büyük ve ödeme himayesi. Onların istihdamında bir beyefendi
Saat onayının başında olan Hicks'in adı
departman ve bu satırda bir sanatçı gerektirdi.
pozisyon, o zamanlar basit Amerikan saatleri gelmemişti
Genel kullanım, çoğunlukla taşınanlar için İsviçre ve İngilizce veya
diğer yabancı markalar. Bu beyefendi hoş mizahla doluydu ve
zekâ ve mağazanın önünde olduğu gibi, bir kişi ne zaman
Hıristiyan adına belirli bir katip için girin ve sor, o
Şaka yoluyla arkada birkaç genç erkek olduğunu söyler miydi?
Kilisenin üyeleri, ancak bir Hıristiyanın bulunup bulunamayacağı
Onları söyleyemedi.




Bölüm XVI.


Fairfield'daki yarışlara katılıyordum ve bir saha günüydü. İle ilgili
Tabii büyük bir kalabalık vardı, kumar standları iyiydi
Patronize, her zamanki gibi ve belirli bir tabloda büyük bir
Çiftçi çok özgür bir şekilde bahis yapıyor, çok parası var gibi görünüyordu ve
Şehirde yaşayan akıllı adam, işlerin nasıl olduğunu gözlemledi
koşmak, çiftçi her bahse attığında satıcı kazanır
Ve onu kırdı. Yani bundan sonra çiftçi her bahis yaparsa,
Bu adam bir tane tersine koyar ya da ona karşı bahis yapar ve bu
Çiftçi yığınını tüketene kadar devam etti; Richmond adamı
satıcıyı memnun olmayan tüm bahisleri kazanmak,
O, "Dürüst bir adamın geçimine izin vermiyorsun?" Adam bunu gördü
Kumarbaz çiftçiyi uçuruyordu ve bakır ve kazanmıştı
kurs, böylece satıcının oyununu engellemek.

Başkan James Monroe'nun kalıntıları Richmond'a getirildi ve Interred
Hollywood Mezarlığı'nda, ünlü yedinci onur eskortu olarak
New York Alayı. Bu en iyi gönüllü orduydu
Şimdiye kadar gördüğüm organizasyon, o şehrin çatlak birlikleri;
Bir makine gibi yürüdüler, hizalamaları mükemmeldi; üniformalar
gri elbise ceketleri vardı. Şehir halkının misafirperverliği
kapsamlı ve en samimi. Ziyaretçilerin açılmasına izin verilmedi
satın alınabilir herhangi bir şey için cüzdanları; İçeri girseler bile
Puro, zaten ödendi, bilgilendirildi. Oluşmak
Metropollerin en iyi vatandaşları, beyler hepsi kötüye kullanmadılar
imtiyazlar onları en ufak bir dereceye kadar verdi.




Bölüm XVII.


En önemli olaylar sadece gerçekleşmenin arifesinde idi. Seçim
çünkü ulusal başkanlık yakın gelecekte patlıyordu ve
Siyaset tüm ülkenin dikkatini çekiyordu. İki
Birbirleriyle yüzleşen ana partiler demokratikti
bir tarafı, diğer tarafta serbest toprak veya kaldırma partisi
Cumhuriyetçiyi birleştiren ve oluşturan Kuzey,
Hangi son parti her gün güçleniyordu. Onun platformu
İlkeler Demokrat Partiye ve
Güney eyaletleri kölelik sorusu. Kasım 1859'da Old John
Dövüşlerde göze çarpan bir şekilde düşünen Brown,
düşmanca köleleştirici çetesi ve muhtemelen Virginia'ya geldi, muhtemelen
Zencileri efendilerine karşı kışkırtın ve onları
ayaklanma. Operasyon alanları Jefferson ilçesindeydi
ve bitişik. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti gönderildi
Albay Robert E. Lee, küçük bir Deniz Piyadesi komutasında,
Brown ve partisini yakalayın ve şeytani planını yenmek için. .
Fanatik Wretches, Harper's Ferry'deki motor evine sığındı.
Daha sonra Charlestown'a götürüldüler ve hapse girdiler,
Albay Lee tarafından devlet yetkililerine döndü. Vali Henry A.
O dönemde bilge, gubernatorial sandalyeyi dolduruyordu ve
Richmond'un askeri şirketlerini derhal gönderdi.
bu kritik olan vatandaşları korumak için eylem sahnesi
acil durum. Gerçekten de Büyük Savaş'ın gerçek başlangıcıydı.

Old John Brown, Lider ve Barışa Karşı Kemer Konsermen ve
Virginia'nın haysiyeti, usulüne uygun olarak yargılandı ve özetle idam edildi. Sonra bir
Cook denildi, çok genç bir adam ve valinin yeğeni
Onu savunmak için Senatör Daniel Voorhies'i istihdam eden Indiana. Dava
aşırı acıklı; Mahkemedeki birçok kişi taşındı
gözyaşları, ama yasa acımasızdı ve suçlu ve paylaşıldı
liderinin kaderi. İnfazlardan sonra ordu geri döndü
Ev. Howitzers'ın 1. şirketi yeni kurulmuş ve organize edilmişti,
Ve bu vesileyle piyade olarak hareket etti. Bütün ülke o zaman
büyük bir heyecan ve huzursuzluk durumunda. Kısa sürede
Başkanlık için adaylıklar yapılacaktır. James Buchanan,
Pennsylvania, o zaman cumhurbaşkanı oldu ve
Kuzey ve Güney gittikçe yoğunlaşıyordu ve ne olur
Çok azının tahmin edebileceği sonuç. Hepimiz korktukları politik bir fırtına
Devletler arasında korkunç, acımasız bir savaşla sonuçlanacaktı.

1860 yılında Demokrat Parti kongresini şehirde düzenledi
Charleston, S. C. İki bölüme ayrıldı, bir kanat aday gösterildi
Kentucky'den John C. Breckinridge, standart taşıyıcı olarak ve
Diğerleri Illinois'den adayları Stephen A. Douglas olarak öne çıktı.
Whig partisi, Tennessee'den John Bell'i liderlik etmek için seçti. Yeni
Kuruluş Cumhuriyetçi Parti, Illinois'den Abraham Lincoln'u aday göstermişti.

Canvass kuvvet ve canlılık ile gerçekleştirildi. Cumhuriyetçiler vardı
sayı ve güç olarak büyütüldü ve müthiş bir tehdit sundu
Güney. Her bölüm tarafından en yorucu çabalar seçmek için yapıldı
adayı; Sorun harika ve açıkça tanımlanmıştı. Güneyde
En çok konuşmacılar, tehlikeyi sunmak için ortaya çıktı.
Lincoln'un başarısında kölelik kurumunu tehdit etti
parti; Yine de Güney'i seçmeyi beklemek için bir umut gibi görünüyordu
İki tane olduğu için Breckinridge ve Lane gibi Demokratlar
Sahadaki demokratik biletler, elbette,
Kuzey veya kaldırılma partisi iken, muhafazakar veya güney oyu
Sahada sadece bir bilet.

Richmond'un Whigs'i on dördüncü ve Franklin sokaklarında inşa etmişti.
bir kalabalık oturabilen büyük ahşap yapı-bu parti bir
Şehirde büyük çoğunluk-ve orada sık toplantılar düzenledi. Oldu
"Wigwam" olarak adlandırıldı. Hatırlıyorum, önceki gece
Seçim Bay William L. Yancy, Breckinridge'in savunuculuğunda konuştu
Exchange Hotel yakınındaki Franklin Caddesi'nde Metropolitan Salonu. Diğerleri
Douglass bileti için "Wigwam" da konuştu. Oradaki son konuşmacı
A. Judson Crane idi. Akşam ilerliyordu ve seyirci vardı
Üstün yetenekli dudaklardan kelimeleri yakmak için saatlerce dinliyorum
hatipler ve kapanışını hatırlıyorum, to to to to: "Hayır
Yarının güneşinden önce olduğu gibi oy verdiğiniz farklılık
Abraham Lincoln bu United'ın Başkanı seçilecek
Devletler. "Bu tahmin sadece çok doğru oldu, çünkü aşağıdakiler
Mart ayının dördüncü günü açıldı ve adresinde şunu söyledi.
Sendikaya geri dönmek için emrindeki tüm erkekleri kullanırdı,
Gerekirse silah zorla, göze çarpan güney eyaletleri. Bu
Güney halkı için gerçekten soğuk bir rahatlık. John Letcher
Virginia Valisi ve Genel Kurul oturumdaydı.
bir devlet sözleşmesinin çağrılması için bir fatura çıkardı
büyük bir çoğunluk tarafından onaylanan insanlar. Sonra en önemlisi geldi
Bir bölüm, delegelerin seçilmesi. Aslında devlet
büyük ölçüde demokratikti ve devlet ofisleri için sıradan bir seçim
Bir Whig seçim şansı yoktu, ancak bu durum böyle değildi
Birincisi, hiçbir parti çizgisi oyuna girmedi ve bu nedenle
Partiden bağımsız olarak, en çok ve en entelektüel erkekler seçildi
bağlılıklar. Virginyalıların bu önemli toplantısı,
Richmond'da toplanan "Ayrılık Sözleşmesi"-
Oturumları, Dokuzuncu Sokak'ta bulunan tamircinin enstitüsü idi.
Main ve Franklin sokakları arasında ve ardından mevcut siteyi işgal etti
Ebel ve oğulların binası, tüccar terziler. Organize etti
Seçim, Loudon County'den Bay Janney, Başkan olarak, eski bir çizgi
Whig ve en başta ayrılmaya karşı çıktı. Bay Eubank
katip yaptı.

Abler, daha entelektüel ve vatansever bir insan seti olup olmadığından şüpheliyim
daha önce bu durumda bir araya gelerek bir araya geldi
Konu çok hassas ve çok porantous. Tam olarak fark ettiler
Eski Milletler Topluluğu ile yüzleşen durumun ağırlığı. .
Sözleşme iki bölüme ayrıldı; Orijinal
Aynı anda sendikadan çıkma lehine olan ayrılıkçılar
Diğer eyaletlerin çoğu zaten yapmıştı, diğeri esas olarak
Birliği korumaktan lehine olan eski hat Whigs'ten oluşuyor
Bir şans kaldığı sürece. Sözleşmedeki tartışmalar
tüm nüfusa en emici ilgi ve hatta
Ticari evlerin başkanları onları katiplerden sorumlu bırakacaktı.
Ailelerin kadın başkanları, sabah görevleri en kısa sürede
düzenlenmiş, dinlemek için tamircinin enstitüsüne onarılır
Konuşmalar, sonuçta alınan genel ilgiydi
onun. Ve bunun için böyle olması şaşırtıcı değildi
tarihimizde en önemli dönemdi. Kimse önceden haber veremezdi
o erken günde gelecek. Üyeler önlemek için ellerinden geleni yaptılar
İç Savaş. Hükümetin koltuğuna birkaç delege gönderildi
Washington, içkisel bir çözümü güvence altına almaya çalışacak
sorular. Bu bir gerilim ve neredeyse ızdırap zamanıydı; sendika
bir iplik tarafından olduğu gibi asılı ve sonra bu kritik kavşakta
Başkan Abraham Lincoln, ünlü ilanını yayınladı,
Virginia'yı, "devletlerin annesi" ve "sendikanın" çağırmak için
ona yardım edecek kotası olarak yetmiş beş bin adam
Zorlayıcı, askeri silah gücü ile kız kardeşi belirtiyor. Sözleşme
Anında tereddüt etmedi, derhal yönetmelik
Ayrılık neredeyse oybirliğiyle, bir muhalif ses var.
Bu devletin ayrılması ile barış için son umut parıltısı
Güneş ışınlarından önce kar pulları olarak kayboldu. Federal
Hükümet, bir kuşatma limanına takviye ve hükümler göndermişti
Daha sonra Binbaşı Anderson tarafından yönetilen Sumter. Halkı
Güney Carolina bunu bir savaş beyanı olarak gördü ve bir kerede
General Beauregard yönetiminde kaleye saldırdı ve
teslim olmasına neden oldu. Bu, büyük savaşın başlangıcıydı
Birliğin eyaletleri, her doğru olanı öne çağıracak
Güney toprakları için güneyli yapmak ya da ölmek; İlk çatışmasıydı
dört yıl sürecek olan kanlı dramada kollar
Virginia halkına terör ve hayatın fedakarlığı
Binlerce en asil ve en cesur oğlunun kanı. Richmond,
Güneyden muhteşem birliklere hoş geldiniz açık kapıları ile
ve Güneybatı, tüm askerlerin organize edilmesi
öne acele ediyor. O zaman her şey parlak görünüyordu ve hepsi inanılıyordu
Savaş yakında sona erecekti.




Bölüm XVIII.


Güney limanları yakında federal savaş gemileri tarafından abluka edildi
ve daha sonra güney tamamen kendi kaynaklarına güvenmek zorunda kaldı.
Kahve ve çay gibi birkaç makale hariç,
Bu makalelerin her biri için abluka, ikameler bulunmuştur.

İlk yıl boyunca konfederasyon para birimi amortisman ama
az, ama ikinci yılda değere düşmeye başladı.
bitmeden neredeyse değersiz oldu. Richmond, buna rağmen
Halkın özelleştirmeleri, eşcinsel ve daha parlaktı.
O zamandan beri ya da daha önce idi. Şehirde çok fazla vardı
Sosyal unsur oluşturan Güney'in her yerinden mülteciler
Bu keyifli bir toplum yaptı. Danslar ve tiyatro partileri vardı
sık sık tutuldu; erkek ve kadın, çalışan birçok katip
devlet daireleri; ordudan gelen askerler, hepsi
bayanlar ve beyler eşcinsel bir şirket oluşturmak için birleşti.

General Beauregard, Potomac ordusunun komutasındaydı,
General Joseph E. Johnston Virginia Vadisi'ndeydi.
Federal Kuvvetler General Patterson. Manassas'ın İlk Savaşı
21 Temmuz 1861'de savaştı, bu ilk büyük
Savaşın savaşı ve bu da güney birlikleri tamamen
Muzaffer, Kuzey Ordusu'na Washington'a Düzenli Bir
Paniğe kaplı mafya. Bu zafer, halkımızın ruhlarını yükseltti
şehirde ve savaşın yerçekimini tam olarak fark etmediler
Bir ara kullanana kadar. Şehirdeki sosyal yaşam oldu
Zaman geçtikçe daha hoş ve büyük eğlenceler verildi
neredeyse her gece. Savaş sekreterinin karısı Bayan Randolph,
Bu dönemde toplumun liderlerinden biri olan, doğuda yaşadı
Franklin Caddesi, General Lee'nin ailesinin ikametgahından iki kapı.
Evi sosyal cazibe merkeziydi. Tiyatro verdi
Askerlerin katıldığı provalar ve okumalar
Şehirde öne gidip öne ve furlough'dayken.

O zaman neredeyse her ailenin önemli bir özelliği vardı, ki
Askerlerin eğlencesi için açık ev, hasta veya iyi,
Hepsi en içten karşılama ve en nazik tedaviyi aldı.
Gardner, Carlton & Co. firmasından Bay James Gardner'ı hatırlıyorum,
Seçkin Topçu Şirketi'nin merkezi olan
New Orleans şehrinden, Washington Topçu'ndan da,
diğer güney askerleri için. P. firmasından Bay Peyton Johnston
Johnston ve erkek kardeşi, tüm değerli konfederasyonlara açık ev tuttu. BEN
orada, benzersiz bir karakter, büyük bir atkinlerin buluşmasını hatırla
İrlandalı olan ve soubriquet'ten zevk alan süvari kolordu
"Charles O'Malley." O erkekliğin en iyi örneklerinden biriydi
Ben hiç davrandım; Yüksekliğinde yaklaşık altı fit iki inçti
orantılı. Elbette konfederasyonun hizmetindeydi, ama
maalesef sondan önce İrlanda'daki evine çağrıldı
savaş. Genç kardeşini yerini alması için gönderdi.
Konfederasyon rütbeleri, Mosby'nin adamlarına katılarak, ancak kısa bir süre sonra öldürüldü
Katılıyor.

Richmond gazetelerinin hem savaştan önce hem de savaş sırasında orada
Albay Thomas Ritchie tarafından ilk sahibi ve düzenlenen Enquirer'dı ve
Daha sonra William F. Ritchie tarafından. Editörler arasında Roger A vardı.
Pryor ve O. Jennings Wise. Savaştan önceki bu sayfa liderdi
Demokratik organ. Ve sonra Bay tarafından düzenlenen Richmond Whig geldi
Virginia'dan eski hat Whigs'in organı olan Robert Ridgway;
ve sonra Bay Cowardin'in sahip olduğu ve Messrs tarafından düzenlenen gönderim.
Baldwin ve Pleasants. Sonra denetçi kostik sayfasından bahsettim,
En alaycı olanlardan biri olan John M. Daniel tarafından sahip olunan ve düzenlendi
Kamusal erkeklere yönelik eleştirileri ve
Konfederasyon hükümeti ısırıyor ve şiddetliydi.




Bölüm XIX.


"İskenderiye Sentinel" başında Richmond'a kaldırıldı
savaş. Tabii ki, düşmanlıklar tüm eski parti çizgilerine başladığında
Siyaset yok edildi. Sadece bulunacaklardı ve
Güney veya Ayrılık Partisi veya Devlet Hakları Adamları. Orduları
Konfederasyon neredeyse her karşılaşmada başarı elde ederken
Kuzey, tükenmiş sıraları doldurmak için muazzam çaba sarf ediyordu
taslakları genişleterek. Bu arada güney de öne çıkıyordu
Kuzey'inkine karşı koymak için tüm sınırlı kaynakları ve yine de
Güney davası her gün güçleri tarafından yıpranıyordu
yıpranma. Portları abluka ile kapatıldı,
Hastalık ve eksiklikten kaynaklanan yavaş derecelerden tükenmiş
uygun beslenme ve düşmanın mermileri tarafından. Yani ne zaman
Grant'in güçlü saldırısı Petersburg çevresindeki çizgilerde yapıldı.
İnce gri çizgi yol verdi, aşırı hileli sayılarla geri döndü
ve son geri çekilmesini Appomattox'un ölümcül alanına başladı.
General Lee ne yazık ki barış ve teslimiyet makaleleri imzaladı
Kuzey Virginia'nın cesur eski ordusunun kalıntısı.

Güney halkı dört uzun, kasvetli savaştı ve acı çekti
Doğru olduğuna inandıkları şey için yıllar ve önyargısız yoktu
Güney'e sağa vermeyen anayasanın yorumcusu
Ruh tarafından hakları olduğunda devletlerin kardeşliğinden ayrılmak
ve o enstrümanın mektubu saklanmış ve reddedilmişti
o.

Teslimin gerçekleştiğine göre, yeni bir çağla yüzleşti
insanlar. Teslimat alanından döndüm ve durdum
"Askerlerin Evi" nin şimdi olduğu Maynard'ın Çiftliği. Şartlı tahliyemi verdim
Richmond Howitzers'ın 1. şirketinde özel. Ulaştıktan sonra
Ana Sayfa Ana caddeden aşağı yürüdüm ve benim
çevre. Tahliye sırasında ortaya çıkan büyük çatışma,
bir eski enkaz kütlesini hayal etmek veya tarif etmek imkansız bırakmıştı
şehrin sakini. Güney şu anda fethedilmiş bir ülkeydi
asla bir hükümet de jure veya fiili olarak tanınmadı
Federaller ve teoriye göre ilerledi ve tüm
Onlar tarafından çatışma, bir keresinde tüm haklardan yararlanmalıydık
bir ayrılık meydana gelmeden önce bölünmüş durumlara aitti. Ancak
bir mevzuat sistemi başlatıldığı için böyle bir durum böyle değildi
On dokuzuncu yüzyılın medeniyeti üzerine bir leke. İma ediyorum
Virginia'daki yeniden yapılanma dönemi, hangi dönem tarafından tasvir edildi
Birkaç yazar. Eski Virginia'dan gelen küller Phoenix gibi ortaya çıkarken
aşağılamadan ve eyalet hükümetini yeniden kurdu, böylece
neredeyse onu kesen ahırlardan kurtulmasını sağlayan
siyasi yaşam ve birçok deneme ve engelle mücadele etti
Sonunda her yıl önemli başarı kanıtları getirdi
ve refah. Yeni koşullar şimdi bu toplulukla yüzleşti,
Savaştan önce devlet yardım etmek için büyük miktarda para ödünç almıştı
Bebek girişimleri ve iyileştirmeleri, zamanla zamanla
ödenmemiş faiz olarak biriken önemli miktarda. Sonra orada
Readjuster partisini ve rakibini, "borç ödemeyi" veya
McCullough Partisi. Birincisi, devlet ortaya çıktıkça
Silah çatışmasından finansal olarak mahvoldu ve olamazdı
Orijinal borcu tam olarak ödemesi bekleniyor, ancak
Devletin yükümlülüklerini yerine getirmesini sağlamak için ölçeklendirin. .
Fon sağlayanlar veya borç ödeyen taraf, adil bir borcun ödenmesi gerektiğini iddia etti
Dolar için dolar. İki parti halkın önüne geçti ve
Vali Cameron, okuyucuların ve John Warwick'in adayıydı
Daniel, Vali Ofisi için fonder adayıydı ve
ReadJusters kazandı ve Cameron bütünüyle vali seçildi
Yasama okumaları. Bir Readjuster State'in seçilmesiyle
Hükümet, tüm yönetimde tam bir değişiklik oldu
Richmond. Tek bir "fonder" veya borçlu olmayan bir göreve bırakılmadı;
Augean ahırlarının düzenli bir şekilde temizlenmesi oldu. Orada
Asla daha muhtemel bir parti oluşmadı. General Mahone egzersiz yaptı
Yüce Kontrol. Ona yardım eden çok yetenekli teğmenleri vardı
sert politikasını yürütmek. İngiliz tahvil sahipleri Bay istihdam ettiler
Bu şehrin seçkin bir avukatı olan William L. Royall, ona bir
çıkarlarına bakmak için büyük maaş. Devleti bir
Kesilen kupon alımını zorlamaya çalışarak ızgara
Devlet vergilerinin ödenmesi olarak tahviller. Bu kuponların değeri yoktu
dolaşım aracı ve sonuç olarak hepsinin durumunu mahrum edecektir
Başarılı olsaydı hükümeti sürdürme araçları. .
Finansman Partisi, onların yolunda bir hata yaptıklarını fark ederek
Borcun yerleşmesi, cepheyi değiştirdi ve okuma teorisini benimsedi veya
ölçeklendirme planı. En iyi adamların bir komitesini atadılar
Ülke, eski Başkan Grover Cleveland ile bir
Riddlebarger faturası temelinde yerleşim. Alacaklılar
şartları kabul etti ve can sıkıcı soru sonsuza dek yerleşti.
En azından Virginia sorumlu olduğu sürece. Bay Royall elbette kaybetti
kazançlı işi. Yüzyıl Tahvilleri ve Batan Fonu çıkarıldı
faiz ödemesi için bir kenara koyun. Bu yerleşim öldürdü
ReadJuster Partisi ve eyalet ofisleri
Muhafazakar Parti. General Mahone ve teğmenleri
Cumhuriyetçi Parti. Virginia o zamandan beri sürekli müreffeh oldu
Daha sonra.




Bölüm XX.


Virginia, "borç sorusu" nun kalıcı yerleşmesinden sonra ve
Konu nihayet devlet siyasetinden elendi, fırladı
büyük bir refah ve ilerleme çağında ilerleyin,
"Serbest gümüş" ve "16 ila 1" e kadar kesintisiz devam etti
Siyasette yer alan çılgınlık ve on altı ons'un yanlış fikri
Gümüş her zaman bir ons altına değerdi.
eyalet genelinde alanın bulundurulması. Bu
En çok
Ülkedeki makul ve etkili güdük hoparlörler. Hepsini attı
En zorlu enerjisi ve yeteneği
İnsanlığın tüm hastalıkları için her derde deva olduğu insanlar-
Tamamen ekonomik bir konunun tümü için bir tedavi olacağı fikri
etin sıkıntıları.

1894'te William Jennings Bryan, Chicago Sözleşmesi tarafından aday gösterildi
"Ücretsiz Gümüş" platformu üzerine. General Simon Bolivar Buckner,
Illinois'den Palmer ile Kentucky, Altın Standardı tarafından seçildi
Demokrasinin standart taşıyıcıları olarak Demokrat Parti'nin kanadı.
O zaman Ohio Valisi William S. McKinley, aday oldu.
Cumhuriyetçiler, ayrıca altın standart bir platformda ve yüksek koruyucu
tarife. O sonbaharda seçim yapıldığında, "ücretsiz gümüş" hareket
ezici bir şekilde yenildi ve öldürüldü. Virginia oy verdi kampanyada
Büyük ölçüde Bryan fikirleri için. O kadar tamamen onun etkisi vardı
Çok düşündükleri çok az fikirli, iyi Demokratlara aşık oldu
Bu taraftan yanıltılan birinde partiye neredeyse ihanet
yanılsama. Kuzu Üçüncü Bölgede Kongre'ye aday gösterildiğinde
Virginia'dan serbest gümüşün savunucusuydu. Birkaç gece önce
Aday gösterme sözleşmesi çıktı, Kaptan George D. Wise ile tanıştım ve
ona sorunun nasıl durduğunu sordu ve "Ben bir altınım
Standart Demokrat. "Bu Frank Avowal için ona her zaman hayran kaldım. Bu konuda belirleyici ve kesin bir tavırdı.
yüksekliği ve Kongre'deki koltuğuna mal oldu, Kaptan John için
Rakip Lamb seçildi ve daha sonra üye olarak oturdu
Virginia'nın Üçüncü Bölgesi'nden-Richmond Bölgesi.

Onurlu Charles T. O'Ferral, Yedinci Üye
Virginia Bölgesi ve Bay Randall'ın yardımıyla kim
Temsilciler Meclisi eski konuşmacısı Pennsylvania,
Becerileri, Senatör Lodge tarafından sunulan meşhur Force faturasını yendi,
tüm güney tarafından antagonize edilen Massachusetts'in
Bölüm ve haksız. Vali O'Ferral neredeyse dışlandı
Partisi-yani, halka tarafından-
"Ücretsiz gümüş, 16 ila 1 çılgınlık." Eski devlet nihayet bundan ortaya çıktı
Gerçek "umutsuzluğun slough" ve sloganı "Excelsior" gibi görünüyor
ve ilerleme. Altın veya gümüşün eski siyasi meselesi
yan izlenmiş ve herhangi bir tarafın platformlarında görünmez, ancak
siyaset konusu olarak unutulmaya düştü ve bu
dindar bir şekilde orada her zaman orada kalacağını umuyordu ve bir daha asla
Eski partide çok gereksiz acı ve bölünmeye neden oluyor.

Devletin büyük ölçüde rahatladığı durum
geç kanvas ve heyecan boyunca; Kongre üyeleri ve
Eyalet memurları ücretsiz gümüş platformda seçildi, ancak
Devletin veya ülkenin politikasında bir rol oynamayı bıraktı
büyük.

Eski Milletler Topluluğu'nun ticari ve ekonomik durumu iyileşti
Her gün. Genel Kurul,
Bir sözleşmenin çağrılması gerekip gerekmediğine karar vermek için Virginia Suffragans
ya da değil. Onlar, seçmenler, birinin çağrılması gerektiğine karar verdiler, bunun üzerine
Yasama organı bu şekilde yürürlüğe girdi ve seçim yapıldı. Yıl içinde
1903 Salonda toplanan yeni bir anayasayı çerçeveleme konvansiyonu
Richmond şehrindeki eski Capitol'deki delegeler evi.
Birçok karmaşık ve zorla karşı karşıya kaldılar
Sorunlar. Birincisi ve en önemlisi
Negro oyuyla ilgilen. Bir sonraki önemde,
Devlet Şirketi Komisyonu veya Demiryolu Denetimi Yasası. Muhtemelen hayır
Bu organın üyesi, bunun kurulması için daha fazla krediyi hak ediyor
Virginia'nın Yargı Sisteminin Allen Caperton'dan Önemli Şubesi
Braxton. Mantıksal akıl yürütmesi ve tartışılmaz enerjisi büyük ölçüde
Bu büyük önlemin geçmesi için enstrümantal. Çok vardı
Çerçevelenmiş ve kurulmuş diğer salutary yasaları
devlet; Sözleşmeyi bir tane olarak kaydetti
Virginia'da şimdiye kadar toplanan en iyi erkek bedenlerinin
Bu eski İngiliz Milletler Topluluğu'nun organik yasasını oluşturma önemli görevi.
Onlar tarafından gerçekleştirilen büyük iş usulüne uygun olarak takdir edilecek
Zaman daha fazla ve sonsuza dek bitene kadar.

Tüm insanlara ilgiyi emme sorunu,
sorun. Vatandaşların büyük ve etkili bir kısmı
Eyalet çapında veya genel yasak yasası. Diğer kısım buna karşı çıkıyor
yorucu bir şekilde. Meclis veya Yasama Meclisinde,
Etkinleştirme tüzüğü getirildi, bu da
Seçmenler eyalet çapında seçip seçmedikleri sorusu
Yasak ya da olmasın ve bu şekilde verilen karar üzerine,
Son eylemi için bir sonraki oturumunda Yasama Meclisine geri döndü,
İlk ve referandum ilkesi.




Bölüm XXI.


Amerikan halkı bir cumhurbaşkanlığı arifesinde ve
seçim. Sorunlar hayati ve en önemlisidir ve açıkça
tanımlanmış.

New Jersey Valisi, Onurlu Woodrow Wilson
Yazma-Ağustos, 1912-Demokrasinin Seçilen Standart Taşıyıcısı,
ülke çapında sorunlar olan platform en sağlam ilkeleri içerir
insanlık tarafından tasarlanan _true_ cumhuriyetçi bir hükümet biçimi. .
Kardinal veya ana özelliği mevcut tarifenin revizyonudur
aşağı doğru; Başka bir deyişle
Temel.

Şimdiki Başkan, onurlu William H. Taft,
Hangi parti platformunun yüksek bir savunması olan normal Cumhuriyetçi parti
neredeyse güven oluşturma ile sonuçlanan koruyucu tarife
her şey ve yaşam maliyetlerini büyük ölçüde ilerletmek.

5 Kasım 1912 günü, seçim gerçekleşecek.
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri halkı
Demokrasi veya Cumhuriyetçi Parti teorileri
çıkarları ve ulusal refahları için en iyisi olun. Çizgiler
Şimdi açıkça çizilmiş ve tüm iyi Virginyalılar
Büyük oy pusulası savaşının sonucu.

Geçmişe dönüp şimdiki zamanla karşılaştırmak için,
Birey daha sonra zamanın geçişi ile yapılan değişiklikleri görür. Ben iyi
Atlantik Kablo'nun destekçisi Bay Cyrus W. Field,
bu tür pratik olmayan için düzenli bir krank veya yarı lunatic olarak kabul edildi
ilerledikçe fikirler. Şimdi dünyanın neredeyse her kısmı bağlı
denizaltı kabloları ile. Çok sayıda icat ve keşif al
"Edison, Elektrik Büyücüsü" ve zincirleme
insan tarafından yıldırım, bir güdü gücü ve bir aydınlatıcı yapmak
İnsanlık için birçok kullanımına ilişkin geçmişin karanlığını ortadan kaldırmak.
Küçük işlerden bu yana birkaç yıl olan demiryolu motorlarını al,
ve onlar tarafından çekilen küçük ve hafif ahşap arabalar ve
Çelikten yapılmış saray trenleri ve mamut lokomotifleri
Şimdi onları altmış ağırlıkta 100 kiloluk ağır raylara çekiyor
saatte mil. Büyük şehirlerdeki binalara dikkat edin
Neredeyse bulutlara ve diğer birçok
Muhteşem olarak mimari çelik yapılarda iyileştirmeler
Büyük akarsuları kapsayan ve baş döndürücü köprülerin köprüleri
Heights Rivines ve Dağ Gorges. Elli yıl önce toplam
Richmond nüfusu sadece kırk bin ruh iken
Bugün-1912-Neredeyse yüz seksen bin.

Böylece, geçişiyle hangi muazzam değişikliklerin üretildiğini görüyoruz.
en uzak görüşlü insanın bile yapabileceği "dirençsiz zaman"
Hayal edin veya tahmin etmek. Şimdi kim ne olabileceğini güvenli bir şekilde önceden haber verebilir?
Önümüzdeki yarım yüzyılda mı? Neredeyse her gün bilim getiriyor
Endüstriyel dünyada ışık muhteşem icatları ve hızlı
İnsanın günlük yaşamıyla ilgili her şeyde adımlar
Aile en dikkat çekicidir. Korkulu kazalar ve korkunç felaketler,
yaşam ve mülkün yıkıcısı, birbirlerini neredeyse eşit takip edin
Ani ve çeşitlilikte kaleydoskop manzarası. Gerçekten bu bir
Dünya varlığının harika dönemi.

United'ın büyük ticari ilerlemesinin çarpıcı bir özelliği
Devletler, şimdi demiryolu bağlantılarındaki büyük artışıdır.
En uzak bölümlere nüfuz ederek onları tümle iletişime geçirerek
büyük ticaret ve ticaret merkezleri. Bu büyük iş arteri,
Birlik Pasifik Demiryolu Atlantik Okyanusu'ndan
Batı kıyısında büyük okyanus, Pasifik. Ve şimdi yazarken
Ama kısa bir süre dolayısıyla ünlü kanal, Panama,
Atlantik'in gelgitlerinde ve onları Pasifik'e boşaltın
Tarihte ilk kez,
Amerikalıların inatçı enerjisi ve becerisi. Ve ayrıca
Hava Dünyasında Harika Başarılar, Uçma Sanatı
erkekler ....




Bölüm XXII.


Merakla bireysel görüşler ve neredeyse harika olayları neredeyse korkutuyor
Zamanın evrimi üretildi. Eğer işler böyle ise,
Hıristiyan döneminin yirminci yüzyılı, bir sonraki gösteri ne olabilir
Ölümlülerin gözlerine ve hayal gücüne mi? Şimdi herhangi bir kişi olabilir
Hatta yaşamak bile? Vahiyleri tahmin eden birkaç kişi var
Görünmez dünya ya da manevi yaşam ve ona nay diyebilir
Keşiflerin ışığı ve şimdiki çağın gelişimi? Sadece zaman
Geleceğin perdesinin şimdi insan görüşünden ne saklandığını söyleyebilir.

Richmond'un profesyonel statüsünün önde gelen bir unsuru,
Bar, avukatları olarak
Durum. Ante-Bellum döneminin en önemli olanları arasında
Bay James Lyons, Sr., Jno. M. Gregory, Raleigh T. Daniel, John Howard,
Alexander H. Sands, Edward ve Henry Cannon, Messrs. Johnson,
Griswold, Claiborne, Howison, Ağustos, Randolph, Littleton, Tazewell,
Marmaduke, Johnson ve diğerleri,
Yasanın seçkin mesleği. Virginia'nın Bar her zaman
Topraktaki en yüksek sırada yer aldı ve yetenekli olarak bile mükemmel değil
Eski Ana Ülke, İngiltere. İki avukat vardı
evlilikleri için göze çarpan adamlardı. Biri Bay Joseph'di
Carrington, Richmond, diğeri William Wallace Günü idi.
Manchester, Va.
İkisi ve hangisini söylemek çok zor olduğu için, arkadaşlar
Konuya karar vermek için bir komite atamayı kabul etti ve
Bundan daha çirkin olmak için yargılanan biri, bir ödül almaktı
iyi bir penkife. Ödül bıçağı, Bay Day'in çoğuna düştü.
Başarılı yarışmacı ve buna göre ona ödül olarak verildi
_Not Beauty_, ama en azından düpedüz değilse
çirkinlik. Bu değerli beylerin her ikisi de öne çıkan ve başarılı
Richmond Bar avukatları.

Birkaç bitişik kasabadan Richmond'a ilhak ekledi
nüfus için büyük ölçüde ve her birine karar verilen bir fayda olduğunu kanıtladı. .
Uzun zamandır bağımsız olan eski Manchester şehri
Corporation (bir kasaba olarak Richmond'dan daha yaşlı olduğu söyleniyor)
Son zamanlarda James Nehri üzerinden kardeş şehrine katıldı ve şimdi
Washington Ward veya daha düzgün konuşan "South Richmond" olarak adlandırıldı.
Şimdi hızla refah içinde ilerliyor ve aynı zamanda gelişiyor
Sokaklarda ve parklarda görünüm. Konsolidasyon veya çıkarların birleşmesi
ve işbirliği modern zamanların ve yaşın ruhu gibi görünüyor
Ticaret ve para kazanma.

Savaştan önce Richmond bankaları çok önemli bir unsurunu oluşturdu.
iş ekipmanı. Eski Değişim Bankası binayı işgal etti
Onbirinci ve On İkinci Arasında Birinci Ulusal Evi Sunun
Main'deki sokaklar, ancak en son adlandırılan bir tane yakında çıkarılacak
Yeni ev, Southwest Corner Main ve Dokuzuncu Sokaklar-Onların Hikayesi
yüksek. Sonra Sıra Çiftçi Bankası'nda ve sonra bankası
Virginia ve Milletler Topluluğu Bankası. İyi bir bankacılık
C.W. Purcell & Co., Sutton gibi özel bankacılar tarafından işlem gördü.
Enders & Co., Goddin, Harrison & Co. bunların hepsi birinci sınıf ve
onların hattındaki model kurumları ve
Şehrin iş dünyası.

Eyaletteki benzersiz karakterlerden biri ünlü papazdı
Massie, her zaman çağrıldığı gibi, tam teşekküllü olmasına rağmen
Readjuster döneminin politikacısı ve etkili bir yardımdı
General William Mahone. Borç ödemesi yapıldığında geri döndü
Eski Demokratik kıvrıma. "Papaz" gerçekten en çok
Hustings üzerinde makul ve etkili hoparlörler. Virginia'da kimse yok
günün tüm sorunları ile daha mükemmel bir şekilde konuşuyordu ve
onu "çıngırak" ya da rahatsız edebilecek hiçbir şey yaşamadı, çünkü
Olağanüstü serinlik ve şüphesiz cesareti her zaman rahatsız oldu
muhalifleri. Seçildi ve tüm okulun başı oldu
Yıllarca Virginia Sistemi. Şehrin askeri şirketleri arasında eski Richmond ışığı vardı
Organizasyon neredeyse geri dönen piyade mavileri
Sömürge zamanları ve askeri rekoru parlak ve verimli olan
Şam bıçağı olarak. Hafızası olacak memurlar tarafından komuta edildi
Zaman sürdüğü sürece saygı duyulur ve onurlandırılır. İsimlerini hatırlayabilirim
bazıları daha büyük kaptanlar, Patton, O'Jennings, Wise ve War
Kaptan, Levy. Devletler arasındaki savaştan bu yana
Yeniden düzenlendi ve üç şirketten oluşan bir tabur haline geldi. Hala
geçmişte kazanılan eski ve eski prestijini korur ve
sadece bulunacak en iyi askeri komutlardan biri olarak kabul edilir
herhangi bir yer. Bu eski çatlak kolordu personeli 1 numara.
Sınıf genç erkekler herhangi bir şirkete kayıtlıdır. Sonra eski geliyor
Eyaletin en iyi delinmiş şirketlerinden Richmond Grays. .
Bunun oluşturulduğu materyal Richmond ve
Sokaklarda görünüşü her zaman özel bir bildirim ve
övmek.

Sonra kaptan tarafından yönetilen Commonwealth'in genç muhafızları geldi
John Richardson. Bu şirket her zaman askeri için övgü aldı
Rulman, açık düzende yürüdüğünü görmek için bu genç erkeklerin bedenini görmek için
Ana cadde görülmeye değer bir manzaraydı.

Sonra Kaptan R. Milton tarafından yönetilen F Şirketi'nden bahsediyorum
Richmond'un çatlak şirketlerinden bir diğeri olan Carey, besteleniyor
şehrin çok seçkinleri ve her zaman büyük krediyi yansıttı
Yerli şehri. Sonra Richmond Fayette Topçu'nu hatırlıyorum,
Şehrin tek topçu şirketi olan Kaptan Clopton.

Bir başka önde gelen piyade şirketi Walker Light Gardiyanlardı. Bu
Kaptan Walker tarafından organize edildi, ancak savaştan kısa bir süre önce ve
Devletler arasındaki savaş sırasında iyi bir kayıt yaptı,
Onbeşinci Virginia'daki en iyi komutlardan biri olarak kabul edildi
Alay. Richmond Birliği adlı büyük ve ince bir süvari şirketi
Şehrin askeri organizasyonu için itibarına çok şey ekledi,
Eski bir Batı Noktası mezunu Kaptan C. tarafından delinmiş ve emredildi.
S. Tompkins, muhteşem bir subay olan ve birliğini bir model haline getiren
Süvari Şirketi.




Bölüm XXIII.


Tarımsal Virginia'daki ilerlemenin çarpıcı bir kanıtı
İlerleme, Virginia-Carolina Chemical'ın kapsamlı bitkisidir
Çalışır. Ana ofisler Richmond'da ve eserler yakınında
şehir. Farklı ve uyarlanmış farklı gübreler
Güneydeki tüm önemli mahsuller, tüm ülkeye dağıtılmıştır
En büyük şehirlerdeki birçok ajansı aracılığıyla. Söyleniyor
Bunların toprağa uygulanmasıyla, iki bıçak çim
Biri daha önce büyüdü. Böylece neredeyse yıpranmış
bir çimen sürecek tarlalar ve daha sonra ağır tütün ve
diğer ürünler. Doğaya bu yararlı yardım çiftçilere hitap ediyor
ve onları asla umutsuzluğa bırakmaya teşvik eder, ancak her zaman
Her mahsule yapılan ve her mahsule uyarlanan mükemmel gübreler
Güvenilir Virginia-Carolina Chemical Company ve sonra plantasyonu
eskisine göre her zaman büyük ve ücretli bir artış sağlayacak
yapımlar.

Geçmişin hoş ve ilginç gelenekleri arasında
Virginyalıların önemli alışkanlığı önemli
her zaman iyi bir şekilde ortaya çıkan seçimler ve barbeküler tutun ve
amaç için atanan bir komite tarafından gerçekleştirilen,
yemek pişirme; her zaman çeyrek yağ sığır eti vardı ve bir bütün
koyun eti bir dönüş yaptı ve akşam yemeği duyurulduğunda
Siyasi konuşmacılar, kalabalık katılana kadar toplantıyı erteledi
cömertçe etler ve ayrıca özgürce döşenmiş iyi toddies
Festival vesilesiyle toplanan seçmenlere.

Ve akşam yemeği bittiğinde, hatipler memnuniyetlerini sürecekti
oylar. Hatırladığım bu geniş türün son barbeküsü
Katılmak Manchester yakınlarındaki Drewry Konağı'ndaydı. Çok
böyle bir sığınak toplantısı için keyifli bir yer; Yakışıklı
Görkemli yaşlı meşe ağaçlarından oluşan güzel bir korda, komuta
Plantasyon ve sargının muhteşem bir görünümü
James River aşağıda. Bu vesileyle konuşmacılar arasında George D.
Bilge ve Richard Beirne, mevcut her insanı ve her şeyi memnun etti
tüm gezi ile iyi memnun eve döndü.

Richmond'un tanınmış karakterleri arasında bir George Dabney vardı
Savaştan önce buraya gelen ve güney tarafından istihdam edilen Wootton
Bay Roger A. Pryor tarafından yayınlanan gazete ve gazetenin ne zaman olduğu
düşündüğü şeyin dağılmasını bir araya getirdi
ve polis mahkemesinde zona takıldı. Birçok insan
Kafasında "fareler" olduğu için ona kredi verdi. Kesin olan bir şey var,
Adam, denildiği gibi olağanüstü kendine güven veya "pirinç" vardı.
Gazetelerde ve belirli bir Batılı adamda iyi bir anlaşma yaptı,
"Reklamlarını" okuyan, iyi bir şişman hukuk vakası ile şehre geldi,
Wootton'un ellerine yerleştirdiği büyük miktarda parayı içeriyor,
Ancak daha sonra Dabney'in altında güvenli olmayacağını bulmak
Beceri, başka bir deyişle, bu kadar büyük bir davayı yönetmeye nitelikli değildi,
Gönderdi ve eğer vazgeçerse ona güzel bir miktar para teklif etti
Madde, ama öğrenilen avukat davadan çekilmeyi reddetti,
ve onunla geçmeyi önerdiğini söyledi. Müşterisi daha sonra
yardımcı avukat istihdam etmek ve Col.
Virginia Barosunun en seçkin avukatlarından James Lyons.
Tabii ki bu Bay Wootton endişe duyduğu kadar yerleşti.

Birkaç yıl önce Bay Isador Rayner, United
Maryland eyaletleri Senatörü, Müzik Akademisi'nde konuştu.
Tarife konusu. Şimdi, aslında, bu genel olarak
çok fazla ayrıntıdan oluşan donuk konu ve çok fazla istatistik ve
figürler. Ama bu vesileyle, donukun tam tersi idi, çünkü o
Bu karmaşık soruyu o kadar ilginç bir şekilde tartıştı ki
Dikkatimiz adres boyunca perçinlendi ve her dinleyici
baştan sona büyüldü. Gerçekten de
Şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmalar.

Tanınmış ve dikkat çekici bir adam onun gününde, Bay Joseph Mayo,
Bay Lambert'i Richmond'un baş sulh hakimi veya belediye başkanı olarak başardı; O
iyi bir avukattı, gerçekten de ünlü bir
"Mayo'nun Rehberi" adlı ünlü çalışma, yüksek ayakta bir kitap ve
Richmond mahkemelerinde kullanılan tüm yasal formlar için barda otorite.
O zaman Belediye Başkanı Polis Hakimi Ofisi'ni ve iyi
Büyük sandalyesinde oturduğunu gördüğümü hatırlıyorum.
bir Roma senatörünün haysiyeti; Her zaman mavi bir elbise ceketi giymişti
Pirinç düğmeler ve fırfırlı gömlek bosomu ile. Hatta teslim etti
Adalet ve Richmond'un son derece saygın bir vatandaşıydı.

General Robert E. Lee'nin altında Kuzey Virginia Ordusu
Spotsylvania Adliyesinde Dövüş; yeni savaşta meydana geldi
Piyasa, General JNO altındaki Konfederasyon Kuvvetleri arasında. C.
Breckenridge ve Kuzey General Siegel'in altındakileri. Grant ne zaman
General Lee'nin paralel çizgilerde yürüdüğü savaş çizgilerini geri çekti
Grant's. Hanover Junction'da durduk ve orada keskin bir çarpışma var
gerçekleşti. Virginia'nın öğrencilerini taşıyan demiryolu treni
Askeri Enstitü kısa bir süre durdu ve ben gemiye gittim ve
Kardeşim Cadet George Kennon Macon'un gemide olup olmadığını sordu.
Tren ve cevap, benim sıkıntılarıma göre, onun gibi değildi
yeni pazardaki öğrencilerin ünlü suçlamalarında yaralandı
Virginia Vadisi, kolundan geçen bir teneke kutu tarafından,
Ve bu tür ve yetenekli bakımı altında geride kalması gerekiyordu
Kolordu Cerrahları-Doktorlar George Ross ve Marshall. Kaptan
Mil C. Fayette topçudan Macon, kardeşim de o zaman
Sadece bir tifo ateşi büyüsünden kurtulmak,
Ön taraftaki nişanda olmak, vadiye çıktı ve
Yaralı Kardeşimizi Richmond'daki annemizin evine getirdi ve
Sevginin ve sempatinin yapabileceği her şeyin
acılarını hafifletmek ve onu hızlandırmak için önerin veya ilham verildi
iyileşmek. Ailenin idolüydü ve yarasına katıldı
Bu en yetenekli cerrah Doktor Petticolas tarafından. Çirkin bir yaraydı
Ve ölüm gününe kadar acı çekti.

Şiddetli kavgada bu genç erkeklerin-kaderlerin-parlak suçlaması
Yeni pazarın, askeri ihtişamın en parlak sayfalarından birini oluşturur ve
Tüm tarihte hiç eşit olmamıştı. Sabit, Stoical
savaş krizinde cesaret, koşullar altında ve
Eski gazileri sendeleyen çevre. Bu cesur gençler gibi
Bir topçu ateşi karşısında tarlaya taşındı
Onlara yoğunlaştılar, tam anlamıyla biçildiler, ancak onların safları
geçit törenindeymiş gibi serin bir şekilde dolduruldu ve asla
Onların önündeki silahları ele geçirene kadar suçlamalarında düştü.
Bu, sık sık yazıldığı gibi, en çarpıcı olmasa da
Devletler arasındaki büyük savaşın başarıları. Birçoğu suçladı
Enstitünün komutanı General Smith, erkeklere izin verdiği için
Konuyla ilgili hiçbir seçeneği olmasa da cepheye taşınması; BT
acil bir durumdu; orduya kurtuluş ve gerçekten
Enstitüye güvenlik ve buna göre General Breckenridge
Kolordu ve yıpranmaya hevesliydiler ve
Büyük.

Önem gibi bir şey şuydu: Belli bir bayan şanslıydı
yaşları sırasıyla on iki ve on dört olan iki oğlunun sahibi
yıllar; Bu çocuklar bir zamanlar bir çocuk partisine davet edildi, anneleri
düz pirinç düğmelerle yeni kavşaklar sağladım ve
İyi nişastalı yakalarla eşleşecek pantolonlar, yüzleri
Tabii ki, temiz yıkandı ve ahbaplar iyi giyinmiş ve akıllıydı
bakıyor. Onlarla ayrılmadan önce, evden ayrılırken
Eğlence, anneleri, onları dikkatlice inceledikten sonra, dedi,
Şimdi çocuklar, ikiniz de büyük aptalsın ve şimdi ağzını açmıyorsun
Bu partideyken. Eğlence sunucusu onlara geldi ve
davranışlarını ve görünümlerini iltifat etti ve onların
anne. Çocuklar doğrudan birbirlerine baktı, ama aptalca kaldı
kabuklarda istiridye olarak. Hostesleri daha iyi gitmedi ve alındı
Ebeveynleri hakkında nazikçe sorduğunda memnuniyet yok.
Dikkat ettiği çocukları terk ederken, bunlar kesinlikle
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük dunes. Onun sözlerini kulak misafiri oldular ve
Onlardan biri diğer kardeşe dedi ki, bizi buldular. Hadi
Eve git. Daha sonra bu çocuklar akıllı adamlara dönüştüler. BT
ebeveynlerinde gerçekten yanlıştı, böylece çocuklarını onların
Topluma ilk başlama; iyimser bir görüş almalıydı
Nihai sonuç kanıtladığı gibi, ikisi de büyüdükçe
Toplumun iyi bilgilendirilmiş üyeleri.

Olduğum dönemin karakteristik bir özelliği
meşgul yazma, şimdi var olan dostluk ilişkiler
Ülkenin bölümleri; Kuzey ve güney. Neredeyse yarım
Century, Appomattox'a teslim olmasından bu yana geçti. Bütün
Geç çekişme tarafından ortaya çıkan acrimon sona erdi. Kemik
bir zamanlar devletleri bölen "kölelik sorusu", hayır
Daha uzun süre var ve şimdi güney kızın kuzeyle evlendiğini görüyoruz
Beau ve Kuzey Şövalyesi Güney Kahramanı'nı ve evleniyor ve
Böylece kan ve ilgi alanlarının birleşmesi.

Devletler arasındaki büyük savaştan önceki kış boyunca
New York'tan Albay Duryea'nın kızı Bayan Duryea
Kayınbiraderimi ve ailesini ziyaret edin, Bay Peyton Johnston,
Richmond, güçlü karşılıklı arkadaşlar. Albay kabul etti
Richmond'da ziyareti ve çok çekici bir genç bayandı,
Ve o zamanlar genç bir adam olduğum gibi, bir dereceye kadar,
o. İyi bir tek el oyunu oynadığını hatırlıyorum
Euchre ve birlikte birçok hoş oyunumuz vardı. O için ayrıldı
Savaşın başından hemen önce kuzey. Babası emretti
Duryea Zouaves.

Şehrin eşsiz bir karakteri, bir Kaptan John Freeman'dı.
West Point, Va. ve
Baltimore Şehri. O harika bir epikürdü ve sağladığı için not edildi
Hattan herhangi birinde vapurundaki en iyi yemekler ve yolcular
Baltimore ve Virginia'dan kendilerini şanslı gördüler
York Nehri'ndeki gezi için kendilerini misafirlerini buldular ve
Chesapeake Körfezi Güzergahı. Genial yaşlı denizcinin iyi beslenmesi ile vardı,
orijinal aldermanik oranların ince bir cephesini aldı. Belli bir adam
Ona yaklaştığında ve ona makbuz verebileceğini belirtti
iyi takip ederse, midesini normal hale getirir
otuz gün içinde boyut. Kaptan onu dikkatle dinledi ve
Sonra "İyi arkadaşım, beni otuz beş aldı
Cömert cepheyi elde etmek için yıllar ve birkaç bin dolar
var ve şimdi gelip otuz gün içinde ondan nasıl kurtulacağımı söyle
Ya da, tüm zamanım ve param onu ​​elde etmek için harcandıktan sonra.
Şimdi, sevgili efendim, en saygılı bir şekilde reddetmeliyim.
fiş."

Devletler arasındaki savaş sırasında belirli bir çeyrek müdür
görevini asla Richmond'un dışına çıkarmayan majör rütbesi
sıcak hava, Temmuz ayında cıva doksanı arasında değiştiğinde
doksan beş derece, tek istihdamı hayran olmak için bir negro çocuğu vardı
O ve sineklerden uzak dur. Şimdi, ordunun bu değerli yetkilisi
Konfederasyon her zaman kendini en zor işlerden biri olarak düşündü
Hizmette erkekler. Küllerine barış; Uzun zamandan beri "geçti
nehrin diğer tarafına. "

Geçmişte Virginyalılara büyük ilgi duyduğu zaman,
neredeyse her çiftçi ve
Aile Ekim ayı boyunca Richmond'a katılmak için geldi. Onlar
o zamana kadar sonbahar için alışveriş ve ticaret yapmak için erteleyecekti
ve kış. Şehir, ziyaretçilerle birlikte
neredeyse her yerde. O zaman tüm oteller ve yatılı evler
doldurulmuş ve gördükten ve görüldükten sonra eğilen tüm eller akın ederdi
adil gerekçesiyle. Geceleri tamircinin enstitüsü açıktı ve
Makine ve mekanik ürünlerle dolu. Adil gerekçeler
Daha sonra şu anda ana ve Belvedere sokaklarının köşesinde yer almaktadır.
savaş sırasında Camp Lee olarak kullanılmıştı. Şimdi güzel nokta
Monroe Park olarak adlandırıldı.




Bölüm XXVI.


Şehirdeki en önemli sigorta şirketlerinden biri
Virginia Ateş ve Deniz. Bu eski ve güçlü kurum
Büyük Savaş ve memurları bir zamanlar aşağıdaki gibidir:
Başkan, Bay Thomas Alfriend; Sekreter, W.L. Cowardin,
Daha sonra başkan oldu. Bu yazıda-yıl
1912-Albay William H. Palmer Başkan ve Bay W. H.
McCarthy sekreterdir. Etkili katipler kolordu var ve
İş geniş ve sürekli artıyor. Prestij ve
Bu model itfaiye şirketinin işini yapmanın muhafazakar modu,
sigortalı kamuoyunun güvenine övgüde bulunur.

Chesterfield County'nin eşsiz bir adamı, kesin bir Bay W. B. C.
Manchester'daki en iyi sırt oyuncusu olarak kabul edildi ve oynayabilir
Küçük bir sermaye veya "kazık" üzerinde, herhangi bir yerde bulunabileceğinden daha uzun.
"Teklif" de birkaç şans aldı, ancak çok fazla puan teklif ettiğinde
Elinde, Oyuncular Kurulu, sahip olmasına izin vermeyi tavsiye etti.
iddia ettiği tüm puanlar, sonunda puanlamak için emin olduğu gibi
Alışveriş merkezi. Çok güler yüzlü, hoş bir arkadaştı ve
bir oyunda memnuniyetle karşılandı. Binalar konusunda yer işaretlerinin çoğu yıkıldı
ve böylece kaldırıldı ve yerlerinde daha modern olanlar
Richmond. Örneğin, geniş üzerinde duran eski Swan Tavern
Sekizinci ve dokuzuncu sokaklar arasında. Onun gününde, savaştan önceki bir
Ünlü hostellik. Orada ünlü yargılama orada
Kötü şöhretli Aaron Burr yapıldı. Burr federal tarafından suçlanmıştı
ABD hükümetine karşı yüksek ihanet mahkemesi,
Düzenleme yoluyla, ayrı bir
O zamanki Yeni Güneybatı Devletlerinde Hükümet. Çok yetenekli yasal yetenek
bu davaya katıldı, bunlar arasında Bay Jno. Wickham, Luther
Martin ve diğerleri ulusal itibar. Baş Adalet John
Marshall bu duruşmaya başkanlık etti. Bay Burr beraat etti. O öyleydi
Birkaç yıl boyunca Amerikan siyasetinde önemli bir rakam ve
tarih ve federalin aday gösterilmesine aday olmuştu veya
Whig partisi Bay Thomas Jefferson'a karşı, aday
Cumhuriyet-Demokrat Parti. O sonbaharda yapılan seçimde bir kravat vardı
Seçim kolejinde oy verin ve sonuç olarak seçim
Washington Temsilciler Meclisi'ne atıldı. Lideri
Federal Parti Alexander Hamilton, karar veren oyu verdi
Bay Jefferson'u ABD Başkanı olarak seçti.

Bu, Bay Burr'u Bay Hamilton'a yönlendirdi ve en çok
Gazeteler aracılığıyla ona şiddetli kişisel saldırı. Bu çekildi
Hamilton, onur alanında ölümcül savaşa meydan okuma ve
Burr'un tabancasının mermisi tarafından ikincisinin ölümüyle sonuçlandı.

Alexander Hamilton birçok kişi tarafından en büyük adamlardan biri olarak kabul edildi
zamanının ve partisinin beyinleri ve lideri, sonra tarzı
Federal veya daha sonra Whig partisi. Hükümet teorisi var
Bugün ve saate kadar.

Tanınmış bir vatandaş, zekâ ve mizah adamı Bay Jesse Wherry idi,
iyi taklit ve o sırada komisyon üyesi için adaydı
Gelir, ölen Parson Burton'ı başarmak için. Canvass sırasında
Metodist bir dini toplantıya katıldı ve vaiz teklif ettiğinde
Uzun, ciddi bir dua eden Wherry, onayıyla vurguladı.
Sık ve gürültülü amenler. Keyifli bir parti, liderleri bilgilendirdi
Jesse'nin sadece bir Metodist değil, aynı zamanda bir
Herhangi bir kilisenin üyesi. Bu eylem çok yaklaştı ve
Tüm toplantı için Bay Jesse Wherry'nin ofis için yenilgisi
rakibi için. Bir zamanlar Richmond'da bir adam yaşadı
Güney Onuncu Caddede, Main arasında bir üniforma istikrarlı tutan Hicks
Ve Cary. "Sue" adlı iyi bir kadın işaretçi köpeğine sahipti. O vardı
Soy ağacı neredeyse bir avlu uzunluğunda. Yavru köpekler hazır bir satış buldu
iyi bir fiyata. Bir gün bir parti Hicks'e yaklaştı ve dedi ki: "Ben
Keşke bana yavrularından birini verseydin. "
Binbaşı Doswell ve ondan size Sue Washington'un Colts'larından birini vermesini isteyin. "
"Colts'ı üretmek büyük bir paraya mal oluyor,"
partiyi haykırdı. "Bana bir şeylerin maliyeti olduğunu düşünmüyor musun?
Safkan yavrularımı al, "Bay Hick'in cevabıydı.

Büyük olan son ölümcül kalıntıların kaldığı zamanı iyi hatırlıyorum
Konfederasyon generali Stonewall Jackson, Richmond'a getirildi.
Interment. Beden Capitol Rotunda'da eyalette yatıyordu ve
Kimin istediği cesedi görebilir. Hala ölümde yatıyordu, adam
General Robert E. Lee'nin sağ el ve kolu olan ama ama
Bier'in etrafından geçen birkaç kişi üzüntünün gözyaşlarını dökemedi
Güney'in devam ettiği büyük felaketle. Üzerine
Caisson tabuta yerleştirildi ve Hollywood Mezarlığı'na taşındı.

Sadık renkli vücut hizmetçisi, ünlü eski kuzukulağı attı
onu pek çok savaştan geçirmişti. Savaşta
Fredericksburg, General J. E. B. Stuart, hizmetçisinin yardımıyla,
eski ata tamamen yeni bir ekipman sağlamıştı-yeni eyer
Ve Bridle-ve adamları genel olarak tanıdıklarında oturduğunu görünce
eski kuzukulağı, bedecked ve yeni tuzaklarla süslenmiş, onlar
Gelişmeye tamamen hayran kaldı. Konfederasyonun yeni üniforması
bilgisi olmadan general için temin edilen Gray,
O'nun iyi oldu ve herkes tarafından hayran kaldı.




Bölüm XXVII.


Hayatımın bir sayfasını geri çevirirken, hafızam birkaç üyesi hatırlıyor
Büyük Savaş sırasında ait olduğum 1. obüslerden. Bir
1861 yılında katılan teğmen John Nimmo
Şirket, Richmond'u cepheye terk etti. New York'ta yaşıyordu
Savaş başladığında, ancak kendi ülkesine dönüp bize katıldı,
bir teğmenliğe seçilmek. Fiziği dikkat çekiciydi
Çok uzun ve neredeyse bir çit rayı kadar ince ve uzun bir boyunlu
ve bıyıklar "ayak muhafızlarının grenadier" ın akışı kadar akıyor
Fransa. Bireyselliği, büyük bir fona sahipti.
Zekâ ve mizah, hafif bir alay damarıyla canlandırılır. O okumuştu
iyi bir anlaşma ve aynı zamanda büyük dünyayla dirseklere dokunmuştu,
konuşmasını her zaman çok eğlenceli hale getirdi. Onun cesurluğu
Savaş alanı göze çarpıyordu, en havalı adamlardan biri
gördüğüm eylem. Hafızası her şey tarafından çok sevildi
Şirketin hayatta kalan üyesi. Uzun zamandan beri geçti
"Bourne hiçbir gezgin geri dönmez" ve diğer tarafına dayanıyor
nehir.

Şirketimizin çarpıcı bir üyesi olan "1. Howitzers" Carey
Eggleston. Uzun, gawky görünen bir genç askerdi ve
Elbise geçit töreninde çok iyi bir gösteri yapın, ancak kavga eder etmez
açıldı ve silahlarımız düşmana gevşedi,
Doğa heyecanla değişiyor gibiydi ve heyecanlanmış görünüyordu
Savaş Ardor ile. Spotsylvania Mahkemesi Savaşı'nda
Üç numara olduğum silahta bir numaralı oyunculuk, bir parça olduğunda
Shell kolunu paramparça etti. Gangren daha sonra başladı ve ona neden oldu
ölüm. O sadece on sekiz yaşındaydı ve
Sadece bir tane dövüşmeyi gerçekten sevdiğini biliyordum.

Birçoğunun ilgisini çeken 7:32. konaklama treni
Ashland'dan Richmond, Fredericksburg ve Potomac Demiryolu
Richmond. Günlük iş ve profesyonel erkekler olarak yolcu olarak aktarır
şehre. Bu gezginlerin önemli bir özelliği
Sabah gazetesini almak için her biri tarafından gösterilen acele; Gerçekten de
Birini tüm tehlikeler ve risklerde güvence altına almak, en çok arzu edilen
günlük yaşamda başarı ve sonra trene hızlı bir şekilde binmek ve
Gölgeli tarafta bir koltuk için acele edin-eğer yaz olursa
Sezon-daha az şanslı olan en iyisini yaparlar.
güneşli taraf. Koltuk seçimi, elbette, kışın tersine çevrildi
Zaman, güneş en sevdiği taraf olduğunda. Favorisini aldıktan sonra
"Gazete Fiend" kağıdını çizer, katlar, bastırır.
yan taraf en yetenekli ve daha sonra sayfalarını onun
Ne topladığı şeyin heyecan verici bir zevkiyle istekli bakış
Perusal. Derginin bu katlanması ve hazırlanması bir
Örneğin, deneyimli haber fiend tarafından tuhaf uzmanlık
Bir makalenin bir sayfadan diğerine devam etmesini bulmak istiyor,
onu ters çevirecek ve en adroit olarak yeniden düzenleyecek,
amatör performans gösterebilir; Sadece gerçek gazete fiend olabilir
Böyle bir sonucu gerçekleştirin. Önce çarşafları bir quarto veya
En büyük incelikli folio boyutu ve taze tutma okuması alır.
Dudaklarının titrediğini fark ettiğinde, özellikle bir şeye geldi
ilginç; Tüm dış etkilerden oldukça habersiz hale geliyor,
Tamamen zevk aldığı şeyde tamamen emilmek
Haber öğeleri. Aslında kitaplara düşkün değil; İyi bir hacim
Literatür zevkleri için yeterince çeşitli değildir. Sabah kağıdı,
Bütün dünyanın haberleriyle taze, ona mükemmel bir
Okuma maddesinin kaleydoskopu,
Tren hedefine ulaşıyor.

Richmond çevresindeki savaşlar sırasında, federal ordu altında
General Geo. B. McClellan, en parlak olanlardan biri olan şehre yatırım yaptı
Konfederasyon Savaşı tarihindeki sayfalar yürürlüğe girdi. Asil
güneydeki kadınlar bir eylem konseri ile yardımcı olmak için birleşti
Cerrahlar yaralıların acılarını ve acılarını hafifletir. .
Bütün gerçek bir hastane gibi görünüyordu. Kiliseler bile çıkarıldı
Onların yastıkları orada kullanılacak olanların rahatlığı için
önden getirildi. Nazik sempati ve tezahürat sözleri
Bu sadık kadınlar birçok yaralı askerin bakmasına ve gözden geçirmesine neden oldu
ve yaratıcısına böyle bakan meleklerin sağlandığına teşekkür ederiz.
onu yatıştırmak ve zayıf ve sıkı bedeninde umutlara ilham vermek. Bu
Konfederasyonun kadınlarının zarif ve asil davranışları
Büyük Savaşın yıllıklarındaki en değerli sayfaların
Kuzey ve Güney. Bu unutulmaz mücadeleye katılan birçok kişi ve
hayatı ayıran nehrin üzerinden yorucu zaman geçti
Sonsuzluk, ancak eylemleri ve hafızaları uzun süredir değerlenecek
Zaman devam ettikçe.

Bir anın bir glenesi, eski Reuger'in yıkılmasıdır
on kişilik yeni ve daha modern bir yapıya yer vermek için bina
hikayeler. Orijinal evin yerinde duracak,
dokuzuncu ve banka sokaklarının köşesi,
Bir restoran ve otel olarak yarım yüzyıl. Eğer varsa şüpheli
Türünün kurulması her iki likörde daha iyi tezahürat yaptı
veya "Reugers"-baba, oğul ve
torunları-birçok patronuna hizmet etti. Yeni pansiyonda orada
şimdiye kadar zevk alan aynı yüksek prestije sahip olacak
Richmond ve çevresinde iyi yemek severler.

"Antebellum" döneminde Richmond'da önde gelen bir kişi
Capitol Meydanı'nın müdürü olan Kaptan Sam Freeman ve
Aynı kamu binaları. O tanıtan
gerekçesiyle sincaplar ve dikkate ve özen gösterdi
onlardan, özel evcil hayvanları. Büyük Savaşın kapanmasından sonra,
Eski ofis arazi ofisinde birleştirildi ve
Kamu binaları müdürü.

Çok yüksek tonlu bir beyefendi, birinci sınıf bir Virginian,
Bir arabaya binen çok çekici bir bayanı bekliyor
pencere aşağı. O zaman at sırtında ve çizim yapıyor
Aracın yanında eğildi ve ona dikkat çekti: "Bayan Judy,
Sizi mahkemeye çıkarmak için anlaşılmaz bir görevim var. "O çok
Derhal cevap verdi: "Şey, Albay, eğer bu kadar hoş olmayan bir görev ise
Siz, bunu yapmanızı tavsiye ederim. "Ama onunla dolu olmak
Konu, mahkemesine devam etti ve elbette derhal
atıldı. Daha sonra daha fazla olan başka bir beyefendi ile evlendi
onu kurma tarzında dokunsal.




Bölüm XXIX.


Hafızaya hatırladığım bir olay şuydu: Bayan R.C.
Cabell, eski General Wingfield Scott'ın kız kardeşi, liderlerinden biri
Richmond'daki gününde toplum. O güzel bir çift arabasına sürdü
kaygan kahverengi katırlar, iyi ulaşıldı. "C" şekilli deride sallandı
yaylar ve yolcular için katlanan basamaklar vardı
inin veya yükselir. Antrenörün koltuğu yüksekte tünemişti
ön ve tamamen gerçekten benzersiz bir katılım oldu, her zaman
çok dikkat çekti. Genel görünümde oldukça benzerdi
Araç, Buffalo Bill'in vahşi batı gösterisinde sergilendi.

Büyük ticari gelişme ve ilerlemenin önemli bir kanıtı
Ofis Richmond'daki kuruluş tarafından önemi kanıtlanmıştır
Winston ve şirket, mühendisler ve yükleniciler. Bu seçkin firma
Yerli Virginyalılardan oluşuyor, "malikaneye" ve onların
Mesleğin kapsamlı bilgisi onları ön sıraya yerleştirir
Bu ülke ve onların beceri ve deneyimleri yoluyla
kendilerine gönderilebilecek en karmaşık sorunları ele almak
Hem sivil hem de makine mühendisliği hattı. Bu seçkin firma
Yerli Virginyalılar artık yapım aşamasında olan sözleşme
Birkaç milyon dolar içeren New York Şehri
Catskills'teki birkaç akarsu sularını konsantre edin ve karıştırın,
ve sonra Hudson altında tünel ve su kemerleri ile iletmek
Su tedarikine eklemek amacıyla birçok nehir kilometrelerce
Bu nüfus merkezi.

Bu gerçekten devasa bir girişimdir ve neredeyse eşittir
Panama Kanalı'nın olduğu gibi ülkenin önemi şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından inşa ediliyor. Bu Güney Erkekler Firması
Boston için önemli eserler ve bu ünlü parça
Bize çok para cezası veren Richmond için yerleşim havzaları işin
Şimdi zevk aldığımız gibi temiz su.

Tanınmış firma, Messrs T. W. Wood ve Oğulları, tohumcular
büyük oranlarda iş. Ürünleri böylece dağıtılır
Bu eyalet ve diğer güneyler boyunca. Bay Henry W. Wood,
Evin başı, büyük kapasiteli bir tüccar,
İnce yöntemleri en büyük ve en önemli tohumu oluşturdu
şehrinde iş ve bu devletin çiftçilerini ve
başka yerlerde en önemli tarım makalesi, to-wit: saf
ve iyi seçilmiş tohumlar. Bu seçkin endişe çarpıcı bir
Zaman çarkının evriminin iyileştirilmesinin kanıtı
işledi.

Ashland konaklama treninde bir gün iki oturmuştu
Bay T. ve Bay S.
Arabanın koridorunun ve ikincisinin karşı taraflarında otururken
Bay T.'nin bildiği at ve konuşma konusu
Horseflesh veya daha doğrusu aynı ve tesadüfen bilgi
Bay S., hayvanı için yirmi beş dolar alacağını söyledi. Bay
T. bir kerede toplamı üretti ve onu alan Bay S.
para ve yere düştü, sadece
Jesting ve belirtilen fiyat için atını satmak istemedi. İçinde
Cevap Bay T. bunun onunla açık bir işlem olduğunu söyledi ve
Bay S. Demurred'i talep ettiği atın teslimini talep etti.
Dava nihayet Hanover County mahkemesine taşındı ve
Sonunda Bay T. nag yerine elli dolar ödüllendirerek yerleşti,
S. ve H firmasına aitti. Bu en çok
Hanover Devre Mahkemesi'nin Dokümanı'nda dikkat çekici davalar
uzun yıllardır.

İyi eski Goochland ilçesinde, iki adam yaşadı
komşular ve harika arkadaşlar ve elbette bir
birbirlerinin refahına ilgi. Tamamen tek bir açıdaydılar
Karakter olarak farklı: kıyafetlerinde çok temiz ve düzenliydi;
Ama arkadaşı tam tersiydi, elbisesinde dikkatsizdi ve
görünüşünde oldukça düzensiz. Richmond'a taşınmak üzereyken
Yaşamak için, arkadaşı nazikçe ona iyi tavsiyeler verdi. Dedi ki:
"Bir kişinin elbisesinin daha fazla olduğu bir şehre gideceğinizden beri
Ülkeden daha fazla inceleme, kasabaya ulaşmanın ilk şey gidiyor
O. H. Berry'nin giyim evine, köşe on birinci ve ana caddelerine ve
Şık bir kıyafet kıyafet al. Ve sonra tavsiye ederim
Beyaz gömleğinle, bir vesileyle beyaz bir kravat giyersiniz
Yapılması gereken uygun şey olduğu için teklifler. "Buna göre
iyi arkadaşın tavsiyesi ve sonra aşağıdaki gibi yazdı:

"Önerdiğin gibi yaptım; O. H'ye gittim. Berry'nin zarif
Kuruluş, en son şekli kesim kıyafetlerinde satın aldım, ancak
O beyaz kravatla ilgili olarak sevgili çocuk! Söylemek için kısıtlandım
buradaki gözlemimden, vaizler dışında giyilenler dışında
Çoğunlukla restoranlarda berberler ve renkli garsonlar tarafından. Hala,
İyi dostumu memnun etmek için boynumu biriyle süsleyeceğim
fırsat teklifleri. "

Edward S. McCarthy, Richmond'un 1. şirketinin kaptanı seçildi
1862'de Yarımada'daki yeniden yapılanmada obüsler.
en kararlı bir kişiliğe sahipti; Oldukça şişmandı
şekil, büyük, tam yüz, delici gözlerle ve daha ziyade
konuşmada suskun olmaya meyilli; Ama onun kadar büyük bir kalbi vardı
Ahır Kapısı, bir arkadaşa ihtiyacı olan herkese sempati duyuyordu ve cesur
Marshall Ney olarak. Adamlarına ateş altındaki, asla kendi arayamamasına dikkat edin
Koruma, çok şiddetli bir yangının en çok denenmiş çilesi altında bile
Düşmanın silahlarından, Kaptan Edward S.'nin karakteri buydu.
McCarthy, 1. şirket Richmond Howitzers'ın cesur komutanı,
Bir Minnie Ball tarafından ikinci Soğuk Liman Savaşı'nda kim vuruldu
keskin bir atıcının tüfeğinden. Cesur ve asil asker asla
ölümcül top vücuduna girdikten sonra bir kelime söyledi. İçindeydim
Düştüğünde üç metre. Artık cesur ruh yok, daha ince yok
Virginian beyefendi, sahadaki hayaleti verdi
Bu Konfederasyon savaşçısından daha vatanseverlik ve görev. Ne korkunç bir şey
savaştır; Bu tür erkeklik örnekleri kırmızıya aşılanabilirse,
Savaş tanrısının kanlı sunağı.




Bölüm XXX.


1858 kışındaki bu ağır kar yağışı sırasında, yolcu treni
O zamanlar Virginia Central Demiryolu olarak adlandırılıyor-şimdi Chesapeake
ve Ohio-muazzam bir sürüklenme ile durdu ve tamamen tutuldu
tanınmış çiftliğin tam karşısında, "Çilek Hill"
Richmond'dan altı mil. Trende, bir yolcu olarak, Bayan
Jones, o zamanın seçkin bir aktrisi ve gemide de vardı
Arabalar Richmond'dan Bay Hugh Fry. Yolcular hepsi karar verdi
Trenden ayrılın ve saptırma veya eğlence için eve gidin.

Bayan Jones, kendisini bir ikilemle ilişkilendirdi, ancak
çok ince ayakkabı, bunun üzerine Bay Fry,
Sir Walter Raleigh, rahatlamasına geldi ve botları çıkardı
Onları kullanmada ısrar etti ve ısrar etti. Sonra öngörülemeyen bir
Üstesinden gelme zorluğu; Botlarının bacakları için çok küçüktü
Fuar Lady'nin Anlayışları, bunun üzerine Bay Fry Pen-bıçağı ile
Üst kısımları sorunsuz bir şekilde sürecek ve böylece ayaklarını tutacaklar
Adil kullanıcı kuru ve oldukça rahat.

Antebellum günlerinin bu olayı en iyilerinden biri olarak kabul edildi
Eski Dominion'un yıllıklarında şövalye çırpınma gösterileri.

1. şirketin en hoş ve eğlenceli kulüplerinden biri
Richmond Howitzers kart kulübüydü. Hoyle'daki neredeyse her oyun
Oynadı, ama en popüler olanı Poker idi. Mısır kullandık
Cips için taneler ve antes miktarda çok büyük değildi,
daha sonra ayda sadece on iki dolar ödeme alıyordu ve
uzun aralıklar. Bir oyuncunun yerleşmesi için paraya sahip olmadığında
Oyun, her zaman bir sonraki ödemeye sipariş verirdi,
onurlandırıldı. Bazı erkekler iyi poker oyuncuları oldu. Bunların çoğu
daha sonra kart oyununa ve "Grim War" ın katılımcıları vardı.
Büyük Yaşam Nehri'nin diğer tarafına vefat ettiler.

Bizim ordu yaşamının en keyifli zamanlarından bazılarını hatırlıyorum
Kış mahallelerinde, iyi bir oyunun keyfini çıkararak kamp kurdu
"Poker". Kural güler yüzlü, parlak arkadaşlar ve iyiydi
Cannoneers da, ama her zaman silah çağrısı için hazır. Biz
Sonra tüm genç ve umutlu; Hayatta kalanlar artık yaşlı ve oldukça
"Pimlerinde kararsız." Yürüyüşleri yavaş ve birçok kış
Bir zamanlar güneşli kilitlerini buzladı.

İyi Ashland kasabasında, Hanover County, Va. ,
Richmond'un on altı mil kuzeyinde, Richmond, Fredericksburg ve
Potomac Demiryolu, en güzel kasabalardan biri bulunacak
Güney. Burası, doğum yeri olma özelliğinden hoşlanıyor
Ünlü devlet adamı Henry Clay, "Büyük Ortak" olarak adlandırıldı.
Kongre'deki çabaları,
uzun yıllar bölümler. Yüce, vatansever söyleyen oydu
"Başkan olmaktan ziyade doğru olmayı tercih ederim." Ashland değil
John Randolph ve Patrick'in Hanover Court House'dan çok uzakta
Devrimin yenilenen hateri olan Henry, duruşmada boynuzları kilitledi
ünlü papazın tütün davasından, ilki Bay
Randolph, büyük yalvarmayı "ızgaraya" koyarak çok yaklaştı.
Bu yerde ünlü kolej, iki seçkin
Erkekler, "Randolph-Macon"
Profesörler Kolordu ile eyalette öğrenme kurumları
en olgun burs ve ilgili sandalyeler için iyice donatılmış
doldurdukları talimat. Kasabada iyi su ve mükemmel
Sosyal avantajlar, konfor için en önemli iki unsur olmak ve
Herhangi bir ikamet yerinde zevk. Büyük, eski orman ağaçları
hala sokaklarda ve yarda bozulmamış ihtişamlarında duruyor
Ashland, görünüşüne çok şey ekleyin ve çekici hale getirin. Birçok
İnsanlar yaz aylarını geçirmek ve tadını çıkarmak için bu köye geliyor
Ülke, saf hava ve ayrıca
şehir. İlk başkanlardan biri olan Bay Robinson
Richmond, Fredericksburg ve Potomac Railroad, büyük ilgi gördü
Ashland ve her açıdan ilerletmek için çok şey yaptı. O kurdu
İnce, çim yarış kursu ve başka birçok iyileştirme başlattı
şimdi vefat ettiler ve sadece yaşlı üyeler tarafından hatırlanıyorlar
topluluğun. Çekici ve bakımlı bir otel,
ana caddede demiryolu önünde önemli bir konum ve
iyi patronluk. Böylece tüm
Kasabanın kolaylıkları ve güzellikleri, buna iyi bir
Bir ev için arzu edilen yer.




Bölüm XXXI.


Richmond, Fredericksburg ve
Potomac Demiryolu, söyleyebilirsiniz, biraz benzersizdir, çünkü
Ashland'dan normal yolcular veya taşıtlar neredeyse her
Bir tür insan endüstrisi temsil edildi. Örneğin, avukat var,
Ve orada da yargıç. Buharlı temsilcisi ve
Deniz Navigasyon Sigortası. Ayrıca tarım temsilcisi
uygular. Toprağın yekenin çıkarları da aynı şekilde
Tahıl ve besleme işini temsil etti ve son olarak değil
ajanı burada, diğer ticari yaşamın çeşitli hatlarıyla iyi
temsil edilen, hepsi en hoş bir güler yüzlü ve
Sosyal erkekler. Konuşma dürüst fikir değişiminde bol miktarda bulunur,
hem öğretici hem de eğlenceli. Bu durumlarda var
Ancak çok az veya hiç egotizm şımartılmadı, sadece açık bir tartışma
Bu konuda herkese günlük olarak sunulan sorular ve konular
zaman. Hepsi dolu günlük sabah ve akşam gazeteleri
Günün karıştırıcı olayları, herkes tarafından incelenmek ve dolayısıyla her biri
Ve her insan bundan bol miktarda bilgi edinir.
Düşüncelerin ve fikirlerin genel olarak yayılması. Bu yüzden bu tren gerçekten olabilir
benzersiz bir.

İlginç bir olay, bağımsız itfaiyenin
Savaştan önceki günlerde Richmond. Bu birkaç kişiden oluşuyordu
aralarında önemli ölçüde var olan şirketler
rekabet. Motor ve makara veya hortum taşıyıcısı tarafından çizildi
erkekler. Kaptan John Fry üç numaralı motora komuta etti. Kaptan Bargamin
bir numaranın şefi idi. Tabii ki çok fazla olduğu yerde
Aralarında rekabet, her yangında bir tartışma ortaya çıktı.
Şirket, hortumunu en yakın fişe ekleme hakkına sahipti ve
genellikle iki şirket arasında ücretsiz bir mücadele ile sonuçlandı. Daha sonra
Dövüş sadece bir tür rekreasyon veya erkeksi bir spor olarak kabul edildi.
Ama zaman ve geç savaştaki deneyim onlara bakmayı öğretti
Tamamen farklı bir ışıkta. Duygu değişikliği budur ve
zaman ve sorunla üretilen ahlak.

Mevcut muhteşem itfaiye departmanımız, ödeme sistemi altında
Şehrin en iyi varlıkları, eski günlerle oldukça tezat oluşturuyor.
Hortum, merdivenler, kimyasal taşıyan yeni otomobil yangın motorları ile
aparat ve büyük bir ateşte gereken her şey, atabilir
Güçlü su akışları, bugünün ateşleri sık sık ulaşmıyor
Yore olarak boyutun çatışmaları. Tüm sistem şimdi gibi çalışıyor
bir saat. Ve ek olarak en iyi mekanik becerinin istihdamı
Hors gücünün yerini almak için motor gücünün kullanımına,
Modern kolaylıkların hızlı ve büyük ilerlemesi
Eski moda, el gücü makineleri.

Şu anda Kuzey Amerika Birleşik Devletleri halkı
hükümetin birçok önemli ve karmaşık sorunuyla karşı karşıya kaldı
Çözümü için. Gerçekten de siyasi bir krize ulaştık
ve ülkenin ticari hayatı. Bu yazıda, düşüş
1912 yılı, ülke önemli bir cumhurbaşkanlığının arifesinde
seçim. New Jersey Vali Woodrow Wilson ve Vali Thomas
Indiana'dan R. Marshall, Demokratik bilete başkanlık ediyor. Bay Wm. H. Taft,
Görevdeki, normal Cumhuriyetçi korumanın adayıdır
parti; Albay Theodore Roosevelt üçüncünün lideri
Genellikle boğa geyiği veya ulusal olarak adlandırılan yüksek tarife partisi partisi
İlerleyenler.




Bölüm XXXII.


Her birinin kabul mektubu, bazılarına
onlar tarafından savunulan yönetimin politikasını kapsamlıdır.
Çözülecek bazı yanlışlar ve ayarlanacak bazı yeni önlemler var ve
açılış politikaları. Bu arada insanlar
yarışmada istekli gözler ve nihai sonucu bilmek için endişeli
Kasım hangi tarafın başarılı olacağı ve tür
4 Mart 1913'te onları yönetecek hükümet.

Girişli günlerin ilginç bir tarihi eski James Nehri'nin
ve gününde çok önemli bir araç olan Kanawha Kanalı
Yukarıdaki James Vadisi'nde bulunan tüm noktalara ulaşım
Richmond batıya doğru. İnşa edilen ve sahip olan Virginia eyaleti
Savaşın başında, Richmond ve Alleghany'ye sattı
Bankasında bir demiryolu inşa eden demiryolu şirketi
Richmond ve Alleghany Demiryolu. Bu yol sonunda düştü
Chesapeake ve Ohio Company'nin stokunu satın alarak kontrolü
ve tahviller ve dolayısıyla bu ince çalışmanın bir ulaşım aracı olarak kullanılması
Geçmişte bir şey oldu-buhar yaşı için çok yavaş ve
elektrik.

Savaş sırasında Richmond'un çarpıcı bir özelliği levees veya
Her Perşembe gecesi valinin konağında düzenlenen sosyal resepsiyonlar.
Büyük ölçüde vatandaşlar ve askerler tarafından katıldı.
Şehirden geçen, hoş bir fırsat sağlayan
Gri ve ön taraftan çocuklara, adil bayanlarla tanışmak için
büyüleyici varlıklarını ve toplumunu ödünç veren konfederasyon
Memurların ve erkeklerin keyif alması, çok keyifli bir
Zorluklardan ve Alanın birçok özelliğinden rekreasyon ve değişim
görev.

Kongrede iken ekstra Billy adını aldı Albay William Smith
Kuzey ordusundaki en cesur ve en popüler subaylardan biri
Virginia. Alayı birçok savaş alanında ayrım kazanmıştı. Orduda ve tüm Virginia'daki her insanda bir seçim yapıldı
Alaylar Virginia valisi olmasına oy verdi ve kanıtladı
akıllıca bir seçim,
Konfederasyonun yanı sıra göze çarpan gallantriği de onu sevdi
Gri giyen her biri. Çok iyi olayı hatırlıyorum
Konaktaki konuklar incelemeye geçti ve ona
Akşamın iltifatları. Onun güler yüzlü tavırları uzun sürer
hatırlandı.

Stonewall Jackson'ın tıbbi direktörü Doctor Hunter McGuire
Kolordu, sempatik tarzı ve bir cerrah olarak büyük beceri ile kurtarıldı
Birçok fakir bir Konfederasyonun hayatı ve aynı zamanda acı çeken bedenini yatıştırdı
Savaşta alınan yaralar tarafından işkence edildiğinde. O doktordu
Mortal olarak yaralanan şefine katıldı,
Chancellorsville, kendi adamlarının kazara ateşiyle. Tüm bu
Yapılabilir, değerli hayatını kurtarmak için yaptı, ama her şey boştu,
Zatürree girerken ve büyük asker vefat etti, en derinlere
tüm güneydeki üzüntü ve keder. Doktor McGuire, savaştan sonra,
Richmond'a yerleşti ve çok büyük ve kazançlı bir
Uygulama, seçkin bir cerrah olarak ulusal bir üne sahip olmak, onun
Ülkenin her yerinde alıntılanan ameliyat hattındaki operasyonlar
o büyük sanatın ilkelerini ustaca uygulamak için.

Doktor McGuire'ın büyük, hassas kalbi her zaman ihtiyaçlarına açıktı
Konfederasyon askeri ya da "kayıp davanın" yardımına göre
Anılarda canlı, savunmaya girenlerin ihtişamları
evleri ve aileleri. Hafızası hala eskisi tarafından saygı görüyor ve
gençler, birçok asil karakter özelliği ve işleri
vatandaş ve doktor.

Robert Jennings adıyla bir adam 9'unda bir çavuştu
Pennsylvania süvari ve alayı geçerken
Matthews İlçesi, savaş sırasında,
Zararsız çatışmadan çıktıysa,
Orada bir çiftlik alırdı ve hayatta kalacak kadar şanslı olduğu için,
hem ses hem de iyi ve hazır bir toplamın sahibi olmak
Para, niyetlerini güzel bir ev satın alarak gerçekleştirdi ve
Toprağın dolgunluğunun çok övgüye değer işgalinde başlatıldı.
"Albay Bob" adını verdiği gibi, güler yüzlü doğada
Her mahkeme gününde ilçe koltuğunda mahkeme, bu şekilde yaparken
Vatandaşlarla iyi tanışmak ve bir araç adamı olmak
ve liberal bir eğilimin, içecekleri "kurduğu" ya da "kurdu" ve
İnsanlara çok özgürce purolar. En iyisini sipariş ederek başladı
ince bardaklarda on beş sent içecek ve Henry Clay vardı
Regalia puroları ve sonuç olarak son derece popüler hale geldi
Matthews County'deki en popüler adamlardan biriydi.
Mahkeme gününde liberallik ve sık katılım. Çiftliği ve işleri
ihmal edildi, bu da onu mülkünü ipotek etmeye zorladı ve
böylece on sent içecek ve daha ucuza sipariş verme gerekliliğine indirgenmiş
Puro. Böylece, ona "Albay" olarak adlandırarak unvanını değiştirdiler
"Binbaşı Bob" ve çiftliğini ve yönetimini hala ihmal ederken,
ve yine para eksikliğinden dolayı ikinci bir güven yapmak için zorlandı
Çiftliği, şimdi "Kaptan Bob" rütbesine indirildi. O zaman
içeceklerinin maliyetini "şort" veya beş sent dramlara indirdi,
ve sigara içmek için stogiler. Sonunda işler kötüden kötüye gitti,
Ve Yüzbaşı Bob, onun yerine üçüncü bir tapu veya ipotek koymak zorunda kaldı,
ve sonra mütevelli heyetinin eline geçti ve
satış. Minnesota'dan bir adam geldi ve yeri sevdiğini söyledi ve
İnsanları da sevdim, çünkü genel basit fikirli, dürüst oldukları gibi
millet, oğlunu kışın gönderirdi ve içeri girerdi
yaz. "Bob," çünkü şimdi sadece ona sade "Bob" diyorlardı.
"Basit fikirli bir insanlar," diye belirtti: "
Birkaç yıl önce, buraya ilk geldiğimde, yaklaşık yetmiş beş
Bin dolar ve şimdi ödemek için yeterince param yok
Norfolk şehrine vapur ücreti "; ve daha sonra ne olursa olsun
Bay Robert Jennings'in bilmiyorum.




Bölüm XXXIII.


General McClellan, James tarafından oluşturulan Yarımada'yı ilerlettiğinde
ve Yorktown ve Old Point Comfort'tan York Rivers ve Kuşatma
1862 yılının baharında Richmond'a, federal silahlı tekneler
James Nehri'ni buğuladı ve konfederasyondan geçmeye çalıştı
Drewry's Bluff'da, "Fort Darling" adlı tahkimatlar
Federaller ve sonra aralarında şiddetli bir topçu düello başlattı. -Den
Savaşın krizi, otuz kilo olan başlıca silah atıldı
Sandalyalarından ve bu kritik olan beceri ve serinlikten
Binbaşı Jno'nun kavşağı. Sorumlu mühendis G. Clarke,
Güvenli bir şekilde geri döndü ve düşmanın filosu geri adım attı, böylece şehri kurtardı
bombardımandan. Binbaşı Clarke, albay rütbesine terfi etti
Mühendis Kolordusu ve Gettysburg Savaşı'ndaydı, burada
duba köprülerinin yerleştirilmesini yönlendirdi ve denetledi
General Lee'nin ordusunun kavgadan sonra geçmesi için "Düşen Sular".
Daha sonra tekrar mühendislerin tam albay olmasına terfi etti. Üzerine
Albay Harris'in Ölümü Charleston, S.C.

"Yeniden yapılanma" olarak bilinen önemli tarih döneminde,
General Canby yardımcılarından birini, bir teğmen terfew,
Henry İlçesi, nüfusu terimlere indirmek için. .
İlçe koltuğu hedefi idi ve mahkeme o zaman oturumdaydı
Geldi ve gün ortası girinti. Bu memur, ayrıldıktan sonra,
Çok sıcak ve tozlu, Haziran'ın ikinci kısmı, büyük bir
Belirttiği otelin önünde toplanan vatandaş sayısı,
General Canby'nin emriyle, ilçeyi yeniden inşa etmek için oradaydı
ve hükümet arasındaki dostça ilişkilerin başlamasını sağlamak
Richmond ve ilçenin iyi insanları ve böylece sürtünmeyi önler.
Kalabalık sözcüsü olarak seçildi.
barış ve buna göre memura şu sözlerle hitap etti:

"Teğmen Terfew, Efendim: İyi eski ilçesine gelen herhangi biri
Taşındığınız gibi iyi kimlik bilgileri olan Henry, To To To: One'da Kılıç
El ve diğer tarafta zeytin dalı
genişletilmiş veya teklif edildiniz, her birimiz tarafından bir
bireysel olarak hakaret edin ve kızar ve tedavi edilecek
hak ediyor. "Bundan sonra teğmen,
Serinletme, bunun üzerine ev sahibi öne çıktı ve şöyle dedi: "Oh,
Evet, sadece takip edin. "Memur daha sonra tüm partiyi katılmaya davet etti
onu sosyal bir içecek içinde. On bir tanesi kabul etti; Bunların arasında
cevap veren adalet. Geçiş yolunu yürüdüler, sonra karşı karşıya kaldılar
sağ ve sonra bar ve her bir
istediği şeyi çağırdı. Her biri Apple Brandy'yi aldı. O zaman o
Şöyle açıkladı: "Beyler, yorgun ve susuz olduğum için tekrarlamak istiyorum,
Hepiniz bana katılmayacak mısın. "Bunun üzerine eski adalet şöyle konuştu:
"Şimdi, teğmen, tekrar edeceğiz, ama pahasına değil. Ev sahibi,
Sadece son içkileri bana tebeşirleyin. "
ev sahibi teğmene çağırdı ve ona kim olduğunu sordu
Son içecekler için ödeme yapacak. "O yaşlı adam oynuyor
Son beş yıldır bana bu hile, "dedi. Sonuç
Memurun ilçeyi tamamen yeniden yapılandırmada başarılı olduğunu.

Savaşın kapanmasından hemen önce, federal süvari yemeyen bir kadro,
Teğmen Rowland Wood'un komutası altında gönderildi ve ulaşıldı
Plantasyonu olan Bayan Swann'ın ince, eski sömürge ikametgahı
iyi stoklanmış ve adil durumda, aslında birçok yer olmadığı için
her iki ordunun yeminçilerinin ve pervanelerin ziyaretlerinden muzdaripti. Gerçekten de bu şanslı olanlardan biriydi. "Meadow
Brook, "ve gerçekten çok iyi bir mülkteydi. Konağın bayanları
Ön kapıda eski moda bir nakavt kullandı; ve Bayan Ida Swann
ön kapıyı cevapladı. Memur o en kısa sürede vuruldu
göründüğü gibi, sahip olduğu aynı genç bayanı tanıdı
Savaştan önce bilinen ve çok beğenilen. O ideal Virginian'dı
kız, yüksek ruhlu ve güneye sadık, bağımsız bir
Yatak, iyi yetiştirilmiş ülke kızının bir özelliği. O idi
Diana Vernon gibi dış kapı yaşamına ve egzersizlere çok düşkün
Sir Walter Scott tarafından romanlarından birinde tarif edildi. Federal
Memur, ayak işini en kibar bir şekilde belirtti, elbette
bir dereceye kadar ona utanç meselesi
koşullar ve bir inceleme yaptıktan sonra ve
tesislerde herhangi bir
Süvari hizmetine değer, kendi binicilik atına rastladı,
Bir asker taşımak için çok narin olduğuna karar verdiği karar verdi. Böylece geri döndü
Kamp, yere zarar veren bir şey yapmadım. Bu oldu
Savaşın yakınında ve kısa bir süre sonra Güney Ordusu
Appomattox'ta General U.S. Grant'e teslim oldu. Sonra teğmen
üniformasını bir kenara bırakın ve bir vatandaş elbisesi giydi ve bir şeylerden sonra
Sessiz kalmıştı, "Meadow'a dostça bir ziyaret yapmak için sonuçlandı
Brook, "Bayan Swann'ı sağlık ve yüzdürmenin çiçek açmasında buldu
ruhlar. Ve erkeksi ve düz ileri davranışları ile, o
saygısında ve derecelerde eski pozisyonunu yavaş yavaş geri kazandı
Eski sevgi alevi yeniden canlandı ve eski kilisede
Yakın, sunaktan önce durdular ve karşılıklı troth'larını çektiler
ve evliliklerin kutsal ayinleri tarafından erkek koca olmuştu.
Hayatları oldu ve şimdi, bir konnubial mutluluk ve
Saf aşk ve uygunluk nedeniyle onların en çok memnuniyeti
aralarında var.




Bölüm XXXIV.


Bunda yirminci yüzyılın ilk on yılı, yeni buluyoruz
siyasi olarak birçok kişi tarafından çağrılan insanlarla yüzleşen koşullar
duyu, "ilerici." Her iki reklamda da birçok koşul var
ve liderler tarafından kabul edilen zamanın siyasi emirleri
bir değişikliğe ihtiyacım var. Örneğin, şehirlerin yeni yoluyla kontrolü
belediye mevzuatı ve bir kontrol kurulu veya yönetim kurulu. İçinde
Ulusal İşler: Senatörlerin doğrudan oyu ile seçilmesi
insanlar ve eyaletlerde birincil seçimler yoluyla
Eski modlar yerine başkanlık adaylarının aday gösterilmesi
sözleşmeler ve yasama organları. Zaman kesinlikle olup olmadığını kanıtlayacak
Bazı şehirlerde ve eyaletlerde çağrılan ve şimdi açılan değişiklikler,
eski sistem üzerinde herhangi bir gelişme olacaktır.

Şimdi kararlı bir değişim ve ilerleme çağında yaşıyoruz. Her şey
bu, toplumun ilerlemesine ve iyileştirilmesine yol açar
genel duyu, kitlelerinin
Vatandaşlar yükseltilebilir ve yaşam koşulları iyileştirilebilir ve
hem fiziksel hem de ahlaki olarak gelişmiş.

Konfederasyon askerinin bağımlı olduğu iddia edildi.
sıradan konuşmasını bir şekilde vurgulamanın kötü alışkanlığı
Bir Pazar Okulu odasında konuşma kabul edilemez. Aslında bir
En zor savaşçıların ve cesur komutanların çoğu
gerçek küfür adamları, eşlik ettiği bir emir olduğuna inanıyor gibiydi
Bir yemin, verilmediğinden daha fazla sevkıyatla yürütülecektir.
Birçok asker, bir savaştan önce yemin etmekten kaçındı.
Üçüncü emri kırmaktan tahakkuk eden ceza:
"Tanrı'nın adını boşuna almayacaksın,
Lord onu suçsuz tutmayacak, adını boşuna alan. "Yapıyorum
Askerler arasında eskisinden daha fazla küfür olduğunu düşünmüyorum
savaş. En azından söylemek gerekirse, alışkanlık çok kaba ve rafine edilmemiş,
kötülüğünün yanı sıra ve asla çocuk öğretilmemelidir; henüz
Bir yemin daha fazla sipariş verdiği gibi durumlar oldu
efekt ve vim; Yine de tavsiye edilmez ve sadece olması gerekirse
Hepsi, herhangi bir şirkette nadiren kullanılır, ama bu insanın zayıflığı
Askerlerin yapmamaları gerekenleri yapmaya eğilimli oldukları doğa.
Kefarete karşı oldum ve asla başvurmaması gerektiğini düşünüyorum.
bundan kaçınmak mümkün. İnsan ailesi, eğer çok çalışırsa,
alışkanlıktan kaçınırlar ve kendilerini konuşmaya alışabilirler
Tanrı'nın emrini ihlal etmeden.




Bölüm XXXV.


Yıllar önce Hanover ilçesine bir Bay James Ames ve
Jane, karısı. Çok çalışkan, tutumlu vatandaşlardı. O vardı
Çiftliğini Richmond'un bir emlak şirketi aracılığıyla satın aldı.
üç eşit ödemenin şartları. Hemen ilk ikisini ödedi, ama altı
Üçüncüsünün sona ermesinden aylar önce,
Öngörülemeyen koşullar: Uzun, üzücü bir kuraklık olmuştu,
bitkilerini kısaltmıştı ve katırlarından biri onu kırmıştı
bacak, böylece tamamen üzücü bir zihin halindeydi. Üçüncüsü ve
Çiftliğindeki son taksit neredeyse vadesi geldi ve karısı,
Mantıklı ve pratik kadın, ona dedi ki, şimdi yapabileceğime bakayım
kabul ettiği bu zorluğa yardımcı olun. Buna göre gitti
Richmond'a çiftliğin satın alındığı firmaya, bununla
Ülkenin doğasında yerli olan doğal haysiyet hanımefendi ve kafayı görmek istedi
firmanın ve içinde olmadığı söylendi, onun içinde gözaltına alındı
evinde hastalık nedeniyle ev,
İkametinin adresi, nereye gitti ve onu buldu,
işletme. Ona her türlü katılmak için oldukça uygun olmadığını söyledi
sıkıntısı nedeniyle iş; bunun üzerine ona olduğunu söyledi
yetenekli bir hemşireydi ve eğer isteseydi, kalacaktı
kasabada birkaç gün ve hasta ailesinin emzirmesine yardımcı olur
Bu, kızamıkla acı çekiyordu, sürekli, dikkatli hemşirelik gerektiriyordu.
Etkin dikkati ve yetenekli hemşireliği altında nihayet
sağlığa ve normal durumlarına geri yüklendi. Bu yüzden aşağı indi
Bayan Ames ile ofisi ve tapuyu sordu.
tam olarak ödenmesi gereken bakiye. Böylece James'in açık bir şekilde elde etmesi
İyi karısının zekası aracılığıyla çiftliğinin başlığı. Şimdi nedir
İyi bir akıllı kadın başaramaz mı?

Günün ve saatin önde gelen, yanan bir sorusu kadın
Offrage ve neden onlara oy kullanma hakkı vermiyorsunuz? Bu bir gün
ilerleme ve değişim ve kadınların egzersiz hakkı
oy hakkı ayrıcalığı,
insanlık işlerinde gerçekten kontrol eden bir etkiye sahipti
Adem ve Havva Günü. İkna edici olduğu için değil mi
Tartışmalar, indükler, Erkeklerin Babası Adam, Yemek Yemek
yasak meyveden? Kadın her zaman erkek için bir işaret ışığı olmuştur
onu doğru ve görev yollarında yönlendiriyor.

Evet, gerçekten, insan ekonomisinde kadından çok daha kötü şeyler var
oy hakkı. Yani bir sonraki genel kurulun
Virginia, onlara ilerleyerek sunan dilekçelere katılabilir.
Eşit oy hakkı nedeni. Kadın şimdi büyük itici gücü
Politik ekonominin şimdiki çağı. Her zaman egzersiz yaptılar
Kilisenin vestrenmenlerini seçerken oy kullanma hakkı, inanıyorum
Bazı şehirlerde bazı okullar önemlidir ve neden onlara doğru vermiyorsunuz?
Düzenli eyalet ve belediye görevlilerinin seçimlerine katılmak mı?
Cinsiyetin, memnuniyet duyduğu gibi yapılması doğal hakkı veya ayrıcalığıdır
veya hak ediyor ve onu kullanmasını önleyecek hiçbir yasa olmamalı
Bu tür konularda kendi tatlı iradesi. Kadınların sahip olduğuna inanıyorum
Erkekler gibi çok zeka ve bazı açılardan daha fazlası var,
Bu nedenle, geneldeki sandıklardan ayrılmamalıdırlar
onları temsil edecek olanların ve erkeklerin seçimleri
Günlük İşlerin Yönetimi. Bir kayıt memuru olmak istiyorum
büyük oranda suffragettes sayılan bölge. İsterim
tek bir oylamanın oyuna meydan okumayın.

Olayıcının hayatta kalan üyelerinden oluşur.
Üç şirket, birincisi, ikinci ve üçüncü. Bir yeniden birleşme var ve
Yıldönümü olan her on üçüncü gününde ziyafet
Fredericksburg Savaşı. O geceye iyi bir akşam yemeği yayılıyor
ve büyük savaşın birçok hatırlaması hatırlanır ve yenilenir
burs ve genel ilişki zevk alır, bu da
Üç şirketin hayatta kalanlarının her biri arasındaki ekler.
Ne yazık ki! Yoldaşlarınızın çoğunun geçtiğini fark etmek ne kadar üzücü
uzak.

Hayatın yolculuğunda bazen tanışırsınız,
devletler arasındaki büyük savaşın tüm hatırlatmalarını yasaklamak ister veya
Konfederasyon diyoruz. Bu tür insanlar düzgün bir şekilde sorulabilir, yaptı
O kadar çok savaşıyorlar ve sevmedikleri için çok gayretliydiler
Savaş alanındaki kahramanlıklarına mı dönüyorsunuz? Yoksa Shirk yaptılar mı
Ülkelerine olan görevleri o kadar adroitly olmaktan nefret ediyorlar
Hatırlat mı? Konfederasyonun gerçek askeri, cesur çocuk
Evini ve Fireside'ı savunma çağrısında bir tüfek omuzladı,
ve özel veya
Memur, hafızadan tamamen silme arzusu olmamalı
kendi tarihinde ve ülkesinin o korkunç zamanında olaylı dönemi
ki erkeklerin yapıldığı metali test etti, ancak dile getirmeli
daha ziyade, verilen büyük çatışmanın tam ve doğru bir hesabına sahip olmak
şimdiki ve gelecek nesillere.

Konfederasyon ordularından kurtulanların çoğunluğu inanmıyor
tüm anılarını unutmaları veya zihinlerinden silmeleri gerektiğini
Spotsylvania Court House, Sharpsburg veya Antietam savaşları,
Gettysburg veya Chickamauga ve Shiloh. Anlamak için bir kaybım var
Bu ihale çıngıraklı Konfederasyon Aklını hangi temelde ve yansıtıyorum
Neyse ki var ama "giyenler arasında birkaç kişi var
gri."

Gezgin günlerde Richmond'da önde gelen bir satıcı yaşadı
Erken kariyeri olan Benjamin Green adıyla atlar ve katırlar
Bir yüklenici olarak başladı, köprüyü James Nehri'nin üzerine inşa etti
Petersburg'a demiryolu için. Onun kuruluşu en büyüktü
Virginia'daki hayvan hattında işletme. Genel olarak
bir işlemi olacak kadar talihsiz olan birinin
Onunla kamgaralı olacağından emindi ya da en azından küçük sonu alacaktı
ticaretin. Çiftçilerle olan ilişkisi çok kapsamlıydı ve
Bir hayvan satın alan ve kendini atan herhangi bir adamın
Green'in işlemdeki onuruna göre, asla bir fuar elde edemedi,
kare anlaşma. Öte yandan, alıcı kendi başına güveniyorsa
Bir hayvanın yargısı, pazarlığın en kötüsünü elde etmeye çok yatkındı.
Ben Green pürüzsüz bir konuşmacı ve keskin, birinci sınıf bir satıcıydı. Onun
Konut, yaklaşık iki veya üç mil batısında güzel bir yerdi.
Broad Street Yolu'ndaki şehir, misafirlerini bir
görkemli bir şekilde ve en dikkat çekici olanlardan biri olarak görüldü
eyaletteki erkekler.

Albay Richard Adams, Richmond'un önde gelen bir vatandaşıydı ve
Bir keresinde Henrico İlçesi'nin yüksek şerifini atadı. O zaman
Ofis haysiyet ve emolument biriydi ve
İkinci bir partiye sık sık sublet ve durum böyleydi
Albay Adams. Daha sonra Old Exchange Hotel'e bindi.
Albay Boykin tarafından tutuldu, üçle kaldı, dul kadındı
Karısının ölümünde çocuklar. İkincisinden biri Mary Adams,
Evli General George Randolph; bir diğeri, Catherine Adams,
Bay Le Febre ve bir oğul tarafından yürütülen okula giderken öldü
Samuel Adams adıyla ailesini içeriyordu. O hayat boyu sürdü
babamın ve ailesinin arkadaşı ve düzenli bir ziyaretçiydi
Aynı. O harika bir epikürdü ve eğer biri neyin iyi olduğunu bilseydi
yaşam biçimi ve bir seçim kesimini pişirmenin uygun yolu, o
O adam. Ülkede yaşadığımızda sık sık çıktı ve
Bize güzel bir koyun eti veya
kuzu, sığır eti güzel bir bonfile, sığır eti kızartması veya ince bir parça
Sturgeon. Her zaman iyi temizlik için not edilen annem
bize gönderdiği yemeğin pişirilmesini yönlendirdi.
Masanın üzerine yerleştirildiğinde, sıcak ve sulu, yaşlı beyefendi
"Pişirilir ve bir noktaya kadar servis edilir, yapamadı
geliştirilecek. "

Albay Adams bir gurme olarak bilinen değil, yüksek tonlu bir
Alınacak en iyi etleri tercih eden Virginian beyefendi
pazarlar ve masaya neden olacak şekilde hazırlanmış
Destanların gülümsemeleri ve onayı. Bir gün bir
Gümrü misafirini bir toddy'de ona katılmaya davet etmek olan arkadaş
Akşam yemeği duyurulmadan önce. Beyler dururken
Büfenin önünde, içecekleri iyi eski Clemmer'den yapılmıştır
Viski, beş yaşında, yağlı ve kokulu. Gözlüklerini tutmak
Elleri, Bay J ---- bir fıkra anlatmaya başladı, ama gerilim
Çok büyük olan Albay, çubukların üzerinden atlamaya itiraz etti,
ve onları aşağı çekmek için beklemeyin, başka bir deyişle hikayesini,
onların içmeye devam etmek için,
Varlıklarını bekleyen iyi akşam yemeği için iştah.

Broad'ın köşesinde yer alan ilk Baptist Kilisesi ve
Onikinci Sokaklar, Richmond şehrinin en eski sokaklarından biridir. BT
Yaklaşık bir yüzyıl önce inşa edildiği aynı zeminde duruyor. Onun
Minber, en seçkin ilahi tarafından işgal edildi.
Örneğin, Doctor Broaddus gibi Baptist mezhebi
Bir minber hatip olarak itibar, nadiren mükemmelleşmiştir,
Büyük Savaş sırasında papazı olan Doctor Lansing Burrows
1861-1865 ve aynı Doctor Cooper'dan sonra, bakanlığı
Papazı, en nazik saygıyla ve saygıyla tutulur
Pastorat yükü altında olacak kadar şanslı.

Bu cemaat şimdi en yetenekli din adamlarından biri tarafından hizmet veriliyor.
ait olduğu kilise, aynı zamanda en etkili olanlardan biri
Güneydeki minber hatipleri, yani Doctor G. W. McDaniel. Hepsi
tam olarak yazılan bu kutsal ve güçlü yapının anımsamaları
Bir hacmi doldurur.

Richmond Society'nin kadın unsurunun önde gelen bir temsilcisi
Savaştan önce en iyi lider olan Bayan Cora Ritchie Mowatt vardı
Sosyal çevreler. Eskiden bir ayrımcı ve
Mükemmel itibar. Önemli edebi yeteneği vardı ve
Bir oyuncu olarak hayatının bir tarihini yazdı.
Bir aktrisin otobiyografisi. "Daha sonra William F. ile evlendi.
Ritchie, Enquirer'ın editörü, Demokrat Parti Organı
Virginia Eyaleti. Bu yetenekli ve popüler bayan gerçekten bir
Zamanın sosyal ve şık toplumunun "işaret ışığı".




Tarihin Gibi Gibi.


Savaştan sonra Richmond Howitzers'ın şimdiki veya genç şirketi
organize edilmiş veya oluşturulmuş. İyi görevlendirildi, Kaptan Myers
Komutan, Teğmen Pollard, İlk Teğmen ve Teğmen Reese,
İkinci Teğmen. Komutanları ilk karakterin genç adamları
ve malzeme. Şirketin kolordu en yüksek emirdir.
Pili kadar eski şirkete göre avantajı var
Ve ekipman, modernin en son veya gelişmiş mükemmelliğine sahiptir.
Yönetmelik. Devletin askeri örgütü için bir süs
ve şehir ve şüphesiz bir fırsat ne olursa olsun
sunulur eski şirketin prestijini sürdürecektir. ben değillim
obüsün 1., 2d ve 3D şirketlerinin
Kuzey ordusundaki diğer topçu şirketlerinden daha üstün
Virginia, yine de hiçbir zaman pozisyona yerleştirilmediklerini söylüyorum
Sipariş edilene kadar tutmadıkları savaş çizgisi. Genç
Şirket aynı tür malzemelerden oluşur, bu nedenle
Junior organizasyonun ismi sürdüreceğini güvenli bir şekilde iddia etti
ve eski şirketin prestiji. Howitzers'ın yeniden birleşmesinde
Dernek, 13 Aralık'ta Junior Company her zaman
memnuniyetle karşılandı.

1861'den 1862'ye kadar Konfederasyon Ordusu kontrol altındaydı
Yarımada'daki Konfederasyon'u oluşturan birkaç eyalet. A
Ordunun yeniden düzenlenmesi meydana geldi ve ayrı birlikler
Devletler Konfederasyon hükümetine teslim edildi ve
savaş. Yeni subaylar seçildi ve tüm bir değişiklik yapıldı
Konfederasyon Ordusu Reformu. İsim daha sonra ordusundan değiştirildi
Kuzey Virginia Ordusu Potomac.

Virginia'nın ürettiği en eşsiz adamlardan biri Kaptan George'du
Konfederasyon Savaşı Sekreteri Randolph. O
Richmond Howitzers'ın ilk şirketini organize etti; Bazılarında olmuştu
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ile bağlantılı ve fikrini tasarladı
Şirketi uzun bir iz ekli tekne obüslülerle donatma
parçaya ve kanonlar tarafından çizildi. Bu plan terk edildi ve
Parçalar hafif arabalara monte edildi ve iki at tarafından çizildi.
Kaptan Randolph, Thomas Jefferson ve A Adam'ın çizgisiz bir soyundan geliyordu
çarpıcı kişiliğin; Fizikte uzun boylu ve ince,
Yüksek yanak kemikleri, bir kartal kadar net bir şekilde görülür. Sosyal
ilişki oldukça suskuntu, çelik kadar doğru olsa da; O bir
Demokrat ve Güney Hakları Avukatı. Şu anda
Hiçbir Demokrat Richmond'da herhangi bir siyasi tercih almadı, ancak
En iyi ve en iyi erkeklerin
Ayrışma Sözleşmesi parti çizgileri göz ardı edildi ve bir
Üye ve akıllıca bir seçim oldu. Konuşmaları ve tartışmaları arasındaydı
en çok, o adli ve entelektüel gruptan kaynaklanan
devler. Virginia'nın ayrılması üzerine topçu üniformasını giydi
ve obüsleri organize etmede tüm gücünü ve enerjisini yoğunlaştırdı
Birinci, ikinci ve üçüncü şirketlerden oluşan tabur. O öyleydi
Binbaşı oldu. John C. Shields, Kaptan 1. Şirket; J. Thompson Brown,
Kaptan 2D Şirketi; Robert Standard, Kaptan 3D Şirketi. Ana
Randolph, ikinci ve üçüncü şirketler Yarımada'ya gönderildi
General McGruder altında. İlk şirket Manassas'a gönderildi
General Beauregard, böylece Potomac ordusunun bir bölümünü oluşturuyor.

Zaman geçtikten sonra Bay Davis, parlak nitelikleri fark ediyor
Binbaşı Randolph, ona savaş sekreteri atadı. Yine de rahatsız edici
Uzun zamandır acı çekmişti, istifa etti ve arayışında
Acısının hafifletilmesi bir abluka koşucusuna geçti ve
yurtdışında öldü. Bay Seddon, onu savaş sekreteri olarak başardı.
Konfederasyon Devletleri. General Randolph'un adı,
Yüksek bir erkekliğe ve şövalye taşımaya hayran olan herkes.

Kaptan Meriweather Lewis Anderson,
Konfederasyon Savaşı'nın başlamasında Virginia eyaleti
Richmond Howitzers'ın ilk şirketinin düzenli çavuş.
Daha sonra Kaptan E.S. McCarthy olduğunda teğmen seçildi.
İkinci Soğuk Liman'da öldürüldü. Rütbenin kıdemine göre kaptan oldu
şirketin. Hiçbir cesur subay, belinin etrafına kılıç bükülmedi
Bu cesur Konfederasyon askerinden. Şirketle birlikteydi
Neredeyse her savaşta bulunduğu veya katıldığı her savaş.

Kaptan Anderson'ın bıraktığı rekor en iyi Şam gibi parlak
bıçak. Nehrin diğer tarafına geçti ve
Hafıza, içe olumsuz cesaret ve bağlılığı onurlandıran herkes tarafından değer veriliyor
kayıp davaya.

Savaş sırasında şirketim, ilk obüsler kampı,
Piyade Alayları; Yılın sonbaharındaydı, düşmanlıklar
durdu, bu yüzden birkaç kanon ve ben bir yürüyüş yaptık
rekreasyon ve neler olduğunu görmek. Bir piyadeye geldik
Alay elbise geçit töreninden geçiyor. Yeni bir manzaraydı. Albay
Üzerine atılan bir sürüklemeye bağlı eski bir süvari kılıç vardı
omuzlar. Memurlar benzer yan kollar giydi. Adjutant bir
bir kılıç için ram çubuk; Alayı oluşturdu ve bunu
Albay. Şirket memurları ileriye doğru yürüdü ve geleneksel verdi
Albay alayı birkaç evrim geçirdiğinde ve
dağılmış. Ordudaki en iyi dövüş alaylarından biriydi, ancak
Elbise geçit töreninde şov formülüne çok az dikkat etti, ancak ne zaman
düşmanı şarj etmek veya savaş uyarınca konumlarını tutmak
iyiydi.





Projenin Sonu Gutenberg Life of Life Gleanings, T. J. Macon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE GLEANINGS ***

***** This file should be named 38167.txt or 38167.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/6/38167/

Produced by Bill Tozier, Barbara Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
