*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heath Hover Mystery (Heath Hover Gizemi)
Yazar: Bertram Mitford
Yayın Tarihi: November 29, 2011 [EBook #38169]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38169
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heath Hover Mystery, by Bertram Mitford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Heath Hover Mystery

Author: Bertram Mitford

Illustrator: F.H. Drestier

Release Date: November 29, 2011 [EBook #38169]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEATH HOVER MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

Heath Hover Gizemi
Bertram Mitford tarafından
F.H. Drestier tarafından çizimler
Ward, Lock and Co Ltd, Londra, Melbourne ve Toronto tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1911 tarihlidir.

Heath Hover Gizemi, Bertram Mitford tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
HEATH HOVER SIRRI, BERTRAM MITFORD tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

KÖŞEDEKİ KAPI.

John Seward Mervyn alışkın olduğu koltuğa uzandı ve baktı.

Oda orta büyüklükteydi, kısmen panellerle kaplıydı ve kısmen koyu kırmızı kağıtlarla kaplıydı. Alçak tavanlıydı ve beyaz badana şeritleri arasındaki eğimli kirişler neredeyse siyahtı. Bu, dairenin gece veya gündüz kasvetine katkıda bulunuyordu; ve şimdi geceydi. Daha kesin olmak gerekirse, gece yarısıydı.

Geniş, eski dünya baca ızgarasında parlak bir ateş parlıyor ve alevleniyordu,
ama bu bile atmosferde var gibi görünen belirsiz, gölgeli kötü etkilerin hayaletlerinin belli bir fikrini ortadan kaldırmayı başaramadı. Lamba ışığı da yeterince neşeliydi, ama yine de değildi. Başka bir yerde olabilirdi, ama burada neşeliliğin herhangi bir unsurunun bir şekilde yolunu
kaçırması kaçınılmazdı.

Kış rüzgarının iniltisi eski evin alınlıklarının etrafında dalgalanıyordu,
arada sırada en hüzünlü ulumaya yükseliyordu ve içeride kirişler ve kirişler çatırdıyor, yeni ve beklenmedik yerlerde yüksek sesle patlıyordu. Ayrıca
biraz sinir bozucu bir şekilde, hayalet gibi gece yarısı yalnızlığında oturan biri için--bu kişi gibi oturuyordu ve o,
yıllar ve yıllar boyunca bu evde kira ödemeden ve sadece aynı yerde ikamet etmek için bile olsa
kimsenin bulunmadığının bilincindeydi. Ve deneyi deniyordu.

John Seward Mervyn, doğaüstü olaylara karşı mutlak ve alaycı bir şüpheci olmakla övünen bir adamdı ve fakirdi.
Bu özel apartmanla ilgili korkunç hikayeler dolaşıyordu, ama
bunlara gülüyordu. Kimse haftalarca bile orada yaşayamamıştı.
Birkaç kişi, kira ödememe teşvikiyle cezbedilerek bu girişimde bulunmuştu.
Böyle bir bulguyla kendilerini tebrik etmeye yetecek kadar uzun süre kalmışlardı--ve sonra--bir günlük bildirim bile olmadan, çanta ve yükleriyle birlikte dışarı çıkmışlardı. Birkaçı üst üste; ve gördüklerini -ya da duyduklarını- bir şekilde veya başka bir şekilde hiçbiri açıklamaya istekli veya yetenekli değildi. Fakat şu anki sakini aylardır mülk sahibiydi, mahallenin hayretine.

Şimdi tam gece yarısı orada mutlak bir yalnızlık içinde oturuyordu. Çağrı mesafesinde tek bir ruh bile yoktu; en yakın yerleşim yerleri ormanlık bir tepenin diğer tarafındaki iki veya üç işçi kulübesiydi. Düşünceleri geçmişe aitti ve bunlar hoş değildi, geçmiştekiler nadiren hoştur. Dirseğinin dibindeki masada birkaç pipo ve bir tütün kavanozu vardı - aynı şekilde kare bir viski şişesi, bir sifon ve bir bardak, fakat bunlardan pek az
almıştı. Fakat bir şekilde bu gece yalnızlığını, mülk sahibi olduğundan beri hiç hissetmediği kadar hissetti. Bu gece, neredeyse her şekilde insan arkadaşlığı için her şeyi verebileceğini hissetti. Kış rüzgarı dışarıda uluyordu, yüksek değil fakat tarif edilemeyecek kadar kasvetliydi. Ve oturdu ve--baktı.

Baktı! Neye?

Odanın bir köşesinde bir kapı vardı--büyük bir kapı. Garip bir
eski dünya, dövme demir kulpu vardı. Ve buna bakıyordu--aslında, dikkatle bakıyordu. Yavaşça mı dönüyordu?

Bunun olduğuna yemin edebilirdi. Peki, o zaman ne? Kapı
güvenli bir şekilde kilitlenmişti, anahtar çok güvenli bir yerdeydi. Ve kapı
hiçbir yere ve hiçbir yerden çıkmıyordu. Aslında, katı duvarları tamamen çıkışsız olan tonoz benzeri bir yeraltı
mahzenine açılıyordu.
Ele geçirdiğinde bunu ayrıntılı bir şekilde doğrulamıştı ve böylece kendini tatmin ettikten sonra, popüler rivayetlerin bu yere tamamen küçümseyerek atfettiği tüm şaşırtıcı ve karanlık olasılıklara gülmüştü. Ve yine de, şimdi bu gece, bu kapının kulbunun
yavaşça döndüğüne yemin edebilirdi.

Daha az şüpheci olan biri için - daha az yapmacık ve tüm kalbiyle şüpheci olanlar için - bu inançta kan donduran, tüyler ürpertici bir etki yaratacak bir şey vardı. Yerin mutlak yalnızlığı,
gece yarısı sesleri, kederli kış rüzgarının inlemesi,
hayalet gibi eski evin çatırdamaları ve gıcırdamaları, tam da bu tonozun etrafında dönen korkunç efsaneler, ki bu kapı kulbunun hareketi bunun ön olayıydı - böylelerini acımasız kış gecesine
kovmak için yeterli olurdu, orada oturup nöbet tutmaktansa.

Nöbet tutmak için - ne için? Hayalet bir el o kilidi açabilir miydi? Sonra nöbetçi gözlerini ovuşturdu ve tekrar baktı. Kesinlikle kulp
dönmüştü. Geniş demir halkası daha önce yataydı, şimdi ise
kırk beşlik bir açıdaydı. Bundan, hayatta olduğundan ve
orada oturduğundan emindi. Ve sonra şunu hatırladı--bu geceydi.

Ayın hangi günü olduğu önemli değildi.
Herhangi bir zamanda ve ara sıra tezahürler meydana gelebilirdi, ancak yılda iki gece vardı ki--Ne beklenebileceğine dair belirsiz bir
sezgi edinmişti, ancak bu iki tarihten sonuncusu mesleğinden önce gelmişti. Bu yıl içindeki ikincisiydi. Bu geceydi.

"Şimdi bunların hepsi anlatılamaz saçmalıklar," dedi Mervyn kendi kendine. "Ben yine de bir içki daha alacağım. Sonra içeri gireceğim."

Viski şişesine uzandı ve doldurdu. Yine de, ateş neredeyse şiddetli bir sıcaklıkla parıldamasına rağmen, başından ayağına kadar bir ürpertinin indiği hissinin farkındaydı; ve sifonun bardağa fışkırmasıyla birlikte,
bir şeyin veya birinin o ağır kilitli kapının arkasında sürüklendiği veya
el yordamıyla dolaştığına dair bir ses karışıyordu. Bardağından uzun bir nefes çekti, neredeyse boşaltıyordu. Sonra tekrar geniş demir halka sapına baktı. Daha önce kırk beş derecelik bir açıyla duran düz alt ucu şimdi dikeydi.

Gözleri bu fenomen karşısında büyüdü. Sisteminden geçen soğuk ürperti yoğunlaşmış gibiydi. Mervyn, kesinlikle tamamen içki içmeyen biri olmasa da ılımlı bir adamdı--yani öyle değildi. Eh, açık olan şey gidip anahtarı almak, kapıyı açmak ve kendini tatmin etmekti.

Ama, hayatı boyunca--yapamadı.

Hayır. Yapamadı. Oturdu ve genişlemiş gözlerle giderek daha çılgınca baktı. Hatta yüzüne yavaşça yayılan bir solgunluğun bile korkunç bir şekilde farkındaydı. Bu ne anlama geliyordu? Odanın tüm atmosferi kötü bir etkiyle yüklü gibiydi. Dışarıda bir baykuş melodik bir şekilde öttü. Başka biri cevapladı. Bu, büyüyü bozmak için bir ölçüde
gibiydi çünkü kuşları ve kuş seslerini severdi ve evinin arkasındaki uzun göl benzeri göletin üzerindeki karanlık ormandaki baykuşların ötüşü, onu genellikle ay ışığında gecelerde su kanalının üzerinde durup bir saat boyunca dinlemeye
çeken bir sesti. Gece kuşlarının seslerinde, gündüzleri guguk kuşunun neşeli çığlıklarında veya bülbülün şakımasında olduğundan daha fazla
uğursuz veya uğursuz bir şey yoktu.
Tekrar baktı. Kesinlikle o kapı kolu hareket ediyordu ve hiçbir ölümlü el tarafından
hareket ettirilemezdi. Yine de emin olmak için sesini buldu.

"Orada kimse var mı?" diye seslendi ve bunu yaparken sesinde bir
deprem şüphesi olduğunun bilincindeydi.

Cevap olarak sadece perdeli pencereye çarpan yumuşak bir sulu kar yağışı vardı ve
bunun içinden kapı kolunun yavaşça gıcırdadığına yemin edebilirdi. Kapının kendisi, ışığın sadece yarı yarıya ulaştığı köşenin karanlığında gölgeli bir şekilde duruyordu.

Sonra bir şey hareket etti. Gözlemci, hayatı boyunca bir irkilme,
sinirlerinin bir heyecanını bastıramadı. Ama ses, hareket, gergin bakışlarının sabitlendiği köşeden gelmiyordu. Oturduğu koltuğun karşısındaki koltukta kıvrılmış uyuyan küçük siyah bir kedi vardı - kısa yaşamı boyunca yalnız akşamlarının düzenli arkadaşı olan ve neredeyse insanca sevdiği minik bir yünlü tüy yumağı. Şimdi, uykudan uyanırken türünün olağan düşüncelerinden tamamen farklı, aniden bir hızla kıvrılıyordu. Yuvarlak gözleri kocaman açıktı ve küçük boğazından tiz homurtular yükseliyordu. Sırtı kemerliydi ve tüyleri diken dikendi ve bakışları da gölgeli köşedeki kapıya sabitlenmişti. Sonra tükürdü, daha da geri çekildi ve sandalyenin arkasına dayandı, sanki doğal ve kalıtsal düşmanı olan köpeğin saldırısını püskürtmek istercesine. "Gerçek şu ki," diye düşündü Mervyn, bunu fark ederek, "kendime fazla kapandım ve buradaki hayatın mutlak, cehennemsi yalnızlığı sinirlerimi kemiriyor." Fakat bu şüpheci düşüncenin mantıklı tarafı bir başkası tarafından baltalandı: Hayvanların bizim göremediklerimizi görebildiği durumlar vardır. Ve bu minik yaratık, belirgin ve artan bir rahatsızlık ve endişe belirtileri gösteriyordu.

Ona yumuşakça, okşayarak konuştu, sonra yanına gidip onu aldı.
Onu kendi sandalyesine geri götürdüğünde, sanki kaçmak ister gibi şiddetle mücadele etti - daha önce hiç yapmadığı bir şeydi bu - bu arada iki kat daha yoğun bir şekilde homurdanıyordu. Ve kendi sandalyesi o kapıya daha yakındı.

"Hadi Poogie, aptal olma," diye mırıldandı, onu daha sıkı tutarak. Fakat minik yaratık neredeyse çılgına döndü ve pençelerini eline geçirdi. Bıraktı ve şimşek gibi odanın uzak köşesine doğru fırladı, orada çömeldi, hala homurdanıyordu.

Adam tüm şüpheciliğine rağmen omurgasının
bölgesinde bir ürperti hissettiğinin farkındaydı. Kare şişeye elini uzattı.
El titredi ve cömertçe bir ölçek doldururken bardak birden fazla kez cama çarptı. Bunu fırlattı ve tekrar dikkatin merkezine doğru baktığında bardak elinden masaya düştü. _Kapı açılmıştı_.

Açılmıştı--açılıyordu. Henüz sadece birkaç santimlik yoğun siyah bir yarık vardı,
ama genişliyor gibiydi. Mervyn ona genişlemiş gözlerle baktı ve bunu yaparken kanın yüzünden çekildiğini,
yüzünün soğuk--yapışkan kaldığını fark etti. Dünyada -ya da dünyadan ötede-
o kapıyı ne açabilirdi ki, sağlam bir kilitle kilitlenmişti ve anahtarı o anda yazı masasının çekmecelerinden birinde güvendeydi? Dünyada -ya da dünyadan ötede-
o kapı tamamen açıldığında ne görecekti? Doğal bir maddi savunma içgüdüsüyle hareket ederek şömineye doğru geri çekildi -hâlâ bakışlarını yavaşça açılan kapıdan ayırmadan- ve
sanki maşayı tutmak istercesine eğildi, ama zihnini dolduran inançla kendini tuttu, çünkü karşılaşacağı şey her neyse ona karşı kesinlikle maddi bir silah
kullanılamazdı. Tekrar sesini
buldu.

"Orada kimse var mı?" diye tekrarladı, bu sefer sesinde titrek bir şüpheden çok daha fazlasının bilincindeydi.

Sanki cevap verir gibi, kapı sessizce daha da açıldı. Siyah boşluk şimdi
kapının yarısını kaplıyordu. Ve sonra, o ne olursa olsun gizemi çözmek için çaresizce bir çaba sarf etmek üzere çılgınca bir
aceleyle meditasyon yaparken, doruk noktasına ulaşmış olan
korku gerginliğini dağıtacak bir şey oldu.

Kış rüzgarının hüzünlü, uzun süren uluması ve sulu karın
hızı arasında bir çığlık duyuldu. Çok hafif bir çığlık--uzaktan--ama ancak
duyulabilirdi; bir sıkıntı çığlığı, mutlak, korkunç ve umutsuz bir aşırılık çığlığı--ve dışarıdan geldi. Ve açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde insandı.

İKİNCİ BÖLÜM.

BUZDAN GELEN ÇIĞLIK.

Her siniri gergin ve kaskatı olan Mervyn tekrar dinledi. Evet--tekrarlandı. Şimdi kasvetli gecede daha belirgin bir şekilde yankılanıyordu
ve yukarıdaki büyük göletin çok yukarısından geliyordu. Hızla ayağa kalktı ve
sıcak bir pelerin
üzerine geçirdi ve hemen ön kapıya ulaştı, anahtarı çevirdi
ve dışarı çıktı. Birisi yakın tehlikedeydi--ve sonra hatırladı.
Buz!

Su kanalına giden patika merdiveninden fırladı ve bunu
yaparken bile aklından, sandalyesinde uyuyakalmak üzere olduğu
an kapı kolunun fenomeninin onu tamamen uyandırdığı düşüncesi geçti. Ancak su kanalının seviyesine ulaştığında ve dışarı baktığında buna daha fazla düşünmedi.

Göletin sarkık ormanları arasında daralan uzun üçgeni, ay ışığında parlayan bir buz tabakasıydı, gümüş yüzeyi sulu karla kaplıydı ve kıyılardan aşağı akan karanlık ormanlardaki köknarlar kırağıyla parlıyordu. Şimdi yine, o uzun, parlak üçgenin çok yukarısından, bu sefer oldukça belirgin bir şekilde duyulabilen, gürültülü, acı dolu bir yardım çağrısı geldi.

"Birisi buzda sıkışmış," dedi Mervyn kendi kendine. "Ama
gecenin bu saatinde orada ne işi var? Sanırım kaçak avcı. Kaçak avcılık ölüm cezası gerektiren bir suç değil." Ve sesini yükselterek, bağırışa güçlü ve güven verici bir sesle karşılık verdi.

Sulu kar aniden durmuştu ve bulutlar biraz aralandığında, hızla ayın
görüntülerini gösterdi. Donmuş yüzeyin çok yukarısında karanlık bir
kesinti zar zor seçilebiliyordu. İşte buzlar ayrılmıştı
ve buradan şimdi umutsuz insan aşırılığının karşılık veren ama zayıflayan bir haykırışı geldi.

"Devam et--devam et," diye bağırdı Mervyn ellerinin arasından. "Geliyorum."

Durup düşünmedi, hareket ederken düşündü.
Hızla
su yolundan evine doğru yürüdü, hepsi de batıl gece yarısı
hayalleriydi. Doğrudan o noktaya doğru yola çıkmak
su altındaki adama dünyevi bir hizmette bulunmak anlamına gelmezdi.
Kıyıda durup onu boğulmaya teşvik etmekten başka hiçbir şey için güçsüz kalırdı, bu nedenle eve dönmek ve bir merdiven almak için harcanan birkaç dakika daha fazlaydı, bu da her durumda yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebilirdi.

Merdiven tahmin ettiği kadar kolay bulunmadı ve
bulunduğunda beklediğinden biraz daha ağır olduğu ortaya çıktı. Isırgan soğuğa rağmen, onu tekrar su kanalının seviyesine kadar dik patikadan yukarı sürüklediğinde ter içinde kalmıştı ve onu uzun buz üçgeninin uzunluğunu çevreleyen ormanın içinden geçen patikaya açılan kapıya getirdiğinde, daha fazla ilerleyip ilerleyemeyeceğini merak ediyordu. Ama yüksek sesle, cesaretlendirici bir
bağırış attı ve bir cevap beklemeden yoluna devam etti.

Neyse ki, ikincisinin her santimini biliyordu ve yapraksız ormanın içinden hızla geçen ay ışığı ona önemli ölçüde yardımcı oldu.
Yine de yol bitmez tükenmez görünüyordu ve ağır olduğu için ilerlemesi zorunlu olarak yavaştı. Tam olarak nerede bulacağını biliyordu ve işte oradaydı.

"Orada mısın?" diye bağırdı, kenara ulaşmak için birkaç mürver dalını ayırdı ve merdiveni pürüzsüz, parlak yüzey boyunca uzattı. Hiçbir
cevap gelmedi, ama ay ışığının parıltısında parçalanmış,
kabaran buz levhalarını görebiliyordu ve bunların arasına sıkışmış, iki koluyla
uzatılmış halde, bir adamın başını ve omuzlarını seçebiliyordu.

İkincisi, belli ki, yarıdan fazla bilinçli değildi, aslında, gevşemiş kas gücüyle, tüm tutunma yeteneğini
kaybetmemiş ve siyah suda donarak ölmemiş olması neredeyse bir mucizeydi. Ayrıca, belli ki, çökmüş bir durumdaydı ve
kendisine yardım edemiyordu. Yardım etme görevi tamamen onu kurtaracak olan kişiye kalacaktı. İkincisi, soğukkanlılıkla, bu işi hiç de
hoşlanmazdı.

Bir hayat kurtarma girişiminin parıltısının en soğuk kanlıyı bile nasıl ısıtacağı merak konusu. John Seward Mervyn tam ve gerçek bir alaycıydı; yine de
bu tamamen bilinmeyen yabancıyı kurtarmak ve bunu kendisi için büyük bir tehlikeyle, burada, dondurucu gece yarısında, o anda ona yaşamaya değer tek şey gibi geldi.

Kendisi için büyük bir tehlikeyle. Evet, çünkü buradaki suyun derinliğinin dört kulaç olduğunu biliyordu - sonuç aynı olacağı için dört yüz kulaç da olabilirdi. Tek başına yabancıyı çıkarmaya çalışırken, yabancının kaderini paylaşması oldukça olasıydı.

Merdiveni yüzeyinde iterken buz çatladı ve eğildi;
ve ağırlığını dağıtmak için dikkatlice ve düz bir şekilde uzanarak,
üzerinde ilerledi. Sonra cam gibi parçalanarak kırıldı ve
su fışkırdı. Sonra ay tekrar karardı ve
vahşi bir sulu kar fırtınası aşağı doğru döndü.

"Hadi, ayağa kalk, adam ve merdiveni tut," diye soludu, hedefine
ulaşmıştı. Gözleri dik dik bakan ve
mavi dudakları bitkinliğin son aşamasını gösteren ikincisi, uymak için çılgınca bir girişimde bulundu, ancak eli kavrayışı kaçırdı ve çabayla gevşeyen destekleyici buz levhaları onu geçirirdi
ve bir an sonra, bileği
oldukça sıkı bir şekilde kavrandığında başının üzerine kapanırdı.

"Şimdi--iyisin," diye soluk soluğa söyledi Mervyn. "Diğer elinle tut ve
merdivenin basamakları boyunca ilerle. Hadi. Ayağa kalk."

Neredeyse boğulmuş ve tamamen donmuş adam anlamış gibiydi, çünkü
konuşamayacak kadar güçsüz olmasına rağmen kendisine söyleneni yaptı. Buz bu çifte ağırlık altında çökerken, sıçrama ve camsı parçalanma sesleri duyuldu, ancak Mervyn'in başı açıktı ve diğerini yarı batık merdiven boyunca yönlendirirken kendi ağırlığını dağıttı. Sonunda yavaşça ve zahmetle, ayak ayak, kıyıya geri döndüler.

"Al. Dışarıda bundan büyük bir diş dolusu çıkar," dedi Mervyn, tam da böyle bir duruma dikkat ederek aceleyle yan cebine
sokmuş olduğu ve buzun üzerine çıkmaya başlarken aceleyle bir ağacın altına
bıraktığı kare viski şişesini çıkararak. "O zaman
kazılarım için elimizden geldiğince hızlı koşacağız. Dediğimi yap," diye ekledi,
diğeri tereddüt ederken sertçe. "Bu, yaşamla ölüm arasındaki fark anlamına gelebilir."

Tereddüt etmiş gibi görünen yabancı, şimdi itaat etti ve güçlü ruha cömertçe bir
çekiş yaptı. Kurtarıcısı onun örneğini izledi.

"Al, bir nefes daha çek," diye ısrar etti ikincisi. "Buna benzer bir şey yok, dondurucu bir
ıslanmanın üstüne. Devam et. Bu koşullar altında sana zarar veremez."

Yabancı itaat etti ve etkisi neredeyse anında oldu.
Çatırdayan dişleri
durdu ve vücudunu
tutan korkunç uyuşukluk, ruhun cömert sıcaklığı damarlarında dolaşırken gevşedi. Yine de konuşmadı. Mervyn ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Gel," dedi. "Benim yatağım hemen işe yarıyor. Oraya ne kadar erken varırsak o kadar iyi, çünkü ben de senin kadar
riskli bir durumdayım. Aman Tanrım, sadece
terden buharlaşıyorum ve buz gibi bir gecede bunun üzerine bir ürperti var - benim yaşımda - hayır teşekkürler! Al - sana bir kol vereceğim. Tamamen
bitmiş olmalısın."

"Ben," dedi diğeri, ilk kez konuşarak. Ama söylediği tek şey buydu. Teşekkür veya açıklama sözcükleri yoktu. Mervyn, misafirinin kolunun arasından oldukça güçlü bir kolu geçirdi ve onu ağaçların altındaki patikada yönlendirdi, donmuş dallarının arasında ay, düzensiz ışık şeritleri oluşturuyordu. Merdivene daha fazla kafa yormadı. Sabah orada olacaktı. Ağaç tepelerinin üzerinde süzülen iki baykuş, birbirlerine mezar gibi ama melodik bir şekilde öttüler.

"Ben de oradayken onları böyle duydum. Şeytanların seslerine benziyorlardı."

Mervyn konuşmacıya merakla baktı. Neredeyse karanlık ormandan su kanalına açılan kapıya ulaşmışlardı. Ses oldukça derindi, rahatsız edici değildi ama gergindi. Tanrım! Ya uzun
bir dalışın gerginliğiyle birlikte bir beyin ateşi
doğsa? Yalnız, perili
meskeninde çılgınca
bir hezeyan geçiren bir adamla ne yapacaktı ki? diye düşündü Mervyn.

"Ah, seni böyle vurdular!" diye cevapladı blöf yaparak. "Onlarda 'şeytan' yok. Onlar neşeli dilenciler ve onları duymayı seviyorum. Cesaret edip söyleyebilirim ki,
ama, gece yarısı dondurucu bir buz çukurunda can havliyle tutunurken
her şey sana çarpık geliyor--ha? İşte buradayız--
bu benim yuvam. Dur, bu patikadan aşağı yavaşça in. Aslında bir merdiven uçuşu, bilirsin. Bu arada, gördüğün gibi, göletin seviyesinden
birkaç metre aşağıdayım. Eğer o su bendi çökerse, bıçak diyemeden beni ve kulübemi Kingdom Come'a
sürükler. O gölette kaç milyon galon su olduğunu söylemek istemiyorum. Yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve aslında bir vadinin tabanını dolduruyor, bu yüzden
şaşırtıcı derecede derin olduğunu hayal edebilirsin."

Böyle sohbet ederken, kurtardığı adamı merdiven benzeri patikadan güvenli bir şekilde aşağı indirmiş ve aceleyle çıkışında yarı açık bırakılan ön kapıya ulaşmıştı. İç odadaki lamba hala yanıyordu ve yabancıyı oraya götürdü.

"Şimdi, ıslak giysilerini çıkar," diye devam etti. "Bu evdeki tek düzgün ateş - yatak odamdaki ateş söndü. Ama - vakit kaybetme. Sana parıldayan bir masaj için birkaç kaba havlu getireceğim - o zaman daha kötü olmayacaksın."

Mervyn ateşi canlandırdı ve üzerine birkaç büyük kütük yığdı. Bir anda bacadan yukarı doğru kükrediler. Ama bunu yaparken bakışları hızla gölgeli köşedeki gizemli kapıyı aradı. Sıkıca kapalıydı - ayrıca uzun halka kolu normal pozisyonundaydı - yatayda.

"Rüya görmüş olmalıyım," dedi kendi kendine, yukarıda bahsi geçen havluları ve yeni bulduğu misafirinin ihtiyaç duyabileceği başka şeyleri karıştırmak için yukarı çıkarken. "Ve yine de - eğer o şeytani rom optik yanılsaması geçmeseydi - neden rahatça uyuyakalmış olurdum ve o aptalın yardım çığlığını hiç duymamış olurdum. Eh, bu tür şeyleri okudum ama işte birinci sınıf bir örnek."

Ama bu kararla meditasyonları yarıda kaldı ve bu da
rahatsız ediciydi. Çünkü yalnız meskeninin etrafında dolaşan korkunç efsaneler, aynı uğursuzluğun içindeki herhangi bir tezahürün, tanık veya tanıklar için kötülüğe yol açtığını söylerdi; kesinlikle
yaşayan herhangi bir ruh için iyi değildi. Yine de bu tezahür -eğer bir tezahürse- doğrudan bir insan hayatının kurtarılmasında etkili olmuştu. Ve bununla birlikte başka bir rahatsız edici düşünce geldi - yani, birinin hayatını kurtarırsan, o - veya o - sana
zarar vermek zorunda kalır atasözü.

"Hepsi saçma," diye karar verdi, bir sonraki dakika, konuğu için bir takım elbise, aslında tam bir kıyafet çıkarmaya devam ederken. İkisi de uzun boylu adamlardı ve yapıları da hemen hemen aynıydı. Eşyalar hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyumluydu. Ancak
bu ani insan arkadaşlığı edinimi Mervyn'de tüm farkı yaratmıştı. Yalnızken hayal gücü kuvvetli bir adamdı, arkadaşlarının
topluluğunda olabileceği kadar inatçı ve gerçekçiydi. Bu kişinin, kim olursa olsun, tam da şu anda toplandığını kendinden gizlemedi.

"İşte buradasın," diye bağırdı, eşya destesini masaya fırlatarak. "Ben gidip biraz akşam yemeği hazırlarken sen de bunları giy. Sanırım 'daldırma'ndan sonra biraz yiyebilirsin. Ama seni uyarıyorum, her yer soğuk ve
mutfakta ateş yok. Mekanda benden başka kimse yok."

Yabancı, aslında hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını söyledi. Sesi
oldukça hoştu, çok hafif yabancı bir tonlama ve
aksan vardı. İyi biçimli bir kafası, düz yüz hatları ve sivriltilmiş kısa koyu bir sakalı vardı. Genel olarak, oldukça çarpıcı görünümlü bir adamdı. Mervyn üstünü değiştirirken arka tarafa birkaç keşif gezisi yaptı ve bunlar tamamlandığında masa, soğuk bir gümüş balığı, yarım Stilton peyniri ve bunlara ait olağan aksesuarlarla
süslenmesi nedeniyle cezbedici görünüyordu.

"Sert ve hazır," diye ilan etti Mervyn, "ama türünün hepsi iyi. Bir örtü sermekten vazgeçebileceğimizi düşündüm."

Diğeri gülümseyerek başını eğdi. Ev sahibi olmadığında koyu gözleri odanın etrafında hızlı bir değerlendirme bakışıyla parıldasa da,
baktığında veya konuştuğunda, başka türlü gözle görülür bir merak göstermiyordu.
Sonraki, kendi adına, aynı şekilde, kendini tutmuştu. Kendisinin çapraz sorguya çekilmesinden nefret ediyordu, bu nedenle, ikinci doğası olarak,
başkalarını bu sürece tabi tutmaktan kaçınıyordu. Eğer konuğu kendisi hakkında gönüllü olarak bilgi vermeyi seçerse, bunu yapardı, eğer istemezse--peki, buna ihtiyacı yoktu.

Evin alınlıklarında yeniden esen kasvetli bir rüzgar girdabı ve yemeklerine başlarken pencere camlarına çarpan ince bir sulu kar sesi. Yabancı başını kaldırdı.

"Gerçekten şanslıyım," dedi, "bu gece sizinki gibi bir misafirperverlikle karşılaştığım için, Bay--?"

"Mervyn," diye ekledi ev sahibi. Ama daha adını bile söylememişti ki,
zihninde çok garip ve açıklanamayan bir kuşku kök saldı. Bu adamı daha önce bir yerde gördüğünü ve onu tekrar görmesini
hiçbir şekilde arzu edilir kılmayacak
koşullar altında olduğunu ona düşündüren uzun zamandır unutulmuş bir beyin dalgası mıydı? Yine de, bizi benzer bir yerde veya koşulda konumlandıran uzun zamandır unutulmuş bir rüya gibi, hatırlandığı kadar
tamamen ve şaşırtıcı bir şekilde kaybolacak bir izlenimdi.

"Dinle! Bu rüzgar değil," diye devam etti yabancı başını kaldırarak.

"Hayır, değil," dedi Mervyn, aynı anda pencere camında bir tırmalama sesi ve hüzünlü bir çığlık duyan kulaklarına.

Pencereyi açtı, buzlu sulu karla karışık yağmurun ve ayrıca tüyleri bol miktarda beyaz parçacıklarla kaplı küçük siyah kedinin içeri girmesine izin verdi. Kurtarma görevine başladığında kapıdan kaymıştı ve o, bununla ve devamıyla o kadar meşguldü ki, o an bir daha
düşünmedi.

"Neden, Poogie, aptal herif, böyle bir gecede neden sıcak bir ateşi
bırakmak istedin ki?" diye sordu, minik yaratık hafifçe omzuna sıçrayıp orada mırıldanarak ve başını yanağına sürterek oturduğunda. Onunla masaya oturdu ve tabağındaki kırıntılarla onu beslemeye başladı. Yabancı, hafifçe
eğlenceli bir gülümsemeyle baktı.

"Kedileri sevdiğinizi görüyorum, Bay Mervyn," diye belirtti.

"Aslında, çok neşeli, cana yakın küçük hayvanlar. Şuna bakın," onu havaya kaldırarak. "Küçük püsküllü kulakları ve yuvarlak, yünlü yüzüyle bir resim değil mi?"

Ancak bu övgünün nesnesi nedense takdir edici görünmüyordu.
Çabaladı ve pençelerini sahibinin eline yarı yarıya geçirdi, o da onu koltuk altlarından tuttu. Ancak sahibi, kızgınlığının kendisine yönelik olmadığını fark etti. Yabancıya, gecenin erken saatlerinde garip bir şekilde açılan kapıya bakarkenkiyle aynı onaylamama ve güvensizlik belirtileriyle bakıyordu. Ve sahibine, daha önce hiç kimseye karşı düşmanlık göstermediği bilinciyle geldi - yabancı olsun ya da olmasın. Ancak bunu kendine sakladı. Yavru kediyi kucağına aldı ama o zaman bile huzursuz ve tedirgin görünüyordu.

"Sen de köpekleri sever misin?" dedi diğeri. "Sanırım seversin ama içeri girdiğimizde
bir tane görmedim veya duymadım."

"Evet. Ama şu anda bir tane yok. Gerçek şu ki burası bir köpeğin
bakılması için zor bir yer. Gizli yerlere kaçıp
tuzağa düşüyorlar veya vuruluyorlar. Sonuncusu da aniden ortadan kayboldu."

Bu açıklama hakkında tuhaf bir tereddüt vardı. Belki de yabancı bunu fark etmişti - belki de etmemişti.

"Şimdi bir sigara içeceğiz," dedi Mervyn, bitirdikleri zaman, bir puro kutusu çıkararak. "Bunlar oldukça olgunlaşmış - Tabii ki
yatmayı tercih etmezsen?"

Ancak diğeri böyle bir şeyi tercih etmediğini söyledi. Yaşadığı deneyimden sonra
bu keyifli odanın konforu
idil gibiydi. Bu yüzden Mervyn, bu beklenmedik şekilde önüne çıkan
bu hoş sohbet fırsatına kesinlikle karşı değildi, içeri girdi ve bir saatten fazla
bir süre, yanan odun ateşinin önünde oturup
kolayca sohbet ettiler, ama her zaman ilgisiz konularda. Ve tüm bu süre boyunca, yabancı, ideal bir sohbetçi olmasına rağmen, kendisi hakkında hiçbir
bilgi vermemişti - hatta ismiyle bile.

Ancak yatma vakti geldiğinde, ev sahibinin yatak odasından yararlanmayı kesinlikle ve kesinlikle reddetti. Bu rahatsızlığa neden olmayı düşünemeyeceğini söyledi. Burada geniş ve rahat bir kanepe ve
yanan bir ateş vardı. Tek ihtiyacı olan birkaç yastık ve bir battaniyeydi. Ve Mervyn mecburen boyun eğmek zorundaydı. İkincisi bunu yaparken kendi düşüncelerine garip bir şekilde gülümsedi. Eğer gizemli kişi bir hırsızsa -sadece ona benzemiyordu- neden en profesyonel hırsızlar bile onu ölümün pençesinden yeni kurtarmış bir adamı çalmazdı ve -sertleşmiş bir alaycı için belki de daha güçlü bir argüman- burada çalmaya değer hiçbir şey yoktu.

Ama--kendi odasındayken ve rahatça uyumaya hazırlanırken, küçük siyah kedi her zamanki gibi
yatak örtüsünün dışında ayaklarının üzerinde kıvrılmışken, odasının kapısının çok güçlü bir kilidi olduğunu ve yastığının altında saatinin yanında bir Browning tabancasının durduğunu düşünerek kendini rahatladı.

Ama bu önlemlerin--özellikle bu durumda--hırsızlarla veya hırsızlıkla hiçbir ilgisi yoktu.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

GÖLET KENARINDAKİ EV.

Heath Hover, E harfi şeklinde inşa edilmiş, ortadaki çubuk dışarıda bırakılmış uzun, iki katlı bir evdi. Hiç kimse tam olarak nasıl inşa edildiğini bilmiyordu. Üzerinde bulunduğu mülk bugüne kadar birkaç kez el değiştirmişti ve bu konudaki gelenek belirsizdi. Bir çiftlik evi olarak tasarlanmamış olabilirdi, eğer ormanın tam ortasında yer alsaydı ve hemen arkasındaki çok sınırlı ve eğimli alanda herhangi bir bahçe veya müştemilat izi olmasaydı. Bazıları, Sotherby Hall'un sonraki sahiplerinden birinin çeyiz evi olarak inşa edildiği, diğerleri ise tamamen ayrı bir mülk olduğu görüşündeydi. Daha önce de söylediğimiz gibi, alçakta duruyordu; bacaları, gece yarısı olayının gerçekleştiği uzun üçgen göletin içinde tutulan büyük su kütlesinin gözetimini düzenleyen su kanalının seviyesinin altındaydı. Bu ve her iki tarafta meşe ormanlarının oluşturduğu V'nin açık ucunda yer alıyordu ve suyun kenarına doğru akıyordu.
Yazın, ormanlık çevresinin kalbinde yer alan, hoş bir şekilde pitoresk ve davetkar bir inziva yeriydi ve su kanalının yanından geçen pek de iyi olmayan kamu yolunu kullananların, ister sürücü ister bisikletli olsun, dikkatini çekmeyi asla başaramıyordu.
Daha karanlık aylarda, bulutların oluşturduğu karanlık gri ve kasvetli havada, nemli havanın korkunç durgunluğunu sadece damlayan ormanların sesi bozduğunda,
izleyicilere aktarılan izlenim son derece kasvetli ve ıssızdı.
O zaman, uğursuz ününe yakışır gibiydi,
çünkü kırsal kesimin görüşüne göre Heath Hover gerçekten çok kötü perili bir evdi.

Mevcut sakini ertesi sabah her zamankinden daha geç uyandı ve
kendisinden ve dünyadan hiç de memnun hissetmiyordu.
Öncelikle kötü bir gece geçirmişti.
Bu, kolayca trajediyle sonuçlanabilecek garip gece yarısı macerasının heyecanından mı yoksa
açılan kapının tuhaf fenomeninden mi kaynaklanmıştı--ki ne kadar uğraşsa da,
kendini tamamen bir optik yanılsama olduğuna ikna edemiyordu--uykuya dalmadan önce saatlerce bekleyeceği kesindi. Bunu yaptığında beraberinde garip rüyalar, daha doğrusu hayaller getirdi. Bir zamanlar kendi yatak odası kapısının açıldığına yemin edebilirdi, sonra da çok uygun bir şekilde kurtardığı gizemli yabancının yatağının yanında durduğuna, gizlice sorgulayan bakışlarla üzerine eğildiğine; ve parmaklarının yastığının altında duran ölümcül silahın kabzasını kavradığına; ama hayır; hiçbir şey yoktu. Ay, odanın karanlığını, içinde hareket eden herhangi bir şeyi görünür kılacak kadar yumuşattı. Yine de, uykuya daldığında her zaman yaklaşan bir tehlikenin ve gömülü olduğunu düşündüğü bir şeyin o ürkütücü endişesi vardı ve aniden canlanıp onu bu dünya dışı inzivada
yaşamaya ve tehdit etmeye başlamıştı. Ve bu, bir şekilde, aşağıdaki odada huzur içinde uyuyan beklenmedik misafiriyle yakından bağlantılıydı.

Kal. İkincisine gelince, o kadar huzur içinde mi uyuyordu? Açıklanamayan bir dürtüyle hareket eden Mervyn, bundan emin olmaya karar verdi ve bu niyetle kalkmak üzereyken, aniden bir uyuşukluk
uykusu onu ele geçirdi ve sırt üstü düşüp sabaha kadar derin bir uyku çekti.

Geç güneş yeni doğuyordu, ağaç tepelerinin üzerinde kırmızı bir top.
Yer beyazlığa bürünmüştü ve koyu köknarlar ve çıplak meşe dalları
kar desenleriyle seçiliyordu ve pencere camları
sert bir donun narin dantelleriyle kabuklanmıştı. Mervyn titredi ve geceki girişiminde
üşütüp üşütmediğini endişeyle merak etti.
Çabuk giyinip aşağı indi.

Kapıyı sessizce açtı ve içeri baktı. Oda yarı karanlıktı, çünkü panjurlar hâlâ kapalıydı. Misafiri hâlâ uyuyordu, çünkü orada kanepede yatıyordu, halıyı başının üzerine çekmişti. Sessizce, Mervyn kapıyı kapattı ve dışarı çıktı. Sonra,
arka mutfaktan--ön kapıyı açmayacağından, sürgülerin gıcırtısı uyuyanı rahatsız eder diye--açık havaya geçti.

Bu coşku onu bir ölçüde hazırladı. Güneş, giderek daha da yükselerek, kırmızı top sahnesinden ışınlar halinde
çıktı ve hem yerdeki hem de ağaçtaki buzlu parçacıkları binlerce fasetlenmiş elmasa
dönüştürdü. Mekanik olarak, su kanalına giden merdiven benzeri patikaya
çıktı. Buz, saf beyaz bir üçgen halinde uzanıyordu,
uzaktaki ormana doğru daralıyordu; şimdi donmuş ve yeni karla kaplanmış olan çatlak neredeyse görünmüyordu. Ama o, buna doğru
gitti.

Aman Tanrım! Adamın donmuş ölümden kaçmış olması bir gizemdi--tam zamanında kendisini kurtarmak için
uyandırılmış olması bir mucizeydi--şimdi kıyıda durup
o noktayı gün ışığında seyrederken kendi kendine söyledi. Merdiven bırakıldığı yerde duruyordu, ama şimdi buzun içinde donmuştu. Onu hareket ettirme çabalarına direniyordu. Eh, şimdilik olduğu yerde kalabilirdi. Yaşlı Joe geldiğinde -bu arada, yaşlı serseri bu sabah geç kalmıştı- onu aralarında hareket ettirebileceklerdi ve buz gecenin donu için daha kalındı ​​ve kolayca dayanabilirdi. Orman yolundaki adımlarını geri çekti. Yapraklar ayaklarının altında çıtırdayarak çıtırdıyordu ve aç kara kuşlar dikenli çalılardan hızla
fırladılar ve endişeli çığlıklar
attılar. Küçük bir kızıl sincap bir ağaç gövdesine tırmandı ve bir çatalda çömelerek güvenli yerinden ona öfkeyle ve küstahça cıvıldadı. Ama yürürken, bilinmeyen misafirinin gelişinin zihninde yarattığı garip ve uğursuz izlenim üzerinde çokça kafa yoruyordu. Neşeli ve canlandırıcı sabah ışığında ve havada, bu ona tamamen hayal ürünü, tamamen mantıksız bir hayal gibi geldi. Adam muhtemelen gayet iyiydi; görünüşü ve tavırları kesinlikle itici değildi. Onu birkaç gün daha kalmaya ve yalnızlığını gidermeye ikna edecekti. Neden olmasın? Bir önceki gece kendisine söylediği gibi, tamamen bencilleşiyordu. Böylece düşüncelere dalarak su yolunu buldu ve evine baktı. Oturma odasının panjurları hala kapalıydı. Açıkça misafiri "dışarı çıkarıyordu" ve önceki geceki deneyimlerinden sonra bu onun için pek de suç değildi. Merdiven yolunun dibinde, daha önce "yaşlı Joe" olarak anılan birim evin sonundan geçiyordu.

Yaşlı Joe, soyadı Sayers, onun dışarıdaki erkek hizmetçisiydi -bahçıvan-
ama çok fazla bahçesi yoktu--kendini genel olarak yararlı hale getirmek, vb. Yaşlı Judy -diğer adıyla Hristiyan Judith-- onun içerideki ve kadın hizmetçisiydi; aşçı, yapılması gereken her şeyi yapan genel görevli. Joe Sayers, normalde canlı, asık suratlılığa meyilli eski bir köylüydü,
tabi ekstra birayla dolu olmadığı sürece--ve Joe bol miktarda ekstra bira taşıyabilirdi--ve o zaman samimi, hatta dostça davranırdı. Ona
efendisi şimdi açtı.

"Zor bir sabah, Joe?"

"Elbette," diye lakonik bir onay geldi.

"Oturma odasındaki beyefendi henüz uyandı mı?"

"Gemmun oturma odasında mı? Onu göremiyorum."

"Eh, perdeler hala kapalı. Judy'nin burada olduğunu bilmeden onu rahatsız etmiş olabileceğini düşündüm."

"O o. Oda arkadaşı var. Çok zor bir şekilde marinleşiyor."

Bu kadim çift, hizmetlerini yalnızca gün ışığında veriyordu; karanlıkta onları Heath Hover sınırları içinde tutmaya dünyadaki hiçbir düşünce yeterli olmazdı. Ormanlık tepenin diğer tarafında ve yoldan yarım mil uzaklıkta bulunan işçi kulübelerinden birinde yaşıyorlardı.

"O zaman bugün gelemez mi, Joe?"

"Bugün değil," diye cevap verdi, başını çok kararlı bir şekilde sallayarak.
"Belki de bozmak da değil."

Mervyn canı sıkılmıştı. Yabancıdan,
patates bile kaynatacak kimse yokken, kalışını uzatmasını nasıl isteyebilirdi ki. Ve
diğerinin kalışını uzatacağını düşünmüştü. Aslında,
onun bunu yapmasını istiyordu ve bunu, paradoksal olarak, o uykusuz gece saatlerinde üzerinde olan o belirsiz,
tanımlanamaz endişe içgüdüsüyle dört ayak üzerinde istiyordu.

"Gölete bak, Joe," dedi. "Buzun kırıldığını gör,
orada, iki asılı dişbudak ağacının yanında. Eh, onu gecenin bir yarısı oradan çıkardım. Bunu yapmak için merdiveni sürüklemek zorunda kaldım--bu arada,
hemen geri çekmemiz gerekecek. O olmasaydı boğulmuş olurdu."

"Elbette öyle yapardı." Sonra her şeye ve bilinmeyen herkese karşı yoğun bir köylü şüphesi kendini gösterdi - "Ne yapıyor orada - buzun üstünde - gecenin bir vakti? Kaçak avcılık olabilir mi?" Mervyn güldü.

"Hayır - hayır. Kaçak avcı değil her neyse?"

"Ve ne olabilir? Bana bunu söyle," ve yaşlı köylünün küçük gözleri kendi kurnazlığı olarak gördüğü şey karşısında memnuniyetle kırpıştı.

"Bilmiyorum, ona sormadım ve o da bana söylemedi - henüz. Bu edinilmesi kötü bir alışkanlık - insanlara kendileri ve özel ilişkileri hakkında sorular sormak, Joe. Benim yapmadığım bir şey."

Yaşlı adam yavaşça başını salladı - acıyarak, küçümseyerek. Efendisinin bir aptaldan pek de uzak olmadığını düşündü.

"Buzun üzerine çıkanlar, Plane Pond'un ortasında - gecenin bir yarısı,
ve oraya nasıl geldikleri ve ne yapmak istedikleri hakkında hiçbir şey söylemeyenler,
iyi bir şey yapmıyorlardır. Ben öyle diyorum, toparla." Ve konuşmacı
derin bir şekilde başını salladı.

"Sen nadir zeki birisin, Joe," ve Mervyn şakayla güldü. "Şimdi
herhangi birinin, özellikle de bir yabancının,
böyle bir ülkede yolunu kaybetmesi ve uluyan bir kar fırtınasının
üstünde olması büyük bir zorluk olmazdı. Kısa bir yol almak, bilirsin, ve tüm yolu dolaşmak yerine
buzun üzerinden geçmeyi düşünmek? Bu onun iyi bir şey yapmadığını kanıtlamak zorunda değil. Ha?"

Ama buna yaşlı adam hiçbir cevap vermedi. Şakalaşmayı hoş karşılamazdı,
akıllı insanlar kural olarak hoşlanmazlar. Avuçlarına tükürdü,
almak için geldiği el arabasının kulplarını aldı ve
onunla birlikte uzaklaştı. Efendisi onu takip etti, amaçsızca sohbet etti. Bir ahırdaki üç veya dört domuz, insan şefkati sabah yemeğini önerdiğinde
titreyerek homurdandı. Buna, kümes hayvanı tüneklerinin kahkahaları ve çırpınışları da eklenmişti, sağlam bir avantaj bekliyorlardı.

"Mus' Reynolds kesinlikle etrafta dolaşıyor," diye kıkırdadı yaşlı Joe, taze karda çukurlaşmış bir tilkinin sayısız ayak izine bakarak. "Eh, eh, o tel kafes onun süt dişleri için çok sert.
Giydiğim
boş bir karınla ​​gitmiş olacak."

"Bu bana Joe, benim de biraz gagalayabileceğimi hatırlattı," diye güldü Mervyn, eve doğru dönerek. Oldukça geç oluyordu, diye karar verdi,
saatine bakarak. Şimdi misafirini uyandırmanın bir zararı olmazdı.

Arkadan içeri girdi, bir an dinledi, sonra oturma odası kapısının
kolunu yavaşça çevirdi. Oda hala yarı karanlıktı.
Kanepede yabancının uzun, gölgeli figürü yatıyordu.

"Dışarı çıkmak ister misin?" dedi Mervyn neşeyle, ama diğerini ürkütecek kadar yüksek bir tonda değil. Ama cevap gelmedi. Sonra
pencereye doğru yürüyüp, perdeyi kaldırdı.

Oda şimdi ışıkla doluydu -- parlak, bulutsuz,
buzlu bir kış gününün ışığı. Yine de yatan beden hiç hareket etmiyordu. Üzerine eğilen Mervyn elini bir omzuna koydu. Ama--yine de cevap yoktu.

Kendi kalp atışlarını hızlandıran hızlı, garip bir dürtüyle, uyuyanın
başına çekilmiş olan battaniyeyi ve halıyı aşağı çevirdi. İkincisi ceketini ve yeleğini çıkarmıştı, bunun dışında
tamamen giyinmişti. Ama yüzünde yarı şaşkın, yarı şaşkın bir ifade vardı ve dudakları hafifçe aralanmıştı -- ve sonra daha yakından bakmak için eğilen Mervyn'in yüzü mümkünse daha beyaz -- kesinlikle daha korkunç -- oldu, bakışlarının altında yatan kişiden, öyle de olabilirdi.

Bilinmeyen ve beklenmedik konuğu için, Plane Pond'un karanlık gece yarısı derinliklerinde donmuş ölümden kurtardığı adam, şimdi önünde taş gibi ölü yatıyordu.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

PENTACLE.

Evet, taş gibi ölü. Bunda hiçbir hata olamazdı. Mervyn
yüzüne dokundu. Buz gibi soğuktu. Ama bu nasıl
olabilirdi? Adam, ona iyi geceler dileyip kendi odasına çekildiğinde, olabilecek en iyi şekilde
görünüyordu. Kesinlikle
bu dalıştan dolayı hiç de kötü görünmüyordu.
Doyurucu akşam yemeği ve cömert sıvı ikramından sonra, kendisi gibi oturmuş, sohbet etmiş ve bir saat kadar mükemmel konforun tadını çıkararak sigara içmişti.
Oda hala sıcaktı, şöminede yanan ateşin külleri henüz ölmemişti. Aman Tanrım, ne bir şey oldu! Eh, olmuştu ve
sonraki şey Joe'yu midilli ve arabayla Clancehurst'e göndermekti -bu arada beş mil uzaktaydı- bir doktor için.

Bu amaçla kapıya doğru yürüdü. Ama oraya ulaşmadan önce
bir şey dönmesine neden oldu. Kulağına çok hafif bir ses gelmişti. Bir şey düşmüştü -ölü adamın yattığı kanepeden düşmüştü-çok hafif bir şangırtıyla düşmüştü. Yerde yatıyordu -küçük bir nesne- ve parlıyordu. Onu aldı-ve sonra orada kış güneşi altında parmaklarının arasında tutarken, John Seward Mervyn
üzerindeki tüylerin diken diken olduğunu, etinin ürperdiğini ve yüzünün orada yatan ölü adamınkinden daha korkunç ve morardığını hissetti.
Bir an sersemlemiş bir şekilde şeye baktı, sonra
şömineye gidip
üzerinde duran tuhaf eski vazolardan birinin içine attı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı. "O--ve şimdi!"

Dışarıda eski hizmetkarının hareketlerini duyabiliyordu. İkincisi, bu odaya bitişik olan
mutfağa girmişti ve
çok duyulabilir tonlarda telaşlanıp homurdandığı duyulabiliyordu.

"Neden, ne oldu, Mus' Mervyn?" diye haykırdı, efendisinin sunduğu rahatsız edici görüntüye
şaşırarak. "Sanki bir hayalet
tohumlayacakmışsın gibi görünüyor, kesinlikle. "

"Eh, buna benzer bir şey gördüm ve o da ölü bir adam," oldu cevap; ve kendi rahatsızlığının ortasında bile, konuşmacının mizah anlayışı, duyurunun eski hizmetkarı üzerinde
oluşturacağı etkiyi izlemekten kendini alamadı. Fakat bu ifadenin, ağırbaşlı
taşralı adamın zihninde hiç etkisi olmadı.

"Bu daha iyi," geldi neredeyse kayıtsız cevap. "Hepimiz
gün gelecek öleceğiz; fakat geceleri etrafta dolaşan şeyler,
ve her zaman göremediğiniz şeyler, tıpkı bu evdeki bazı geceler gibi - neden
onlar bir anlaşma korkaklığı. Ve - kim o ölü, efendim?"

"Neden dün gece göletten çıkardığım yabancı. Onu
oradaki odadaki kanepede rahatça kıvrılmış bir şekilde bıraktım ve şimdi bu
sabah taş kadar ölü."

"Ondan bahsetmişken," dedi taşralı, trajik tarafı onu
en ufak şekilde etkilememiş gibi görünüyordu. "Merdiveni çıkarmak için buzun üzerine
gittim ama o kadar sert dondu ki ve o kadar ağır ki onu hareket ettiremiyorum.
Bir el uzatman gerekecek, Muster."

"Ve onu hareket ettirememen şeytanca iyi bir şey, Joe. Neden görmüyorsun,
tam olduğu yerde yatarken çok önemli bir
kanıt parçası sağlayacak."

Şimdi yaşlı Joe'nun katılığı bir şok geçirdi. O son kelime, mahkemelerin atmosferinin ve köylü zihninin kutsal bir dehşet içinde durduğu
mahkemelerin atmosferinin
hoş olmayan bir imasını taşıyordu.

"O zaman bir sorgu olacak, bir taç giydiricinin sorgusu mu olacak?" dedi aniden
bir hayranlıkla. "Aman Tanrım, Mus' Mervyn'i getiremezler, çünkü _bizim_ bununla
ilgilendiğimiz_ için?"

"Elbette hayır, ihtiyar herifler. Ama görmüyor musun--soracakları ilk şey
buraya nasıl geldiği ve nereden geldiği ve tüm bunlar olacak.
Peki, merdivenin konumu--tam olduğu yerde bırakılmış, anlıyor musun--buraya nasıl geldiğine dair açıklamamı doğrulayacak. Bu yüzden
orada bırakılması
çok önemli. Şimdi, görüyor musun?"

Joe gördü--ve başka bir şey gördü ya da gördüğünü sandı. Şimdilik onun
küçük köylü kurnazlığı, küçük köylü zihnine efendisinin
açıklama için malzeme sağlamak konusunda oldukça istekli göründüğünü düşündürdü.

"Şey, _ben_ gemmun'u görmedim," diye cevapladı, ses tonunun altında bir somurtkanlık tonuyla. "Bunu söylediğim için kusura bakma, Mus' Mervyn. Onu
görmedim."

"Hayır, ama şimdi görmen gerekiyor, o yüzden gel ve ona bak. Ondan sonra
at arabasına binip Clancehurst'e gitmelisin ve
Dr. Sandys ve Polis Müfettişine hemen buraya gelmelerini söylemelisin.
Ve--bak. Garip beyefendinin giysileri orada,
kuruması için o çamaşır askısına asılmış. Benimkini değiştirmedim - yeterince ıslak değildi."

Giysiler şimdi neşeyle çıtırdayan ve çıtırdayan mutfak ateşinin önüne asılmıştı. Joe onlara asık suratlı bir iğrenmeyle baktı.
Giderek daha fazla, henüz görmediği bir yabancıyı öldürme suçuna karışacağı ve sonuç olarak Clancehurst hapishanesinde asılacağı yönündeki korkunç şüpheyle doluyordu; bu arada,
o yapı idam cezası gerektiren infazlar için kullanılacak kadar ilçe açısından önemli değildi, ama tabii ki bundan habersizdi.

"Hadi, gel," dedi efendisi dönerek. Ama Joe kıpırdamadı.

"Affedersin, sur," dedi, "ama ben görmemeyi tercih ederim. Onu
görmediğimi söyledim ve şimdi de görmek istemiyorum."

"Ah, bu kadar mı? Eh, daha iyi olur. Her türlü soruyu soracaklar ve evdeki tek iki kişi biziz. Her durumda ifade vermek zorundasın ve görülecek her şeyi
gördüğün için bunu daha iyi yapacaksın. Bu yüzden aptal olma. Sadece onu
bulduğumda adamın nasıl olduğunu görmeni istiyorum. Elbette doktor gelene kadar ona
dokunulmayacak veya hareket ettirilmeyecek veya hiçbir şey yapılmayacak."

Yaşlı adam isteksizce de olsa yol verdi ve efendisini ölüm odasına kadar takip etti.

"Kim o, sur, tanıyor musun?" diye sordu alçak sesle, durup hayretle hareketsiz yüz hatlarına bakarken. "Orta halli bir beyefendi, kesinlikle."

"Ben de onun hakkında senin kadar çok şey biliyorum, Joe. Sana bu sabah söylediğim gibi, insanlara asla kendileri hakkında soru sormam ve o da bana hiçbir şey söylemedi. Şüphesiz bu sabah bunu yapardı, zavallı adam, ama--
işte orada. Hadi, şimdi git ve doktoru ve polisi çağır,
ve bütün bu zahmeti ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi olur."

Mervyn dışarı çıktı, midillinin koşumunu denetledi ve eski hizmetçisinin
harekete geçtiğini gördü.

Heath Hover ile Clancehurst arasındaki engebeli yolda koşması bir saatten fazla sürecekti.

"Dümdüz ilerle ve geri dön, Joe," diye veda etti. "Bu yolculukta hiçbir barda ıslanmak istemezsin biliyorsun. İş çok önemli. Ve dilini de bu konuda kafanda tut.
Sallaman gereken tek kişiler doktor ve müfettiş. Başka biri için işler senin için tatsız olabilir. Gördün mü?"

Mervyn, düşündüğü gibi, eski hizmetkarını etkili bir şekilde korkuttuktan ve onu uygun şekilde hareket ederken gördükten sonra eve geri döndü, ancak içeri girmedi. Bunun yerine, su kanalına doğru ilerledi ve buzla kaplı gölete bakarak durdu. Tıp ve hukuk temsilcileri gelene kadar yapılacak hiçbir şey yoktu ve bu arada eve girmek için bir tür isteksizlik hissetti. Oldukça kalın bir kar tabakası olmasa patenlerini giyip söz konusu buzun üzerinde eğlenirdi, birkaç figür keserdi. Sonra kahvaltı etmediğini hatırladı ve aniden kahvaltı eksikliği hissetti.

Buna göre, patikadan aşağı indi ve içeri girerek gerekli malzemeleri çıkarmaya başladı. Çoğunlukla kendi işini yapmaya alışmıştı, bu yüzden bir anda mutfakta çayını demledi ve ihtiyaç duyduğu diğer şeyleri çıkardı. Ancak söz konusu diğer şeylerin bir kısmı oturma odasındaydı, Önceki geceden
orada bırakılmıştı. Aynı odadaki kanepede yatan ölü adamla
orada kahvaltı etmek istemiyordu.

İkincisi alışılmadık, doğaüstü bir şekilde hareketsiz görünüyordu. Kanepeye
bir göz attı. Tıpkı bıraktığı gibiydi. Ölü adamın görünümünde özellikle
itici hiçbir şey yoktu. Genel olarak oldukça
huzurluydu--yine de kahvaltısını başka bir yerde yapmayı tercih ediyordu. Ve
sonra, ihtiyaç duyduğu şeyleri toplarken, düşünceleri tekrar
şöminenin üzerindeki vazoya bıraktığı şeye gitti.

Şimdi bunu çıkardı. İşleme tanıklık eden biri olsaydı,
olağanüstü bir özenle yapıldığını görürlerdi.
Örneğin, nesneye dokunmadı,
masanın üzerine fırlattı ve
hareket ettirdiğinde de ateşi yakmak için kullanılan şeyin kalıntılarından aldığı bir parça çubukla hareket ettirdi. Yine de
zararsız görünen bir şeydi--çapı bir buçuk inçten fazla olmayan küçük, parlayan bir disk ve bir yıldızınki gibi beş ucu vardı.

Ne kadar da sıra dışı bir şeydi, dedi kendi kendine. Kapı kolu ve açık kapının alameti; ve şimdi istemeden ikincisine baktı. Ama sıkıca kapatılmıştı ve
kol her zamanki açısındaydı. Yabancının hayatını kurtarmanın yoluydu--çok kısa bir süre için, olaylar bunu kanıtlamıştı--ve
tüm söylentilerin aksine, bu tezahürün herhangi birine _iyi_ bir şey getirmede nasıl hayret ettiğini hatırladı. Eh,
"iyi" yeterince etkili olmamış, bu yüzden geleneğin kasvetliliği kendini gizlemiyordu. Gerçekten de
sıra dışıydı ve burada, gün ışığında, bunu tamamen varsayımsal bir bakış açısıyla düşünmeye gücü yetiyordu. Yine de küçük diske gittikçe daha fazla baktıkça, rahatsız edici bir
büyülenme duygusuna kapıldı ve öyle de olabilirdi - bunu kendisinden daha iyi kimse bilemezdi.

Sonra garip bir şey yaptı. Odadan çıktı ve hemen geri döndü.
Kalın bir çift kürklü eldiven giydi.
Boncuğu aldı, o zaman bile onu dikkatlice tutuyordu. Etrafına bakınıp
sarabileceği bir şey aradı, sonra vazgeçti. Ayağa kalktı ve
şeyi dışarı taşıdı, arkasında tutarak ve tekrar su kanalına doğru yükseldi.
Buzda, taşmanın bir demir kapıdan
aşırı aktığı küçük bir delik vardı. Bu yeterli olurdu. Hayır, yeterli olmazdı. Tam zamanında,
en ölümcül bir hata yapmak üzere olduğunu fark ettiğinde durakladı.

Etrafa baktı, gizlice değil, kasten değil, sadece gelişigüzel. Görünürde tek bir
ruh yoktu, ama hiç kimse daha iyi biliyordu ki, bir ruhu göremediğiniz için, hiç kimse sizi göremez.
Bir mavi baştankara bulutu, yapraksız bir kızılağaçta cıvıldıyor, daldan dala bakıyordu. Başının üstünde küçük bir kırmızı kerkenez, göz kamaştırıcı kış göğünün bulutsuz mavisine karşı
uçuyordu ve iki sincap, hala birkaç meyvesi kalmış koyu renkli bir porsuk ağacının tüylü dalları arasında zıplayıp
cıvıldıyordu. Karatavuklar buzun yüzeyinde ötüştüler ve titreştiler. Bu canlandırıcı, canlandırıcı kış sabahında tüm Doğa neşeli ve huzurluydu ve odanın aşağısında ölü adam yatıyordu.

Mervyn eve dönmek için döndü. Küçük siyah kedicik, gür kuyruğu dik bir şekilde, onu karşılamak için patika merdivenlerinden yukarı fırladı, ama o, bacaklarına sürtünerek selamlaştığı için onu almadı.

Toprak merdivenin yarısında, kısmen toprağa gömülü büyük bir taş vardı. Mervyn bağcıklarını bağlamak istercesine eğildi. Tekrar
ayağa kalktığında o taş bir şeyin koruyucusuydu. Elinde tuttuğu garip küçük diskin mezar taşıydı.

Mervyn mutfağa gitti, kahvaltısını hazır bırakmıştı;
ve sonra başka bir garip şey yaptı. Giydiği büyük kürk eldivenleri çıkardı ve ikisini de kırmızı, kükreyen mutfak ateşinin arkasına koydu. Bir anda fırın gibi
sıcağa daldılar. Sonra kahvaltısına oturdu, ancak az önce
ayrıntılı olarak anlatılan işlemleri göz önünde bulundurarak, her bir kanıt parçasını dikkatlice ve etkili bir şekilde ortadan kaldıran bir katilin hislerini bir dereceye kadar tahmin edebileceğini düşündü.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

SORUŞTURMA.

Öğle yemeği vakti karla kaplı yolda hızla ilerleyen akıllı bir köpek arabası geldi ve oradan doktor ve polis müfettişi, aynı şekilde bir polis memuru indi: Yaşlı Joe, daha yavaş arabasıyla, takip etmek üzere bırakılmıştı.
Dr. Sandys, müreffeh bir pazar kasabasında çalışan müreffeh G.P.'nin iyi bir temsilcisiydi; cana yakın, içten ve mesleki olarak yoluna çıkan hiçbir şeye şaşırmamaya hazırdı. Müfettiş de kendi türünde iyi bir örnekti;
uzun boylu, uyanık, yüz ifadesi ve duruşu oldukça asker gibiydi.

"Pekala, Bay Mervyn, bu garip bir olay, değil mi?" diye başladı
önceki. "Ancak, yapılacak ilk şey işe koyulmak."

"Önce--şey--cesede mi bakacaksınız, yoksa mahalleye mi?" dedi
Mervyn.

"Mahalle mi?"

"Evet. Onu ilk aldığım yerden bahsediyorum. Sanırım Joe size her şeyi
anlattı, değil mi?"

"Evet, bize her şeyi anlattı--bir şekilde," dedi müfettiş hafifçe gülümseyerek. "Ama size hatırlatmama gerek yok Bay Mervyn, yaşlı bir adamdan
`her şeyi anlatmanın' ne tür bir şey olacağını

Joe'nun damgasını almak. Bu yüzden yapılacak ilk şey, olan biteni bize anlatmanız," ve konuşmacının eli içgüdüsel olarak
defterine doğru daldı.

"Sanırım ilk önce `konuyu' incelemem daha iyi olur,
Nashby," diye araya girdi doktor.

"Elbette. Bu şekilde."

Mervyn onları odaya aldı ve ilk keşiften sonra tekrar indirdiği
panjurları kaldırdı. Polis memuru köpek arabasının sorumluluğunu
aldı. Doktor ölü adamın üzerine eğildi ve
ilk muayenesini yapmaya başladı.
Yakınlardakiler onun biraz şaşkın göründüğünü fark etmemek elde değildi.

"Onu soymamız gerekecek," dedi yukarı bakarak. Polis müfettişi yardımını vererek bu yapıldı. Mervyn ayağa kalktı ve bakmaya devam etti.

Ceset, muhtemelen kırkının sağ tarafında olan, iyi yapılı, orantılı bir adama aitti. "Yaralanma belirtisi yok, hiç yok," diye açıkladı doktor, "ve kalbi
bir çan kadar sağlam. Burada bir şey var, ama önemsiz görünüyor. Bir ara uyuşturucu alışkanlığına bağımlıydı,"
kaldirdiği sol kolunu işaret ederek. "Ama--son zamanlarda değil."

"Son zamanlarda değil mi?" diye yankıladı müfettiş, defteri tam gaz çalışırken.
"Şimdi kesin olmak gerekirse, doktor, ne kadar son zamanlarda demelisiniz?"

"Kesin olmak imkansız," diye cevap verdi, "eğer bununla alışkanlığını
kaç yıl önce bıraktığını kastediyorsanız--ve görünüşe göre o zaman bile buna çok fazla bağımlı olması gerekmiyor.
Kesinlikle en az beş veya altı yıl önce, belki daha uzun; aslında,
daha uzun demeliyim."

Müfettiş başını salladı ve bir iki dakika boyunca kalemi gerçekten çok meşguldü. Cerrahın yüzündeki şaşkın ifade giderek derinleşti ve
ve öyle de olabilirdi. Burada, hayatının en güzel döneminde, güçlü, yapılı, sağlıklı bir adam vardı ve uykusunda ölüyordu ve Bilim'i sebebi keşfetmeye yönlendirecek hiçbir işaret yoktu.

"Kapsamlı bir otopsi yapmamız gerekecek," dedi doktor sonunda, ölü adamı tekrar örterek, "ve bu amaçla cesedin Clancehurst'e götürülmesi için adımlar atmam gerekiyor, çünkü birinci sınıf uzman yardımı çağırmayı düşünüyorum."

"Çok iyi, efendim," diye onayladı müfettiş, artık kendi vuruşunu yapacağı ve ayrıca çok sıra dışı bir davanın sorumluluğunu üstlenme ihtimali karşısında tüm profesyonel hevesini ön plana çıkaracağı için rahatlamıştı. "Ve şimdi, Bay Mervyn'in izniyle, dün geceki olayın tamamına ilişkin ifadesini alacağım."

"Tamamını alacaksın," diye cevap verdi. "Ama her şeyden önce zavallının giysilerini gözden geçirmen daha iyi olmaz mıydı? Kurumaya bıraktığım
mutfağa asılı duruyorlar, şu anda üzerinde olanlar benimkiler,
onunla da para üstü olarak giydim. Söylemeye gerek yok, siz gelene kadar onun hiçbir
şeyine dokunmadım. Orada kimliğinizi tespit etmek için bir ipucu bulabilirsiniz."

"Hemen yapalım," dedi polis memuru ve hemen mutfağa geçtiler.

Giysiler bir önceki gece yerleştirildikleri yerde asılıydı ve şimdi tamamen kuruydular. Ama gizemin gizem üstüne gizem yığılması muhtemeldi. Birkaç altın ve toplamda beş pounddan fazla tutan
gümüş paralar dışında cepler tamamen boştu.
Ne bir kağıt parçası, ne bir cüzdan, ne de bir kese.
Paranın dışında, deri bir koruyucuya bağlı eski bir Waterbury saati
tüm içeriği oluşturuyordu.

Ayrıca giysilerin kendisi hiçbir ipucu vermiyordu. Düğmeler düz boynuzdu ve hiçbir terzinin adı yoktu, ayrıca herhangi bir çorap
ürününün üzerinde herhangi bir mağaza
işareti yoktu; ve şimdi polis müfettişi işine ısındı, çünkü tüm bu belirtilerin dikkatlice ve kasıtlı olarak
kaldırıldığını görebiliyordu. Ama kim tarafından ve hangi amaçla? Bunu bulmak onun işiydi.

"Şimdi Bay Mervyn, eğer izin verirseniz. Açıklamanızı istiyorum."

"Elbette. Diğer odaya geri dönelim ve üzerine yazmanız için size bir
saçmalık bulacağım. Defterinizi rahatlatır--eh, müfettiş?"

Mervyn hikayesini bildiğimiz gibi açık ve öz bir şekilde anlattı--hiçbir ayrıntıyı atlamadan. Herhangi bir ayrıntı? Evet. Sadece bir tanesini atladı--metal diskin
bulunmasını. Ama hikayenin açılan kapının hayaleti--ya da halüsinasyonu--ile ilgili kısmında, her iki

denetçisi de dikkatle baktı. Çünkü onlar, Heath Hover'ın etrafında dolaşan
tuhaf efsanelere aşinaydılar.

"Burada oturduğum kadar eminim," diye devam etti anlatıcı, "bu tezahür -isterseniz sanrı- adamın hayatını kurtarmanın yoluydu, çünkü
görmemiş olsaydım sandalyemde uyuyakalmış olurdum,
ve eğer görseydim, o zaman kıyamete kadar bağırıp dururdu ve ben onu duyamazdım. Ancak, işler öyle gelişti ki, pek de iyi görünmedi."

Müfettiş kalemini bıraktı.

"Şimdi, Bay Mervyn, eğer bu kadar iyi olursanız. O kapıyı inceleyeceğiz
ve ötesinde ne var."

"Elbette," ve Mervyn, yazı masasındaki bir çekmeceyi açarken
uzun, kahverengi, ağır bir anahtar çıkardı.

"Bak," diye devam etti, "bu kağıt yığınının altındaydı. Onu her zaman
orada tutarım. Yine de o kapı, tıpkı tarif ettiğim gibi, kendiliğinden açıldı. Hayatımda herhangi bir şeye yemin edebileceğim kadar buna yemin edebilirim."

"Sinirleriniz çok güçlü, Bay Mervyn," dedi müfettiş, belki de kuru bir düşünceyle, diğerinin ona uzattığı anahtarı alırken.

Kilit, biraz sert olmasına rağmen, zorlanmadan döndü. Önlerinde siyah bir boşluk
açıldı ve yüzlerini yakın ama soğuk, mantar yüklü bir hava karşıladı.

"Birkaç mum alana kadar sıkı tutunun," diye devam etti Mervyn. Bir anda
bunlar elde edildi ve yakıldı, her biri bir tane taşıyordu. "Ben önden gitsem iyi olur," diye ekledi, belki de polis memurunun aklından geçen düşünceyi önceden tahmin ederek. Aksi takdirde geri sıçramak ve çifti güvenli bir şekilde o kasaya kilitlemek, böylece kendisi için birkaç saatliğine bir başlangıç ​​elde etmek çok kolay olurdu. Böyle şeyler olmuştu.

Üçlü, rutubetli küflü tonoz. Duvarlar nemle parlıyordu, taş zemin de öyle. Ancak sağlam duvarda, dışarıdan hava alan ancak ışık almayan, ancak dört inç genişliğindeki bir delik dışında hiçbir çatlak yoktu. Müfettiş hem duvarları hem de döşemeyi ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde inceledi, ancak her ikisinin de belki yüzyıllardır rahatsız edildiğine dair hiçbir işaret yoktu.

"İnancım o ki burası sıradan veya sade bir şarap mahzeninden başka bir şey değildi," dedi Mervyn, araştırmalarını ödüllendirecek hiçbir şey bulamayınca tekrar taş basamaklara doğru ilerlediler. "Bunun gibi kullanılmayan boş bir
kasa'nın varlığı gerçeği,
bunun etrafında dönen her türlü tuhaf inancın ortaya çıkmasına yeter.
Ama yine de--dün geceki kapı olayı--eğer bu bir optik yanılsamaysa bir daha asla kendi görüşüme inanmayacağım. Ve şimdi,"
dış güne kavuştuklarında, "buzdaki deliğe bakmaya başlamadan önce,
sürüşünüzden sonra biraz canlandırıcı bir şey ne dersiniz? Ha?"

Doktor kabul etti, hatta oldukça istekliydi, ama temkinli polis memuru reddetti. Bu düşünceyi de gören Mervyn,
mührü bozulmamış yeni bir şişe çıkardı ve mantarı çekti. Aynı şekilde
masaya, belki de biraz gösterişli bir şekilde,
kırılmamış bir sifon koydu.
Böylece meşgulken, at arabası gürleyerek geldi ve geri dönen Joe'yu getirdi.

O da, şimdi müfettiş, sorgulamak istiyordu. Muhtemelen efendisinin veda emrini hiçe sayan yaşlı köylü, _Köpek ve Keklik_'e geri dönerken birkaç "gemi" kare Hollanda şeklinde biraz Hollanda cesareti
içtiği için, yolda aynı sayıda mil
uzakta, bu soruları
doğrudan ve oldukça berrak bir şekilde cevaplayabildi, ancak
zihni onu yanılttığı için--bir kereden fazla
bir hisse senedi beyanına geri döndü! "Dün gece
burada garip bir gemmun görmedim. Söylediğimi
kabul et, Mus'Mervyn. Onu görmedim."

"Kimse senin gördüğünü söylemedi, Joe," diye güvence verdi müfettiş. "Onu ancak
bu sabah, öldükten sonra gördün."

"Bu Tanrı'nın gerçeği, sanırım, Bay Nashby, zur," diye ateşli bir
cevap geldi.

"Bir şey daha, eğer beni mazur görürseniz, Bay Mervyn," dedi Nashby. "Sadece
bu odayı biraz inceleyeceğim."

Yere, kanepenin altına, dolaplara ve çekmecelere baktı;
şöminenin üzerinde duran eski vazoları ve antika eşyaları da ihmal etmedi.
Dışarıdan kayıtsızlıkla izleyen ev sahibi kendi düşüncelerine sahipti.
Müfettişin de. Bu bilinmeyen
yabancının ölümüne kim sebep olduysa, dışarıdan eve giren kimse
olmamıştı,
ikincisini belirledi.

Sonra kurtarma sahnesini görmek için dağıldılar. Ormanın içinden geçen patikada Mervyn, kendisinin ve kurtarılan yabancının bıraktığı ayak izlerini işaret etti -sonraki kar tarafından yarı yarıya silinmiş- ve aynı şekilde o sabah kendisi ve yaşlı Joe'nun o noktaya doğru bağımsız ve kendi başlarına ilerlerken bıraktığı oldukça taze ayak izleri. Nashby bunların ölçümlerini aldı.

"İşte buradasınız," diye devam etti Mervyn, oraya vardıklarında. "Çukur yeni donmuş, ama merdiven tam bıraktığım yerde. Oradaki su yirmi fitten daha derin, ama o zavallı adamın buzun üzerinde başlattığı şey beni şaşırtıyor. Bana öyle geliyor ki gizemler içinde çok uzun bir şeye çarpıyoruz."

"Eğer öyle olsaydı şaşırmazdım, Bay Mervyn," diye karşılık verdi müfettiş, yine oldukça kuru bir şekilde.

"Ayak izlerini geriye doğru takip edemez miyiz?" diye önerdi doktor. "Bu,
geldiği yönü gösterecekti ve sonra soruşturma yapabilirdik.
Eh, Nashby?"

"Tam da yapacağım şeydi," diye cevapladı ikincisi.

Ancak plan iyi olsa da, uygulanması zordu. Ayak izleri
son zamanlardaki kar yağışıyla neredeyse silinmişti, yer yer de öyle.
Ve hiçbir yerden doğrudan çıkmıyorlardı. Zikzaklar çiziyor ve dönüyorlardı,
sanki failleri rastgele ve dönüp duruyormuş gibi,
sonra da küçük bir vadide tamamen kayboluyorlardı. Ancak, rotalarının tutarsızlığı, yabancının yaptığı tehlikeye
atılmasının bir sebebini gösteriyordu. Açıkça sık ormanda kaybolmuştu
ve bu uzun, geniş açık ve görünüşe göre güçlü buz parçasını bir çıkış yolu olarak memnuniyetle karşılamıştı.

"Şimdi öğle yemeği için bir ara vermeyi öneriyorum," dedi Mervyn. "Daha sonra
patikaya bıraktığımız yerden devam edebiliriz."

"Bu fena bir fikir değil," diye onayladı doktor içtenlikle. "Çok
teşekkürler, Bay Mervyn. Buraya gelmeden önce biraz dolaşmıştım,
ve bu canlandırıcı havada bir sürüşten sonra, kahvaltı vaktinden bu yana uzun zaman geçmiş gibi görünüyor."

Müfettiş Nashby itiraz etmedi. İlginç bir davada ve muhtemelen terfi için bir davada olsa bile, sadık bir polis memuru,
soğuk, keskin, soğuk bir günde ertelenmiş iştah sancılarına karşı bir kanıt değildir. Ama Mervyn'in mutfağında doğaçlama bir şekilde iyi neşeyi tartışırken bile -çünkü oturma odasını ölülerin sessizce mülkiyetinde bırakmışlardı- Nashby gözlerini etrafında ve algılarını tam gazda tutuyordu. Çünkü Nashby'nin teorileri çoktan oluşmuştu. Doktor henüz
hiçbir teori oluşturmamıştı.

Böyle meşgulken, güneşli günün
bulutlanmış olduğu gerçeğini kaçırdılar. Ancak,
kar yağmaya başladığının keşfiyle uyandılar. Aslında daha da başlamıştı, çünkü kar sadece
parçalar halinde değil, neredeyse levhalar halinde yağıyordu. Biraz daha
yağsalar Clancehurst'e geri dönmeleri zor olurdu.
Müfettiş ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, pencereye doğru giderek. "Neden, bu
kaldığımız yerden sonra bulunabilecek tüm ayak izlerini örtecek."

"Öyle olup olmadığına şaşırmamak gerek. Eh, çare yok," dedi Mervyn soğukkanlılıkla. Artık polisin şüphelerinin oldukça gerisinde kalmıştı ve
o değerli kişiyle dalga geçmekten yarı gönülsüzce zevk alıyordu. "Bir viski soda daha alır mısınız, müfettiş?"

"Teşekkürler, hayır. Gidip bıraktığımız yerden devam edeceğim."

"Tavsiyemi dinlersen, yapmayacaksın," dedi Mervyn. "Aslında en kısa sürede Clancehurst'e geri döneceksin ve her şey tekrar açıldığında buraya geri döneceksin. Orta büyüklükte bir kar yığınının bile nasıl birikebileceğini gördün. Eğer bu kar yığınının ortasında, ormanın tam ortasında yakalanırsan, saatler geçmeden zavallı arkadaşımız kadar katı olup olmadığını merak etmemeliyim. Ne diyorsun, doktor?"

"Ne diyorum? Neden kırsalda günlerce kar altında kalmayı göze alamam. Muayenehanemin fiyatı ne? Yani eğer hepsi sizin için aynıysa, Bay Mervyn, daha da kötüleşmeden arabamı bağlayıp işe koyulmanızı rica edeceğim."

Nashby bu kararı duymak için beklememişti. Dışarı çıkıp aramayı sürdürmenin gerçekten imkansız olup olmadığını görmek istemişti. Ama daha
su oluğuna giden yolun tepesine ulaşmadan önce, gözlerine
dolan kör edici soğuk kar taneleri onu geri itti.

"Hayır, tamamen işe yaramaz," dedi, hiç de memnun olmamıştı. "Bununla birlikte hiçbir şey yapılamazdı. Ama geri dönmemize
karşı değil, daha çok arkamızda, bu bir şey."

Böylece yola koyuldular, müfettiş çok memnuniyetsiz ve çok şüpheliydi.
Yol boyunca doktoru sorguladı, kesinlikle zorluklarla, çünkü üzerlerine
dolan kör edici kar tabakaları yüzünden, nefes almayı -konuşmayı bırakın-
Mervyn, onun koşulları ve geçmişi -her şeyden önce geçmişi--konuşmayı zorlaştırıyordu. Ancak bu noktada doktor hiçbir bilgi veremedi - sadece bu konuda soru soran kişiden daha fazla bir şey bilmediğini söyledi.

Ve Mervyn ölülerle yalnız, perili Heath Hover'da yalnız bırakıldı - ama tam olarak yalnız değildi, çünkü polis memuru da kalmıştı; ve
belki de adamın arkadaşlığından dolayı üzülmemişti. Çünkü kar gecenin büyük bir bölümünde kütleler halinde
döndü, yolu
büyük yığınlar halinde
kapattı ve rüzgar evin alınlıklarının etrafında hüzünle uğuldadı, orada yaşayanlar ve oraya garip, gizemli ölümüyle karşılaşmak için gelen adam yatıyordu.

ALTINCI BÖLÜM.

"SOKAĞIN ANAHTARI."

"Üçüncü ve son kez söylüyorum - bana o mektubu verecek misin yoksa
vermeyecek misin?"

"Hayır, vermeyeceğim." Ve konuşmacının dudakları gerildi ve mavi gözleri
öfkeli kızıl kahverengi sakin ve dolgun gözlerle buluştu ve altın sarısı saçlarının taç kısmı gerçekten de çok dik bir başın üzerinde parladı.

Bu diyaloğun tarafları bir kız ve bir kadındı, ikincisi
orta yaşlı, yaşlı demeye bile gerek yok. Kancalı, buyurgan bir burnu
ve köşeleri aşağı doğru kıvrılan sert bir ağzı vardı. Şimdi gerçekten
çok aşağı doğru kıvrılıyorlardı. Bu ikisinin
işveren ve çalışan pozisyonunda olduğunu açıklamaya gerek olmayabilir.

"Şimdi sözlerimi iyi dinleyin, Bayan Seward," diye devam etti ilk konuşmacı, hızla beyaz öfkenin titrek aşamasına
geçerek. "Size sadece
bir şans daha vereceğim, ve sadece bir tane. O mektubu bana verin, yoksa--evimden
çıkıp gidersiniz. Referanslar olmadan--hem de bugün.
Şimdi--seçiminizi yapın."

Yaşlı kadının gösterdiği öfkenin bir bahanesi vardı,
diğerini bir mektubu okurken şaşırtmıştı--oldukça yakın yazılmış bir mektuptu ve bu da tek oğlunun, gazetede uzun süredir yer almayan ve yakın zamanda Hindistan'a giden genç bir astsubayın el yazısıydı. Ayrılmadan önce aralarında bir şey olduğundan şüphelenmişti;
ve bu kız, kendi iki çocuğuna sadece ücretli Fransızca ve müzik öğretmeniydi--o zamanlar "flapper" aşamasındaydı. Aslında olmuştu,
ama hepsi bir taraftaydı--oğlanın tarafında.

"Gerçekten hiçbir şey yok," diye cevap verdi, "Bana yazmasını
istemedim ve bunu ona bir kereden fazla söyledim. Ama yazdığı için, üçüncü bir kişiye özel yazışmaları gösteremem, bu kişi muhabirin annesi olsa bile."

Gerçekte konuşmacı yarıdan fazla uymaya meyilliydi--her şeyden çok
tüm sıkıntıya son vermeye. Fakat böyle güvenli ve kolay bir yolun önünde iki engel vardı; birincisi, bağımlı
pozisyonuna rağmen, tüm payına sahip olduğu kendi gururuydu; ancak bunu bağımlı olarak görmüyordu, tabi ki _karşılıklı_ bir şey verdiği sürece ve kim onun tamamen haksız olduğunu söyleyebilir? Ve Bayan Carstairs boğuk bir şekilde diktatörce ve emredici bir ton takınmıştı. İkincisi, yazarın özellikle mektubu aldığına dair tüm bilginin annesinden saklanmasını istemesiydi. Aynı şekilde, aslında, söylediği gibi, içinde hiçbir şey yoktu. Çok
zararsız bir taşkınlıktı. Şiddetli bağlılık beyanları içeriyordu, ancak bunlar sadece
sofistike olmayan ve köpeksiydi. Çocuk evdeyken ona şiddetle aşık olmuştu, ama ona kardeşçe davransa da, karşılık vermemişti ve ona acısa da, bunun böyle olduğunu ona birden fazla kez açıkça belirtmişti. Ayrıca ondan daha yaşlıydı ve ona istediği açıdan bakamıyordu ve bunu da ona açıkça belirtmişti.

Bütün bunlar göz önüne alındığında, annesinin, iki nesildir değerli ve başarılı üreticilerden oluşan bu aileden çok daha eski bir soydan gelmek yerine, sanki sadece plan yapan, ilgi çekici bir maceraperestmiş gibi, ona bu şekilde saldırması artık oldukça sert çizgiler gibi görünüyordu.
Bu aile arasında, şu anda zorunlu olarak, günlük ekmeğini kazanıyordu ve belki de bu zıtlık duygusu, röportajın yaklaşan fırtınası sırasında, altın taçlı, dengeli, safkan başını biraz daha havaya kaldırmıştı. Ama burada iki öfkeli kadın vardı, hızla daha da öfkeleniyorlardı - biri diğerinin dünyada talep etme hakkı olduğunu düşündüğü şeyi kararlılıkla reddediyordu. Bunun nasıl bir
sonuç vermesi muhtemeldi?

Yaşlı kadının normalde kırmızı yanakları şimdi neredeyse bembeyaz olmuştu.

"Yani son sözün bu mu?" diye soludu.

"Korkarım öyle."

"O zaman git. Duydun mu? Yukarı çık ve eşyalarını topla ve bu evi hemen terk et. Seni buraya aldığım için nezaketimin, yardımseverliğimin karşılığını bu şekilde alıyorum."

Melian Mervyn Seward başını geriye attı ve çirkin söze daha da dikleşti.

"Affedersiniz Bayan Carstairs," dedi, her iki solgun yanağında da küçük kırmızı bir daire belirirken, "ama sanırım yanlış kelimeyi kullandınız.
Benden tam paranızın karşılığını aldınız, adil ücret karşılığında adil iş.
Bu yüzden 'hayırseverlik' kelimesinin nereden geldiğini hiç anlamıyorum."

Diğeri sadece geveleyebildi, öfkeden dili tutulmuştu. Kız devam etti:

"Sadece bu değil, ayrıca biraz bildirim alma hakkım var. Hiçbir bildirim olmadan
sokağa atılmayı reddediyorum. Unutmayın, bir sonraki planlarım için kendi düzenlemelerimi yapmalıyım. Bu yüzden isterseniz şimdi dikkatinizi çekerim."

Görüyorsunuz, bu safkan, kendine güvenen yetim kızda yetenekli bir iş kadını unsuru vardı, dünyada neredeyse hiç arkadaşı yoktu ve bu, şu anki gibi bir stres altındayken ona hiçbir şekilde
yardımcı olamazdı. O, sakindi, çünkü beyaz öfkesini kontrol etme gücüyle, bunu yapmamış olan diğerini dezavantajlı bir konumda tutuyordu.

"Ah, peki," diye kekelemeyi başardı ikincisi. "Sana aylık maaşını ödeyeceğim ve--"

"Çeyreklik," diye düzeltti kız sessizce. "Ben bir hizmetçi değilim, hatırlatayım,
çocuklarına Fransızca ve müzik öğretmeniyim. Bu yüzden
çeyreklik ihbar hakkım var."

"Neden, bu şantaj," diye bağırdı kadın öfkeyle. "Tam bir şantaj."

"Çirkin kelimeler kullanmaya devam etme. Bunun öyle bir şey olmadığını biliyorsun--
sadece tamamen bir iş meselesi." Ve sonra bir şekilde
bu kelimenin sadece anılması konuşmacının kısıtlanmış
matematiğini sakinleştirmede etkili oldu. "Kendime bakmalıyım, biliyorsun. Bunu benim için yapacak bu koca dünyada başka kimse yok. Bu yüzden sözleşmemi yerine getirmeliyim veya gerekirse yürürlüğe koymak için adımlar atmam gerekiyor. Bunda
şantaj yok."

"Ah, bu bir tehdit, öyle değil mi?"

"Hiç de değil. Sadece durumu iki taraftan da önüne koyuyorum."

"O zaman senin çeyrekliğin olacak," dedi diğeri, bir anlık sessizlikten sonra. "Ama--bu gece bu evden ayrıl."

"Eğer yapabilirsem, yapacağım," diye cevapladı kız. "Ama önce gidecek bir yerim olduğundan emin olmalıyım. Bu yüzden eğer bana bir telgraf
gönderirseniz ve cevap tatmin edici olursa, istediğinizi yapmaya hazırım. _Eğer_ değilse, korkarım yarın sabaha kadar seni yormak zorunda kalacağım."

Diğeri hayretle soluğunu tuttu. Ama konuşmacının aklından ne geçtiğini biliyordu. İkincisi, telgrafı göndermek amacıyla kendisi dışarı çıksaydı, yeniden kabul edilmeyebileceğini kim bilebilirdi ki? Adalet açısından, böylesine aşırı bir
tedbirin alınmayacağını söylemek adil olur. Yine de, kızın söylediği gibi, kendi başının çaresine bakmak zorundaydı.

"Pekala, o zaman telgrafını yaz," diye çıkıştı ve hışırdayarak dışarı çıktı.

Melian bir yazı masasına gitti, bir telgraf formu buldu ve doldurduktan sonra zili çalıp gönderdi. Sonra odasına çıktı.

Yani geçim kaynağını kaybetmişti. Çok da uygun bir geçim kaynağı değildi, yine de daha kötü olabilirdi - sonsuz derecede daha kötü - ve bunu açıkça kabul etti. Kendisiyle işvereni arasında pek sempati yoktu. İkincisi ona belli bir nezaketle davranmıştı, ama o sert, diktatör, dar görüşlü bir kadındı ve
herhangi bir şekilde çelişkiye tamamen tahammülü yoktu. Evin nominal reisi ise sadece bir hiçti, sadece bir şifreydi.
Sınırları dışında oldukça zengin bir borsacıydı ve sadece
yemek yemek ve uyumak için eve dönüyordu ve nadiren konuşuyordu. Onun sorumluluğundakiler özellikle ilginç veya ilgi çekici çocuklar değildi; boş kafalı, bencil
ve tamamen şımarıktı. Yine de onlarla geçinmeyi başardı -ve daha da önemlisi- onları geçindirmeyi başardı. Ve şimdi gitmek zorundaydı; geçim kaynaklarını
bir süreliğine kaybetmek zorundaydı--ve Tanrı bilir başka bir
başkasını nerede ve nasıl elde edecekti--ve tüm bunlar dünyanın diğer ucundaki aptal bir çocuğun ona aşık olmayı seçmesi yüzündendi.

Yine de camda üç parça uzunluğundaki yansımasını yakaladığında, Melian
Mervyn Seward, çocuğun aslında o kadar aptal olmadığını bilmeseydi bir kadın olmazdı. Çünkü gerçekten
mükemmel bir tabloyu çerçeveliyordu - ne uzun ne de kısa, aslında bir kadın için tam olarak doğru boyda, güzel orantılı bir figür. Elektrik ışığı altında altın gibi parlayan, iyi dengelenmiş baş, dolgun, yuvarlak bir boğazın üzerine yerleştirilmişti. İyi belirgin kaşlarının altındaki mavi gözler, kararlı ve karakter doluydu ve mümkünse ağız yapısı daha da fazlaydı. Ancak yanakların ve çenenin konturu mükemmeldi ve şimdi, çekişmeden sonraki tepki, öncekine alışılmadık bir renk parıltısı getirdiğinden, yüz kesinlikle güzeldi. Burada, herhangi bir büyük balo salonunda sansasyondan daha fazlasını yaratacak iyi ve zevkli giyinmiş bir kız vardı ve şimdi orada durup dünyada ne kadar çaresiz ve yalnız olduğunu giderek daha fazla fark ediyordu, tek geçim kaynağı elinden alınmış ve başka birini bulma şansı çok
tehlikeliydi. "Küçük aptal!" diye mırıldandı, ayağını çamurluğa vurarak; ünlem kendisine değil,
yok olan hayranına yönelikti. "Küçük aptal! Ne yapmaya çalıştığını duyduğunda kendini oldukça hasta hissedecektir - eğer duyarsa. Yine de - sanırım buna engel olamadı." 

Yukarı baktığında, mavi gözleri aniden doldu, sonra taştı, çünkü ölmüş babasının bir portresiyle karşılaşmışlardı. Şömine rafındaki çerçeveyi yakaladı ve kırmızı, sıcak dudaklarını tutkuyla soğuk cama bastırdı, sevgi ve şefkat dolu sözler mırıldandı. Sonra alçak bir
sandalyeye çöktü ve dizginsizce hıçkırdı - belki de silahlarını geç teslim ettikten sonra sinir sisteminin verdiği tepkinin
çöküşle bir ilgisi vardı. Kapı çalındı. Anında
ayağa fırladı, gözyaşlarını sildi. Aman Tanrım! Bunlar
işten çıkarılmasından kaynaklanan üzüntü ve korkuya atfedilecekti. Bu işe yaramazdı - hayır
hiçbir şey için değil. Ancak, birkaç saniye içinde kendini kontrol altına almak zordu ve şimdi bir telgrafla içeri giren hizmetçi, daha sonra ve doğal olarak, bunları tam da bu nedenlere bağladı. Telgraf, geçimini daktilograf olarak sağlayan bir kız olan arkadaşından gelen bir cevaptı ve hikayemizin kapsamına pek girmiyor, ancak şu an Melian'ı mütevazı odasına bir veya iki geceliğine alabileceğini ve Melian'ın "etrafına bakacağını" söyledi. Bu şimdiye kadar tatmin ediciydi. Melian, birkaç saat içinde geleceğini söyleyen bir telgraf daha yazdı ve hizmetçiye verdi, bu mesaj elbette o genç kişiye alt katta konuşacak ve tahmin yürütecek bir şeyler sağladı. Sonra ciddi bir şekilde paketlemeye başladı.

Bayan Carstairs, sabah odasında oturmuş, işten çıkarılan _çalışanının_ gelip iznini ve maaşını almasını beklerken pek de mutlu değildi. Kötü kalpli bir kadın değildi _au fond_, sadece "_fond_"un epeyce uğraştığı zamanlar oluyordu. Şimdiyse tereddütleri vardı. Bayan Seward, iyi parasının karşılığını verdiğini söylemekte haksız değildi. Kesinlikle bunu yapmıştı ve şimdi kadın
yerini nasıl dolduracağı konusunda endişelerle
zaten meşguldü. Fakat Bayan Seward içeri girdiğinde, bu endişe, en iyi şekilde sonuçlandığı yönündeki belirsiz bir kendini övme hissine dönüştü.
Kız çok güzel görünüyordu. Sessiz ama zevkli bir şekilde giyinmişti,
soylu kanı ve duruşu hiç bu kadar belirgin olmamıştı. Büyük, siyah bir şapka takmıştı--abartısız büyük--güzel, zarif yüzünü ve kadifemsi mavi gözlerini çerçeveleyip ortaya çıkarıyordu. Hayır, kesinlikle
saklanamayacak kadar tehlikeli derecede güzeldi; aksi takdirde
son anda bile aşağı inmeyeceğini söylemek mümkün değildi.

"İşte çekiniz, Bayan Seward," dedi, "ve işte makbuz
formu." Sonra bunun usulüne uygun olarak imzalandığını görünce, sertçe ekledi--"Ve şimdi,
güle güle."

"Elveda, Bayan Carstairs. Sadece size tekrar edeceğim. O mektupta
hiçbir kötülük yoktu. Size göstermeyi haklı bulmadım--sadece
ilke olarak, aklınızda bulunsun. Elveda, çocuklar."

Çünkü iki kız daha yeni gelmişti. Dediğimiz gibi, onlarda ilgi çekici hiçbir şey yoktu. Sakar, sade kızlardı, solgun yüzlüydüler ve
kanca burunlu olmaya meyilliydiler, sırtlarından aşağı sarkan ince siyah bir örgüleri vardı. Melian'dan ayrılırken, öğleden sonra ziyaretinden yeni kalkmış gibi bir duygu göstermiyorlardı. Her biri
avucuna cansız kemikli bir pençe koydu ve bu bir son oldu.

Aşağı indi. Bagajı--geleneksel ve kadınsı "bagaj dağı" kesinlikle değildi--bir taksiye ve taksiye istifleniyordu.

Alt kattaki bir kapı, salona açılıyordu. İçeride evin--nominal--efendisi duruyordu.

"Bizi terk ettiğinizi duydum, Bayan Seward. Üzgünüm," diye başladı biraz
sarsak bir şekilde. "Bir dakikalığına buraya gelebilir misiniz?"

Melian merak etti ama itaat etti. Tam ışıkta, sessiz görünümlü, keskin yüzlü bir adamdı, yüzünün üst kısmı - Borsa'daki ılımlı başarısını temsil ediyordu - alt kısmı düşüyordu - kendi evinde sadece nominal bir efendi olarak ikincil konumunu temsil ediyordu.

"Üzgünüm," diye tekrarladı. "Çok gençsin ve anlıyorum, dünyada
yalnızsın. Bu yaygara, her ne hakkındaysa, benim alanım dışında temiz, ama unutma, eğer bir arkadaşa ihtiyacın olursa - ya senin için iyi bir söz söyleyecek - ya da başka bir şey - beni hatırla. Hoşça kal, çocuk."

Sarsak bir şekilde ona doğru fırlatılan eli tutarken ona parlak bir gülümseme gönderdi. Sonra dışarı çıktı.

"Aman Tanrım, o çok güzel!" diye haykırdı Carstairs, arkasından bakarak, "ve bir hanımın mükemmelliği de. Adelina'nın böyle birinden kurtulması ne kadar da aptalca."

Ve bu sahnede üst kattan gizlice kulaktan yardım eden Adelina, bir kez olsun, itaatkar olanla aynı fikirde olmaya meyilliydi. Kesinlikle yeterli bir
yedek bulmak kolay olmayacaktı.

"Yine de--çok güzel," dedi kendi kendine, bir iç çekişle.
"Çok güzel ve--çok gururlu. Evet--çok gururlu. "

Ve bu düşünce, zihni o sabahki sahneye geri döndüğünde bir teselli taşıyor gibiydi ve kızın nasıl tavizsizce teslim olmayı reddettiği, kendisinin ise bundan
hiç de parlak bir şekilde
çıktığı.

YEDİNCİ BÖLÜM.

ARA--"GRİP."

Carstairs'in evi, büyük, sıkıcı, çirkin bir banliyöde bulunan büyük, sıkıcı, çirkin bir villaydı--ne kasaba ne de kırsal olan, ancak ikisinin de dezavantajlarına ve ikisinin de avantajlarına sahip olan o iç karartıcı banliyölerden biriydi. Ancak Melian'ın taksisinin şimdi yavaşça ilerlediği yerle karşılaştırıldığında neşenin ta kendisiydi. Yağlı sokakların pisliği;
nemli, yoğun atmosfer; boğuk, neredeyse insani olmayan bağırışlar ve
bu tür yerlerdeki aralıksız uğultu ve gürültü çok iyi biliniyordu, tarif etmeye gerek yoktu.

Arkanıza yaslanarak küflü araç, son birkaç saatin olaylarını gözden geçirmeye karar verdi. Acaba kötü mü davranmıştı, aceleci miydi--kendisine sordu? En son davranışları, o kadar kötü niyetli insanlar olmadıklarını gösteriyordu. Yine de, geriye baktığında, aralarındaki
ilişkilerin giderek daha da gerildiğini biliyordu.
Bir sebepten dolayı veya başka bir sebepten dolayı Bayan Carstairs ona karşı tavrında giderek daha fazla mesafeli davranıyordu ve şimdi bunun sebebini biliyordu. Yaşlı kadın
baştan beri şüpheleniyordu, ancak doruk noktasının keşfi
işleri bir noktaya getirdi. Ancak tüm bunlar gülünçtü ve hepsi böyle küçük bir budalayla ilgiliydi--Melian'ın dudakları kıvrıldı, böylece tüm bu sıkıntının uzak nedenini oldukça haksız bir şekilde niteledi.

Yol uzundu ve taksi yavaştı. Düşüncelerini şimdiki sıkıntılarından daha da geriye götürmek için zamanı vardı - gelecek hoş karşılanmayacak bir konuydu, o küflü tekerlekli kutuda tek başına oturmaya ve
üstelik karanlıkta. Daha önceki hayatı yeterince mutluydu. Dünyanın çoğunu görmüştü ve sanatsal içgüdülerini geliştirmişti. Sonra kayıplar gelmişti; ve spekülasyonlar, işleri düzeltmek yerine onları daha da kötüleştirmişti. Babasının iş kapasitesi yoktu, diğer ebeveyni ise bir sterlinin üç sterlinin satın alma gücüne sahip olduğu izlenimine kapılmıştı ve bu inanç doğrultusunda tutarlı bir şekilde hareket ediyordu. Böylece kaynaklar azaldı ve geriye çok az şey kaldı.

İşler bir gün babasının birkaç saat uzaklıktaki bir yere tren yolculuğuna çıkmasıyla bu noktaya gelmişti. Bunun amacını bilmiyordu, ancak başarısız olursa hiçbirinin daha kötü olmayacağını, başarılı olursa ise çok daha iyi olacağını söyledi. Umutlu bir ruh halinde ve oldukça iyi bir ruh halinde görünüyordu ve
büyük, karanlık terminalde, onu uğurlarken, ona yeni satın aldığı birkaç kaza sigortası bileti uzattı;
eğlenceden oldukça taşmış gibiydi.

"Bunları görüyor musun?" demişti. "Tamam. Parçası bir şiline mal oluyor ve
eğer ben--şey--tamamen dağılmışsam parça başı 1.000 pound'u temsil ediyor. Yani,
görüyorsun ya, senin için ölüyken diriyken olduğundan daha değerliyim. Eskiden bunun tam tersi olduğunu düşünürdüm. Ama onlara iyi bak, onları imzaladım ve her şey,
bu yüzden oldukça güvenli olur. Dikkatlice sakla. İki bin pound,
unutma."

"Onları yırtıp ipe atmayı çok istiyorum,"
kız cevaplamıştı, gözleri dolu dolu ve dudakları titreyerek ona bakıyordu. Ama o neşeyle güldü.

"Bunu yapma, küçüğüm. Küçük yaralanmaları da kapsıyorlar, sadece onlar daha az hak anlamına geliyor. Bilirsin işte. Çok fazla bacak, çok fazla kol, çok fazla parmak--ve benzeri. Bu bir rom dünyası--ve asla bilemezsin. Bu yüzden
ben dönene kadar o biletlere sadık kal. Şimdi, elveda, sevgili küçüğüm. Hadi, bırak gitsin--tren hareket ediyor, George adına!"

Tren gidene kadar kendini kurtarması fiziksel olarak imkansız olsun diye neredeyse tutuşunu sıkılaştırıyordu, ama yapmadı. Gözleri yaşlarla kör olmuş bir şekilde, platformdan ona el salladı,
o pencereden yarı dışarı eğilip son halini görmek için baktı ve o
gitti. Yine de en geç yarından sonraki gün geri dönecekti.
Daha önce de sık sık onu bu tür yolculuklara uğurlamıştı.

"Ben _küçük bir aptalım_," dedi kendi kendine, uzaklaşırken.

Yaklaşık iki saat sonra, en uzun kesintisiz yolculuğunun ortasında,
Marston Seward trenden düştü.

Akşam gazetesi posterlerinde manşetler vardı, ama bir şekilde
Melian bunları fark etmedi. Ertesi gün, sabah gazetelerini açtıklarında, trajedi yükselip onları
gözlerinin arasına çarptı - isim, tanım, her şey, çünkü bu zamana kadar
kimlik kolayca elde edilmişti. Melian o
şaşırtıcı darbeyi nasıl atlattığını pek bilmiyordu - belki de çok
şaşırtıcı olduğu için. Ancak şok annesi için fazlaydı - sadece şok, çünkü onunla ölü adam arasında çok az veya hiç sevgi yoktu. Beyin ateşi
başladı ve öldü.

Hastalığı, onlara kalan kısıtlı kaynaklara endişe verici bir şekilde
girdi. Sert maddi ihtiyaçların karşılanması gerekiyordu. Kız şimdiye kadar
ölümcül sigorta biletlerini, babasının kanının bedelini hesaba katmaktan
ürpertici bir dehşetle büzülmüştü. Bunu talep edemezdi. Aman Tanrım! Bunun düşüncesi mi? Ama bu konuda kendini
herhangi bir tereddütten kurtarabilirdi. Demiryolu şirketi açıkça ve tavizsizce
tüm sorumluluğu reddetti. Sigorta _kaza_ içindi, intihar için değil. Herhangi birinin Seward'ın içinde bulunduğu vagondan düşmesinin ve bunun kazara olmasının tamamen imkansız olduğunu kanıtlama ve tartışmasız bir şekilde kanıtlama konumundaydılar.
Kapı kollarının hepsi iyi durumdaydı; eğer bir şey varsa,
aksi halde olduğundan
daha sert çevrilmesi gerekiyordu. Ayrıca, söz konusu kapı kollarının
tren son geçtiği istasyonda düzgün bir şekilde sabitlendiğini de kanıtlayabilirlerdi.
Ve en kötüsü, o ölümcül
sözlerin söylendiği anda ikilinin yanından geçen bir platform müfettişi getirme pozisyonundaydılar: "Görüyorsunuz ya, sizin için ölüyken diriyken olduğundan daha değerliyim.
Eskiden bunun tam tersi olduğunu düşünürdüm." Görevli bu sözleri açıkça duymuştu ve trajediden sonra kendisi gönüllü olarak
bilgiyle ortaya çıkmıştı. O zamanlar bu sözler ona şakayla söylenmiş gibi gelmişti, ancak daha sonraki olay ışığında çok
farklı bir görünüme büründüler. Kısacası, Seward tüm işi
berbat etmişti. Yaşadığı gibi öldü ve son hareketi tamamen affedilemez bir
berbatlıktı. "Sizin için ölüyken diriyken daha değerliyim,"
sözleri onun sözleriydi ve sonuç olarak kızı neredeyse parasız bir şekilde dünyada yapayalnız kalmıştı.

Yalnız! Evet--çünkü Hindistan'da bir akrabası dışında hiçbir akrabası yoktu ve
belirli sebeplerden dolayı, her ne koşulda olursa olsun, dünyada başvuracağı son kişi oydu. Gerçek bir arkadaşı yoktu, sadece
ona büyük bir hizmette bulunamayacak tanıdıkları vardı, ama sonunda,
onu ayakta tutan içsel ruh ve cesaret sayesinde,
kendini geçindirmenin bir yolunu bulmayı başardı. Ve tüm bunlar, onu ilk gördüğümüzden iki yıldan biraz daha önce, Villa Carstairs'de az çok nazikçe kapıya konulduğunda olmuştu.

Şimdi, yavaş, sarsıntılı aracın küflü karanlığına kapatılmışken, her şey
tekrar aklına geldi ve taksi arkadaşının evinde sarsılarak yaklaşırken, her zaman canlı olan hatıranın uyandırdığı sıcak gözyaşlarını aceleyle silmek zorunda kaldı. Ama en çok
ihtiyaç duyduğu şeyle, içten bir karşılamayla karşılaştı. Hatta, şişkin bir burnu ve gür bir sesi olan kırmızı tenli yaşlı bir adam olan taksi şoförü bile, sokak lambasının altında kadının yüzünü tam olarak gördüğünde yasal ücretinin üzerinde bir kuruş bile talep etmekten kaçındı ve gülümseyerek uzatılan üç penilik bir bahşiş, içten bir "Teşekkür ederim, hanımefendi" ile karşılandı. "

Cumnor Lodge, Carstairs villası, dışarıdan sıkıcı ve ağır olsa da, içeride önemli derecede sağlam bir konforla karakterize ediliyordu. Ancak bu dar koridor ve lavabo-lahana kokularının belirsiz kombinasyonu, bakımsız bir ev sahibi ve daha da bakımsız bir hizmetçi, bagajları taşımak ve ziyaretçinin nasıl biri olacağına dair doğal bir merakı gidermek için yukarıda bekliyor, onda gerçek bir ürperti yarattı. Böyle bir yerde yaşamak onun kaderi miydi, içgüdüsel olarak aklından geçen düşünce? Ancak, arkadaşının minik ama rahat oturma odasında, parlak ateşi, tıslayan su ısıtıcısı, çayı ve aksesuarlarıyla birlikte bulduğunda, bu izlenim kısmen nötrleşti. Violet Clinock, koyu saçlı ve dürüst gri gözlü, tam olarak güzel olmayan ama oldukça güzel bir kızdı. yani. Ama
tüm doğal neşesine rağmen,
kendisine bakabilen birinin
görünümü iç içe geçmişti. Aslında
kendisiyle gurur duyuyordu ve her zaman kendi yolunu çizebilen bağımsız bir bekar kızdı. O, bir taşra papazının
kızıydı --birçok kişiden biriydi--ve bu koşullar altında kendi başına yola çıkmakla
doğru şeyi yaptığını düşünüyordu.

"Bu dükkan gündüzleri oldukça karanlık, canım," diye açıkladı, ikisi gerçekten rahat küçük odada rahatça otururken ve çay, kekler ve kadın iştahına
değer diğer şeyler tam gaz devam ediyordu. "Ama gündüzleri pek burada değilim ve gece, içeri girdiğimde
önemli olmuyor. Önemli olan ucuz olması--çok. Kötü de değil, çünkü her ölümlü şeyi kendim yapıyorum. Eğer
başkasına bıraktıysam Tanrı yardımcım olsun. Eh, kendi başıma bir daktilo dükkanı işletmek için para biriktiriyorum. Başkalarından emir alabilecek bir konumda sonsuza kadar kalmak gibi bir amacım yok, söyleyebilirim.
Peki, son kalabalığından neden ayrıldın? Bir kavga mı ettin?"

"Bir nevi. Kavga etmek için iki kişi gerekir ve benim tarafımda pek fazla bir şey yoktu," diye cevapladı Melian. "Yaşlı kadının konuşmasına izin verdim, ama o istediğini alamadı. Bunun yerine sokağın anahtarını aldım--bu yüzden,
işte buradayım. Bu arada," diye ekledi, mezarını büyütürken. "Nereye
gittiğimi bilmiyorum. Bu başka bir modelin ayakkabısı."

"Ah, tüm bu yüksek başarılarınla," diye güldü diğeri. "Neden biri
senin üzerine
atlasın ki."

"Atlarlar mı? O zaman atlayabilirler. Ama `yüksek
başarılar' bile referanslar olmadan işe yaramaz."

"Referanslar olmadan mı? Ama sen--Ah, anladım. Yaşlı kedi sana
vermez."

Melian başını salladı.

"Canavar yaşlı kedi!" diye duyurdu Violet. "Zorlanmalı."

"Eh, olamaz ve benim bununla ilgili tek yapmam gereken bu. İşte
işte buradasın."

"Bakalım. Bizim işimizde iyi değilsin, değil mi Melian?" dedi diğeri, parmak uçlarını düşünceli bir şekilde birbirine vurarak.

"Ne yazık ki hiç öğrenemedim."

"Yazık." Romantik küçük ruhunda Melian için bir kader ağı örmeye başlamıştı ve örgüleri parlıyordu. Gelişen bir ofiste sekreterlik görevi ve eğer güzel arkadaşı zengin bir kıdemsiz ortağı hemen köleleştirmediyse, o zaman bu onun hatasıydı. Ama ne yazık ki, söz konusu "güzel arkadaşı" daktilo yazmayı
öğrenmemişti.

Her şey ve hiçbir şey hakkında sohbet etmeye devam ettiler ve yatma vakti geldi.

"Erken yatıyorum," diye açıkladı Violet, "çünkü erken yatmam ve
işe gitmem gerekiyor. Sen de benimle yatmak zorundasın, canım, bu gece en azından. Yarın, kendine ait bir oda istiyorsan, Bayan
Seals'ın sana bir oda ayarlayabileceğini söyleyebilirim. Ama korkarım hepsi kulübe gibi.
Sepetin seçimini ben
istiyorum."

"Benim için endişelenme Violet. Sana sokak kapısının anahtarını verdiğinde yanına gelecek birinin olması bir şey, söyleyebilirim," diye cevapladı Melian ciddi bir şekilde. Sonra yatağa gittiler ve uyumaları için
birbirleriyle konuştular. ------------------------------------------------------------------------

Zavallı Melian için üzücü, hayal kırıklığı yaratan, yürek 
yorucu günler geldi. İlanlara şahsen ve mektupla cevap verdi. Bu tür
cevaplar için
Londra'nın içinde ve çevresinde her türlü yere gitti.
Bazen sempatiyle karşılandı, iki kez hakarete uğradı, ama
işte baskın erkeğin kendi cinsinden birine benzeyen birinin
kılığında reklam verdiğini gördü. Ama gerçek vakalarda
hayal kırıklığı bekliyordu--ve kibir veya özbilinçten uzak olsaydı
kararın gerçek doğasını kolayca okuyabilirdi--"Fazlasıyla güzel." Ah, o günlük serserilerin, otobüs ve tramvay yolculuklarının,
daha çok veya daha az iğrenç, kasvetli, iç karartıcı sokaklarda, yılın genç sonlarında Londra'nın değişmez bir özelliği olan
ölümcül derecede iç karartıcı kış karanlığında! Ah, zihnindeki ağırlığı, içgüdüsel olarak, bunun bir tekrar deneme vakası olmadığını, ancak bir sebepten dolayı durumunun tamamen umutsuz göründüğünü fark ettiğinde. Bunu arkadaşına
söyledi. Fakat ikincisi, sebebinden kurnazca şüphelenmesine rağmen, bunu söylemekten kaçındı.

Melian gündüzleri ondan çok az şey gördü veya hiçbir şey görmedi, Violet Clinock
dikkatliydi ve maddi iyileştirmeye odaklanarak işine odaklandı.
Ama akşamları bir araya gelirlerdi ve yıpranmış hayal kırıklığının günlük hikayesi kendini gösterirdi ve günün sefil, ruhu yoracak çabasından sonra Melian, sonunda elde ettiği sıcaklığı, rahatlığı ve arkadaşlığı fark etmekten başka bir şey yapamazdı; ve bu bir ölçüde onu bir sonrakine cesaretlendirdi.

Pis evin tepesinde küçük bir yatak odası tutmuştu - sadece bir
çatı katı, ama iki kız geri kalan düzenlemeleri boyunca birlikte "arkadaşlık" ettiler. Ama iki hafta geçti, sonra üç hafta ve yine aynı sonuç. Melian Seward, Cumnor Lodge'dan ayrıldığı sırada tam da oradaydı. Dünyada ona yer yokmuş gibi görünüyordu.
Her türlü olası tasarrufa rağmen, kısıtlı birikimleri azalıyordu.
Azaldıklarında - peki sonra ne olacaktı?

Ve sonra soğuk, nemli ve genellikle ıslak, geçim kaynağı arayışının sonucu, düşük ruh hali ve
çok rahatsız bir zihinle birleşince geldi. Kötü bir grip
nöbetiyle yere serildi. Çok başlı şeytan rampada sertçe duruyordu, kimi
yiyebileceğini arıyordu ve bol miktarda da buluyordu. Ve sayısız
kurbanı arasında Melian Mervyn Seward da vardı.

Ve hasta olmayı göze alamazdı; çünkü hastalık zenginler için bir lüks değil miydi?

Ama tüm bunlara rağmen arkadaşı ona tüm kalbiyle ve sadık bir yoldaşlıkla baktı. Elbette bir doktor önerdi.

"Bir doktor mu? Aman Tanrım, Violet! Ben böyle lüksleri göze alamam," diye bağırdı Melian
hırçın bir şekilde. "Tek göze alabileceğim şey ölmek - ve ne kadar erken olursa o kadar iyi." Sonra çılgına döndü ve
kasvetli, karanlık terminalin platformunda, tıslayan, çığlık atan motorların titreşimleri arasında, ölmüş babasıyla o nefret dolu, kader belirleyici tren sigorta biletlerini tartıştığını hayal etti. Ama bir
doktoru olsun ya da olmasın, Violet buna karar verdi ve buna göre bir tane
çağrıdı.

Adam geldiğinde ciddi görünüyordu.

"Akrabaları var mı, Bayan Clinock?"

"Aman Tanrım! Bunun o anlama geldiğini mi söylüyorsun?" Ve iş kadını
bir an için her şeyi olduğu gibi kabul etme tavrından
sıyrıldı.

"Hayır, hayır, hayır. Ama--bilmeliler. Çok kötü bir durumda,
size bildirmek zorundayım. Aklında bir şeyler var--zihninde sert ve ağır bir şeyler--ve bunların hepsi ona karşı--her şeye karşı."

"Tanrım! Ne yapacağımı bilmeyi isterdim. Ama o çok `yakın.' Aramızda kalsın, doktor--elbette, kesinlikle aramızda--" Diğeri
başını salladı. "Sanırım bir veya iki tane var. Ama o onlarla kavga etmiş olmalı, ya da onlar onunla, çünkü eğer konuya girersem
beni çok sert bir şekilde ele alıyor, size söyleyebilirim. Ve insanların sırlarını
zorlamaya veya işlerine burnumu sokmaya inanmıyorum."

"Hayır, hayır. Elbette hayır. Yine de, bu yönde elinizden geleni yapın.
Fırsatlar bulabilirsiniz, biliyorsunuz ya da yaratabilirsiniz. İyi akşamlar, şu anda çok
meşgulüm, etrafta rekor miktarda `grip' var, sanırım biliyorsunuzdur. Sabah etrafa bakarım."

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

VIOLET'İN KEŞFİ.

"Sabah," demişti doktor. Bu üç kelime ne kadar da büyük bir farkı kapsayabiliyor. Bu durumda Melian, reçetesi sayesinde sakin bir gece geçirmişti, ancak çok bitkin ve isteksizdi.
Violet Clinock, ona bakmak için bilerek bir gün izin almaya karar vermişti ve bu niyetle, bu gerçeği ima etmek için iş yerine bir not "göndermişti". Şimdi kahvaltıda, tek başına, sabah gazetesini kahve makinesine dayamış bir şekilde oturuyordu.

Okurken, gözüne bir isim takıldı. "Seward Mervyn." Baktı.
"Seward Mervyn" yine. Evet, öyleydi. Sonra bakışlarını paragrafta aşağı ve yukarı doğru kaydırdığında, başlığın "Clancehurst-- Heath Hover Gizemi" olduğunu gördü. Şöyle yazıyordu:

"Ölümle karşılaşan kimliği belirsiz yabancının kalıntıları böylece
gizemli bir şekilde Heath Hover'da, Bay Seward Mervyn'in ikametgahında, dün öğleden sonra
Clancehurst kilisesinin mezarlığına gömüldüler. Hiçbir arkadaş veya
akraba gelmedi, ancak Bay Mervyn, kendisinin ilk günden son güne kadar tanımadığı
bir misafirinin cemaat tarafından gömülmesini istemeyerek cömertçe öne çıktı ve
Dr. Sandys ve birkaç cömert kasabalıyla birlikte, tüm masrafları karşılamaya yetecek kadar para topladı ve ayrıca cenaze törenine katıldı.
Şimdiye kadar, tıp biliminin tüm araştırmalarını ve polisin kapsamlı soruşturmalarını aynı şekilde şaşkına çeviren bu garip olay hakkında hiçbir şey aydınlatılmadı. Clancehurst'ten Müfettiş Nashby, Scotland Yard'dan bir memurla birlikte davayı ikinci bakış açısından yönetiyor."

Violet paragrafa baktı ve tekrar okudu. Şimdi hepsi
geri geldi. Daha önce okumuştu ama hafızasına yerleşmemişti. O zamanlar isim bile bunu etkileyememiş çünkü Melian'ı bir süredir görmemişti ve yoğun hayatında "gözden ırak olan gönülden de ırak olur" ifadesi bir yere kadar geçerliliğini koruyordu. Ama şimdi isim hemen dikkatini çekti. "Seward Mervyn?" Ve Melian'ın ikinci adının Mervyn olduğunu biliyordu. Açıkça bu bir akraba olmalıydı.
Ve doktor ona Melian'ın akrabaları hakkında soru sormuştu.

Kağıttan daha fazla okumadı. Kurnaz, meşgul küçük beyni çalışıyordu. Bu bir akraba olmalıydı, muhtemelen bir amca ya da kuzen. Açıkça görevi onunla iletişim kurmaktı. Clancehurst sadece bir
saat ve Londra'dan yarım. Gün gençti - kendisi aşağı inip onunla şahsen görüşmeli miydi? Ama buna rağmen arkadaşını bu aşamada yalnız bırakmak istemiyordu. Yazmalı mıydı? Belki de en iyi yol bu olurdu. Ama önce Melian'a akrabasıyla ilgili soru sorması daha iyi olurdu, onunla iletişim kurma niyetinden bahsetmeden. Bu şekilde karar verdikten sonra, kağıdı da yanına alarak arkadaşının odasına çıktı.

Melian uyanıktı ama uykuluydu. Mavi gözleri kocaman açıktı ama
acıklı ve donuk bir görünüme sahipti ve kısmen gevşemiş saçları yastığa karşı
altın bir hale oluşturuyordu. Evet, iyi uyumuştu - dedi - sadece sonsuza kadar uyumayı diledi.

"Bu arada," diye devam etti Violet, genel olarak her şey hakkında biraz konuştuktan sonra. "Seward Mervyn adında bir akraban var mı?"

"Ah evet! O benim amcam. Hindistan'da."

"Öyle mi? Peki, bu isimle ilgili başka bir akrabanız var mı?"

"Hayır. Bildiğim kadarıyla yok. Aslında olamaz--ya da bilmeliydim."

"Öyleyse, bu Hindistan'da değil. İngiltere'de ve
Londra'dan çok da uzak değil. Aslında, trenle sadece bir buçuk saat, eğer öyleyse. "

Melian baktı, sonra dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Ne hakkında konuşuyorsun, Violet?" dedi. "Sana söylüyorum
o Hindistan'da."

"Bazen insanlar Hindistan'dan geri dönüyor, değil mi?"

"Evet. Ama ben bu adama ilgi duymuyorum, o da bana. En azından
hiçbir zaman ilgi göstermedi. Ben de istemiyorum. Babama karşı hiç
iyi değildi. Kız kardeşinin onunla evlenmesini onaylamadı ve aslında
tamamen onaylamadı. Hayır. Onu
görsem bile medeni olmaya kendimi getiremezdim."

"Onu hiç gördün mü?"

"Hayır."

Sözcük sertçe ağzından çıktı. Violet Clinock arkadaşının heyecanlandığını görebiliyordu ve bu kötüydü.

"O zaman yargılamak için fazla acele etme. Hayat--aptal eski kestanenin dediği gibi ``çok kısa'' demeyeceğim, eğer
bir şey varsa
yeterince uzun--ama çok meşgul, çok zor,
tamamen veya kısmen hayali olmasalar bile
eski şikayetleri öğütmeye devam etmek için. Sizin bu ilişkinizin biraz yanlış anlaşılmış olması mümkün. Neyse, ona şüphe duyma ayrıcalığını tanı."

"Nerede olduğunu söylemiştin?" dedi Melian isteksizce.

"Clancehurst--ya da daha doğrusu yakınında," gazeteye tekrar bakarak.
"Onun yerine Heath Hover diyorlar."

"Kulağa hoş geliyor," diye mırıldandı hasta.

"Sana ülkenin neşeli bir parçası olduğunu söyleyebilirim," diye devam etti Violet, vurgulayarak. Onun planı bir şekilde umut verici görünüyordu. "Ben o bölgeye yakındım ve kış olmasına rağmen
bisikletimle birlikte bir iki hafta orada kalmak için bir şeyler verirdim. Fundalıkların parıltısı ve
sallanan ormanların yeşili ve altını görülmeye değer, söylüyorum."

"Kışın mı?" diye gülümsedi Melian yapmacıksızca.

"Hayır, kaz. Yaz ve sonbahardan bahsediyorum."

"Oh!"

"Paragrafı sana okuyayım mı?"

"Evet, okuyayım."

Diğeri de öyle yaptı ve sonra ona orijinal gizemi anlatmaya devam etti, şimdi bu gizem aklına geldi. Melian dinledi ve giderek daha fazla ilgi duymaya başladı.

"Bu şeyin dikkatimden kaçmış olması komik," dedi.
"Ama Carstairs'lerde gazeteleri düzenli olarak görmüyordum. Bazen bir veya iki gün geçerdi--hatta daha uzun."

---------------------------------------------------------------------------------

Melian daha iyiye gitmedi. Violet her gün onunla ilgilenmek için evde kalamazdı, çünkü tamamen işine bağımlıydı ve bunu kaybederse, ikisi de aynı gemide olurdu. Bu yüzden gündüzleri, iyi niyetli ve nazik olmasına rağmen, yine de dağınık ve fikirlerinde çok kaba olan, dağınık ev sahibine bağımlıydı. Bu yüzden kız saatlerce orada yatar, kendini çok zayıf hissederdi
ve okuyamazdı, bakılacak
daha fazla neşelendirici bir manzara yoktu, siyah baca bacaları ve baca başlıkları manzarası, garip Londra göğünün gri karanlığına karşı şekiller. Ve onu neşelendirecek ne vardı? Hiçbir şey. İyileştiğinde bile küçük birikimleri, tıbbi yardımcısının alacağının tasfiyesi dışında, sadece hastalığının tesadüfi masraflarıyla
yok olacaktı veya yok olma noktasına gelecekti. Kız, yalnızlığı içinde günlerce orada yatarken kendini çok perişan, çok
umutsuz hissediyordu. Ve akşam
arkadaşı geri döndüğünde ve onu neşelendirmeye çalıştığında, süreç
gittikçe daha da zorlaştı.

"Bu işe yaramayacak," dedi doktor, bir sabah, Violet'in küçük oturma odasına çok ciddi bir
yüzle girerek. "Bayan Seward'ın hava ve sahneyi tamamen değiştirebileceği
bir yer yok mu?"

Violet üzgün bir şekilde başını salladı. Azalan cüzdanını ve arkadaşının
batmakta olan umutsuzluğunu düşündü. Arkadaşının gururunu da düşündü. Ve sonra aklına bir fikir geldi.

"Aklıma gelen tek bir şey var, doktor," dedi aniden,
"ve bu bile hiçbir şey ortaya çıkarmayabilir. Ama sana söylersem,
tamamen gizlidir, anlarsın."

"Elbette," diye cevapladı doktor. Genç bir adamdı, çok çalışkandı, çok çalışkandı ve düşük maaşlı bir muayenehanede çalışıyordu ve mesleğinin çoğu üyesi gibi sıradan bir insan sempatisinden daha fazlasına sahipti. Hastasını yukarıda tutan endişenin nedenlerinden birini oldukça doğru bir şekilde tahmin etti -aslında asıl neden- ve bu nedenin kendisi için önemli olmadığını nazikçe ima etmeyi nasıl başaracağını düşünüyordu. Sonra Violet ona Melian'ın bilinmeyen akrabasının varlığından ve kızın muhtemelen yanlış bir şekilde gurur duyduğu bir düşünceyle onunla iletişim kurmayı nasıl reddettiğinden bahsetti. Dr. Barnes'ın adı ve bulunduğu yerin anılması üzerine hemen neşelendi. "Aman Tanrım, demek ki bu onun akrabası!" dedi. "Sanırım o davayı duymuştum. Neden bir bilmeceydi--tüm halkımızı
etkili bir şekilde şaşırttı. Meslekte de unutulması pek olası değil.
İşte aniden ve gizemli bir şekilde ölen bir adam ve uzmanlarımız bile
kesin bir ölüm nedeni bulamıyor. Ama işte. `dükkandan' bahsediyorum.
Bayan Seward'a geri dönelim. Kesinlikle bu akrabasına kendini tanıtmalı - en azından bu bilinmeyen yabancının cenazesine ilgi duymasıyla bile nazik bir adam gibi görünüyor. Amcası da öyle. Bu da yeterli. Ona yazmasını sağla.
Size tüm ciddiyetimle söylüyorum ki çok kritik bir duruma giriyor. Onun için tek şey hava ve sahnenin tamamen değişmesi.
Çok başlı bir canavar 'grip'inin ne olduğunu ve bunun Protean yan etkilerini biliyorsunuz. Bayan Seward gibi muhteşem bir kız, o tür bir haftadan kurtarmak için herhangi bir çaba sarf etmekten çok
azdır. Ona yazmasını sağlamalısınız."

"Ama yazmazsa? Kendine özgü oldukça güçlü bir iradesi var, söyleyebilirim."

Doktor bir an sessizce ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"O halde sen yaz."

Violet ellerini çırptı.

"İyi--ve yine iyi?" diye haykırdı. "Tam da yapmayı düşündüğüm şeydi ve şimdi arkamda senin otoriten var, neden, yapacağım."

Doktor yine bir an sessizce ona baktı. Sonra şöyle dedi:

"Size daha fazla tavsiyede bulunmayı kendime görev edineceğim, Bayan Clinock. Bunu hemen
yap, kendi sorumluluğunda. Hastamıza hiçbir şey söylemeyin--ve böylece
onu bu aşamada onun için
son derece kötü olacak tartışma ve karşıt tartışma endişesinden kurtarın. Daha sonra bunun için size teşekkür edecek, inanın bana; ve sonra, cevap
tatmin edici olmazsa, ki bunu pek sanmıyorum--o da o ek hayal kırıklığından kurtulmuş olacak. Ama size tamamen profesyonel olarak söylüyorum ki,
Clancehurst gibi sakin bir kırsal bölgeye ve onun saf, muhteşem havasına geçiş onun kurtuluşu olacaktır. Hoşça kalın. Beni çağırtmazsanız
yarın etrafıma bakmama gerek yok."

"Hemen yapacağım, hemen bu gece," diye cevapladı Violet çabucak.
"Elveda doktor. Aklımdan bir yük kaldırdın."

Ertesi gün Violet Clinock "izin" aldı, ama biraz da tedirginlik
duymadan değil. Son zamanlarda birkaç "izin" almıştı ve işverenleri biraz yetersiz kalıyordu. Hasta arkadaşından ve bunun getirdiği devamsızlıklardan oldukça "bıkmışlardı" ve hasta arkadaşlarıyla yükü olmayan bir daktilo sekreterinin daha uygun olduğunu ima ediyorlardı ve aslında orada hazır bekleyen çok sayıda sekreter vardı. Ancak Violet kendi değerini bilecek kadar kurnazdı, ki bu da aldığı maaşın çok ötesindeydi. Ancak dizginleri nazikçe tutuyordu.

O günü Melian'a ve onu neşelendirmeye adadı. Bir sonraki veya ondan sonraki, en uzak olanı, ona diplomatik olarak ama aynı zamanda çok insanca, tamamen yabancı birine yazılmış bir mektupla bir cevap getirmeliydi.

"Kendine gelmelisin, Melian," derdi. "Neden, en kötüsü olursa, yaşlı Carstairs, eğer birine ihtiyacın olursa, senin için bir arkadaş olacağını söylemedi mi?"

"Pöh! Bunu kastetmemişti. Sadece söylenecek bir şeydi--benden rahatça kurtulmak için iyi yuvarlanmış bir tür mecaz," diye duyurdu Melian alaycı bir şekilde--hastalığı ve büyüyen sıkıntıları onu alaycı yapmıştı.
"Ve yapsa bile, o yaşlı kedisi yakında nedenini bilmek isteyecektir, sana söyleyebilirim."

"Bilmiyorum. Muhtemelen aklı başına gelmiştir, çünkü her şeyi
düşünmek için zamanı olmuştur."

"Gel! Aklı başına gelsin--ya da dürüst olsun. Böyle bir şeyi
-bir saat içinde ve hiçbir şey hakkında--döndürmek. Onlar her neyse, bayağı bir kalabalık ve eski kestanenin dediği gibi--bir domuzdan bir homurtudan başka bir şey bekleyemezsiniz. Ama onlar bile bir sonraki sıranın kendilerine geleceğini görebilirler. Yaşlı
Carstairs'in işi o kadar da kendini beğenmiş bir iş değil, daha çok `bugün
aşağı
aşağı'. Kendisinin bunu birçok kez söylediğini ve
bunun örneklerini verdiğini duydum."

"Vay canına, burası rom dünyası ve bir başka yosun yetiştirilmiş kestaneyi alıntılamak gerekirse--
şansını asla bilemezsin. Şimdi işlerin senin için
döneceğine dair bir fikrim var ve kısa bir süre sonra hepiniz terfi edeceksiniz."

Melian cevap vermedi. Terfi bile kasvetli bir şekilde bitmeyen bir zahmetin manzarasını, hayatının en iyisini -genç hayatını- diğer insanlara tamamen takdir edilmeyen hizmete verip, bunu da sadece bir yaşam ücreti karşılığında yapmak anlamına geliyordu. Kesinlikle farklı bir şey için yaratılmıştı.
Ancak arkadaşı onun umutsuz bir damara girmesine izin vermeyecekti.
Konuşma konusunu başka konulara çevirdi ve çabaları
mükafatlandırıldı, çünkü hasta, devam eden sıkıntıları ve şikayetleri unuttu ve yaratıcı bir mizaca sahip olduğu için, kısa süre sonra kendini
parlak bir şekilde konuşurken ve hatta gülerken buldu. Kesinlikle burada belirgin bir gelişme vardı,
şükürler olsun ki, izleyen sonuca vardı.

Zamanı gelince ve tam da Violet'in hesapladığı zamanda bir
mektup geldi. Kızın gözleri parladı Clancehurst
posta damgası büyük kare zarfın üzerindeydi ve sabahın erken saatlerinde posta dağıtımından sonra arkadaşının odasına
aceleyle girmekten kendini zor alıkoyabildi.

"Melian, sana bir mektup var," - mektubu yatağa fırlattı.

"Mektup mu? Ne? Mektup alabileceğim kimse yok - tabii o aptal küçük aptal Dicky Carstairs'ten başka biri değilse," diye ekledi acı bir şekilde.
"Sadece, bana buraya nasıl yazabilir? Ah, sanırım bu sadece başvurularımdan birinin ertelenmiş cevaplarından biri. `Yazıp sana
haber vereceğim.' Biliyorsunuz ya saçma sapan şeyler - `Bayan Stick-in-the-mud çok
üzgün' - ve bunun gibi şeyler. Bakalım."

Violet, diğerinin Clancehurst posta damgasını görüp belki de saçma gururuyla mektubu açmayı reddetmesinden endişe ediyordu. Ancak Melian, zarfı ağır ağır ve isteksizce açtı ve sonra büyük kare sayfanın içeriğini incelerken kaşları çatıldı ve heyecanlı izleyici, tatlı, narin yüzün kızardığını gördü. Okuduğu şey buydu.

"Heath Hover, Clancehurst Yakınları.

"Sevgili Melian,--

"Derinden üzgünüm ve senin hakkında duyduklarım beni fazlasıyla mutlu etti;
birincisi çok hasta olman, ikincisi seninle
temas kurma fırsatı vermiş olması. Nerede olduğunu bilmiyordum--Hindistan'dan çok uzun zaman önce dönmedim, hatırla--ve
ne sen ne de başka biri benimle hiç iletişim kurmadı veya bana seninle ilgili
hiçbir bilgi vermedi. Ama şimdi--günün ilerleyen saatlerinde de olsa--böyle bir şeye sahip olduğum için çok minnettarım.

"Şimdi sana yazmak için vakit kaybetmeden şunu söyleyeceğim: Hemen toplanıp
buraya gel ve burayı istediğin kadar uzun süre
yuva olarak kullan. Yaşlanıyorum ve oldukça yalnızım, bu yüzden
sizin için sıkıcı olabilir, ancak şu anda, her neyse, kışın o korkunç Londra sisinin üstüne bir de saf, taze,
kırsal havanın bir esintisi, hastalığınızdan
sonra sizi iyileştirebilir. Kış olmasına rağmen,
kasaba dumanına karşıtlık olarak bundan hoşlanacağınızı düşünüyorum. Bu yüzden treni telgrafla veya yaz,
sizi Clancehurst'te bekleyeceğim, ve sizi karşılamak için orada olacağım. Şu anda evden çıkamama sebeplerim var, bu yüzden
seni almaya şahsen gelemiyorum, aksi takdirde
yapmaktan mutluluk duyardım.

"İnanın bana, sevgili çocuğum,--

"Sevecen amcan,--

"John Seward Mervyn.

"Not: Hastalık masraf gerektirir. Böyle bir şeye karşı biraz hoşgörülü olursun."

Zarfta iki tane beş poundluk banknot kalmıştı. Uzun beyaz parmaklar
onları çıkardı ve kız bunu yaparken bile
mektub okunana kadar onları orada tutması gereken
inceliği takdir etti. Mektubu Violet'e uzattı, yorgun mavi gözlerinden yaşlar
akmaya başlamıştı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Violet, mektubu okuduktan sonra. "Bu amcan bir tuğla, Melian--gerçekten sert, çimentolanmış bir tuğla." Sonra ciddileşti.
"Çok tatlı bir mektup da. İşte, sana daha iyi zamanların geleceğini söylemiştim,
değil mi?"

"Ona yazman gerekmiyordu. Sana asla
söyleyebileceğini söylemedim," zayıfça sitem dolu bir cevaptı.

Ve sonra iki kız, hasta olan ve sağlıklı olan - hasta olan çünkü
hastaydı - sağlıklı olan sempati duyduğu için birlikte güzelce ağladılar ve
çokça sarıldılar ve mutlu oldular.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

GELİŞ.

John Seward Mervyn, ilk
olarak köşedeki gizemli ve gölgeli kapıya baktığını gördüğümüz aynı koltukta oturuyordu - ama şimdi
parlak bir kış sabahının ortasıydı- ve
tarih bile taşımayan iki mektubu tekrarlamakla meşguldü, çünkü biri
Violet Clinock'un yeğeninin varlığı ve hastalığı hakkında bilgi verdiği mektuptu, diğeri ise
yeğeninin kendisindendi.

Bunu önceki mektupla karşılaştırarak kendi kendine gülümsedi. Violet'in arkadaşının ve hem fiziksel hem de zihinsel, onu eğlendirdi. Ayrıca, yeğeninin
ne çirkin ne de aptal olduğunu kanıtlamaması onu memnun etti. Öte yandan, Melian'ın mektubu ona biraz gergin ve katı geldi, ama
sonra, o hasta olmuştu ve o da ona tamamen yabancı değil miydi?

Deney nasıl işleyecekti, diye tahmin ediyordu? Eğer tatmin ediciyse,
neden tamamen onunla birlikte yaşamasındı? Eskiden olduğu kadar
genç değildi, ama içinde hâlâ bolca "hareket" vardı ve
fikir eksikliği yoktu; belki de onu muhtemelen beklediği kadar yaşlı bir sıkıcı bulamazdı. Arkadaşının mektubundan, onun özellikle parlak zamanlar geçirmediğini ve
onu bekleyen başka bir şeyin de olmadığını anladı; ve burada,
sessizce ve en azından bir süreliğine, hayat, kızı mutlu edecek şey olabilirdi,
bu hayat normal şartlarda sıkıcı olabilirdi.

Ancak, gizli bir endişesi olmadığı bir nokta vardı. Bu zamana kadar, bu evde diğer evlerle ilgili olmayan bir şey olduğuna dair kendi zihninde hiçbir şüphe kalmamıştı; ve daha iyi bir kelime bulamadığından, kendi kendine "etki" olarak tanımladığı bir şey. Bunu, akşamları tek başına otururken ve hatta gün ışığında bile deneyimlemişti. Sesler de gölgeli, belirsiz ve hiçbir doğal veya maddi nedene bağlı olarak açıklanamazdı - yine bu konuda iki görüş olamazdı. Ve gelecek olan bu kız hastaydı ve doğal olarak sinirleri en iyi durumda olmayacaktı. Aniden bir korkunun şokuna maruz kalması korkunç olurdu. Bunu düşünerek, kendisi onun için ayırdığı odayı işgal etti, ta ki o gelene kadar. Ama ne uyanıkken ne de uyurken onu rahatsız edecek hiçbir olumsuz şey olmadı. Ayrıca, yaşlı Joe'yu ve eski eşini yakaladı ve onlara her türlü ağırlık taşıyabilecek düşünceyle, hiçbir şekilde -söz, baş sallama veya göz kırpma-
ziyaretçiye Heath Hover hakkında herhangi bir hikayenin
ortaya çıktığına dair en ufak bir ipucu vermemelerini emretti.

"İnan bana, gevezelik etmeyeceğim, Mus' Mervyn," demişti yaşlı Judy, Punch benzeri profilini bir araya getirerek, "onlar gibi
gevezelik etmeye inanmıyorum. Halk onları yeterince çabuk bulur--"

"Eğer bulunacak bir şey varsa," diye temin etti usta. "Burada
yok, anlıyor musun, Judy?" Ve yaşlı kadın yaptığını ilan etti,
ve Joe bu ifadeyi bir çift vurgulu baş sallamayla vurguladı.

Gerçek şu ki, işverenlerine sıkı bir bağlılık tamamen bu yaşlı çiftin çıkarları dahilindeydi, çünkü onlara
başka herhangi bir kaynaktan veya kaynaklardan elde edebilecekleri kazanç oranının iki katından fazla ücret veriyordu. John Seward Mervyn kurnazdı, ama fakirdi. Para harcamak zorunda kaldığında bunu en iyi şekilde ve uygun şekilde yapardı çeyrek.

--------------------------------------------------------------------------

Gizemli yabancının gizemli sonu dokuz günlük bir hayret
konusuydu. Polisi ve belki de daha da önemlisi, doktorları şaşırtmıştı. Elbette bir soruşturma yapılmıştı ve doktorlar arasında büyük bir anlaşmazlık vardı. Mervyn'in
kanıtı tamamen açık ve konuya yönelikti; o kadar açıktı ki, duyan hiç kimse bunun kapsamlılığı konusunda en ufak bir
şüphe duymadı; ve yabancının dondurucu gece yarısı kurtarılması ve ardından yabancının birkaç saat sonra gizemli bir şekilde ölümüyle karşılaşması
bir tür sansasyon yarattı. Ancak resmi zihin tüm bunları biraz çekingenlikle dinledi
ve Müfettiş Nashby ve Scotland Yard'dan uzman tarafından temsil edilen resmi zihin, Bay John Seward Mervyn'in

gidip gelişlerini sürekli ama gizlice izlemeye karar verdi.

Yaşlı Joe Sayers da ifadesini açık sözlülükle verdi, ancak
sürekli olarak, taşralı adamın şüpheli ısrarıyla, ölen kişiyi hayattayken hiç görmediği gerçeğine geri dönüyordu. Aynı şekilde "ayaklarını hissetmeye" başladığında, efendisine söylediğini duyduğumuz fikri tekrar gönüllü olarak söyledi, "buzun üzerine çıkanlar, Plane Pond'un ortasında, gecenin bir vakti, vb., hiçbir işe yaramazlar"; _saflığı_ büyük bir kahkahaya yol açan bir açıklama ve aynı şekilde, koronerin tanığın, kendisine sorulana kadar bir saik içeren görüşler sunmaması gerektiği yönündeki uyarısı - ki bu uyarı çoğunlukla yaşlı Joe için tamamen Sanskritçeydi.

Soruşturmanın en az garip tarafı, hiçbir soruşturmanın yabancının önceki hareketlerine dair herhangi bir bilgi elde edememesiydi. Doktor ve polis müfettişinin Heath Hover'a varmasından sonra başlayan yoğun kar yağışı birkaç gün sürmüş ve tüm izleri tamamen yok etmişti. Dahası, mahalledeki sakinlerin hiçbiri - ister köyde ister dağınık evlerde olsun - herhangi bir yabancıyı fark ettiklerini, hatta dolaşan açıklamalara en ufak bir benzerliği olan birini bile - söyleyemiyordu. Adam birdenbire ortaya çıkmış olabilirdi. Yani karar açıktı ve adam gömüldü
Mervyn ve bu amaca yönelik aboneliklerle öne çıkan birkaç kişi daha pahasına--söylediğimiz gibi.

----------------------------------------------------------------------------------

Mervyn, sanki her bir kelimeden ve her bir satırdan elinden gelenin en iyisini yapmak istercesine iki mektubu tarıyordu. Yüreğinin derinliklerinde biraz sabırsız hissediyordu. Onun hayatı o kadar da hareketli değildi ama yakın bir kız akrabasının gelişi--ve bunun çekici bir kız olduğuna inanmak için nedenleri vardı--birazcık bile zevkli bir beklentiye sebep olmamalıydı. Her açıdan nasıl biri olurdu, diye elliinci kez merak etti.

Yanında hafif bir hareketlenme oldu. Küçük siyah kedi
masaya atladı ve orada yumuşakça mırıldanarak oturdu, yeşil altın gözleri
küçük bir kabarıklık topundan yuvarlak bir şekilde dışarı bakıyordu. Sonra, tek bir hafif, zar zor fark edilebilir hareketle omzuna geçti ve orada oturdu, her zamankinden daha yüksek sesle ve daha memnun bir şekilde mırıldandı.

"Ah, poogie?" dedi, küçük tüylü topu kulağına bastırarak.
"Şimdi seveceğin başka biri olacak. Acaba o da sevecek mi diye merak ediyorum.
Evet, elbette sevecek."

Heath Hover'daki tek tekerlek
güç kaynağını oluşturan hafif vagon, sertleşmiş karda kolayca sallandı; ama yola çıktıktan sonra Mervyn kendini endişelerle kuşatılmış hissetti. "Grip" ve oldukça sert bir atak geçiren bir kızla tanışmak için açık bir araç getirmek için ne düşünmüştü --ya da daha doğrusu düşünmemişti--? Günün bulutsuz güneşliliğinde bu, tamamen gözden kaçırdığı şeylerin bir parçasıydı. Eh, Clancehurst'te kendi ulaşım aracını bırakıp
kapalı bir sinek kiralayacaktı.

Ama istasyona vardığında, Victoria'dan 2:57'ye yeni
sinyal verilmişti. İstasyon her zamanki gibi kalabalık ve hareketliydi ve yeğeni geldiğinde orada olmama riskini göze almak istemiyordu. Bu yüzden
trenini bir dalkavuğun sorumluluğunda bıraktı ve platforma doğru yürüdü.

Birçok kişi tren yaklaşırken iniyordu, neredeyse tam zamanında. Bir an için şaşkın hissetti ve inen yolcuların arasında hızla hareket etti, her yüzü taradı. Ama hiçbiri Violet Clinock'un parlayan kaleminin verdiği, arkadaşının dış görünüşüne dair
açıklamaya uymuyor gibiydi.

Sonra kendisinin ilgi odağı olduğunu fark etti. Bir kız orada durmuş, ona dikkatle bakıyordu - sade giyimli, soluk yüzlü, geniş siyah bir şapkayla çerçevelenmiş altın rengi saçlı, düz duruşu ve dik başıyla olduğundan daha uzun görünen bir kız. Adam döndüğünde, bir ünlem sesi kaçtı ve yanaklarına renk
doldu, onları eskisinden daha soluk bıraktı. Ve gözlerindeki bakış kesinlikle şaşkındı. Bunun böyle olması şaşırtıcı değildi, çünkü,
orada aceleci kalabalığın içinde duran Melian Seward neredeyse onun ölmüş babasına
baktığını düşündü.

Benzerlik olağanüstüydü. Aynı yüz, aynı hatlar, hatta
gri, sivri sakalın kesimi; aynı yükseklik, aynı omuzlar. Aman Tanrım! Terminal platformundaki veda,
sigorta biletiyle ilgili şaka--sanki bir şokun etkisindeymiş gibi sendeleyerek sendelemesine şaşmamak gerek. Mervyn aceleyle bir adım attı, iki elini uzattı.

"Sevgili çocuğum, seni yanlış tanıyamayız," dedi sıcak bir şekilde. "Her zamanki
Mervyn damgasını taşıyorsun. Ama hiçbir şeye bakmıyorsun,"
çok büyük bir endişeyle bakarak. "Eh, eh, yakında bunu
tam buraya koyacağız. Hadi gel. Hamal, bu hanımın eşyalarını al. Gel ve ona
minibüste ne olduğunu göster, canım."

Koluna girdi ve böylesine şefkatli bir karşılama beklemeyen Melian, onun şu anki sarsak durumunda tamamen yıkılmaya
meyi umduğunu hissetti. Bunu gördü ve bagajlar çıkarılıp karşıya geçirilirken ona kendisi ve diğer şeyler hakkında sorular sormaya devam etti.

"Eşyaları yüklerken dışarı çıkıp sıcak bir fincan çay içmen gerekecek, canım," dedi ve içecek odasına doğru yol aldı. "Ah, bu arada--" Çünkü fikir aklına gelmişti ve şimdi ona açık bir vagonda beş mil yol alamayacağını söyledi, bu yüzden karşıdaki hana gidip kapalı bir vagon sipariş ederken beklemesi biraz daha uzun sürecekti. Ama hemen karşı çıktı.

"Neden, Seward Amca," diye haykırdı, "işte tam da beklediğim şey bu--güzel kırsalda muhteşem bir açık hava yolculuğu ve çok
harika bir öğleden sonra. Hadi yapalım. Hadi,
bana çok iyi gelecek. Kapalı, küflü bir
fişte kapalı kalmayı hayal et! Ve çok
harika bir gün batımı olacak, trenle geldiğini görebiliyordum. Hayır. Hadi açıkta gidelim."

"Elbette, canım. Sadece kötü bir `grip' nöbetinden sonra dikkatli olman gerektiğini düşünüyordum -- çok dikkatli."

"Evet--evet. Ama bu hava--neden, bana şimdiden iyi geldi; her dakika bana iyi geliyor. Ve bolca sargım var. Yolculuk
harika olacak."

Ona hayranlıkla baktı. Yanakları renklenmişti ve
mavi gözleri sevinçli bir beklentiyle dans ediyordu.

"Pekala," dedi. "İşte çayın. Her şey istediğin gibi mi?
Evet? Peki, gidip tüm eşyalarının gemiye yüklendiğinden emin olacağım."

Bar bölümüne girdi, bir bardak brendi ve su içti, sonra
arabaya çıktı. Her şey güvenli ve rahat bir şekilde istiflenmişti. Kesinlikle bir "bagaj dağı" fark etmemişti, ama Melian'ın "bol miktardaki şalının" biraz hayal ürünü olduğunu fark etti. Kürk mantosunu çıkarıp omuzlarına bir Fransız pelerini attı. Sonra ona geri döndü.

Hazırdı ve mavi gözleri bambaşka bir ışık almıştı -- şimdi çok
farklı gözler, tek bakış açıları bacalardaki tuhaf ve iğrenç desenlerin arka planı olarak gri bir bulanıklıkla sınırlandığından beri.

"İşte şandradan, canım. Şimdi kesinlikle beş mil açık bir yola eşit olduğundan emin misin? İşte--bunu giy."

"Bu" kürk mantoydu--ve itiraz etti.

"Tut-tut, ben bu geminin kaptanıyım ve muhalefetle karşılaşmayacağım. Yani--içeri
alırsın."

Onu ona doğru kaldırmıştı ve şimdi ona sarılmış halde yanındaki ön koltuğa tırmandı. Dizlerinin üzerine buna uygun kalınlıkta çift
kilim yerleştirdi.

"Teşekkür ederim, efendim," dedi kapıcı, kendisine atılanı yakalayarak.
"Affedersiniz, Bay Mervyn," diye devam etti, sesini alçaltarak, "ama
daha fazlası hakkında bir şey duyuldu mu--"

Ama Mervyn kırbacını midillinin arka tarafına o uzun süredir acı çeken dört ayaklının kesinlikle
hak etmediği bir keskinlikle çekti ve araç canlı bir şekilde harekete geçti, bu da akılsızca soru soran kişinin aldığı tek cevaptı.

"Sana bir şey sormuyor muydu?" dedi Melian, istasyonun üzerindeki demir yolu köprüsünden dönerken. Kasaba altta ve arkada uzanıyordu; eski bir kilise kulesi, uzun çıplak karaağaçların üzerinden zar zor seçilebiliyordu.

"Sanırım. Ama sen üşümeden önce eve varacaksak,
her türlü aptalca soruyu cevaplamak için duramayız."

Yine de Melian'a cevap tuhaf geldi, belki de akrabasının bunu yaparkenki tavırlarındaki değişiklikten daha az. Ama dedi ki:

"Üşümeden önce. Neden ben de Shackleton, Peary veya
herhangi biri gibi sarınmışım. Senin paltonun içinde de. Onu giymem konusunda ısrar etmen çok yanlıştı ve
benim bolca sarığım vardı."

"Sende var mıydı? Birlikte geçirdiğimiz zamanın bir önsözü olarak, sana şunu da söyleyebilirim
ben bir moda adamıyım. Bunlardan biri de kendi gemimde kaptan olmak. Emirlere uydun, bu yüzden söylenecek başka bir şey yok."

Çok nazik, çok hoş bir şekilde söylenmişti. Ton her şeydi ve yine
kız boğazına bir yumrunun oturduğunu hissetti, çünkü bu ona tamamen ölmüş babasını hatırlatıyordu. Tam da onun söyleyeceği türden bir şeydi; tam da bunu söyleyeceği türden bir
tondu.

ONUNCU BÖLÜM.

HEATH HOVER'IN PARLAMASI.

Kasabanın dış mahallelerini geride bırakmışlardı ve yazın yeşil bir tünel olacak ağaçlıklı bir yolda yuvarlanıyorlardı.
Kahverengi ormanlar beyazlatılmış manzaranın üzerinde, kışın çıplaklığıyla kasvetli ama her zaman güzel, açık, karla kaplı anızın ötesinde duruyordu. Sonra sülünlerin öttüğü, gece yuvalarına doğru kanat çırparak ilerledikleri koyu köknarların örtüleri arasında. Uzun, çıplak ağaçlara gömülü bir mezradan sonra daha koyu köknarlar fundalık açıklıklarının tekdüze yaprak dökmeyen ağaçları kırdığı
huşlarla
arada--sonra tekrar dışarı
bir boşluk için--altın Ağustos'ta kızıl renkte parlayacak olan fundalık yaylasının bir parçasında.

"Burada biraz etrafı görebilirsin," dedi Mervyn, kırbacıyla işaret ederek. "Orada sırtta, o kule Aşağı Gidding, böyle adlandırılıyor,
muhtemelen on mil uzaklıktaki Yukarı Gidding'in deniz seviyesinden yaklaşık iki yüz
fit daha aşağıda olması nedeniyle. O son ormanlık sırtın ötesinde, benim dükkanım var - yani bizim dükkanımız."

"Çok güzel," diye cevapladı kız, etrafına canlı bir şekilde bakarak ve
tüm manzarayı içine
alarak.

"Evet, mükemmel derecede güzel. Ve bak. İşte size yakalayacağımızı söylediğim gün batımı."

Kuzeydoğu ufuk çizgisinde, opak bir bulut kümesi yükselmişti - başka bir kar yağışının habercisi gibi görünen bir bulut kümesi. Güneş, bulutsuz batıda, ateşli bir yatakta batarken, buna dokunuyordu - ve işte,
bir anda, yükselen bulut katmanının dağlık kütleleri önce renklendi, sonra parlayan bakır kırmızısı bir selde yıkandı. Arada, koyu ormanın uzun dilleri beyazlaşmış zeminden belirginleşiyordu.
Bu veya şu uzaktaki çiftlik evinden gelen bir köpeğin havlaması, sessiz mesafeden net bir şekilde duyuldu ve sonra şu veya bu gizli yerden, birbirlerine cevap veren baykuşların melodik
uhuları yükseldi.

"Ne resim!" diye bağırdı kız, yeni koruyucusuna canlı bir yüz çevirerek. "Aman Tanrım, ne resim! Ve bu zamanlar
dün, korkunç karanlık bir gökyüzünün altında
bir sıra korkunç siyah baca başlığına baktığımı düşünün. Sadece dün değil, ondan önceki gün de! Ve--
Seward Amca, sen _bunun_ ortasında_ yaşıyorsun!"

Mervyn önce kendine, sonra ona gülümsedi ve gülümsemesi görülmeye
değerdi.

"Evet canım, öyleyim," diye nazikçe cevapladı. "Ve şimdi sen de öyle olacaksın."

Karanlık ormanlar arasındaki dik bir yoldan aşağı, sonra bir açıklık. Uzun bir buz parçası
derinliklerini yarıp geçti; sonra birkaç yabani ördek
su yolunun yanındaki açık bir delikten yukarı fırlayıp başlarının
üzerinde hışırdarken aniden bir vaklama sesi.

"Yabani ördek, değil mi?" diye bağırdı kız, başını çevirip onları izledikten sonra donmuş genişliğe baktı. "Bu, Kanada'nın ormanlarının ortasındaki bir göl olabilir, tıpkı hakkında okunanlara benzer."

"Evet, öyle olabilir. Sana söyleyebilirim ki, güney ilçelerimizde bile tam olarak evcil bir rolde değilsin, bu da bana bunu sana yeterince
ovuşturmadığımı ve senin biraz--şey--zorluk çekmen gerektiğini hatırlatıyor."

"Eğer öyle olsaydı, bu daha da iyi olurdu," diye cevap verdi. "Çok
medeni olmayan kırsal yerleri tercih ederim."

"Bu şanslı," diye karşılık verdi Mervyn memnun bir gülümsemeyle, "çünkü kulübemde
tam olarak buna uygun olacaksın."

Bir ayak hızında başka bir dik yol parçasına doğru. Artık hava oldukça alacakaranlıktı,
ama yarı yarıya altın bir ay, ağaç tepelerinin üzerinden yükselerek, buzlu kıyılara bir parıltı
yarattı. Oldukça yakınlarda bir baykuş öttü.

"Ah, ama bu her şey için fazla güzel," diye haykırdı Melian. "Bu arada,
insanlar bir baykuşun ötüşünün kasvetli olduğundan bahsederken
neden bahsediyorlar ki. Neden, bir dereceye kadar melodik."

"Büyük zihinler birlikte zıplar, canım. Ben de tam olarak öyle düşünüyorum."

Konuşmacının kendi zihninde başka bir şey düşündüğü; büyük bir memnuniyetle
o da düşündüğü. Birlikte muhteşem bir şekilde
iyi geçineceklerdi. Şimdiye kadar dile getirdiği tüm fikirler, kendisininkinin tam karşılığıydı. Birkaç gün önce Violet Clinock'un mektubunu açtığında ne büyük bir altın madenine
dokunmuştu. Sonra Melian'ın hızlı bir hareketle
döndüğünü ve ona meraklı -hatta yarı şaşkın- bir bakışla baktığını fark etti.

"Bu tam olarak babamın ifadelerinden biriydi," dedi yavaşça. "Ve--
biliyor musun, Seward Amca, sen ona _çok_ benziyorsun."

"Öyle miyim canım?" diye cevap verdi, çok nazikçe. "Daha da iyisi,
çünkü o zaman mümkün olduğunca onun yerini alabilecek
daha yetenekli olacağım. Ama işte buradayız, evdeyiz."

Vagonette yükseltiyi aşmıştı ve şimdi benzer şekilde
ağaçlarla çevrili bir yoldan aşağı iniyordu. Sol cephede başka bir uzun, dar,
üçgen buz alanı uzanıyordu; kasvetli, ağaçlarla çerçevelenmiş bir örtünün içinde.
Bu geniş alanın altında bir veya iki ışık parlıyordu.

Yaşlı Joe ve eski eşi onları karşılamak için oradaydı ve bunu
hızla yaptılar. Bağın örtük bir parçası, karanlıktan sonra Heath Hover'da kalmaları gerekmemesiydi, ancak bu sefer bir noktayı zorluyorlardı; kısmen meraktan, yeni gelenin neye benzediğini görmek için endişeliydiler; kısmen de, evin iyi aydınlatılmış olması, hazırlıkların telaşı ve hareketliliği, ve sahneye genç ve dolayısıyla muhtemelen canlı birinin gelmesiyle, gölgeli tezahürler fikri bir şekilde uyuşmuyordu. Melian eski oturma odasını ilk kez gördüğünde, "Aman, bu çok sert," diye bağırdı. Geniş bacalı derin, eski moda ızgara, kükreyen kütüklerle doluydu ve masanın üzerindeki parlak bir lamba, alçak kirişli, beyaz badanalı tavanı ve hatta koyu, kırmızı duvar kağıtlarını aydınlatıyordu. "Neden, tipik bir eski dünya yeri. Bir hayalet ve benzeri şeyler olmalı."

Bu söz üzerine, masaya son rötuşları yapmak için topallayan saygıdeğer Judy durdu ve baktı. Sonra başını sallayarak tekrar topallayarak dışarı çıktı.

"Eski partide ne var, Seward Amca?" dedi Melian, bu davranış ona
çarptı. Ama çok erken başını kaldırdı--tam zamanında amcasının asık suratını yakaladı. "Bir tane var mı?" diye aniden ve anlamlı bir şekilde ekledi.

"Aman Tanrım, çocuğum. Dünden önceki gün inşa edilmemiş, ham sıva ve yeni çimento kokmayan her mübarek evin, özellikle kırsalda ve ormanın ortasında yalnız bir şekilde
durduğunda bir hayalet taşıması gerekir. Derin, eski moda bir şömine ve biraz meşe kaplama ekleyin ve işte--hemen Noel numaranız hazır."

Telepati saçma olabilir de olmayabilir de. Her neyse, Melian Seward için amcasının sesindeki hafiflik, yüzünde yakaladığı sinirli bakış ve yaşlı kadının bu söze karşı aniden tedirgin olması, ikna edici değildi. Bu yerle ilgili bir hikaye olduğundan emindi.

"Ne kadar da neşeli bir eski kapı," dedi, köşedeki, yarı gizli, bir perdenin arkasında duran kapıyı görünce. "Neden oldukça
eski görünüyor. Ah, ama iyi," hızlı, hızlı hareket etme alışkanlığıyla ona doğru gitti. "Ve kilit! Neden muhteşem. Ne, Amca
Seward? En azından on altıncı yüzyıl?"

Mervyn ona baktı ve ona tuhaf bir şekilde bakmamaya çalıştı.

"Hangi tarihte olduğunu bilmiyorum," dedi. "Muhtemelen şarap depolamak için kullanılan eski bir
kübbe benzeri mahzene iniyor. Şimdi değil, çünkü depolayacak şarabım
olmayacak kadar fakirim. En azından, yani, sevgilim," - yukarı baktığı ifadeyi yakalayarak - "Şarap
mahzenleri işletmeyi göze alamam, ama," - ve sonra biraz
utanarak geldi - "Küçük yeğenime bir yuva sunabilecek kadar fakir değilim, diyelim mi?"

Ek sevgi sözcüğü onu etkilemişti. Ona
lambanın ışığında baktı, dik ve güzel duruyordu.

"Sevgili Amca Seward," dedi. "Hiçbir şey söyleyemem--sadece--nasıl olduğunu bilmiyorum--seninle tanıştığımdan beri--senden haber aldığımdan beri bir şeyler olmuş gibi görünüyor. Neden, her fırsatta sevgili yaşlı babamı bana geri getiriyorsun. Ona çok benziyorsun. Aynı ifadelere sahipsin--her şey. Ve yine de--kardeş bile değildin."

"Yine de kuzenler. Neredeyse aynı şey. Öp beni, çocuğum. Henüz
değilsin. Bilirsin--istasyon platformundaki tüm halk."

Öyle yaptı ve bu eylemde sanki ölmüş babası--böyle ölerek onun çıkarlarına en iyi şekilde hizmet edebileceği izlenimiyle ölmüş--canlıymış ve bu odada
konuşuyormuş gibi görünüyordu. Sessiz, kontrollü sesinde bile, onun sesini tanıyor gibiydi.

Hayal ürünü olabilir ama Mervyn, köşedeki eski çivili, gölgeli kapıdan dikkatini çekemeyeceğini
düşünüyordu. Konuşurken bile kapıya bakmaya devam etti. O,
kurtarma gecesindeki nöbetini hatırladı. Aman Tanrım! Bu
canavarca, aldatıcı hipnotize edici etki onu da mı tutacaktı, şimdi gelişinin
ilk birkaç dakikasında? Sonra bir dikkat dağıtma oldu. Melian'dan gelen bir
ağlama aniden dikkatini çekti.

"Bu ne? Ah, sen küçük tatlı. Gel bana, küçük
pooge-pooge!"

Küçük siyah kedi yavrusu aniden, fark ettirmeden,
beyaz masa örtüsünün üzerine kondu ve orada çömeldi, mırıldandı.

"Ah, sen tatlı küçük yünlü top--nereden geldin?" diye bağırdı
Melian, minik yaratığı alıp yanağının ve boynunun çukuruna
gömdü. "Seward Amca, bunu benim için bilerek mi aldın?
Söyle bana."

Yanakları canlılıkla pembeleşmişti ve mavi gözleri parlıyordu.

"Hayır, canım. Bu benim özel bir çocuğum, küçük hayatı başladığından beri. Her zaman benimle. Bunu benimsediğine sevindim."

"Alıştın mı? Öyle sanıyorum. Şimdi kıskanacaksın, Amca
Seward. Ben onu sahipleneceğim. Ah, ne tatlı bir canavar!"
koltuk altlarından tutarak. Ama yavru kedi
azarlayarak homurdandı.

"``Canavar'' mı? Ama bu bir insan," diye güldü Mervyn. "Pekala, onu alacaksın,
canım. Poogie--işte yeni sahibin. Gördün mü? Burnum tamamen
çıktı. Arka koltukta oturabilirim."

Melian yine irkildi ve bir an ciddileşti.

"Poogie." Bu da babasının ifadelerinden biriydi. Tekrar amcasına baktı. Lambanın ışığı ne kadar parlak olursa olsun, yine de
yapay bir ışıktı ve onun altında benzerlik giderek daha da
vurgulanıyordu, aslında ürkütücüydü.

"Yukarı gel, çocuğum, sana odanı göstereyim. Benimkinin hemen yanında, bu yüzden sadece duvara vurman gerekiyor--eğer istersen--yani--eğer--gecenin bir yarısı, garip bir yerde
gerginleşirsen."

"Ama neden gerginleşeyim ki?" diye haykırdı kız,
gözleri şaşkınlıkla açılmış bir şekilde.

"Ah, hiçbir şey. Ama seks o şekilde veriliyor, bu yüzden sadece sana
söylemek istedim, hepsi bu. Şimdi, aşağı inmenin yolunu bulabilirsin ve hazır olduğunda
akşam yemeği yeriz."

Yalnız bırakılan Melian odaya bakmaya devam etti. Küçük ama
sıcacıktı, duvara gömülü iki dolabı vardı. Şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve dört yanan mum dolu ve neşeli bir ışık saçıyordu. Fark ettiği
pencere oldukça küçüktü ve buradan dışarı bakarak, ay ışığı altında, tekrar evin durumunu gözden geçirdi. Çıkıntılı uçlardaki pencereler, boştu, cansız bir şekilde bakıyor gibiydi. Ev, göletin görünmesine izin vermek için su kanalının seviyesinden çok aşağıdaydı,
ama ormanın ana hatları buzlu yıldızlara karşı yükseliyordu ve
baykuşların ötüşü ve uçan ördeklerin yüksekten vaklaması,
sessizliğin üzerine yankılanıyordu. Yoğun bir huzur, yoğun bir minnettarlık
hissi onu sardı. Zaten hissettiği dinlenmek için çok uygun bir liman bulmuştu ve
yeni edindiği akrabası--yani--onu gerçekten çok seveceğinden emindi.

Kısa süre sonra aşağı indi ve oda gerçekten de rahat ve aydınlık
görünüyordu. Kızarmış bir kümes hayvanı baştan çıkarıcı bir şekilde ters çevrilmiş ve pastırma parçalarıyla
çevrelenmişti ve patatesler güzelce beyaz ve çiçeksiydi.
Küçük siyah kedi yavrusu, her zaman koltukların birinin arkasından sarkan bir ipin ucuna bağlanmış bir mantarla çılgınca oynuyordu.

"Pekala, çocuğum, umarım iştahını da beraberinde getirmişsindir," dedi Mervyn,
oturduklarında. "Bıkmış olman gerekecek. `Sade ama sağlıklı,'
bilirsin ya, okul broşürlerinde de yazdığı gibi."

"Evet, bir tane getirdim. Şimdiden kendimi çok daha iyi hissediyorum." Ve sonra
konuşmaya devam etti--ona son zamanlardaki hayatından ve iniş çıkışlarından bahsetti.
Ama daha önceki hayatından bahsetmekten kaçınıyor gibiydi.

Ve Mervyn, onu konuşmaya teşvik ederek gizlice onu izliyordu.
Yüzünü aydınlatan, beraberinde bir renk tonu getiren
canlılık,
lamba ışığında altın saçlarının parıltısı, uzun, beyaz, sanatsal parmakların hareketi--onun gözünden kaçan büyüleyici
resmin hiçbir anlamı yoktu. Gerçekten de, kıyaslanamayacak kadar şanslı olduğuna karar verdi,
Violet Clinock'un mektubu onu bulduğunda; ve tekrar tekrar
Melian'a baktıkça, onun orada sonsuza dek kalacağına karar verdi,
tabi eğer ondan ve ondan bıkıp gitmekte ısrar etmezse. Ama
bu gece bunu düşünmeyecekti.

Sonunda kalktılar ve Mervyn ateşe iki büyük sandalye çekti. Sonra
piposunu yaktı. Yavru kedi, en doğal şekilde
Melian'ın kucağına atladı ve orada kıvrıldı.

"İşte buradasın," diye güldü amcası. "Burnum ilk başta yerinden çıktı. Eskiden beni bir kanepe olarak tercih ederdi ama onun
tadıyla kavga etmiyorum."

Böylece oturup rahatça sohbet ettiler. Sonunda, yatma vakti geldi. Sonra Melian
masanın toplanmadığı durumuna dikkat çekti.

"Hayır. Yarın sabaha kadar olmayacak," diye cevap verdi. "Yaşlı Judy
uzun zaman önce kendini terk etti. Sana zorlu bir hayat yaşayacağını söylemiştim--ha?
Görüyorsun ya, o ve yaşlı Joe benim dış işlerimi yapmam için
bulabildiğim tek kişiler ve tepenin diğer tarafındaki bir kulübede takılıyorlar--geçtiğimiz ilk göletin ötesinde. Gençler orada
kalmayacaklar--çok yalnız buluyorlarmış, diyorlar. İşte böyle."

"Evet. Dönüp bir şeyler yapacağım," diye cevapladı Melian kararlı bir şekilde.

"Pekala, şimdi başlamayı boş ver," dedi, mumunu yakıp
onu odasına kadar götürdü. "Bak, işte bir el zili. Eğer bir şey
istersen veya gece yalnız veya `gergin' hissedersen, onu yaramazlık
gibi
çalarsın--ben de orada olacağım. İyi geceler, canım."

"İyi geceler, Seward Amca," dedi ve onu şefkatle öptü.

Mervyn oturma odasına döndü ve piposunu yeniden yaktı. Bakışları
köşedeki gölgeli kapıya doğru kaydı. Gelenek gerçekten
ve tamamen bozulmuş muydu? Tamamen bir optik yanılsama olduğuna henüz yemin etmeye hazır olmadığı o garip tezahür,
birisi için iyi haberdi, çünkü onu uyanık tutarak
yabancının hayatını kurtarabilmişti. Ama sonra yabancı hemen sonra, gizemli koşullar altında ölmüştü ve bu olmasaydı, o zaman John Seward Mervyn yeğeninin varlığından veya yakınlığından asla haberdar olamazdı. Ve ne büyük bir keşifti bu--bu kasvetli, eski, perili çiftliğin gölgelerini
aydınlatacak genç, parlak, güzel bir varlık. Bununla ilgili hiçbir melankolik, hayalperest
hayal için yer yoktu.

Ve yine de--ve yine de--aklı pek rahat olmayabilirdi. Ona o açıkça çalan el zilini boşuna göstermemiş ve tereddütsüz kullanımına vurgu yapmamıştı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

TAŞ ÜZERİNDE KAYMA.

Sabah, parlak ve berrak, mavilikte bulutsuz ve güneşin pencere camındaki donmuş yüzeylerden ek desenler oluşturduğu nadir kış sabahlarından biri olarak doğdu. Ve söz konusu güneş
çok uzun zaman önce doğmamıştı.

Mervyn pencereden dışarı baktı; ev tam doğuya bakıyordu ve sabah güneşinin ilk ihtişamını yakaladı--yakalanacak bir şey olduğunda ve bugün vardı. Donmuş çamlar onunla birlikte parıldıyor ve ışıldıyordu, aynı şekilde yeni döşenmiş kristal
kaplamasıyla toprak da. Ama bu ortamın ortasında bir resim vardı.

Melian patikadan aşağı iniyordu. Büyük bir kapüşonlu pelerin
başına sarılmıştı, ama başında hiçbir şey yoktu ve altın saçlarının ihtişamı
yeni doğmuş, berrak ışınlarda ateş gibi parlıyordu. Siyah tüylü, yünlü bir
yumak olan kedi yavrusu omzuna çömelmişti ve kendi kendine
tam, berrak bir sesle şarkı söylüyordu. Onun dik duruşunu ve
genç, neşeli, elastik yürüyüşünün salınımını fark etti. Gerçekten bir resim! Ve
bu parlak, güzel, neşeli çocuk bundan sonra ona ait olacaktı -- ona, tek başına. Geniş dünyada başka hiç kimse onun üzerinde
en ufak bir hak iddia edemezdi. Ona,
çöküntü ve yoksullukla dolu pis bir çevreden gelmişti -- evet, kendisi hakkında verdiği ifadeye bakılırsa, yakında buna gelecekti. Eh, doğru yere ve doğru zamanda gelmişti.

Hemen giyindi. Eve girdiğini ve yaşlı Judy'nin sert
hırıltılı tonlarının net melodik tonlarla karıştığını duydu. Sonra gümüşi
dalgalanan bir kahkaha, sonra bir tane daha. Yaşlı Judy'nin kuru, ihtiyatlı eski rustik tarzıyla zaman zaman komik olabildiğini hatırladı. John Seward Mervyn, zamanların kendisi için gerçekten
de değiştiğini hissetti. Kendini yıllar ve yıllar daha genç hissediyordu,
kasvetli ve
dışlanmış eski evdeki bu gençliğin parlak büyüsü altında.

"Vay canına!" diye neşeyle bağırdı, odaya girerken. "Yavaş yavaş iyileşen `grip' hastasına pek benzemiyorsun. Ne kadar da dindar olmayan bir
saatte kalktın?"

"Ah Amca Seward, çok eğlendim. Göletin her yerindeydim ve
bu küçük poogie buzun her yerinde zıpladı. Sonra bir sincabın peşinden bir ağaca
çıktı ve ince bir dalın ucunda birbirlerine hırlayarak oturdular ve sincap başka bir ağaca atladı ama poogie
hiçbirini almıyordu. Sen aldın mı, pooge-pooge?" Ve küçük yünlü
topu yüzüne ve boynuna sıktı.

"Eh, tekrar ayağa kalkman uzun sürmeyecek," dedi Mervyn, sunduğu mükemmel resme hayranlıkla bakarak. "Bugün seninle
ne yapacağız? Uzun bir yolculuğa mı çıkalım--yoksa ne? Bilmiyorum.
Seni buraya getirdiğim eski shandradan iyileşmekte olan bir hasta için
çok rahat değil ve sahip olduğum en iyisi bu. Ama önce
kahvaltı edelim." Ve Judy'yi selamladı, o yemeği aceleye getirmesini emrederek.

"Ah, bu bir masal için asılsın, Seward Amca. Ben iyileşmekte olan bir şey değilim. Zaten bu muhteşem havada ve çevrede iyileştim. Hadi bir yere gidelim. Hadi."

İki elini de onun koluna dolamıştı ve mavi gözleri beklentiyle
parlıyordu.

"Tamam. Bugün en azından Mayıs Kraliçesi olacaksın. Ama bence
başlangıçta aşırıya kaçmamalıyız. Erken öğle yemeği yiyeceğiz ve sonra
bir sürü
örtüyle donatılmış
gezgin bir keşif turuna başlayacağız."

"Ve dünkü gibi bir başka muhteşem gün batımına tanık olabiliriz," diye haykırdı.

"Doğanın etkilerine olağanüstü düşkünsün, çocuğum. Başka
neler ilgini çekiyor?"

"Eski taşlar mı?"

"Ne?"

"Eski taşlar. Yıkık kaleler--kiliseler--Roma kalıntıları--bu tür her şey."

Mervyn uzun ve anlamlı bir ıslık çaldı.

"Aman Tanrım! Ama bunun için doğru dükkana geldin," dedi. "Neden
bu kırsalda bunlar yetişiyor. Her çeşit eski küflü anıt, küflü yerlerde, sadece kuru çürümeyle boğuluyor. Ha? Bunu mu demek istiyorsun?"

"Tam da bunu demek istiyorum."

"Aman Tanrım?"

Şaşkın bir şekilde acımasızca ona bakıyordu. Kendisinin her çeşit garip yere sürükleneceğini öngördü; eski kiliseler, iç mekanları inşa edildikleri amaçtan dünyadaki son amacı ima edecek ve kuru çürüme kokan - bir tarlanın ortasında, ulaşmak için bir bataklıktan geçmeyi gerektiren yarım eski kemer - ve benzeri. Ama ona bakarken, eğer
aydan bir kalıntının çıkarılmasını dile getirmiş olsaydı, muhtemelen
bu başarının
gerçekleşebilirliğini ciddi ciddi düşünürdü.

"Ama bu tür şeyler çok çirkin," dedi.

"Öyle mi? Çirkin mi? Eski Norman mimarisi çirkin! Sırada ne var?"

Mervyn tekrar ıslık çaldı.

"Norman veya başka bir mimari hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi gülerek. "Sadece bunu yapan veya yaptığını düşünen herhangi bir Johnnie ile karşılaştığımda, bunun için şeytan gibi kavga ettiklerini ve birbirlerine
kaba cahiller diye oy verdiklerini biliyorum. Nasıl?"

"Ah, bilmiyorum. Hadi gidip bu öğleden sonra buna benzer bir şeye
bakalım. Olur mu?"

"Hayır, çocuğum. Eğer ben biliyorsam hayır. Gargoyles'lara bakmak için
herhangi bir nemli eski
mahzende bulunmana izin vermeden önce
bu hastalığından temizlenene kadar bekle."

Melian titrek bir çınlamayla uzaklaştı.

"Gargoyles mahzenlerde yaşamaz, Amca Seward. Çatılarda ve
kulelerde yaşarlar."

"Yaşıyorlar mı? Peki, nerede yaşarlarsa yaşasınlar, Tanrı'nın iyi açık İngiliz ülkesi
bugün senin için her şey olacak, her neyse."

"Hepsi güvende. Diğerleri kalacak. "

Mervyn kahvaltıda oyalandı, tamamen alışkanlığının aksine.
Onun alışkanlığı onunla oynamaktı; şimdi onu yedi. Bu parlak varlık normalde kasvetli bir zorunluluğu
bir peri şölenine dönüştürdü.

"Gel de biraz dolaşalım," dedi, bitirdikten kısa bir süre sonra.

"Daha doğrusu."

Melian büyük kapüşonlu pelerinini giydi ve basamaklı yoldan
su kanalına doğru yürüdüler. Buzun parıltısı önlerinde uzanıyordu, ormanın uzaklığına doğru
uzak bir üçgen halinde koşuyordu.

"Bu arada, paten kaymayı biliyor musun?" dedi Mervyn.

"Evet, ama ben bunda pek iyi değilim ve ayak bileklerimi korkunç derecede sertleştiriyor."

"Eh, bazen sadece pratik yapmak için bir veya iki tur atıyorum. Ama
tek başıma çok yavaş bir iş. Eğer istersen canım, sana Clancehurst'ten bir çift alırım ve benimle bir tur atabilirsin."

"Bence değmez," diye cevapladı. "Aslında, şu anda zorlu egzersizler için kendimi fazla solucan gibi hissediyorum ve
buz muhtemelen her an yok olacak."

Gergin donmuş orman yolunda dolaşmaya devam ettiler ve sonra o,
yabancının suya daldırılıp kurtarıldığı sahneyi işaret etti. Melian
ona canlı bir ilgiyle baktı.

"Çok hareketli bir girişim olmalı, Seward Amca," diye yorumladı.
"Ve yardım çağrısını yeni duymuş olman? Ve sonra--sonra--sonra ölmesi. Zavallı adam, kim olduğunu merak ediyorum."

"Ben de öyle--daha doğrusu--çünkü sonsuza kadar merak etmeye devam edemezsin. Ama o
aptal, Nashby, onu öldürdüğümden hala şüpheleniyor. Bu arada, Melian, seni almaya
gelmemem için sebepler olduğunu söylediğimi hatırlıyorsun; işte, işte. O zamandan beri neredeyse
polis gözetimi altındayım. Londra'ya gitseydim
kaçtığımı düşünürlerdi ve tüm Scotland Yard'ı anında başlatırlardı.
Nasıl yani?"

"Nasıl yani? Bunlar aptal olmalı."

"Evet. Bu 'boğa'ya yakın. Fakat Nashby, mükemmel bir ilçe polisi müfettişi olmasına rağmen, kendisini Clancehurst adlı bir çuvalda ışığı saklı gerçek bir Sherlock Holmes olarak hayal ediyor; dolayısıyla yabancıyı
kaçmam için dünyevi bir sebep olmadığından, onu
kaçmış olmalıyım--Nashby'ye göre."

"Fakat, Seward Amca. Gerçekten adamı öldürmekten
şüphelenildiğini mi söylüyorsun?"

"Şey, yarısından fazlası--Nashby tarafından. Başka birinin de benimle aynı fikirde olduğunu bilmiyorum. Aslında, sanmıyorum. Bakın. İşte onu
çekip çıkardığım yer."

Göletin başına yaklaşmışlardı. Geçen haftalardaki donda, buzda o gece yarısı trajedisinin izleri hâlâ vardı.
Melian onlara kocaman gözlerle hayretle baktı.

"Hadi gelin," dedi Mervyn elini uzatarak. "Oldukça güvenli - yedi ila dokuz inç kalınlığında. Artık her yerinde yürüyebiliriz, hatta ormanın içinden geçmek yerine
üzerinden geri yürüyebiliriz."

Ve öyle yaptılar; ama önce, başının daraldığı yere, besleyici akıntının
aşağı doğru aktığı yere kadar tırmandılar. İki yaban ördeği telaşlı bir şekilde
vaklayarak havalandı ve şaşırtıcı bir hızla
ağaç tepelerinden savruldular.

"Bir tüfeğim olsaydı iyi bir şansım olurdu," diye belirtti Mervyn. "Bazen
alacakaranlıkta gelip bir çift silah alırım. Yaşlı Sir John Tullibard, Hall'da bana o hattaki her şeyi vurmam için bir tür serbestlik verdi ve bekçiye sülünler seyreltmek istediğinde beni oyuna sokmasını söyledi. İyi bir ihtiyar ama evde pek vakit geçirmiyor. Açıkça söylemek gerekirse, düzenli olarak gıyaben ev sahibi ama halkı yeterince rahat görünüyor."

"Hall? Ne tür bir yer? Adı ne?"

Mervyn güldü.

"Sanırım eski taşları kokluyorsun. Aslında, oldukça neşeli eski bir yer, Plane House deniyor. Yaşlı Tullibard benim ev sahibim."

"İyi. Plane House'a bir göz atmalıyız."

"Yeterince kolay. Yaşlı adam gelirse gidip orada yemek yeriz. O buraya geldiğinde bunu yapıyorum ama sık sık olmuyor. O da yaşlı bir Kızılderili ama aynı yerde değildik. Şimdi Riviera'da takılmayı
tercih ediyor. Ben etmiyorum. Eski İngiltere benim için yeterince iyi. Şuna bakın
örneğin. "

Baktı ve tamamen kabul etti. Göletin donmuş yüzeyinde geniş bir otoyolda yürüyorlardı. Yapraksız ağaçların incecik dalları, kış göğünün bulutsuz mavisine ve aralarında koyu köknar yapraklarına karşı tarif edilemez bir zarafetin sayısız buzlu, ışıltılı desenleriyle seçilerek güneş ışığında parlıyordu. Arada sırada, öğle güneşinin odaklanmış ışınlarıyla yerinden oynayan karlar, ormanın sessizliğinde hayalet gibi bir kırılmayla yere düşüyordu. Ancak hava -canlı, canlandırıcı- Melian'ın yanakları onunla parlıyordu ve bu şekilde çerçevelenen mavi gözler, sahnenin ve çevrenin yarattığı tüm canlılıkla parlıyordu. Mervyn, tüm ruhuyla hayranlıkla, aynı şekilde hayretle baktı.

"Aferin, `grip'ten iyileşen hastam," dedi diye bağırdı, bir kolunu
omzuna atarak. "Doğru hastaneye geldin ve hiç şüphe yok."

"Evet, gerçekten de geldim," diye cevapladı, her yeri kaplayan bulanıklığı ve bacaların kararmış
görüntüsünü
düşünürken aniden ciddileşti. Sonra, göletin geniş ucuna ulaştıklarında ve çitin üzerinden hafifçe
tişerek su yolunun üstünden geçen yola
çıktığında--"Heath Hover buradan ne kadar da korkunç derecede güzel bir eski yer gibi görünüyor, Amca Seward. Bu arada, ilginç bir isim. Nereden
geldi?"

"Ah--ah! Meraklı bir zihin mi? Sanırım bu, eski taşlara olan sevgiyle dört ayak üzerinde yürüyor--eh? Fundalık, çevreden geliyor sanırım.
Bu ormanların ötesine çıktığınızda, yazın kırmızı parlayan fundalık yamaçlarındasınız, sanırım ona bundan sonra öyle diyorlardı; yerel dilde diğer şey soğuk veya nemli bir şey ve bu ev tüm vicdanıyla
o şekilde konumlanmış. İşte böyle."

"Ne kadar da müthiş, aynı kırmızı parıltıyı görmek isterdim."

"Eh, göreceksin," diye cevapladı. "Ama bunun için beklemen gerekecek,
diğer her şey gibi. Ve yaz henüz çok yakın değil."

Artık su yolundan aşağı giden yolun yarısına gelmişlerdi. Melian manzarayı seyretmek için durmuştu, gözleri kocaman açıktı ve oldukça keyif
almıştı. Mervyn, bir ayağının bir şeyi örten -bir şeyin mezar taşını oluşturan-
büyükçe yuvarlak taşın üzerinde durduğunu fark etmemek elde değildi. Ve sonra, ister taş dondan kaygan olsun, ister olmasın, ayağı aniden kaydı ve
eğer onu sıkıca kavramasaydı düşecekti.

"Sakin ol, çocuk," diye güldü, onu tekrar ayağa kaldırırken. "Neden
henüz buz gibi bacakların yok, oysa ki
uzun
donmuş göletten aşağı yürüdük."

O da güldü. Ama tesadüf onu şaşırttı. Neden
dünyada etraftaki tüm
taşlar arasında, onun üzerine
tökezlemesi gereken tek taş oydu? Önemliydi. Dahası, yollarına devam ederken, taşın yerinden oynadığını fark etti, çok az da olsa. Bu durum bile içinde tedirgin edici bir ürpertiye neden oldu. Daha önce yeterince
sağlamdı. Don onu gevşetmiş olabilir miydi? Ya da--
başka bir etken? Ve sonra yukarıdaki yoldan yaklaşan ayak sesleri duyuldu.

"İyi günler, efendim," ve geçen adam saygılı bir şekilde selam verdi.

"Bu sert, orta halli bir hava mı, efendim?"

"Öyle," diye cevapladı, başını hoş bir şekilde sallayarak ve adam geçip gitti.

"Sana polis gözetimi altında olduğunu söylediğimi hatırlıyor musun," dedi eve girerken - yaşlı Judy'nin mutfak kapısının arkasından yaşlı sahibine homurdandığı belli belirsiz duyulabiliyordu.

"Evet," diye cevapladı kız merakla.

"Eh, o Nashby'nin nöbetçilerinden biriydi."

"Ne? Az önce geçen o yaşlı köylü?"

Mervyn yüzünde tuhaf bir gülümsemeyle başını salladı.

"Ama dünyada ne keşfedeceğini sanıyor?"

"Ah, tam olarak. Eh, bu onun işi, benim değil. Sadece çok değerli
bir sürü zamanını boşa harcıyor."

Yine de konuşmacı biraz -ve açıklanamayan bir şekilde- huzursuzluğa meyilliydi. Örneğin, yeğeninin aniden kaymış ve neredeyse baş aşağı,
bu cehennemi şeyi koruyan taşın üzerine düşmüş olması ne kadar da tuhaf bir tesadüftü! Öte yandan,
İspanya Yard'ın belirgin izini taşıyan,
ve yerel konuşma ve lehçeyi açıkça taklit eden sivil giyimli adam,
tam o tesadüf anında orada bulunmuş olmalıydı!
Tesadüf diye bir şey yoktu. Tesadüf, kaza anlamına geliyordu:--tamamen
kaza. Yine de, bu John Seward Mervyn'i düşünmeye--birazdan fazla düşünmeye
sürükledi.

ONİKİNCİ BÖLÜM.

YERDEKİ GÖLGE.

Melian'ın Heath Hover'a varmasının üzerinden iki hafta geçmişti ve o kadar
iyileşmişti ki hem kendisi hem de amcası ciddi şekilde hasta olduğunu
fark etmekte zorlanıyordu. Onu her zaman dikkatlice sarılmış bir şekilde
sürüşlere çıkardı ve o, kış olmasına rağmen çevredeki ülkenin güzelliklerinin tadını çıkarmıştı - geniş tarla ve orman manzaraları ve bazen yakın, bazen uzak, göz alabildiğine doğu ve batıya uzanan yaylalar. Ama o, arkeoloji alanına herhangi bir pratik
müdahaleye izin vermeyi kesinlikle reddetti, güçlü bir sağlamlıkla.

"Bu kalıcı olacak," diye ilan etti. "Eski taşlar nemlidir. Önümüzdeki bir süre
bundan uzak durmalısın."

Sonra, o güçlendikçe, onlar da yürüdüler ve hoş kokulu ormanla tezat oluşturan esintili, açık yaylalar, tonik paylarını aldılar.

Ama bu uzun sürmedi. Nemli, boğucu bir çözülme başladı ve ağaçlar ve çitler, gün boyunca, tamamen iç karartıcı bir gökyüzünün kesintisiz karanlığı altında ağladılar; ve ayak altında kullanmak için çok kalın çizmeler istiyordun.
Mervyn endişeyle sorumluluğundaki çocuğa bakmaya başladı.

"Korkarım bundan çok bıkacaksın canım," dedi
bir sabah, ince çiseleyen yağmur ve çıplak, yapraksız dal ve çalıdan gelen damla damla
normalden daha iç karartıcı göründüğünde. "Senin için
ne
yapılabilir? Açıkçası seni daha güneşli bir
iklime götürmek için çok fakirim--ya da bir şans vermek isterim. Ben bu tür şeylere
alışkınım ve bu beni hiç `üzmüyor'. Bir zamanlar olurdu, ama o zamanlar geçti. Ama senin için--neden şeytanca
sert."

Sonra Melian onu rahatlatmıştı--bol bol rahatlatmıştı. Ağır bulmadığını
belirtti--kendisi değil. Neden, tamamen ilgisiz ve ilgi çekici olmayan iki çocuğu
ayıcılık yaparak-- ve iğrenç, terbiyesiz annelerinin emrinde olarak-- deneyiminin üstüne,
bu idealdi. Ve bir şekilde veya başka bir şekilde,
gelişim duygusunun sadece maddi bir şey olmadığını iletmeyi başardı. Birlikte
harika bir şekilde
anlaşmadılar mı?
Birçok ortak fikirleri yok muydu--sahip olmadıkları, sadece az veya çok
canlı ama her zaman şakacı tartışmalara yol açarak çeşitlilik yaratmaya hizmet etmiyor muydu? Ona
sert mi? Sıkıcı mı? Hiç öyle bir şey değildi, diye açıkça vurguladı. Ve açık arazinin, hatta
ağlayan ormanlıkların ve ayaklarının altında ıslak, çamurlu olanın bile, onu giderek daha fazla büyülediğini daha da ileri götürdü, diye ekledi. Ve amcası çok
memnundu, farkına varmak istediğinden daha fazla. Bu parlak genç varlık
sabahın erken saatlerinden akşamın erken saatlerine kadar yalnız varoluşunu aydınlatıyordu--onsuz nasıl yapabilirdi ki tekrar? O uzun gezintiler, şimdi tek başına değildi,
geçmişin neşesiz düşünceleri ve
geleceğin daha az neşelendirici manzarasıyla kuşatılmıştı; şimdi kendi şöminesinin başında, yemek sonrası pipo eşliğinde, kızın parlak
konuşmasını dinleyip, lamba ışığı altın rengi başını ve canlı gözlerini aydınlatırken onun fikirlerine dalıyordu--ve kendisi de böyle bir resim yapmıştı
karşısındaki büyük koltuğa oturmuş--küçük siyah tüylü
kedicik kucağında kıvrılmıştı. Gerçek şu ki hayat onun için henüz bir şeyler barındırıyordu
sonuçta, eğer bu sonsuza kadar sürecek olsaydı. Ama şimdi şöyle dedi:

"Ya senin arkadaş olduğun o hoş kızı buraya getirip seninle biraz durmasını istesen, canım? Bana bir rahatlama sağla, bilirsin. Her zaman sabahtan akşama kadar yaşlı bir budalayla -aynı yaşlı budalayla-
kaynayan biri, tamamen canlı olamaz."

"Violet? İstese bile gelemezdi," oldu cevap.
"Tamamen işine bağımlı ve zaten hasta olduğumda bir iki gün boyunca işini bırakırsa, insanları paslanırdı. İnsanlar ne canavarlardır, değil mi? Seward Amca?"

"Bu soru üzerinde tartışmayacağız," diye cevapladı Mervyn, uzun bir duman
püskürterek ve düşünceli bir şekilde bunun havada mükemmel halkalar halinde çözülmesini izleyerek. "Çok büyük bir kısmı öyle ve bu
olmamayı göze alabilecek en iyi oran. Hiç
izin almıyor mu? Tatiller?"

"Paskalya zamanında yaklaşık dört gün izin alacak. O zaman onu buraya getirmek çok keyifli olurdu, zavallı yaşlı Violet. Çalışıyor ve iyi bir insan. Gittiğim zaman ona sahip olmak çok büyük bir şans."

"Benim için de çok büyük bir şans."

"Bak, Seward Amca," dedi kız ciddi bir şekilde. "Artık yaşlı kafalardan ve benim için ağır ve yavaş olmasından ve tüm bunlardan bahsetme. Saygısızlık etmek istemiyorum ama bu--şey--saçma."

Mervyn içten bir kahkaha attı. Cevap ve her şeyden önemlisi, buna eşlik eden bakış, bu cevabın tonu onu
ölçülemeyecek kadar rahatlattı.

"Öyle mi? Pekala, küçüğüm. Bir daha konuşmayacağız--boş. Nasıl?

"`Öyle'. Yani konuşmayacağız. Evet, onu Paskalya'da buraya getireceğiz,"--ve sonra kız aniden sustu ve daha da ciddileşti.

"Beni dinle, Seward Amca, ve nasıl da koşuyorum," dedi. "Herkes
buraya başka bir iş bulana kadar dinlenmek yerine yaşamaya geldiğimi düşünürdü. Ve Paskalya çok uzakta ve--"

"Ve? Peki ya?" diye sözünü kesti. "Elbette yaşamaya geldin. İkimizi barındıracak bir kulübem varken genç hayatını bir sürü iğrenç veletle uğraşarak
harcamana izin vereceğimi mi sanıyorsun? Eh, vermeyeceğim o zaman. _Nasıl_?

Melian utanmış görünüyordu ve bunu hissetti.

"Seward Amca," diye ısrar etti sonunda. "Bir kereden fazla fakir olduğunu söyledin. Peki, sonsuza dek seni sömürmem olası mı? Seninle burada olmak çok hoş, tekrar toparlanırken, ama--"

"`Ama',"--ve yine sözünü kesti. "Sevgili çocuğum, her şeyi anlıyorum. Çağdaş bir kızın yolundan gidiyorsun, bağımsız olmak istiyorsun. ``Bağımsız'' kelimesinin bir tür görkemli, rahatlatıcı bir yanı var, değil mi? Pekala, burada istediğin kadar bağımsız olabilirsin. Tüm sorumluluğu üstlenebilirsin. Bana istediğin gibi emir verebilirsin - itaat edeceğimi söylemiyorum, ama şikayet etmeyeceğim. Pekala, eğer bir kadının yavrularını ayı gütmeye gidersen, ilkini yapmazlar ve sonunu _ad lib_ yaparlar. Hadi bakalım. Hangisi daha az kötü?"

Melian düpedüz güldü. Bu tam olarak onun sert ve konuya yönelik ifade tarzıydı. Şimdi çok nazikçe devam etti.

"Artık yaşlanıyorum, çocuğum ve çok yalnız bir hayat yaşadım.
Yaşlılığımda daha da yalnız olmaya söz veriyorum. Sen de yalnızsın.
Bizi bir araya getiren sadece bir şans mı? Ama eğer bir misyonun olduğunu düşünüyorsan, bu muhtemelen gençlere bakmak yerine yaşlılara bakmak olabilir. Şimdi işte buradasın."

Ses düzgündü, gerçekçiydi. Ama altında bir duygu notası vardı -- gerçek bir acıma.

"Yoksul olma gerçeğini vurguladığımda," diye devam etti konuşmacı, "lüks şeylere veya dışarıda eğlenmeye, örneğin İngiliz kışlarından kaçmak için yurtdışına gitmeye vb. kendimi kaptıracak durumda olmadığımı kastettim. Ama bu gösterinin nasıl yürüdüğünü kendin görebilirsin,
ve her şeyden bolca var ve hiçbir kısıtlama yok ve bir kişi için sıcak, rahat ve konforlu olan şey iki kişi için de geçerli. ``Yoksulluk'' orada başlar
ve biter."

Kız ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Seward Amca, istediğin kadar seninle kalacağım," dedi ciddi bir şekilde, ellerini onun omuzlarına koyarak.

"Yaşasın! Bu eski kulübe şimdi yukarı bakacak," diye bağırdı. "Bakacağım
kırsal kesimde genç birini dövüp, senin için her şeyi
canlı hale getirmeye çalışacağım, canım. Ve sonra, hava daha sıcak ve bahar gibi olduğunda,
ülkenin her yerinde böyle şenlikler yapacağız. Neden bu çürümüş, yaşlı
burunları silinmiş gargoyle'lar--yakında hepsini ezbere bileceksin, onlar hakkında bir kitap yazabileceksin ve bunun gibi şeyler.
Bisiklet sürebilir misin, çocuk?"

"Olmaz, ama--"

"Eh, ben sana bir tane alırım. Benimkini sakladım. Kışın hiç kullanmıyorum ama diğer zamanlarda unutmak işe yarıyor. Şimdi
birlikte nadir
koşuşmalar yapacağız."

Ona şaşkınlıkla baktı. Oldukça
heyecanla, aslında oldukça yüksek sesle konuşuyordu.

"Neden, poogie'yi korkutuyorsun," diye bağırdı gülerek. "Bak.
Masanın altına
girdi."

Küçük siyah kedi masanın altına dalmıştı ve oradan şimdi bir dizi
hırıltı çıkarmaya başladı. Melian şaşırmıştı.

"Nesi var bunun?" dedi. "Ah, sanırım ön tarafta başka bir poogie daha duyuyor ve bundan rahatsız oluyor. Ama genelde o kadar sakin ki, o zaman bile."

Ama Mervyn'in aklına rahatsız edici bir ürperti geldi. Daha önce de böyle bir gösteri görmüştü ama sadece bir kez. Ve şimdi tam olarak aynı şekilde davranıyordu. Tiz homurtuları daha da arttı.
Melian onu dışarı çıkarmak için gölgeye daldı, sonra tekrar belirdi, minik yaratığı havada tutarak.

"Poogie. Neyin var senin?" diye bağırdı. "Şimdi sessiz ol ve
gide
sıçra."

Ama kucağına kıvrılmasına rağmen uyumaya niyeti yoktu. Bunun yerine, küçük tüylü başını kaldırdı ve tekrar homurdandı,
ama yalnızken yaptığı kadar öfkeli değildi.

"Bir şeyden korktuğuna inanıyorum," dedi kız merakla.
"Dışarıda bir şey olmalı. Bak. Pencereye doğru bakıyor."

Mervyn bunun nedenini açıklayamıyordu ama tüm varlığında soğuk bir ürpertinin dolaştığından şüphe yoktu.
Sırtı pencereye dönüktü, panjurlar kapalıydı ve hava akımı yoktu. Ama tam bu pencerenin altında ve duvara yaslanmış bir şekilde, ölü adamın uyuyakaldığı kanepe vardı - bir daha asla uyanmamak üzere.
Ve kedi yavrusu şimdi bu yöne bakıyordu - ve homurdanıyordu; homurdanıyordu - tıpkı kapının açıldığı gecede olduğu gibi. Ve daha da
harikası, etrafına bakmaya, başını çevirip küçük yaratığın kararlı,
huzursuz bakışını takip etmeye cesaret edemediği hissi vardı - ve bu tamamen ısınmış ve artık neşeli olan odada.
Ama Melian'ın sesi ve hareketi büyüyü bozdu.

"Ne oldu, poogie," diyordu, pencereye ve
bu arada kanepeye doğru ilerlerken. "Başka bir dışarıdaki poogie veya bir köpek--Ah, sen
küçük canavar!"

Birdenbire vazgeçip, yavru kediyi masanın üzerine düşürdü, hemen
altına daldı ve çömeldi, tekrar hırladı. Çünkü onu pencereye taşırken
tamamen çılgına dönmüştü ve
pençelerini eline
çarparak kanatmıştı.

Mervyn ayağa fırladı.

"Ne? Seni mi çizdi?" diye bağırdı, uzun beyaz eli alıp
endişeyle inceleyerek.

"Ah, bir şey değil," diye güldü kız.

"Bir şey değil, biraz yıkayalım," dedi, büfeye gidip
bir bardağa biraz su döktü. "Herhangi bir yara
hemen yıkanmalı, içinde bir şey kalmış olabilir diye," ve o anda ve orada bu işlemi yapmaya devam etti.

"Ah, hepsi güvenli," diye güldü kız. "Zavallı küçük poogie! Sanırım
bir şeyden korkmuş ve her ne pahasına olursa olsun kaçmak zorunda kalmış. Kesinlikle
bunu kastetmediğinden eminim."

"Hayır--hayır," diye onayladı Mervyn. "Kediler olağanüstü 'sinirli' yaratıklardır. Bence
onların kendilerine tanınandan biraz daha fazla hayal gücü var. Muhtemelen dışarıda itiraz ettiği bir şeyin farkındaydı, belki bir gelincik veya hatta bir porsuk. Şimdi bir köpek
evi havlayarak yıkardı ama korku olmazdı."

"Elbette. Bu arada, Seward Amca, neden bir veya iki köpek beslemiyorsun merak ediyorum. Özellikle böyle bir yerde
çok neşeli hayvanlar."

"Denedim ve ortadan kayboldular. Bildiğin gizli yerlere
giriyorlar ve sonra--! Birini her zaman zincirli tutmak istemiyorum. Bu
onlar için korkunç bir şanssızlık."

Bunu denemişti ve köpekler, söylediği gibi ortadan kaybolmuştu.
Ancak bunu kendi inisiyatifleriyle yapmışlardı. Ama bunu ona söylemedi.

Yine de içgüdüsel olarak, zaman zaman burayı rahatsız eden "etki"nin bir kısmını kavramış olması veya bundan etkilenmiş olması gerektiği geldi aklına. O da şimdi perdeleri çekilmiş pencereye doğru bakmaya devam ediyordu ve bu da doğal bir şekilde değildi. Şimdiye kadar onu,
buranın uğursuz ünüyle ilgili dışarıdan gelen söylentilerden korumuştu; ve dediğimiz gibi,
yaşlı çifti, bir şey bırakmaları durumunda son çareyle tehdit etmişti. Ve şimdi, tam da onun oldukça mutlu ve memnun bir şekilde yerleşeceği için kendini tebrik ederken, bu tatsız, gizemli, üzüntüye doğru bir hareket geldi. Ve şimdi, birdenbire, oldukça ciddi, oldukça sakinleşmişti.

"Seward Amca," dedi dedi, aniden. "Geldiğim gece ne dediğimi hatırlıyor musun--buranın perili olması gerektiğini?"

"Evet canım, ve cevabımı hatırlıyorum--gıcırdayan
yeni olmayan her yerin perili olması gerektiğini."

"Öyle mi?"

Sorunun doğrudanlığı biraz şaşırtıcıydı, tam da o sırada geldi.

"Eh, birkaç aydır oradayım - üstelik tek başıma, aklınızda bulunsun," diye cevapladı, "ve hiçbir şey görmedim. Tek başıma, aklınızda bulunsun," diye tekrarladı, "uzun, karanlık kış akşamları ve geceleri boyunca. Elbette,
o zavallı adamın burada bu kadar gizemli bir şekilde kedere boğulması, köylüler arasında
her türlü hikayeye yol açabilir. Peki, geçen yıldan daha uzun zaman önce inşa edilmiş olan ve içinde birinin veya diğerinin ölmediği ev nerede?
Hayır, çocuğum; o küçük altın kafanı böyle saçma fikirlerle yormamalısın. Ve kırsal kesimdeki her iki cinsten yaşlı kadınları dinlersen, neden yarısı karanlıkta köy sokaklarını geçmekten korkuyor, ta ki biri onları meyhaneye davet edene kadar."

Güldü; ama nedense kahkahası pek de kendiliğinden gelmiyordu.

"Elbette," dedi. "Ama--"

"Ama--ne?"

"Ah, hiçbir şey. Dediğin gibi, birinin hayal gücünün biriyle nasıl
aptalca oynayabildiği şaşırtıcı. Söyle bana, Amca Seward, bu tür şeylere
inanıyor musun?"

"Ne? Hayal gücüne mi? Elbette inanıyorum."

"Hayır--hayır. Perili yerler, hayaletler ve benzeri şeyler demek istiyorum?"

"Hayır. Kesinlikle hayır. Noel sayılarının bu konuda çok fazla cevabı var.
Çevre, yalnızlık, sinirlerinin durumu--hatta
hava durumu--geri kalanı. Kendini
teologların `eğilimler' adını verdiği bir duruma sokabilirsin--ki bu sade
İngilizcede, bir şeyi görmek istiyorsan, uzun vadede,
kendini onu görmeye
getirebilirsin--hayal gücünde."

"Sadece hayal gücünde. Bunu kastettiğinden emin misin, Amca Seward?"

"Emin olduğumu düşünmeliyim. Şimdi yatağa git, çocuğum," -mumunu yakmıştı- "ve bütün o rahatsız edici saçmalıkları at.
Neden, burada birlikte olabileceğimiz kadar neşeliyiz ve daha da neşeli olacağız. Bu yüzden bu hayalleri at--bu arada, sadece
çünkü küçük poogie hiçbir şeye özellikle hırlamaya başlıyor. Ha?
Kulağa biraz saçma geliyor, değil mi?"

"Oldukça saçma," dedi, birbirlerine iyi geceler dilerken gülerek. Ama gülüşünde, ses tonunda, hatta gözlerinin ifadesinde amcasını belirsiz bir huzursuzluk haline sokan belli belirsiz bir şey vardı. Onu
tedirgin edecek bir şey olmuş olmalı; ama kadınlar "ürkütücü" yaratıklardı--
özellikle de hayal gücü öğesi devreye girdiğinde. Ama tüm bunlara rağmen Melian'ın işine karışmasını istemiyordu.

O gittikten sonra, sıcak ateşin üzerinde oturmaya devam etti, düşünmeye devam etti.
Onun odasını geçip tekrar geçerken ayak seslerini duyabiliyordu - tatlı genç sesinin her türden melodiyi titrettiğini duyabiliyordu ve yine onu yalnızlığında buraya, kendisine gönderen şansı kutsadı.

Başka bir pipo yaktı ve dirseğinin yanındaki kare şişeden son bir "gece içkisi" çıkardı. Küçük siyah kedi hafifçe omzuna atladı ve yumuşak, küçük yünlü şeklini yanağına sürttü,
sonra dizlerinin üzerine çöktü ve mırıldanarak oturdu.

Çocuğu korkutacak ne olabilirdi, diye merak etti.
Bir şey olmuştu - belli ki - ama çok önemli hale getirme korkusuyla konuya girmekten kasıtlı olarak kaçınmıştı. Eh, eğer sinirlerine dokunmaya
gelirse, onu bir şekilde, bir şekilde, kurtarırdı -- en azından bir süreliğine. Gerçek şu ki, Heath Hover'a bağlanmıştı -- garip bir şekilde -- ve neredeyse kira ödemeden orada oturuyordu, bu sadece onu ayakta tutmak içindi; ve bu da bir düşünceydi. Ayrıca, makul bir miktar sporun da tadını çıkarıyordu -- yine bedava. Ama eğer bu ve yeğeni arasında bir seçim yapmaya gelirse -- artık karar vermede hiçbir zorluk olmayacağını biliyordu.

Gittikçe daha fazla düşsel -- ve oldukça memnun -- aşamaya düştü.

Yılın büyüyüp yumuşayıp muhteşem bahara ve altın yaza dönüşeceği çok keyifli bir zamanı dört gözle bekliyordu.
Başının üstünden gelen ayak sesleri artık kesilmişti ve bu bir süredir böyleydi. O
uyuyordu ve tuhaf hayallerini unutmuştu. Kendini, onun tekrar yanında olacağı yarını dört gözle beklerken buldu - onun
tatlı, hızlı, hareketli yüzü ve güneş ışığında parlayan altın rengi saçları.

Ve sonra? - Bu neydi? Başının üstünde aniden gelen ayak sesleri - garip, yarı bastırılmış bir çığlık - eski gıcırdayan merdivenlerden aşağı doğru bir koşu. Bir saniyenin kesrinde kapıdaydı ve kapıyı açtığında, koridorun ve merdivenin karanlık arka planında çerçevelenmiş Melian ayaktaydı, yüzü seyircinin kanını
buzlaştıran garip bir dehşetle kaplıydı, mavi gözleri vahşi bir bakışla genişlemişti, sanki dünyevi olmayan bir şey görmüşlerdi - ya da görmüşlerdi.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

YİNE TAŞ.

"Ee? Ne oldu canım? Bir şey mi unuttun?"

Bir çabayla hafif, gerçekçi bir ton takınmıştı. Onun rahatsızlığını fark etmemiş gibi yaptı.

"Hayır. Ama--"

Gerçekten sıkıntılı görünüyordu, daha da kötüsü--gerçekten korkmuş. Tam ışığa ulaşmak için endişesiyle neredeyse onu iterek geçti ve
sanki arkasına bakmak istercesine başını yarım çevirdiğini fark etti.

"Ama--ne? Sanırım o kızarmış erik pudingi; yine de,
üzerindeki yanık brendinin dokunuşu etkilerini etkisiz hale getirmeliydi," diye devam etti, rolünü sürdürerek. "Elbette kabus. Ve yatmadan önce yaptığımız ciddi
tartışma da bunu sağlayacaktı."

"Hayır, hayır," ve kararlı bir şekilde başını salladı. "Keşke öyle olsaydı. Burada oturduğum kadar eminim, Seward Amca, odada bir Şey vardı. Önce hareket ettiğini duydum ama hayatım boyunca kendimi hareket ettirmeye cesaret edemedim, hatta mumu yakmaya bile. Yatağa doğru gelen ayak sesleriydi --hafif ayak sesleri. Ah, korkunçtu --berbattı?" diye
sözünü kesti, sanki hala bir şey görmeyi bekliyormuş gibi
hızlı, ürkek bir bakışla. "Ve sonra --biraz bekle," bileklerinden tutarak.
"Soğuk ve nemli bir şey yüzüme dokundu, sadece dokundu --ölü parmakların hissi gibi. Ateşin ışığında gölgeli bir şey de görebiliyordum --ve sonra yataktan fırlayıp doğruca buraya geldim."

"Melian, kendine gel evlat," dedi nazikçe. "Kötü bir
rüya gördün, konuştuğumuz şeyin üstüne geldin. "Ama yüzündeki ifade
gerçekten çok kötü bir korku yaşamış birinin ifadesiydi ve
bir şekilde Mervyn yeğeninin çok fazla korkutulmaya dayanabilecek türden bir kız olduğu izlenimine kapılmıştı. "Al, bunu bırak.
Seni toparlayacaktır."

"Bu" büfeden çıkardığı bir kadeh porto şarabıydı. Biraz
yudumladı ve sanki bundan hoşlanmamış gibi göründü, sonra biraz daha
içti ve kendini daha iyi hissetti.

"Haklısın," diye devam etti. "Şimdi, bak, o odayı iki haftadan fazla bir süredir kullanıyorsun ve
bu tür bir şeyle uğraşmayı hiç düşünmedin. Neden sen gelmeden önce birkaç gece kendim de orada uyudum."

Güvencenin güven verici olmasını amaçlamıştı ama Mervyn onun yanlış bir adım attığını fark ettiğinde
daha başaramamıştı.

"Ama neden orada uyudun, Seward Amca?" dedi kız hemen.

"Eh? Rahat olmasını sağlamak için -nemli ve benzeri şeyler değil- neden?"

Bu açıklamayı kabul edip etmediğini merak etti. İçinden şüphe ediyordu.

"Yüzündeki soğuk dokunuş muhtemelen bir yarasaydı," diye devam etti. "Penceren açıkken mi uyuyorsun?"

"Ah, evet, her zaman."

"İşte buradasın. Sanırım çözüme ulaştık. Hadi şimdi
doğruca yukarı çıkıp yarasayı arayalım."

Yeğeninin doğa tarihi bilgisinin ne kadar olduğunu henüz kestirememişti ve o anda gerçek bir canlı yarasaya sahip olmak için çok şey verirdi, böylece odaya girdiklerinde onu gizlice serbest bırakabilirdi. Ancak, neredeyse kış ortasında
olan bir zamanda yarasaların serbestçe dolaşma olasılığını sorgulamaya meyilli görünmüyordu!

"Şimdi," dedi, ışığı tutarak ve odayı dikkatlice inceleyerek, "onu muhtemelen köşede bir yerde asılı olarak bulacağız.
Hayır," kapsamlı bir aramadan sonra. "Eh, muhtemelen geldiği
yoldan gitmiştir. Pencereyi neredeyse tepeye kadar kaldırsan iyi olur--o zaman
bir daha geri dönemez."

"Gerçekten öyle olduğunu mu düşünüyorsun, Seward Amca?" diye sordu Melian.

"Elbette," diye cevapladı ince buzda
kaymanın verdiği huzursuzlukla. "Eğer bir yerden içeri
girmiş sıradan bir fare veya ev faresi değilse. Ama şimdi sen tekrar yatağa gir, çocuğum, ben de gelip
yatacağım. O zaman hemen yanında birinin olduğunu anlayacaksın ve tek yapman gereken bir daha korkman durumunda bölmeye vurmak. Çok kalın bir bölme değil ve hemen duyacağım.
Ama bir daha korkmamalısın, en azından dünyada korkacak hiçbir şey olmadığı için. Bak--şimdi odanın her yerini görebiliyorsun. Sıradan bir oda--eski, ama gizli paneller veya buna benzer bir şey yok ve ben sadece o bölmenin diğer tarafındayım. Şimdi
vızıldayan bir top gibi uyuyacaksın sanırım."

"Sanırım uyuyacağım," diye cevapladı, kararlı güven dolu ses tonuyla, alışık olmadığı
birine yakın zamanda içtiği bir kadeh porto şarabıyla daha da güvenlenmiş hissederek,
bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulundu. "Söyle bana, Seward Amca, beni
çok aptal mı sanıyorsun? Bundan hoşlanmazdım?"

"Sevgili çocuğum, elbette hoşlanmam. Bütün kadınlar zaman zaman gerilirler -sadece kadınlar da değil--geri kalan erikli puding ve _konuşma_ konusu için. Şimdi iyi geceler, canım, sabah Punch kadar neşeli olacaksın. Ve unutma, aramızda sadece bir bölme var."

Amcasının tahmin ettiği gibi, kız başını yastığa koydu
tamamen güven ve sakinlikle, ve kısa sürede yumuşak ve eşit bir şekilde
rüyasız bir uykuda nefes almaya başladı. Ama bu Mervyn'in payına düşmedi.
Bu olay, zihninden tüm uykuyu kovmuştu. Duruma gülüp geçmişti
ve Melian'ı etkili bir şekilde yatıştırmıştı--aslında
ne kadar da başarılı olduğunu düşününce şaşırmıştı. Peki ya benzer bir şey tekrarlanırsa ve kızın sinirlerine fazlaca dokunursa, hem de her şeyin yolunda gittiğine kendini inandırdığı sırada? Heath Hover'dan ayrılmak istememesinin nedenleri vardı;
buraya olan şüphesiz bağlılığının ötesinde nedenler vardı ve bunlar gerçekten çok hayati nedenlerdi; belki de Müfettiş Nashby ile tamamen bağlantısız değildi.

Pencere pervazını kaldırdı ve dışarı doğru eğildi. Gece vahşi ve
oldukça ağırdı ve ıslak ormandaki düşen yaprakların doygunluğundan nemli, topraksı bir koku geliyordu. Kıyıda, uzun göletin başına doğru, bir tilki birkaç kez havladı. Sesi severdi,
yalnız gecenin tüm seslerini severdi ve bir baykuş
sessiz kanatlarla uçup
bulanık gökyüzünün altında öttüğünde--gölgeli şeklini zar zor seçebiliyordu--bu da ruh haline uyuyordu.
Zayıf bir ay vardı ve hakim sisin arkasında gizlenmişti,
ama sağladığı ışıkta, su kanalına giden patikanın basamaklarını tutan tahtaları seçebiliyordu. Ve bunlardan birinde
yuvarlak taş zar zor seçilebiliyordu.

Zaten seçilebiliyordu! Bakışına--o zamanki ruh haline--tek
seçilebilir şeymiş gibi görünüyordu--o ve tuttuğu şey--gömdüğü şey. Ve o şeyin sivri yuvarlaklığı yerden yükseliyor ve gecenin donukluğunda donuk beyaz parlıyormuş gibiydi.

Orada haftalardır yatıyordu ve haftalardır, neredeyse her gece, tıpkı şimdi yaptığı gibi, mezarına bakıyordu - garip, rahatsız edici ama tamamen zorlayıcı bir hayranlıkla. Neden bu kadar zamandır orada bırakmıştı? Herhangi birinin herhangi bir hareketi
taşı yerinden oynatabilirdi. Neden, yeğeni Heath Hover'a geldiği ilk gün
üzerinde kaymıştı! Bu şeyi - bu lanetli şeyi - en azından ömrü boyunca - ortaya çıkarılma olasılığından
uzak bir yere gömmenin zamanı gelmişti. Ondan sonra önemi olmayacaktı.

Sağlam bir torba, bir veya iki taş ve Plane Pond'un en derin merkezi, kıyamet kopana kadar onu saklayacaktı. Ve yine de - ve yine de - bir şekilde
bir daha ona dokunmaya kendini getirememişti. Acaba bir içgüdü onu herhangi bir şey için en iyi saklanma yerinin en az olası saklanma yeri olduğuna karar vermeye mi yöneltti? Eğer öyleyse, o
yol merdiveninin ortası kesinlikle oydu.

Yeğenine gülerek, küçümseyerek bahsettiği gözlem, durumdaki bir diğer etkendi. Her yer
kapalı olduğu için, Mervyn kendisini böyle bir gözlemden
güvenle özgür ilan edebileceği tek bir an bile asla bekleyemeyeceğini biliyordu. Gündüzleri kesinlikle yapamazdı. Asma ormanda, yolda, herhangi bir yerde, kendisini göremeyen ancak onu görebilenlerin varlığı olasılığı her zaman vardı.

Peki ya karanlık--gece vakti?

Yeterince basit--görünmüyor mu? Ama o şeyde, kaldırmak istediği--ya da isteyebileceği--şeyde, karanlıkta bu işlemin
gerçekleşmesini imkansız kılan bir şey vardı. Yine de, her şey düşünüldüğünde, bu gece burada kendine söylediği gibi, ilk kez değil - neden kafasını bununla meşgul etsin ki? Neden her şeyi olduğu gibi bırakmasın ki? Yalnızlık ve kendi kendine yoğunlaşma hayatı - pek de tatmin edici olmayan bir zihin durumu yaratır; şu anki amaçlar için bu şeyin Mervyn'in aklına geldiği anlamına gelebilir. Ona çok yakındı - tamamen çok yakındı. Bunu daha
uzaktan bilmek isterdi. Dahası, Müfettiş Nashby ve diğer güncel kişiler gibi düşüncelerin tamamen dışında olan bu kader olayının etrafında her türlü olasılık vardı. Ve yeğeninin gelişiyle, gençliği ve parlaklığıyla ve her şeyden öte, sevgisiyle -ki her geçen gün hayatını aydınlattığını görüyordu- bu kadersel dehşetten tamamen ve tümüyle kurtulma zorunluluğu giderek daha fazla büyüyordu.

Dinledi. Bölmenin diğer tarafından hiçbir ses gelmiyordu. Kız o zaman rahatça, sakince, onun düşündüğü gibi
uykuya dalmıştı. Şimdi bir dürtü onu uzun zamandır düşündüğü şeyi yapmaya, o uğursuz şeyi bir daha asla insan gözüyle görülemeyecek şekilde ortadan kaldırmaya itiyordu. Her şey buna uygundu. Gece
gelmişti ve gece çok karanlık değildi, ama yeterince karanlıktı.
Başka bir içgüdü ona şimdi zamanın, şimdi şansının olduğunu söylüyordu.

Bir çekmeceyi çıkardı -sessizce, sonra bir çekmece daha. Evet -aradığı şey
buradaydı- bir çift kalın eldiven; ama--eski bir çiftti ve
parmakların bazılarının uçları deliklerdeydi. Onlara kuşkuyla baktı.
Bu eldivenlerin delikli olmasının altında yatan çok şey vardı, öyle görünüyordu. Sonra onları giydi.

Tekrar dinledi--dikkatle. Ölü, sessiz gecede hâlâ ses yoktu. Kızın, bölmenin ardından, sakin bir uykuda, yumuşak, düzenli nefesini duyabildiğini hayal etti. Tam da istediği buydu.
Eğer onu çağırma fırsatı olursa, orada olacağını söylemişti; ama
şimdi, gerçekleştirmek istediği şey biraz zaman alacaktı, belki de yaklaşık yarım saat. Ya aniden, korkudan kıvranarak uyanırsa ve
onu çağırırsa ve o da karanlık orman yolunda, göletin başına doğru
uzaklaşırsa! Her şeyde bir şans vardı.

Tekrar dinledi - sonra kapıyı sessizce açtı ve
merdivenlerden aşağı indi, gıcırdama olasılığını en aza indirmek için her basamağın sonuna kadar yürüdü. Mümkün olduğunca sessizce hol kapısını açtı, sonra
tekrar dinledi.

Her şey sessizdi. Oturma odasındaki saatin tik taklarını duyabiliyordu ve ona yüksek geliyordu. Ama geri kalanında hiçbir şey duyulmuyordu. Dışarı çıktı ve gece havasının hafif esintisi yüzünün etrafında
dolaştı. Her şey sessizdi. Karanlık ormanın içinde veya üzerinde bir baykuşun uluyan sesi bile onu kırmak için dışarı
çıkmadı. Mervyn, patikaya ilk adımını attığında sinirlerinin biraz heyecanlı olduğunu fark etti. Ve yine de - yine de - yaşına ve deneyimine
göre, neden heyecanlı olsunlardı ki? Bu saçmaydı.

Taş oradaydı. Bir anahtar ve istediği şey elinde olacaktı. Etrafına baktı, hızlı veya doğrudan değil, ama rahat bir şekilde; İşlemi bir dakika boyunca inceledi. Ancak tekrar
taşa döndüğünde, neredeyse
bir sesin tonlarını alarak, ondan bir tür etki fışkırdı. "Yapamazsın. Cesaret edemezsin," der gibiydi. Sonra tepki geldi.

"Ah, yapamaz mıyım? Cesaret edemez miyim?" diye alaycı bir şekilde kendi kendine tekrarladı. "Göreceğiz."

Şimdi taşın üzerine eğildi, aynı anda delikli eldivenlerinin parmak uçlarını olabildiğince öne doğru çekti, sanki aynı deliklerin kusurlarını olabildiğince örtmek istercesine.

Sonra tekrar doğruldu ve su kanalına doğru yürüyüşüne devam etti. Kulağına çok
zayıf bir ses gelmişti.

"İyi akşamlar Bay Mervyn, iyi akşamlar sur. Hava almak için güzel bir akşam, kesinlikle."

"Ah, iyi akşamlar, Pierce. Evet. Bir nefes hava, şu Şubat havasında daha iyi uyumanızı sağlar, ha?"

Sir John Tullibard'ın baş bakıcısı gölete bakıyordu. Şimdi döndü, kısa kil piposunun çanağının parıltısı karanlıkta donuk kırmızı görünüyordu.

"Öyle, sur. Ama onsuz da orta düzeyde uyuyabilirim," diye cevapladı adam, sırıtarak.

"Bir bardak bira hakkında bir şeyler söylerdim, Pierce," diye devam etti Mervyn, "ama Bayan Seward'ı rahatsız etme riskini almak istemiyorum. Hafif uyuyor ve--yani, biliyor musun, eski yer hakkında biraz korkmaya başladı. Umarım kimse ona bu eski aptalca hikayeleri anlatmıyordur, ha?"

"Öyle değil mi, sur," diye cevapladı adam. "Peki, yarın bira al, bu gece değil," dedi Mervyn ve
bir şeyler el değiştirdi. "Yine de, birinin gevezelik ettiğini duyduğuna inanıyorum; yine de yaşlı Joe'ya bu konuda Tanrı korkusu
verdim."

"Teşekkür ederim sur. Hayır, böyle bir şeyin nasıl
ortada dolaştığını bilmiyorum. İnsanlar garip beyefendinin ilişkisinden beri çok dikkatliler, sur. Konuşmuyorlar -- onlar değil. Belki de bu konuda
``çekileceklerini'' düşünüyorum."

"Öyle mi yapıyorlar. Eh, uzun süre böyle düşünmeye devam edebilirler. Ama, biliyor musun, ben de bu işten bıkmaya başladım ve
her zaman o zavallı adamın başkasının misafirperver çatısını seçip altına girmesini veya benim duymamış olmamı ve
onu ilk başta olduğu yerde bırakmasını diliyorum. Uzun vadede -ya da daha doğrusu çok kısa vadede- aynı şeye varırdı ve
bana bitmek bilmeyen bir dertten
kurtarırdı."

"Evet, kesinlikle, kesinlikle öyle olurdu. Tekrar teşekkürler, sur ve
iyi geceler."

Mervyn içeri girme zamanının geldiğine karar vermişti. Ve tekrar o kader taşından geri yürürken, bekçinin orada olmasının gerçekten de tesadüf olup olmadığını merak etti. Nashby gizlice tüm kırsalı -ya da güvenilir olanlarını- onu gözetlemek için mi kullanıyordu -hem gece hem de gündüz yorulmak bilmez bir şekilde? Dahası, Pierce onun gerçekten durduğunu ve taşın üzerine eğildiğini görmüş müydü? Bu, her şeyi bitirirdi. Mervyn'in başı ve alnı, gecenin artık
soğuk atmosferine rağmen, sessizce ön kapısından içeri girdiğinde henüz tam olarak kuru değildi.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

HELSTON VARNE'IN GELİŞİ.

"Heath Hover işini kötü bir iş olarak bırakmaya karar verebileceğimizi düşünüyorum," dedi Müfettiş Nashby, bir gece Clancehurst'teki müfettişin rahat özel odasında viski, su ve pipo içerken yardımcısına.

"Öyle mi?" dedi diğeri, gerçekçi bir şekilde.

"Evet, neden? İçinde hiçbir şey yok, kesinlikle hiçbir ipucu yok. Şimdiye kadar,
ölen adamın kimliğiyle ilgili bir soruşturma yapmak için bile kimse öne çıkmadı ve hatırlarsanız, yabancı görünüyordu.
Mervyn de hafif yabancı bir aksanla konuştuğunu söyledi. Şimdi,
tüm bunlar, bunun Mervyn'i ilgilendirmiş olamayacağını gösteriyor.
Nedeni nerede? Bulmak istediğim bu. Ben tamamen nedenden yanayım.
Nedeni göster ve davanı hemen eve götürmen uzun sürmeyecek.
Ben de bunu söylüyorum--her zaman söyledim."

"Neden--ha?"

"Evet. Neden. Peki Mervyn'in bu adamı ortadan kaldırmak için
hangi şeytani nedeni olabilirdi? Önce onu buzdan çıkarır,
ölümcül soğuk, kar fırtınalı bir gecenin ortasında, kendini riske atarak; sonra
onu içeri alır ve en misafirperver şekilde onun için yapar."

"`Onun için yapıyor'--Bu bir şaka mı, Nashby?"

"Hayır. Ama demek istediğim şu ki--Mervyn'in Kingdom Come'da bu adamı istemek için bir nedeni olduğunu varsayalım, yapması gereken tek şey onu suda bırakmaktı. Anladın mı? Onu
sudan çıkarmak için zahmete girmesine hiç gerek yoktu."

"Stewart öyle düşünmüş gibi görünüyor," oldu cevap. Stewart, davanın özel soruşturmasında konuşmacının selefiydi, ama yerel polis memuruyla hemen hemen aynı sonuca varmıştı, yani devam etmeye değmeyeceği sonucuna. Bu adam daha sonra Nashby'nin şaşkınlığına rağmen, olayı ele almak için olay yerine gelmişti.
İkincisine göre o "dışarıdan" bir adamdı, ama uygun şekilde
akredite edilmişti. Doğrusunu söylemek gerekirse, oldukça rahatsız edici gelmişti.
Nashby, kendi lehine keşfedilecek ne varsa onu keşfetmek istiyordu. Dışarıdan herhangi birinin gelip
kendisinin topladığı
ürünlerden faydalanmasını istemiyordu.

"Stewart'a karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum," diye devam etti son konuşmacı. "Kendi alanında mükemmel bir adam olduğunu düşünüyorum. Aslında, duyduğum kadarıyla, eminim ki öyledir--kendi alanında. "

"Peki, ama--eğer bu onun
alanında değilse, herhangi birimizin ne faydası var?" dedi müfettiş, biraz sinirlenmiş hissederek, ama takdir
edici bir kamu tanıklığının bir bileşeni olan kesme cam sürahiyi
Tantalus--sanki onu örtmek istercesine diğerine doğru itti. Söz konusu diğer kişi
acıyarak gülümsemiş olabilirdi--böyle hissetmek istiyordu--ama yapmadı.

"Bu kesin bir sonuç gibi geliyor," diye cevapladı. "Ama--sadece `alanından'
çıktığında keşifler yaparsın. Şimdi şapkamdan
konuşmadığımı biliyorsun. Bu ülkede değil--buradaki çoğunuzun
asla elde edemediği deneyimler yaşadım. Bunu övünmek için söylemiyorum, ama açık bir gerçek ifadesi olarak söylüyorum."

"Bunu biliyorum, Bay Varne," dedi Nashby saygıyla. "Eh, biz onları
almıyoruz ve almamamız bizim suçumuz değil."

"Elbette değil. Her şey bir fırsat meselesi. Dünyada beni
ortadan kaldırmak için bir noktayı zorlayacak en az on adam var ve bunu yapmaya yemin etmiş en az dört kişi daha var. Bunlardan en az biri er ya da geç başaracak. Ama bu durumda, sebebi bulmak
seni ve tüm Avlu'yu şaşırtacaktır."

"Böyle demiyorsun!" dedi müfettiş, konuşmacıya bakarak,
yeni bir saygıyla. "Yalnız olduğumuz için, sadece
yolunu bulmuş sıradan bir adam olduğumu kabul etmekten çekinmiyorum, ama--beni batırın, eğer bu kadar çok umutsuz alçağın bir gün beni öldürmeye yemin etmesindense
güçten uzak kalmayı tercih edersem. İşte, görüyorsunuz, birini yeryüzüne indiriyoruz--geri kalanını bitiriyor ve iş bitiyor. Kötü niyet yok--
ve tüm bunlar."

Varne olarak adlandırılan adam bu sefer gülümsemesini bastıramadı,
kendisi için bu taşra polisinin basit havalılığıydı, kendi zihninde tanımladığı gibi. Ama gülümsemeyi
iyi huylu bir gülümseme haline getirmeyi başardı.

"Ah, peki, dünyanın bundan daha pis yerleri var, Nashby," dedi,
bardağını tekrar karıştırırken. "Heath Hover gizemine kadeh kaldırıyorum."

"Ve çözülüyor," diye cevapladı Nashby, kendi bardağını kaldırarak.

"Buradayım--bakalım, ne kadar zamandır buradayım? Üç gün--ve
tam olarak doğru olmak gerekirse, bir buçuk gün ve bir keşifte bulundum, ama sadece bir tane."

"Bu ne?" dedi müfettiş, canlanarak.

"Eh, işte size anlatmak için geldiğim şey bu. Ama--Gücün geri kalanına gitmesine izin verme."

"Bana değil," vurgulu bir cevaptı.

"O zaman, Mervyn bir şey saklıyor."

"Bir şey mi saklıyor? İşi yapan şeyi değil mi? Adamda herhangi bir yaralanma izi yok."

"Hiç şüphesiz. Ama Mervyn bir şey saklıyor. O şeyi bulduğumda
tüm gizemin anahtarı bizde olacak."

"Eh, tüm evi aramadık," dedi Nashby. "Bunu yapmak yaklaşık bir hafta sürerdi ve sadece üç veya dört oda kullanıldı.
Ama o garip eski aile mahzenini aradık. Orada gevşek bir şey yok. Her yeri sağlam. Bize kendisi gösterdi."

"Elbette yaptı. Yapmasaydı aptallık etmiş olurdu. Ama sakladığı şey
evin içinde değil. Dışarıda."

"Dışarıda mı?"

Helston Varne başını salladı.

"Moat Çiftliği olayının bir kokusu var," dedi Nashby, "sadece orada
bulacakları kesin bir şey vardı - bir ceset. Burada hiçbir şeyimiz yok. Ama
bu ipucuna nasıl ulaştın?"

"Burada üç gündür - tam olarak doğru olmak gerekirse, bir buçuk gündür;
doğruluk gibisi yoktur. Yine de bu kadarını buldum. Geçen gün her şeyi bulduğumu düşünmüştüm ama tam olarak bulmamışım. Bu, bir şeyi kıl payı kaçırdığınız o heyecan verici anlardan biriydi. Ama çok sıcak oluyor--çok sıcak
gerçekten."

Nashby yeni bir pipo doldurdu ve hiçbir şey söylemedi. Diğerine kıskançlıkla bakıyordu. Helston Varne'nin, gizli azınlık arasında, itibarı
muazzamdı. Eğer koku onun bakış açısından gerçekten çok sıcak oluyorsa, o zaman gizem çözülmüş sayılırdı. Ama sonra, Nashby
çözme itibarının kendisine ait olmasını istedi.

Varne'nin işleri yoluna koyup koyamayacağını merak etti. Helston Varne hakkında, kendisinin de kanıtladığı gibi, zeki, harikulade derecede zeki, amatörce bir şeyler anlamıştı. Her neyse, maddi kazançtan bağımsızdı veya en azından öyle görünüyordu. İyi huylu da görünüyordu. Belki de yaptığı her keşifte, Nashby'nin bundan önemli bir pay almasını sağlayacak bir yol bulurdu. Diğeri sessizce sigara içmeye devam etti, lamba ışığı güçlü, güneşten yanmış, belirgin yüzünü aydınlatıyordu - müfettişe ima ettiği gibi, bundan daha sert iklimlerde itibar kazandığını gösteren güneşten yanmış bir yüz. Dahası, iki adam arasında, sınıf ayrımını bir bakışta belirleyen belirgin bir fark vardı. Varne aniden, "Heath Hover, Nashby'de duran bu genç hanım hakkında bana anlattıklarının dışında daha fazla bir şey biliniyor mu?" dedi.

"Evet, evet. Bugün, sadece bugün, yeni bir şeye ulaştım." Ve müfettiş, sanki yenilenmiş bir önem duygusuyla, diken diken olmaya başladı. "Evet, sadece bugün ve size söyleyecektim ama önce sizin ne söyleyeceğinizi duymayı bekliyordum, Bay Varne," diye ekledi saygıyla. "Annesinin tarafından, Mervyn'in yeğeni. Babası intihar etti. Birkaç bin sterlinlik kaza sigortası bileti aldıktan sonra bir trenden atladı, bunları ona uzattı, şakacı bir sözle, talihsiz bir şekilde kendisi için -onlar için- platformdaki bir istasyon müfettişi tarafından duyuldu. Demiryolu şirketi sorumluluğu reddetti ve işte buradasınız." 

"Sakarca -çok," diye açıkladı diğeri düşünceli bir şekilde. "Tanrım, dünyada ne kadar aptal var, Nashby. Neden, bu numarayı yapmanın yarım düzine yolu vardı, mükemmel bir şekilde başarılı bir şekilde ve yanlarında çok daha fazla para taşıyarak."

"Sonra banliyödeki bir villada müzik öğretmeni olarak çalıştı ve
ortadan kaldırıldı; sanırım çok güzeldi ve yaşlı kadın kıskandı."

"Bunun o kısmını bilmiyorum ama kesinlikle güzel," dedi
Varne. "Daha fazlası. Çok hoş; ve kesinlikle sıra dışı görünüyor.
Ne olmuş yani?"

"Sonra bir kız arkadaşının yanında kalmaya gitti ve hastalandı. Amcası ondan haberdar oldu ve onu evi temizlemesi için aşağı indirdi. İşte yine buradasın.
Ayrıntıları ancak bu sabah duydum. Yard her şeyi öğrenebilir, anlıyor musun?"

Diğeri görse de görmese de, gizemli bir şekilde gülümsedi. Belki de "The Yard"ın o zamanki meslektaşının ona anlattıklarını kendisinin bildiği kadar bilip bilmediğini merak ediyordu.

"Olaylar sırasında orada değildi," dedi. "Hayır, ne zamana kadar? Neredeyse bir ay sonra mı? Ve şimdi on beş günden fazla bir süredir orada. Hayır, Nashby. Yard'ın öğrenebileceği veya öğrenemeyeceği her neyse,"--
yine o gülümseme belirdi, "Bayan--şey--Seward'ı bu işin
tamamen dışında bırakabilirsiniz."

Müfettiş biraz hayal kırıklığına uğradı. Davada yeni, karmaşık ve oldukça ilginç bir unsur bulduğunu düşündü.
Helston Varne'ın fikrine karşı biraz isyankar hissetmeye meyilliydi, ama sonra Helston Varne'a karşı çok büyük bir saygısı oldu.

"Heath Hover hakkındaki hikaye--oldukça ilginç," diye devam etti ikinci kişi. "Olağanüstü demiş olabilirim ama bilmiyorum. Deneyimlerim sırasında böyle olağanüstü vakalarla karşılaştım ve en azından ikisini çözmenin bir yolu oldum. Şimdi bunun bizim gizemimizle aynı kefeye
asılıp asılmayacağını görmeye çalışacağım ama--bilmiyorum, bilmiyorum."

Düşünceli, neredeyse düşsel bir tona bürünmüştü, ateşe bakıyor ve yavaş yavaş duman
tütüyordu. Nashby ona artan bir saygıyla--aynı şekilde beklentiyle--gözlerini dikmişti. Akşam bitmeden önce o anlatıları almayı umuyordu.

"Bir viski daha iç," dedi, şevkle ayağa fırlayarak. "Üzgünüm,
eminim. Boş olduğunuzu görmeliydim."

"Teşekkürler. Bu arada, bana Heath Hover'ın etrafında dolaşan korkunun tam olarak
nedenini tekrar söyler misin?"

Müfettiş Nashby sanki umursuyormuş gibi görünüyordu, çünkü tereddüt ediyor gibiydi. "Ah, bu sadece kırsal kesimin batıl inançlarından biri," dedi. "Ama burayı ele geçiren hiç kimse uzun süre dayanamadı. Ben de bilmiyorum, hiç kimse bir şey _gördü_ mü? Bence sadece _duydular_."

Diğeri başını salladı.

"Aynen öyle. Az önce bahsettiğim vakalardan birini hatırlattı bana,
benim de temizlememde etkili olduğum bir vaka. Bu bir ses meselesiydi. Sanırım
Heath Hover'a girmem gerekecek. Bu adamın
kirasız aldığını mı söylüyorsun?"

"Evet, nominal bir kirayla."

"Peki, ev sahibi neden yıkıp başka bir arsaya başka bir ev yapmıyor?"

"Çünkü--açıkça söylemek gerekirse--korkuyor."

"Korkuyor mu?"

"Evet. Kendisine kötü şans getireceğinden korkuyordu - ölümcül derecede kötü şans. Yaşlı Bey
John Tullibard biraz çılgındır ve bu tür şeylere inanır.
Dahası, bu tür bir üne sahip bir yere sahip olmaktan oldukça gurur duyuyor."

"Ve o kapı--ne işe yarıyor demiştin?"

"Neden, bir şey olacağı zaman kendiliğinden açılıyor. Mervyn'in bu çift namlulu olayın olduğu gece tam da bunu yaptığına yemin etmesi ilginç bir şey. Ama yaptı--ve buna sadık kaldı."

"Evet. Kesinlikle ilginç. Mervyn bana
görme yeteneğine inanmayı reddedecek türden bir adam gibi gelmiyor. Oldukça inatçı görünümlü bir adam diyebilirim ve etrafımdaki köylülerden bu konuda hiçbir şey öğrenemiyorum. Geldiğimden beri üç gün boyunca komşu meyhanelerde en az iki buçuk kron harcadım. Ama Heath Hover konusuna
gelmeye çalıştığınızda çelik tuzaklar gibi susuyorlar."

"Öyle yaparlardı," dedi Nashby, "ve bunun sebebi de etrafta dolaşan hikayelerden bahsetmenin bile çok şanssız
olması."

"Oh," ve Varne gülümsedi. Nashby'nin kendisi hakkındaki bu isteksizliği fark etmişti.

"Bütün bunlarda bir şey olduğuna inanıyor musun?" dedi, diğerine çok doğrudan bir bakışla dönerek. "Sen, kendin mi?"

"Şey, gerçek şu ki, Varne--ve bunu inkar edemeyiz--bazı yerlerde çok ilginç
şeyler oluyor. Açıklanamayan veya netleştirilemeyen şeyler."

"Sana katılıyorum, Nashby--ilk soruya gelince. Bazı yerlerde çok ilginç şeyler oluyor--evet, çok ilginç şeyler. Ama
bunları açıklayacak veya netleştirecek bir şey olmadığı için--neden seninle oraya gitmiyorum.
Şimdi bak--bunu övünmek için söylemiyorum--ama zaman ve hiçbir
müdahale olmadığında ve_değerlendirildiğinde, İngiltere'deki tüm perili evleri hayaletleştirmeyi üstleniyorum."

Keskin yüzü aydınlanmıştı. Nashby ona hayranlıkla baktı.
İkincisi, silahsız olsa bile, en ufak bir tereddüt veya tereddüt etmeden silahlı bir suçluyu tutuklamak için ilerleyecek sıradan, kare kafalı, geniş yapılı bir polisti. Ama o kırsalda doğup büyüdü ve
kırsal batıl inançlar yerleşik bir şeydir.

"Eh, Bay Varne, bu durumda önünüzde yeni bir hat var ve
hiç şüphe yok ve bunun para kazandıran bir hat olması gerekir," diye karşılık verdi. "Neden
Heath Hover'da bir tane
başlamıyoruz?"

"Çünkü benim şartlarımın hiçbiri buna uygulanmaz. Zaman--bu--müdahale--olabilir, kesinlikle uygulanmaz, çünkü bir süre
evde kalmam gerekir. Ve--değerli kılmak için, daha da az uygulanır,
çünkü bu Mervyn sadece bir kiracı, hayaletli kısmı umursamıyor gibi görünüyor ve
sizce de öyle diyorsunuz, çok fakir?"

"Evet. Çok fazla gergedanı yok. Hindistan'da bir yerdeydi ve
emekli maaşıyla emekli oldu. Servetini
yapacağını düşündüğü
bir buluşu işletmek için bunun yaklaşık yarısını harcadı, ama olmadı."

"Elbette hayır. İcatların servet kazandırdığı bilinir, ama
mucit için neredeyse hiç. Şimdi Heath Hover'a nasıl bakabilirim? Bu durumda ilgili olması işe yaramaz, biliyorsun."

"Aman Tanrım, hayır," dedi diğeri biraz şevkle. "Neden,
ölmüş ve unutulmuş olması gerekiyor ve bu, ondan bir şeyler çıkarabileceğimizi
umduğumuz aşamadır -- eğer hiç çıkarabilirsek tabii. "

"Burada eski meşe yok mu? Kaplamalar, kapılar--bu tür
şeyler? Uzman, bilimsel olarak işe yarayabilir, anlamıyor musun?"

"Bilmiyorum. Belki. Evet, şimdi düşününce oldukça eski bir şömine var. Kapının olduğu odada da var ve şimdi tekrar düşününce, kapının kendisi oldukça ilginç bir şey, ilginç bir kulpu, kilidi ve tüm o şeyler var. Biraz `uydurma' yapabilirsin. Bilirsin--bir tür bilim profesörü gibi görünürsün ve tüm o şeyler."

"Hayır. Uydurmam sanırım. Olduğum gibi bir şans vereceğim. Ve bence Nashby, önümüzdeki bir iki gün içinde Heath Hover'ın içi hakkında her şeyi öğrenmiş olacağım - bizim davamızla ilgili olarak."

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

AŞIRI UZANMALAR.

Sabahın bir vakti veya biraz daha erken bir vakitte Mervyn, yatak odası penceresinden, iyi görünümlü, rahat giyimli bir yabancının, su kanalından aşağı inen merdiven benzeri patikadan ağır ağır indiğini gördü ve ona merakla baktı, çünkü ziyaretçiler azdı.

Kendisi, görünmediği için, yeni gelenin dış görünüşünün her ayrıntısını daha da kolay ve doğru bir şekilde kavrayabiliyordu.
Örneğin, diğerinin keskin, berrak, güneş yanığı bir yüze ve hafif, kararlı, rahat adımlara sahip olduğunu, durumunun pembe olduğunu, uzun boylu olduğunu ve kendini iyi taşıdığını fark etti ve sonra kim olduğunu merak etmeye başladı. o şeytandı ve istediği şeydi. Belki Melian'ın bir arkadaşı,
muhtemelen eski bir hayranı--ve bir şekilde böyle bir olasılık fikri
tatmin edici görünmüyordu. İşte oradaydılar--ikisi de--birlikte olabildiğince neşeliydiler; o, her halükarda, dışarıdan herhangi bir müdahaleci
rahatsızlık istemiyordu.

Ama bundan aklı başka bir varsayıma uçtu--daha da tatsız bir varsayım. Gizemli yabancılardan bıkmıştı,
kendi kendine söyledi. Ya bu da aynı tür bir görev için gelmiş olsaydı ve
bu düşünceyle Browning tabancasını kullanışlı bir cebe kaydırdı ve
diğer adamı dikkatlice önünde tutmaya karar verdi.
Aynı şekilde, söz konusu diğer adamı kabul etmekte de zaman harcadı.

"Korkarım biraz özgürlük alıyorum," diye başladı ikincisi. "Gerçek şu ki, Bay Mervyn, özellikle eski evlerle, eski mobilyalarla, eski kaplamalarla ve benzerleriyle ilgileniyorum ve bu konuda Heath Hover hakkında çok şey duydum. Kendimi tanıtmama izin verin,"--
bir kart uzatarak.

"Evet? İçeri gelin, Bay--Helston Varne," dedi diğeri, karta baktıktan sonra. "Eski çubukların ıvır zıvırı var, ama bunlar çoğunlukla kullanılmayan odalarda istiflenmiş durumda ve içeri girmeye uygun hale gelmeleri için yaklaşık bir haftalık toz alma işlemi gerekiyor. Eğer fark ettiyseniz, bu şirin bir eski şömine."

"Bence öyle," diye cevapladı Varne, canlı bir ilgiyle. Ve sonra teknik terimlerle açıkladı, bu da ev sahibini giderek daha da sıktı ve
sonraki her zamankinden daha içten bir şekilde ona şeytan dilemesine neden oldu. Bu, bu koleksiyoncuların, antikacıların ve insanların en kötüsüydü,
her zaman jargonlarını takdir etmeyen boğazlarından aşağı tıkıyorlardı. Melian'ın orada olmaması üzücüydü, diye düşünmeye başladı. Melian'ın bu tür şeylere karşı bir gözü vardı ve bilgiyle cevap verebilirdi. Sonra aniden kendi can sıkıntısının daha az kötü olduğuna karar verdi. Yabancı yakışıklı bir adamdı, hoş bir ses tonuyla ve zarif bir aksanla konuşuyordu. Amcası Melian'ın en azından bir süre daha gösterişsiz olmasını tercih ediyordu. Burada olsaydı, bu ikisi ortak zevkler keşfedecekti. Evet, genel olarak, kahvaltıdan sonra yaşlı Joe ile Clancehurst'e gittiği için mutluydu. O zamana kadar memnun olmamıştı; aslında, onu gözden kaybetmediği anda bile ona eşlik etmemiş olmaktan pişmanlık duyuyordu. Ona hiçbir yerde eşlik etmemesi gerçekten nadirdi; ama o sabah kendini biraz huzursuz hissetmişti. Yabancı bir şeyden diğerine geçiyor, panellere hayranlıkla bakıyor ve onları süzüyordu. Sonra şöyle dedi:

"Evin dışarıdan bir başka görünümünü daha görmek istiyorum, Bay
Mervyn. Yoldan bakıldığında harikulade bir manzaraya sahip ve şimdi
iç kısmını gördüğüme göre, ona yeni güzellikler katabileceğim."

"Elbette," diye onayladı Mervyn, konuşmacının biraz fazla coşkulu veya biraz çatlak olduğunu düşünmeye başlamıştı - sadece en son o görünmedi. "Yola çıkacağız. Aşağı indiğin yol en kısası."

Mervyn diğerinin öncülük etmesini sağlayarak yukarı çıktılar. Su yoluna ulaştıklarında Varne üçgen çatılar ve eski bacalar üzerinde yeniden inceleme yapmaya başladı. Ev sahibi her zamankinden daha sıkılmıştı ve
şunu ve bunu yapmak istiyordu, geldiği gibi hemen oradan ayrılmak istiyordu.
Öyle mi?

"Odanızın köşesinde ilginç bir eski kapı gördüm, Bay Mervyn," dedi, Mervyn'in kendisine lanet olası sıkıcı, sıkıcı bir ders olarak tanımladığı öğretici teknik ayrıntılarını tükettiğinde.
"Bir iki dakika daha nezaketinize tecavüz etmeye cesaret edebilirsem,
onu incelemek isterim. Gerçek şu ki," diye devam etti, "Buralarda oldukça yabancıyım, Upper Gidding'de sade ama temiz bir pub buldum, _The Woodcock_ -ki siz de biliyorsunuzdur- ve orada bir iki gün dinlenmeye karar verdim ve bu güzel kırsal bölgeye göz gezdirdim. Yanımda bir bisikletim var ama bugün buraya yürüyerek geldim."

"Ah," diye inledi Mervyn kendi kendine. "Bu, aptaldan öğle yemeğinde kalmasını istemem gerektiği anlamına geliyor, sanırım."

"Aptal" dönmüş ve gölete bakıyordu.

"Bu mu -affedersiniz Bay Mervyn, öyle olmalı. Burası, gecenin bir yarısı buzun altında boğulmaktan
kurtarılan bilinmeyen bir adamın bulunduğu yer hakkında bana anlattıkları yer miydi, eminim,
siz de?" Ve ev sahibine gözlerinde hoş bir hayranlık ifadesiyle döndü.

"Burası demek istediğiniz yer, Bay Varne. Ama diğer aptalın tutunması için
bir merdiveni dışarı itmekte özellikle `cesurca' bir şey olduğunu sanmıyorum."

Kısa bir konuşma yaptı, neredeyse kaba bir şekilde. Bunu zamanında fark etti.

"Korkarım ki biraz kabayım, Bay Varne," diye açıkladı. "Eğer öyleyse, beni affedin. Gerçek şu ki, o özel bölümden fazlasıyla `bıktım' ve çok da ince bir noktaya değinmeden, buna dair en ufak göndermelerden bile bıktım. Zavallının evimde ölmesi ve tüm soruşturma ve polis soruşturmaları ve geri kalanı benim için oldukça tatsızdı - tahmin edebileceğiniz gibi. Şimdi tüm bunlar geçmişte kaldı ve ben her şeyi unutmak istiyorum."

"Kesinlikle öyle, Bay Mervyn, kesinlikle öyle. Özür dilemesi gereken benim."

"Ah, buna gerek yok. Eğer hazırsanız size
o kapıyı göstermekten mutluluk duyarım."

"Bu sizin için çok iyi olur."

Yine patikadan aşağı indiler, Mervyn hala ziyaretçisinin
önden gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Yarı yolda, ziyaretçi aniden durdu.

"Şimdiye kadar gözümden kaçan bir nokta daha var," dedi. "Şu bacanın ön tarafı, ağaç kümelerinin arka planında dışarı atılmış, şimdi yapraksız, ama yine de karakteristik bir güzelliğe sahip -birisi buna `şarap rengi ormanlar' demişti--kim olduğunu unuttum--işte size bir resim, mesela bir Yeend Kralı'nın en iyi olacağı bir resim, hele de yüksek bir yaprak duvarı olduğunda daha da iyi."

"Hiç şüphesiz," diye kabul etti Mervyn. Ve sonra yabancının sırtının ona dönük olmasına sevindi, çünkü o bile şimdiki şeyin neden olduğu ani, çok hafif bir renk değişikliğini zor engelleyebiliyordu
tüm nabızlarını uğuldamaya
başladı. Çünkü söz konusu yabancının sağ ayağı,
yeryüzüne yarı gömülü yuvarlak bir taşa,
sağlam bir şekilde yerleşmişti ve o ayak, belli ki, gizlice de olsa,
o taşın kolayca hareket ettirilebilir mi yoksa hiç hareket ettirilemez mi olduğunu anlamaya çalışıyordu. Ve bu bilinçle
Mervyn'in üzerine aniden bir karar geldi.

"Evet, söylediğin her şey bu," diye devam etti, sakin bir tonla. "Sanatçı mısın, sorabilir miyim, ayrıca antikalar konusunda uzman mısın?"

"Eh, sadece amatör olarak. Fırçayla biraz uğraştım--ama,
sadece amatör olarak. "

Eve tekrar girdiler, hafifçe, rahatça sohbet ettiler. Sonra
ziyaretçi köşedeki kapıya bir set çekti.

"Evet. Bu biraz eski bir iş," diye hayranlıkla söyledi.
"Neden o odun parçası için yüksek fiyatlar verecek uzmanlar var, size söyleyebilirim, Bay Mervyn."

"O zaman keşke o odun parçası bana ait olsaydı," diye karşılık verdi Mervyn, ekşi bir sırıtışla. "Onu alabilir ve hoş karşılayabilirlerdi.
Bir kapı benim için diğeri kadar iyidir, yeter ki sıkıca kapansın ve cereyanı
dışarıda tutsun. Ben `yüksek fiyatlar'ı tercih ederim.
Bir viski ve soda alır mısınız?"

"Hayır, teşekkürler. Gündüzleri nadiren içki içerim. Yatmadan önce bir `gece içkisi' çok iyi bir şeydir. Ama--çok naziksiniz."

Tırnaklarıyla kapının damarlarını hissediyordu, sonra
kolunu çevirdi. Bunu hayranlıkla tuttu.

"Ne kadar da muhteşem bir antika parçası. Bu kol çok değerli.
Ve diğer tarafta ne var?"

"Sadece hiçbir şey saklamadığım bir bodrum katı. Çok
nemli, bir kere. Görmek ister misin?"

"Çok."

"Tamam. Biraz mum ve anahtarı alacağım."

İkisini de yaptıktan sonra Mervyn kapıyı açtı.

"Basamaklara dikkat et," dedi, mumu diğerinin başının üstüne tutarak
ve hala önceden gelmesi gerektiğini düşünerek. "On tane var."

"Tamam. Görebiliyorum--Ne--?"

Kesildi, aceleyle geri dönmek için döndü. Ama çok geçti. Yukarıdaki ve arkasındaki kapının yumuşak
ama hızlı kapanmasıyla, Helston Varne
kendisini aptal yerine koyduğunu fark etti--Nashby yapmamıştı; ama bunu bilmiyordu, çünkü Nashby ona her şeyi anlatmamıştı. Şimdi
yoğun, geçilmez zifiri karanlıkta duruyordu--ve çok nemli
ve üşüyordu.

"Ben lanetlendim mi?" diye kendi kendine bağırdı. "Ben _lanetlendim_." Ve
soğuk bir taş basamağa oturup konuyu düşünmeye başladı.

Bu arada, gardiyanı hiçbir şey söylemeden, sakince anahtarı kilitten çıkarıp
cebine koydu. Sonra ağır ağır ön kapıya gitti
ve dışarı baktı. Yukarıdaki ıssız yol şeridinde hareket eden birinin
izi yoktu. Görünüşe göre savakta kayıtsızca duruyordu, ama
gerçekte, dinliyordu dikkatle. Küçük kuşların cıvıltıları ve erken bir pamukkuşunun tatlı şarkıları vardı, ancak insan ayak sesleri veya sesleri veya tekerlekler yoktu. Sonra aşağı indi, aynı şekilde
yavaşça. Toprak basamaklardan birinde durdu; sonra, mendilini
çıkarıp burnunu sümkürdü. Mendil, kazara düştü. Onu almak için eğildi; bu işlem sırasında da aynı şekilde yavaştı.
Sonunda, onu aldığında, bir an durdu,
sanki dünyadaki en doğal şekilde ayaklarını ısıtmak için -ya da bir ayağını-
bir taşa vurarak. Sonra eve döndü, ancak mendilini cebine geri koymayı unutmuştu. Elinde taşıyordu--biraz dalgın bir şekilde. Bu arada, o, o gün yaşlı Judy'nin "oda arkadaşlarının" geri dönmesinden dolayı acı çekmesinin saf bir kötülük olmadığını ve "kimseye" kalması gerektiğini düşünüyordu. Heath Hover'da kendisinden ve tutsağından başka kimse yoktu.

---------------------------------------------------------------------------------

Bu arada, ikincisi "dış karanlık" ifadesinin ne anlama geldiğini deneyimlemeye başlıyordu, çünkü kesinlikle artık onun içindeydi. Bunu rahatlatacak hiçbir ışık parıltısı yoktu, en ufak bir ışık bile yoktu. Geçilmez bir
zift kadar siyahtı. Görüşü değişime alışana kadar bekledi,
bir yerden herhangi bir
kaçak soluk iplik gelip gelmediğini görmek için; bir ızgara, bir vantilatör, ne olabilir? Ama hiçbiri gelmedi. Kapı
kendisi, ondan gelen herhangi bir ışık
ipliği için duvara çimentolanmış olabilirdi. Ama Varne hiçbir endişe duymadı. Silahsızdı, ama
bu nedenle hiçbir endişe duymadı; "Oyun neydi?"
aklını meşgul eden düşünceydi.

Bir balmumu vestaya çarptı ve etrafına baktı. Taş basamakların yaklaşık yarısına gelmişti. Kasanın duvarları titrek ışıkta sümük ve nemle parlıyordu. Nashby burayı tam olarak tarif etmişti.
Bir başkasına vurdu. Evet. Hepsi sağlam, devasa bir duvarcılıktı - sert, esnek değildi. Ama işte buradaydı - öğlen saat on iki civarı - karanlık bir gecenin zindanına gömülmüştü. İlgi duymaya başladı. Ama bu arada hava soğuktu - şeytanca soğuk.

Sonra, oradayken, kendi başına bu -Mervyn'in dediği gibi bodrum- etrafına bir göz atabileceğini düşündü ve bu amaçla dikkatlice taş merdivenlerin dibine indi. Ama balmumu vestalardan sadece sınırlı bir
kaynağı vardı ve onlara dikkat etmesi gerekiyordu.
Yine de zemini ve duvarları iyi bir şekilde incelemeyi başardı,
Nashby'nin yer hakkındaki tarifini destekleyecek kadar.

Merdivenlerden yukarı geri döndü. Kapının bu tarafının oldukça pürüzsüz olduğunu fark etti, kulpu yoktu ve anahtar deliği yoktu; böylece içeride kalan herhangi biri, kıyamet kopana kadar bağırıp çağırabilirdi. Bir levha gibi
deliğine uyuyordu.

Varne ilk kez biraz huzursuz hissetmeye başladı. Ayrıca biraz üşüyordu.
Burası neredeyse bir buz
kasasının sıcaklığına sahipti. Ya Mervyn onu bilerek içeri kapatmış ve soğuk ve açlık işini yapana kadar
onu burada bırakmayı teklif etmiş olsaydı? Sonuçta, bunu bir şaka olarak yaptığını iddia edebilirdi ve aksini kanıtlamak
zor olurdu. Ve en kötüsü de o --Varne-- nereye gitmeyi planladığına dair kimseye en ufak bir fikir vermemişti. Hatta Nashby bile onu özlemek için bir sebep bulamazdı --en azından birkaç gün. Ama kesinlikle çok
soğuk oluyordu.

Kapıyı çalmanın etkisini deneyeceğini düşündü ve bu amaçla
kendisi için en
sert şey olan, yani büyük bir çakı çıkardı. Elbette
rat-tat-tat kapıdan içeri girerdi. Ayrıca
birkaç kez seslendi. Ama--cevap yok.

Kızgınlaşmaya başladı--kasvetli. Bir tabanca taşısaydı,
kapının kilidini
açmakta kendini haklı hissederdi--eğer bulabilirse.
Ama bulamamıştı. Gerçekten, bu bir şakadan öteydi.
Ve--soğuk!

Varne'ın aklına şimdi çok tatsız bir fikir geldi. Ya bu kasa gerçekten de gizli bir soğutma odasıysa ve kendi amaçları için,
"ev sahibi" şimdi onu dondurulmuş ete dönüştürmeyi planlıyorsa? Kısa
süreçleri boyunca Mervyn'i oldukça doğru bir şekilde değerlendirmişti ve
uygun bir sebep verildiğinde, böyle bir şeyi yapabilecek bir adam olduğu sonucuna varmıştı. Bu, şaşırtıcı derecede başarılı, ancak pek de gösterişli olmayan bir kariyeri bitirmenin berbat bir yoluydu, diye karar verdi Helston
Varne, mürekkep karası karanlığın içinde oturmuş, dişleri artık meşhur kastanyetler gibi takırdıyordu. Ama neredeyse kendine, bu kadar şeffaf bir şekilde çocuksu bir şekilde tuzağa düşürülmesine izin verecek kadar zehirli bir aptal olduğu için bunu hak ettiğini söyledi.

Atmosferin gölgesiz mürekkebi onu giderek daha fazla aşağı çekiyordu ve
güçlü bir adam olmasına rağmen, bunun sinirlerini etkilediğini hissediyordu. Ve
soğuk! Soğutma odası teorisi artık sabit bir fikir haline gelmişti. Ah, ışık için - sıcaklık için! O korkunç
mahzende saatler geçirmiş olmalıydı.

Bir deneme daha yapacaktı. Cep bıçağının sapıyla
tüm gücüyle kapıyı tekrar tekrar vurdu. Ayrıca
bağırdı, ama normalde güçlü olan sesi, şimdi dehşete düşmüş
kulaklarında yalnızca titrek bir uğultu gibi duyuldu. Bir an durup dinledikten sonra kapı açıldı.

Mervyn, yüzünde hafif sorgulayıcı, yarı eğlenen bir ifadeyle ona bakıyordu, Helston Varne neredeyse gün ışığına doğru sendeledi.

ON ALTINCI BÖLÜM.

BAŞKA BİR IŞIK.

İki adam birbirlerine bakarak durdular ve yüz ifadeleri bir çalışma sağlayabilirdi.

"Peki, Bay Varne?" diye başladı Mervyn: "Umarım kapsamlı ve tatmin edici bir soruşturma gerçekleştirmişsinizdir."

"Oldukça, teşekkürler," dedi diğeri, olayın mizahına giriyormuş gibi yaparak, gerçekte ise kasvetli ve küskün hissediyordu. "Ama orası
oldukça soğuk, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Yeğenimin dediği gibi, `eski taşlar' davasına olan bilimsel coşkuna hayrandım, seni
bunca zamandır buna iten şeydi."

"Beni mi teşvik etti? Neden dışarı çıkamadım," kısa bir cevaptı.

"Hayır. O kapıyı içeriden açamazsın. Eğer kimse orada olduğunu bilmezse,
kapalı kalmak için en ölümcül yer olurdu. Daha doğrusu."

En azından kelimelerde gizli bir anlam varmış gibi görünüyordu, bu yüzden Helston Varne
kendini onları okurken buldu.

"Şimdi bir viski soda içsen iyi olur, ya da en azından bol miktarda üç yıldızlı bira içsen iyi olur--bu seni daha çok ısıtır," diye devam etti Mervyn en gerçekçi şekilde ve büfeye dalıp ikisini de çıkardı.
Bu sefer Varne reddetmedi. Canlandırıcı sıcaklık, kutsanmış gün ışığı, onun kızgınlığını hızla etkisiz hale getiriyordu. Yine de, tamamen değil, çünkü yarı şaşkın, yarı şakacı bir şekilde şöyle dedi:

"Sanırım bir şaka yaptığınızda, bunu tam olarak yaptığınız için sizi tebrik etmeliyim, Bay Mervyn. Ama aynı zamanda, bazı insanlar için tehlikeli olabilir. İngiliz yasalarına göre, bağımsız bir vatandaşa anahtar çevirmek, haksız yere hapse atılma gerekçesidir."

"Hukuk mu dediniz?" diye karşılık verdi Mervyn, gutlu, sert bir şekilde.
"Neden, çocuk odasında tokatlandığınız saatte hukuku uyguluyordum--ya da uygulanması gerekirdi."

Bu, gizemlerin ünlü
tezgahtarlarından Helston Varne için oldukça kötü bir şeydi. Ama bunu sakin bir şekilde karşıladı. Diğeri ona hiç de nazik
değildi.

"Kim sana anahtar çevirdi?" dedi aniden.

"Eh, ben orada kilitliydim, değil mi?"

"Benim tarafımdan değil--ve kesinlikle o zamandan beri buraya kimse girmedi," diye cevapladı
Mervyn. "Sadece şu kapı kolunu dene, olur mu?"

"Bunu yapacağımı sanmıyorum," diye güldü diğeri,
sanatsal ve
profesyonel olmayan yabancı karakterini sürdürmenin önemini yeniden fark etti. "Sanırım bundan bıktım. Bunda
tuhaf bir şey var. Ondan uzak durmam daha iyi."

"Tamam o zaman. Şuraya bak," Mervyn kapıya gitti ve kolu çevirdi--kilitte anahtar yoktu--sonra hafifçe açtı.

"Önemli değil, Bay Mervyn," diye cevapladı diğeri neşeli bir kahkaha atarak.
"Söylediklerimde ciddi değildim. Ayrıca, şakayı herkes kadar iyi kaldırabilirim.
Bunun için endişelenme."

"Soruşturmalarınızı yaparken sizi rahatsız etmemenin tek şey olduğunu düşündüm," diye karşılık verdi Mervyn, "ama sizi çok uzun süre bırakmış gibi görünüyorum. Ve şimdi, öğle yemeğine hazırsanız--ben de hazırım. Her zamankinden daha geç, ama daha fazla beklemenin bir anlamı yok."

Varne karşıdaki saate baktı. Neredeyse ikiydi. Son hapishanesine girdiğinde saat tam on iki buçuktu. Orada, soğukta ve karanlıkta neredeyse bir buçuk saat geçirmişti. Aman Tanrım!
ve sanki o süre sekiz katıymış gibi geldi. Kızgınlığı bu anıyı hatırlayınca kısmen canlandı ve reddetmek üzereyken, kulağına bir ses çarptı, bir kızın tatlı, berrak, dolgun sesi. Bu onu kararlaştırdı.

"Teşekkürler, Bay Mervyn, sanırım ben de öyleyim, sabahki deneyimlerimden sonra," ve tekrar güldü.

"Geç kaldık, Joe. Geç kalmamız gerektiğini söylemiştim," diyordu ses.
"Beni sürmeme izin versen iyi olur. Şimdi eşyaları içeri getir--tuzak

daha sonra kurabilirsin."

Dinleyen ziyaretçi, daha önce hiç böyle bir ses duymadığını düşündü.
Ve sonra sahibi belirdi.

Büyük, sıcak kürklerle haritalanmış odaya girdi. Gün,
parlak olmasına rağmen, rüzgarda keskin bir renk taşıyordu ve yanaklarına
hoş bir pembe parıltı vermişti ve mavi gözleri dans ediyordu. Ziyaretçi,
düz ve kararlı yürüyüşün, altın başın dik duruşunun, son derece yakışan bir şapkayla taçlandırılmış olmasının etkisini kaçırmadı.

"Sadece hayal et, Seward Amca," diye başladı--ve sonra bir yabancının varlığına
uyandığında aniden durdu. Amcası onları tanıştırdı. Sert veya geleneksel bir selamlama yoktu, ancak uzun, eldivenli bir el, samimi ve rahat bir şekilde dışarı çıktı ve mavi gözlerin düz bakışı, şaşkınlığın ve hayranlığın gizlenemeyeceği diğerininkilerle buluştu. Helston Varne, Nashby ile konuşurken ona söylediği sözü hatırladı. "Çok güzel ve çok sıra dışı görünüyor." Şimdi, mümkünse, o zaman bile ona pek de adaletli davranmadığını fark etti. Heath Hover gizeminden uzaklaşmak için yeni bir ışık olası görünüyordu.

"Sanırım Clancehurst'e gitmişsinizdir, Bayan Seward," dedi. "Oradaki dükkanları oldukça tatmin edici buluyor musunuz?"

"Ah evet--genel olarak. Neşeli küçük bir yer ve eski bir kilisesi var."

"`Eski taşlar,'" diye düşündü misafir, gülümseyerek. Sonra yüksek sesle,
"Harika bir antikacı olduğunuzu duydum, Bayan Seward."

"Bunu bilmiyorum ama eski mimariye ve
genel olarak eski sanata çok düşkünüm."

"O zaman seninle aynı ruha sahipsin canım," dedi Mervyn. "Bay Varne
antikalarımızdan bazılarını incelemek için geldi. Kapının üzerinden
coştu," arkasından o yöne doğru başını salladı ve gözlerinin köşelerinde çok
mizahçı bir bakış belirdi.

"Yaptın mı?" yabancıya dönerek, onun parlak, canlı, doğal
tavırıyla. "Evet, çok tuhaf--ama--bir şey var.
Eski mahzene girdin mi? Girdin mi?" dedi, her iki adamın da yüzündeki olumlu ifadeyi okurken. "Peki, sana soğuk titremeler vermedi mi?
Sana söyleyebilirim ki, içine girdiğim iki veya üç seferde bana öyle geldi.
Aşağıda saklı bir hayalet olmalı, ama şükürler olsun ki o
kapı onu orada tutacak kadar kalın ve ağır."

"Ama hayaletlerin geleneksel olarak cıvata ve çubuk gibi önemsiz şeylerden bağımsız olduğunu düşünüyordum, Bayan Seward," dedi Varne eğlenerek gülümseyerek.

"Elbette. Sanırım ahlaki etkisi, çünkü bu kadar sağlam bir meşe kütlesinden geçebilecek bir şey hayal etmek
zor. Ama muhteşem bir eski kapı."

Dış kürklerini çıkarmış ve masaya oturmuştu. Helston Varne onu dikkatle izliyordu, ama tabii ki öyle görünmüyordu.
Mervyn'in karıştığı gizem her neyse, bu kız tamamen bunun dışındaydı, tıpkı Nashby'e anlattığı gibi ve bu görüş her zamankinden daha fazla doğrulanmıştı. Ve profesyonelliğe olan bu rüşvetle aynı şeyi reddetti ve kendisini beklenmedik bir şekilde önünde açılan nadir, büyüleyici kişiliği incelemeye adadı. Ama sohbeti onunla çok uyumlu bir konu olarak gördüğü şeye çevirdi ve kısa süre sonra ona Ruskin'i fırlatmaya başladı; ve konusuyla parlayarak, yarım saat önce onun varlığından hiç haberi yokmuş gibi hiç konuşmadı. Bu arada, mizah anlayışı tamamen gıdıklanan Mervyn, çifti, söz konusu mizah anlayışının tamamen farkına varmasını sağladığı gibi, özünde bencil olan, içten gelen bir memnuniyetsizlikle izliyordu. Çünkü konuğu, bilgiyle ve dahası, iyi konuşan, olağanüstü yakışıklı bir adamdı; ve -daha iyi bir tanım bulamaması nedeniyle- kendisinde bir tarz vardı. Ve böyle düşünürken, diğerinin ziyaretinin sabahtan beri ve şimdiye kadar onunla olan tarafı arka plana kaymış gibi görünüyordu. Onu yerinden eden şey, Melian'ın ilgi çekici yabancıya nasıl "pamuk attığının" bilinciydi.

Sonra, iyice keyif aldığı bir tartışmanın parıltısında,
birden ayağa kalkıp bazı şeyleri hareket ettirdi.

"Genellikle bize bakan yaşlı kadın yine numara yapıyor, Bay Varne.
En azından, gerçekten numara yapmıyor, ama ben ona her zaman bunu söyleyerek onu kızdırıyorum," diye açıkladı Melian. "Bu yüzden korkarım ki bu, şeyleri olduğu gibi kabul etme durumu."

Helston Varne hemen daha fazla içgörü elde etme şansı yakaladı. Şimdi, ikinci ağızdan, Mervyn'in neden asla evde hizmetçi tutmadığının söylentisini ilk elden öğrenebiliyordu. Ama hemen bu düşünceden utandı. Bu koşullar altında profesyonellik sallantıda kalabilirdi; eğer "dükkanı" batıramazsa, ne zaman batırabilirdi ki? Aslında, eğer buna gelirse batırırdı.

Tam o sırada, kapının açık olmasından faydalanan küçük siyah
kedi içeri girdi ve Melian tekrar otururken onun kucağına
atladı.

"Hayır, hayır, pooge-pooge, masanın üstünde değil," dedi kararlı bir şekilde,
küçük şeyin oraya atlamak için bir hareketini engelleyerek.
"Seward Amca seni kötü yollara soktu -aslında, seni tamamen şımarttı--ve şimdi onlardan kurtulmak zorundasın."

"Ne kadar da neşeli, tüylü bir top," dedi Helston Varne, önünde ne kadar da güzel bir resim olduğunu düşünerek, bu iki zarif yaratık, insan ve hayvan, her birinin hareketi mükemmel bir güzellik ve zarafetle.

"O zaman onları beğendin mi?" Melian sordu, ona parlak bakışlarını
parlatarak.

"Evet, keşke küçük kalsalardı."

"Çok sevindim. Ama bunun olacağını düşünüyorum, bilirsin,
asla büyümeyen türler var ve ben de onları en çok böyle seviyorum." Ve sonra
başka bir favori konuya girdi ve Varne yine
kendi sahasında ve bilgiyle onunla karşılaştı. Ve yine Mervyn
dikkatliydi ve kuşkuları vardı.

Şimdi aniden üzerinde kafa yorduğu bir şey gün yüzüne çıktı ve
bu biraz garip bir şekilde
oluşmuş bir tanıdığın sıradan bir sözünden kaynaklanmıştı.

"Hindistan'da mıydın?" diye aniden sözünü kesti.

"Evet, biraz."

"Nerede?"

"Kuzeybatı Eyaletlerinde ve Kuzey sınırında."

"Her şeyin nasıl geri döndüğü garip," diye devam etti Mervyn. "Şimdi adınız biraz
sıra dışı ve ben de bunun üzerinde kafa patlatıyorum. Baghnagar'da Komiser olan
Varne Coates ile akrabalığınız var mı?"

"Evet. O benim yakın kuzenim."

"Şimdi buna bakın. Eskiden en iyi arkadaşlarımdan biriydi. Sonuçta
dünya kadar küçük."

"Evet, değil mi? Eh, Bay Mervyn, bu sadece sizinle tanışmanın zevkine -böylesine tesadüfi bir şekilde- daha da keyif katıyor."

Mervyn, hayatında tuhaf bir gülümsemenin hayaletini engelleyemedi, çünkü bu konuda hiçbir tesadüf olmadığını biliyordu ve en kötüsü de diğerinin bunu bildiğini bilmesiydi. Diğerine gelince, bu keşiften çok memnundu, çünkü Melian Seward'ın kişiliğinin kendi deneyiminde neredeyse benzersiz olduğunu kabul ediyordu;
ve kısacası, sade bir İngilizceyle, onu tekrar görmek istiyordu. Oraya neden geldiğini, neden askıda kalabileceğini veya devam ederse bunun sadece ve sadece kendi memnuniyeti için olacağını ve Nashby'ye veya onun gibilere yardım etmek için olmayacağını açıklığa kavuşturmak için. Hiçbir şekilde bağlı olmadığı konu ise - daha önce söylediğimiz gibi, oraya "dışarıdan" bir adam olarak gelmişti ve kimseye karşı sorumlu değildi.

Ve sonra, bu yeni keşfedilen karşılıklı tanışıklığın ışığında, iki adam arasında yeni bir iyi arkadaşlık, samimiyet duygusu
doğdu - aynı şekilde konuşma şimdi onlara aktarılmıştı.
Mervyn, eski yer ve insan anılarıyla ısındı; bunların çoğu, ilki ve sonuncusunun bir kısmı konuğu tarafından biliniyordu ve Melian zorunlu olarak dinleyici olmak zorundaydı, ki Melian bunu hiç umursamadı. Öğleden sonra ışığının azalmasına kadar Varne aniden
bilinmeyen bir yabancı olarak orada yeterince uzun süre kalmış olabileceği gerçeğinin farkına varmadı.

"Ah hayır. O kafayı rahat bırak," diye cevapladı Mervyn, o da aynı şeyi söylerken. "Kalışını uzatıyorsan tekrar bak. Başlamadan önce bir `mandal' daha al. Hayır mı? O zaman bir ot?"

Helston Varne bir puro yaktı ve onunla birlikte su kanalına kadar gittiler. Arkasından yürüyen Mervyn, bu sefer o taşa hiç dikkat edilmediğini fark etti. Diğeri bile üzerine basmadı. Bu, aklına iki çözüm getiriyordu. Ya konuğu kokuyu
almıyordu ya da yeni bir arkadaş olarak araştırmalarını
devam ettirmeyi düşünmüyordu. Hangi çözüm geçerliyse
Mervyn için de aynı derecede tatmin ediciydi.

"Peki, bir örnek olarak buna ne dersin?" dedi, Melian ve
o eve dönerken.

"Oldukça iyi bir adam ve sıradanlıktan çok uzak," diye cevapladı kız. "Konuşabiliyor."

"Evet. Bu başarıda kesinlikle rakibini buldun."

"Ah, öyle demek istemedim. Yani mantıklı konuşabiliyor.
Şeyler hakkında
konuşabiliyor ve tüm bunlar, karşı karşıya geldiği çoğu insan için söylenebilecekten daha fazlası. Acaba tekrar gelir mi?"

"Gelmem."

Tonun kuru anlamı, meraklı bakış, konuşmacıya
şakacı bir şekilde koluna çimdik atılmasını sağladı.

"Kehanet etme, Amca Seward, özellikle de mükemmel bir
yabancıyla ilgili olarak."

"Mükemmel--eh? Hımm--ha! Yine de sonuncusunu görmediğimizi düşünüyorum--
Mükemmellik. İyi isim buna. Bu arada, onun niyetini sormadan önce, eski dostum Varne Coates ile olan ilişkisinin ötesinde onun hakkında bir şeyler öğrenmem gerekecek."

Bu, konuşmacıya bir başka çimdik daha kazandırdı--bu sefer daha sert bir çimdik ve
saçmalıklar ve alaylar akıp gitti. Ve John Seward Mervyn çok mutlu, çok memnun hissettiğinin bilincindeydi. Bu gençlik ve
parlak ruh hali unsuru, yalnız hayatında eksik olan şeydi. Sonra sağlanmıştı; ve tekrar tekrar, son zamanlardaki her saat, onu sağlayan şansı kutsamıştı.

Ama bu kayıtsız bilinçle, bu akşam çok hafif bir kuşku vardı ve--kendisine açıkça amacının bencil olduğunu kabul ederken--yeni buldukları tanışıklığın, herhangi bir nedenle veya nedensiz, bir daha gelmemesini umuyordu.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

YOLDA BİR SÖYLEŞİNİN.

Yıl, gün ışığına doğru gitgide daha fazla açılmıştı, hatta buna uygun olarak
sıcaklığa doğru
ve Melian için Heath Hover'da hayat daha yerleşik bir şey haline gelmişti. Şimdiye kadar memnundu, ancak her zaman memnun olmayabileceği
hakkında korkunç bir şüphe
üzerine geliyordu. Tekrar işe gitmek için bir tür içgüdüsel özlem duyuyordu ve bunu da kendi iyiliği için yapıyordu. Ve bu sessiz, oldukça yalnız yaşamda, böyle
bir şeye yer yoktu.

Kendi yaşlarında veya cinsiyetinde hiç arkadaşı yoktu. Her ikisinden de iki veya üçü, Heath Hover'da olduğunu öğrendiklerinde onu aramıştı, ancak en iyi niyetleriyle bile, kıza herhangi bir açıdan
çekici gelebilecek hiçbir şeyleri yoktu. Onlar sadece iyi niyetli, sıradan insanlardı, en sıradan ve sıradan tipte.

Bir dereceye kadar - büyük ölçüde - amcası böyle bir arkadaşlığın eksikliğini telafi ediyordu. Arkadaş canlısı bir adamdı, zeki ve sempatik bir arkadaşlığı vardı ve bunu onda fazlasıyla buldu. Güneşin altında birlikte
harmanlamadıkları neredeyse hiçbir konu yoktu
ve kasvetli eski perili Heath Hover, duvarlarından yankılanan sürekli konuşma ve kahkaha akışıyla kuru kemiklerini yeni bir hayata sallıyor gibiydi.

"Neden, benim için saati çeyrek asır geriye aldın canım," diye ilan etti. "Kendimi çok daha genç hissediyorum. Bu senin
yapman gereken bir şey değil mi?"

Ve o da tüm kalbiyle kabul etmişti; ve yine de, son zamanlarda, hayatında hiçbir şey yapmadığı düşüncesi
zorluk çekiyordu.

Bu sırada amcası ona bir tür putperestlikle bakmaya başlamıştı.
Şefkat kapasitesi, harcayabileceği bir nesnenin olmaması nedeniyle tamamen körelmişti. Sahip olduğu çok az tanıdık veya akraba onu hiç ilgilendirmiyordu. Eğer iyi durumda olsaydı,
onunla ilgilendiklerini yeterince çabuk keşfederlerdi, diye alaycı bir şekilde kendi kendine söylerdi; ve kim yalan söyleyebilir ki.
Bencilleşmişti, hatta zaman zaman asık suratlı olmuştu - sadece hayatın sonuna kadar
oyalanmaya razıydı; şükran duyuyordu - eğer herhangi bir şey için şükretmeyi
düşündüyse - onu endişelendirecek hiç kimse olmadığı için. Hayatında zaman zaman endişe duymasına izin vermişti ve bu zamanlara zihinsel bir ürpertiyle geri bakıyordu, şükran ruhunun
geliştiği zamandı. Ama şimdi böyle bir nesne vardı ve bu nesne onun şefkat kapasitesinin tamamını hemen ele geçirmişti ve her gün onu genişletiyordu. İçinde ona hitap eden her şey vardı - çocuğun tatlı, rafine güzelliği, güneşli sersemliği, ona hitap eden her şeye karşı saf, sınır tanımayan takdiri - hayatın saf gençlik zevki - eh, boşuna yaşamamıştı. Ve her geçen gün onu daha da çok bir put haline getirdi.

Böylece birlikte dolaştılar, birlikte uzun yolculuklar yaptılar, birlikte sohbet ettiler;
aslında, onun tatmin etme gücü dahilinde olan hiçbir isteği tatmin edilmeden bırakılmadı ve o, böyle bir gücün kapsamını bildiğinden, asla ötesine bakmayı hayal etmedi. Ve işin ilginç tarafı, onu gizlice ve kaygılı bir kıskançlıkla izleyen adamın, bu yaşam tarzından
hiçbir şekilde bıkmadığını fark etmesiydi.

Bir veya iki kez, bir kız arkadaşından gelip onu ziyaret etmesini istemesini önermişti, sürekli eski kafalı birinden kurtulmak için, ama o hiç de duyarlı olmamıştı. Böyle bir "rahatlama"ya gerek yoktu, kendiliğinden cevap vermişti. Onlar
oldukları gibi oldukça mutluydu. Violet Clinock'u, ikincisi geldiğinde,
istemek istiyordu,
ama henüz öyle olmayacaktı. Bu arada onlar
olduğu gibi oldukça neşeliydi.

Mervyn'e bu cevap, sarsılmamış bir rahatlama hissiyle geldi. Kal--belki de tamamen sarsılmamış, çünkü o, her şeyin normal seyrinde dışarıda bir veya iki yılın, bu pastoral zamandan ona kalan tek şey olacağını bilecek kadar yaşlıydı. Neden, sadece
çocuğa bakmak için! Hayatının en güzel yıllarının hepsi, ıssız, eski bir kır köşesinde
biriktirilip heba edilseydi! Ve bu fikirle birlikte, pek de hoş olmayan bir şekilde, zihnine yeni
takılmış olan bir fikir geldi ve Helston Varne olarak yazıldı.

Çünkü ikincisi, "tekrar gel" davetinden yararlanmıştı. Sadece üç kez "tekrar gelmişti", ancak Mervyn, Melian ile arasında, en başından beri ortaya çıkan ortak fikirler gibi, çok eksiksiz bir sempatiyi fark etmekte gecikmemişti. Her konuda, birçoğu kendi bilgi alanının dışında olan ve kısacası, birbirlerine tamamen ısınmış gibi görünen, hararetli bir şekilde konuştular. Ve Helston Varne, dikkat çekici derecede yakışıklı bir adamdı.

Mervyn, Helston Varne ile ilgili soruşturmalar başlatmıştı ve sonuç olarak, ikincisinin şu anda izlediği yolun -ve o yolun doğasını tahmin ettiğinden çok daha fazla- hiçbir şekilde sonuçlarına bağlı olmadığını ortaya çıkarmıştı. Aslında, iyi durumdaydı - neredeyse zengindi. Bunu üstlenmeye teşvik eden şey muhtemelen tamamen spor içgüdüsüydü. Şimdiye kadar, bu sonuç, belirli bir bakış açısından tatmin ediciydi. Ve Helston Varne, eski ve yakın arkadaşı Baghnagar'lı Varne Coates'in yakın bir akrabasıydı.

Kişisel olarak, adamı seviyordu. John Seward Mervyn, karakter konusunda kurnaz, keskin bir yargıçtı ve bu kişiyi yakından incelediğinde, kararı "oldukça iyiydi." Ayrıca, biraz kuru bir eğlenceyle, sonraki ziyaretlerinde "soruşturma" öğesinin tamamen yok olduğunu belirtti. Bu arada, Müfettiş Nashby'nin bunun hakkında ne düşündüğü tamamen başka bir konuydu ve Mervyn buna hiç kafa yormadı. Ve bu üç ziyaretten sonra, Helston Varne mahalleyi terk etmişti, şimdi yaklaşık üç hafta önce.

Bu öğleden sonra Melian, dik açıyla geçerek Aşağı
Gidding köyüne giden
yola doğru engebeli yolda yürüyordu. Kuzeydoğudan esen sert bir rüzgar
yanaklarına renk katıyor, onları sağlıkla dolduruyor ve
mavi gözlerine alışılmadık derecede berrak bir parlaklık veriyordu. Egzersizin tadını çıkardı, kalçalarından itibaren sağlam ve elastik bir adımla doğruca yürüyordu.
Solunda, boğumlu yapraksız dalları alacakaranlık derinliklerinde neredeyse tehdit edici yüzlerce fantastik şekil gösteren kasvetli bir meşe ormanı vardı. Sağda, çıplak yapraksızlığı ve aralıkları arasından yüksek bir çit, orada burada, aşağıdaki vadiye geniş bir bakış açısı sunuyordu. Hatta o
uzak iç kesimlerde bile, uzak tepelerin ötesinden bir deniz sisi yükseliyordu,
hızla batan güneşi kısmen kan kırmızısı bir diske dönüştürüyordu.
Alçak saçakları ve pitoresk bacalarıyla bir kulübe, bulanıklığın
karşısında göze çarpıyordu. Sonra bir bisiklet zilinin aniden yüksek sesle çalması,
biraz irkilerek yukarı bakmasına neden oldu, çünkü kendi düşüncelerine dalmıştı.

Sürücü serbest tekerlekle yokuştan aşağı iniyordu. Onu görünce
frenlere sertçe bastı; o kadar sert ki, neredeyse kendisi için
felaket yaratacaktı. Bir anda yolda duruyordu.

"Bayan Seward! Bu beklenmedik ve keyifli bir karşılaşma, amcanızı aramaya gidiyordum."

"Öyle miydin? Memnun olacaktır. Pekala, birlikte yürüyebiliriz, Bay Varne--
elbette, eğer siz binmeyi tercih etmezseniz," diye ekledi, yaramazca.

"Elbette isterim," diye cevapladı aynı şekilde.

"Şimdi nerelisin. Her zamanki _Woodcock_, Lower Gidding?"

"Hayır. Bu sefer _Queen's Head_, Clancehurst. En kısa çıkış yolu için
nasıl tartıştığımızı biliyorsun. Eh, ben hala aralarından seçim yapılabilecek
yüz metre olmadığını düşünmeye meyilliyim. Her zaman kullandığın en düzü gibi görünüyor."

"Hep sakin, hala fikrimde ısrar ediyorum. Cholgate yolu _en_ ​​kısası," diye cevapladı, neşeli ve yaramazca.

"O zaman Cholgate yolu _en kısası_ ve söylenecek başka bir şey yok," diye cevapladı Varne aynı ruh haliyle ve dans eden mavi gözlere baktığında, hayatında gördüğü en tatlı, en büyüleyici kız güzelliği vizyonuna baktığı sonucuna vardı.

"Peki, bunca zamandır ne yapıyordun?" dedi dik, oldukça taşlı tepeden aşağı yürürken.

"Hımm! Çeşitli şeyler," diye cevapladı, bilinçsizce tonunun hafifliğini biraz gölgeleyerek, araştırmaya başladığı özellikle kasvetli bir meselenin çirkinliği böyle bir anda rahatsız edici bir şekilde araya girdiğinde.

Ona hızlıca bir bakış attı ve konuyu daha fazla uzatmadı.

"Bak. İşte eski Broceliande--hâlâ aynı yerde."

Bu, geri dönerken sağlarında kalan koyu meşe ormanına bir göndermeydi. Melian, Mallory'nin harika bir okuyucusuydu ve Helston Varne'nin önceki ziyaretlerinden birinde onu bu ormanda yürüyüşe çıkarmış, o efsanevi ormana olan hayali benzerliklerini göstermişti.

"Evet. Araya girmezdi ve Britanya Adaları sismik bozulma bölgesine girmiyor," diye cevapladı. "Ve sen henüz yaşlı Merlin'in hayaletinin orada dolaştığını keşfetmedin mi?"

"Hayır. Denemeye çalıştım -- kasvetli bir akşamın alacakaranlığında. Ama o yaşlı kalabalık çoğunlukla güneş ve ay ışığında yaşamış gibi görünüyor.
Yağmur yağdığında zırhlarını ve ipek pavyonlarını ne yaptılar, bir muamma."

Helston güldü. "Ah, biri paslandı ve diğeri de sürüklendi, sanırım," dedi. "Şimdi, eğer bu yorumu yapmış olsaydım, bir Got ve bir Vandal olarak ve doğuştan hakkını -bu arada bir tabak yulaf lapası için- satan dinsiz bir kişi olarak çekiç gibi üzerime çökerdin." Sonra, daha ciddi bir şekilde, "Peki _sen_ nasıl gidiyor?"

"İyi. Bu ülke her şey için fazla mükemmel. Ben sadece bundan zevk alıyorum."

Ama sonra, dışarı çıkarken zihnini kurcalayan o kuşku bir şekilde tekrar ortaya çıktı ve parlak, canlı, konuşan yüz bundan bir şeyler gösterecekti. Aynı şekilde, o zamanki arkadaşı da bunu görecekti ve o -hatta o bile- bunu yanlış nedene bağlayacaktı. Heath Hover'ın üzerinde asılı duran gizemde -en son haliyle- daha fazla gelişme olmuş muydu, diye düşündü. Ancak, o
cevapladı:

"Doğru. Neden ilk gördüğümde olduğundan iki kat daha güzel görünüyorsun.
Renklendin ve tamamen muhteşem
bir
formda görünüyorsun."

"Teşekkürler. İyileştiğimi duyduğuma sevindim," diye cevapladı gülerek. "Bu her zaman tatmin edici bir bilgidir." Sonra sessizliğe gömüldü. Onu en son gördüğünden beri olan iki veya üç garip şeyi düşünüyordu - onu korkutan, tamamen elle tutulamayan, hatta o gece amcasına korkuyla
aşağıya koştuğunda olduğundan bile daha fazla korkutan olaylar. Ama bir çabayla amcasına
onlar hakkında hiçbir şey söylemekten kaçınmıştı. O sadece daha önce yaptığı gibi tüm bunlara gülüyor ve açıklama olarak yarasalar veya fareler veya buna benzer bir şey öneriyordu. Ama bu adama bir şekilde
güvenmek için bir özlem duyuyordu. Onun hakkında, onun gözünde onu
çok güçlü ve güvenilir bir kule haline getiren bir şey vardı. Eğer
gerçek söyleminin ne olduğunu bilseydi tereddüt etmezdi -- bırakın
Nashby ile konuşurken onun hafif, rahat, kendine güvenen övünmesini duymayı, "Zaman verilse ve buna değse, İngiltere'deki her perili evi hayaletsizleştirmeyi üstlenirdim."

Alacakaranlık şimdi karanlığa dönüşüyordu.
Broceliande adını takmasına yol açan
buruşuk dalları olan kasvetli meşe ormanından,
geç kalmış bir sülün ötüşü geldi ve
aşağıda beliren Plane Pond'un yüzeyi, uzun, yarık şeklinde bir gözle beyaz beyaz bakıyordu. Her zamankinden daha fazla ona güvenmek zorunda hissediyordu. Ve
sanki onu bu yola doğru güçlendirmek istercesine aniden şöyle dedi:

"Seni rahatsız eden bir şey var. Dünyaya inat etmek istemem ama--aklında bir şey var."

"Neden--neden böyle düşünüyorsun?" Ve kocaman açılmış gözlerdeki yarı şaşkın bakış, onun düz bakışlarıyla buluşarak, teorisini doğruladı.

"Önemli değil," diye cevapladı ve sesindeki sempatik güvence dünyasını hemen fark etti. "Sana güven vermem için baskı yapmayacağım.
Ama unutma -eğer herhangi bir zamanda bunu yapmak istersen- ve bunu övünmek için söylemiyorum ama beni tanıyanlar sana daha az faydalı olabilecek birçok insana
yapabileceğini söyleyebilir.
Peki, herhangi bir zamanda bir arkadaş istersen, endişenin doğası ne olursa olsun, bana başvurmaktan çekinmeyeceksin. Bana bunu vaat ediyor musun?"

Alacakaranlıkta ona hızlıca bir bakış attı. Her zamankinden daha fazla, çok güçlü bir kule gibi görünüyordu. Ve sonra bu keskin kontrast, acıklı bir durum olduğunu ima eder gibiydi. Onun gölgeli, hayali korkuları, bu tür bir adama ne kadar da saçma görünmelidir. Neden, onlara sadece bir kız çocuğu korkusu olarak gülümserdi. Elbette. Ve yine de - neden riske atmıyorsun?

"Peki? O kadar azını vaat etmeyecek misin?"

"Evet. Söz veriyorum. Ama--"

O anda ve orada o sözü tutma noktasındaydı, ona her şeyi anlatacaktı, oradaki yalnız eski evde, zaman zaman üzerinde asılı kalan o ürkütücü korkuyu. Zaman zaman - her zaman değil - garip kısmı orada başlıyordu; ve daha da garip olanı, sadece karanlık
saatlerinde değil. Bazen, gün ışığında, yalnızken, yanında başka bir Varlığın
olduğuna dair soğuk, titrek bilinç, hatta gizli adım sesleri, seslerin fısıltısı gelirdi.
Ama o kadar seyrek gelirdi ki, arada uzun aralıklar olurdu ve
aksi takdirde hayat o kadar iyiydi ki, böyle garip bir tezahür kalıcı bir izlenim
yaratmaya yetmezdi.

"Ama ne?" dedi.

Bir an tereddüt etti, sonra fırsat kaçtı.
Tam önünde ve altında yolun üzerinde bir taş şıngırtısı, sonra bir öksürük,
ardından bir tane daha.

"Merhaba, Seward Amca!" diye bağırdı kız, hızla derinleşen karanlıkta bir figür belirdiğinde.
"Bütün
günün en nemli anında dışarı çıkmamalıydın."

"Ah, beni havaya uçurma, çocuk," diye kıkırdadı Mervyn, "Seninle tanışmaya geldim.
Neden--bu kim? Varne, George. Oldukça yabancısın, Varne.
Aşağıya in ve yemek ye. Ha?"

"Mutlu oldum, eminim. O iğrenç taşlı tepeden aşağı
serbestçe dönen Bayan Seward'a neredeyse çarpıyordum. Seni aramaya geliyordum ama
Clancehurst'ten gelen son trene yetişmem gerek. "Önemli bir şeyle ilgilenmem gerek."

Mervyn yarım yamalak kıkırdadı ve bunu öksürüğe çevirdi. Varne'ın şimdi neyle uğraştığını merak etti. Her neyse, bunun kendisini buraya getiren şeyden daha tatmin edici olmasını umuyordu, yani kendi işinden.

"Eh, iş şu--iş," diye cevapladı, "sadece seni tuzağa gönderemem çünkü
sürecek kimse yok. Ama bir ay olacak. Ya
lasaydın, ne olacak? Ne?"

"Yapamam. Benim delinmez lastiklerim var. Asla risk almam."

"Kesinlikle doğru. Kesinlikle doğru. İşte buradayız, biraz siyatik ve biraz da boğaz ağrısı çektim," diye devam etti, "ve bütün gün bunun gücüyle dayandım."

"Ve sonra en soğuk, en nemli ucundan çıktım," diye ekledi Melian
ciddi bir şekilde.

-----------------------------------------------------------------------------------

Misafirin aksine her türlü ayartma sözü kadar iyiydi ve
kendini nispeten erken, geniş bacanın genişliği boyunca kükreyen büyük ateşi olan o rahat aydınlatılmış odadan - daha da fazlası, altın taçlı saçların
parıldadığı o parlak varlığın büyüleyici
görüntüsünden - koparmak için biraz zihin gücüne ihtiyacı vardı lamba ışığında. Ama Helston Varne güçlü olmaktan başka bir şey değildi.

Yine de berrak bir ayın altında, Clancehurst'e doğru ilerlerken, bazen karanlık ormanların karanlığı arasındaki bir yol boşluğundan hızla geçerken, bazen geniş ülkenin loş manzarasının altında ve ötesinde yayıldığı yüksek, açık fundalıkların üzerinden geçerken, aynı parlak varlığın, önündeki önemli meseleden çok daha fazla düşündüğü bir gerçekti. Çözmek için acele ettiği ve trajedinin asılı olduğu. Ama kendine Heath Hover'ı tekrar ziyaret etmesinin çok uzun sürmeyeceğine söz verdi.

Burada, gizemleri çözmeyi asla başaramayan zeki Helston Varne'nin, en büyük gizemi - Geleceğin gizemini - hesaba katmayı unuttuğu garip tutarsızlık ortaya çıkıyor.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

ŞOK--HER YERDE.

Heath Hover'ın efendisi yatak odası penceresinin perdesini yeni çekmişti ve eşsiz ve bulutsuz bir sabaha bakıyordu, çünkü yıl hızla ilerliyordu ve şimdi bahar yapraklarının yumuşak yeşili her yönden gözü sevindiriyordu. Açık pencereden baharın kokuları -geç bahar- aynı şekilde sesleri de, kanatlı böceklerin uğultusu, göletin yukarısından gelen sutavuğu çığlıkları, sayısız ardıç kuşunun şarkıları ve guguk kuşunun her zaman hoş karşılanan çağrısı süzülüyordu. Her şeyin eşit olduğu bir sabahtı, hayatta olmak güzeldi. Ayrıca kulağına baharın tatlı seslerinden bile daha tatlı bir ses daha geldi - kız sesleri, Melian'ın sesinin yüksek, berrak notaları, birkaç günlük ziyaret için önceki akşam gelen Violet Clinock'un sesinin üstüne çıkıyordu. Sesler giderek daha da yakınlaştı ve
sonra sahipleri göründü ve
su oluğundan giden patikaya doğru ağır ağır inmeye başladılar. Gençliklerinde ve tazeliklerinde hoş bir resim çizdiler - henüz görmedikleri izleyicinin aklından geçenler bunlardı.

Yarım yolda durmuşlardı ve Melian en sevdiği
konudan gevezelik ediyordu - sonra söz konusu izleyicinin yüzü bembeyaz ve nemli oldu ve dengesini zor koruduğunu düşündü çünkü parlak ve ışıldayan bir şey dikkatini çekmişti ve Melian'ın elindeydi.

Mervyn'in gözlerinin önünde tüm görünüm sallanıyor ve sallanıyordu. Gerçek miydi yoksa rüya mı görüyordu? Bu korkunç şey, bu nefret dolu şey, uzun beyaz parmaklarda dikkatsizce tutuluyordu! Neden, onu hemen hemen
başlıklı bir yılanı okşarken bulacaktı. Ne yapmalıydı, ne söylemeliydi - ve tereddüt etmeden ona itaat eder miydi? O anın dehşeti içinde
konuşma gücü bile onu yarı yolda bırakmış gibiydi. Ama bir
nida ağzından kaçmış olmalı ki, şimdi yukarı baktılar.

"Şu şeyi hemen bırak," diye atmayı başardı ve sesi
çok uzakta ve gürültülü geliyordu. "Bana itaat et -hiçbir soru sormadan, Melian."

Eğer iki şaşkın kız dikilip bakıyorsa, o da su yolunun ortasındaki bu ikisiydi. Penceredeki yüzün dehşeti,
korkulu, doğal olmayan ses. Amcasının aniden delirmiş olması, Melian'ın şaşkın zihnine ilk gelen çözümdü.
Ama itaat etti. İzleyenden büyük bir rahatlama nefesi kaçtı.

"Ben aşağı inene kadar kıpırdama," dedi, ""Elleri titredi, böylece sabahlığını saran püsküllü ipi zar zor bağlayabildi ve varmak için acele ederken merdivenlerden aşağı neredeyse sendeledi. O anda bile, düşünüyordu - Ya
bir anlığına gözden kaybolmasından yararlanıp o şeyi tekrar alırlarsa? Ama kendini toparlamalıydı ve
çıktığında bile, en son gördüğü gibi ayakta durduklarını, ancak ona şaşkın gözlerle baktıklarını fark ettiğinde kısmen rahatladı.

"Neden, Seward Amca, her neyse? Sanki dünyadaki tüm hayaletleri
görmüşsün gibi görünüyorsun."

"Hadi, çocuğum, ellerini göster bana - çabuk!"

Hala hayretler içinde, ellerini uzattı. Adam ellerini tuttu ve
önce avuç içleri yukarı bakacak şekilde, sonra da her yerinden uzun, yakından inceledi. Derin bir rahatlama iç çekişi verirken korkunç yüzüne renk geri geldi.

"Şimdi sizin, Bayan Clinock."

Violet, gizlice biraz korkmuş hissederek elini uzattı.
Bu, normalde sakin ve kendi kendine yeten ev sahibini
bu kadar şiddetli bir şekilde altüst eden ne garip bir gizemdi - bu onun Heath Hover'a ilk ziyareti değildi. Aynı süreç tekrarlanırken, Melian'ınkinden biraz daha az uzun sürdüğünü fark etmemek elde değildi.

"Ne anlama geliyor, Bay Mervyn?" diye sordu.

"Herkes o küçük, parlak şeyin ısıracağını düşünürdü," dedi Melian, yaramazca.

Yüzüne dikilmiş, yaramazlıkla dolu, koyu ve mavi iki çift parlak göz, Mervyn'i desteklemeye yaradı.
O yine kendisiydi, ya da çok yakındı. Ve sonra aklına, heyecanını nasıl açıklayacağı düşüncesi geldi. O kadar elle tutulur bir şekilde gerçekti ki, bunu nasıl açıklayacağını düşünmek için aklının sonuna gelmişti; ve açıklanmalıydı. Kadınlar, böylesine
tekrarlayıcı bir şekilde açık görüşlü bir içgüdüyle -ve daha da kötüsü, belki de- böylesine bir merakla
donanmışlardı. Bunun bir ön uyarısı hemen ortaya çıktı.

"Ama--şey nedir, Seward Amca?" diye devam etti Melian.

Bir an ona baktı, ne cevap vereceğini merak ediyordu.

"Belki de hiçbir şeye üzülmemiştim," dedi, bir çabayla sakinliğini yeniden kazanarak. "Gerçek şu ki, bu bana çok ilginç ve tekinsiz bir deneyimi hatırlattı--bu ülkede değil, ama dünyanın başka yerlerinde garip
sahneler ve insanlar arasında bulundum, bilirsin.
Birçok düşüncenin
ilişkisi var ve dünyanın her yerinde garip olaylar oluyor, siz iki çocuk da benim yaşıma geldiğinizde bunu keşfedebilirsiniz--veya keşfedemeyebilirsiniz. Bunu nereden buldun--bu arada?--Hayır--olduğu yerde bırak."

Melian sanki tekrar almak istercesine şeyin üzerine eğilirken bu son cümleyi çabucak söyledi.

"Neden, tam da yolun yoldan aşağı doğru inmeye başladığı yerde," diye cevapladı merakla.

"Geri mi dönüyorsun?"

Soru aniden, kesik kesik çıktı. İlk heyecanın bir kısmı
kendini tekrar gösterdi. Ve sonra, olumlu cevapla
iki kız da onun çok rahatlamış göründüğünü fark etti.

"Sanırım ikiniz de kahvaltıya hazırsınız," diye oldukça normal bir
tonla devam etti. "Ben hazır değilim, ama beni beklemek zorunda değilsin. Bu,
açgözlü genç iştahların için çok büyük bir yük olurdu, değil mi?
Eh, Bayan Clinock?"

Violet, bu şekilde hitap ederek, bu konuda sabırsızlandığını gülerek reddetti,
ama Melian onunla tamamen ve kesin bir şekilde aynı fikirde değildi.

"Pekala, gidip yaşlı Judy'yi acele ettirsen iyi olur," dedi Mervyn. "Önce gidip giyinmem gerekecek. "

Ama onlarla birlikte eve tekrar girmedi, hatta
aslında, tekrar girmek için acele etmedi. Her iki kız da oldukça sessiz ve meraklıydı ve
ikisi de aynı düşünceyi düşünüyordu, ancak ikisi de bunu diğerine söylemekle ilgilenmiyordu ve bu düşünce rahatsız ediciydi; belki de ikisi arasında
daha rahatsız edici olanı Melian için. Çünkü onun daha net bir anlayışı ve amcasının karakteri hakkında bilgi sahibi olmasıyla, ki bunu aylarca elde etme fırsatı bulmuştu, onun olaya ilişkin açıklaması bir şekilde ikna edici değildi. Bunun altında, sadece gelişmiş bir hatırlama meselesinden çok daha fazlası, çok daha fazlası vardı; buna tamamen ikna olmuştu.
O, böyle bir şeyden rahatsız olacak bir adam değildi ve pratik tarafı, neredeyse korkunun acısıyla ortaya çıkmıştı; bu zararsız görünümlü yıldız şeklindeki biblonun keşfiyle birlikte. Biblo mu? Eh, daha iyi bir kelime bulamadığım için. şey, sonuçta, bir bisküvi kutusundan veya özel olarak patlatılmış bir kutu boyadan
kopmuş bir tür ticari marka olabilirdi. Hayır. Gözle görünenin ötesinde bir şey vardı.

Sonra amcasının hayatını dünyanın garip, ücra köşelerinde, çoğunlukla garip insanlar arasında geçirdiğini hatırladı. Ya bu parlak
uçlu şeyin tam da bulabileceği
yerde bırakılmasında hiçbir tesadüf yoksa. Ya bir tür işaret, bir tür
manifestoysa? Ya onu bir tehlike sarıyorsa? Ve zihninde garip bir
geri dönüşle Helston Varne düşüncesi geri geldi. Bu düşünce bir güç kulesi gibi görünüyordu--ve sonra temellerini
kesen şey geldi.

Her ikisi de kahvaltının yarısına gelmişlerdi ki Mervyn içeri girdi--giyinmiş ve önündeki güne hazırdı. Tüm heyecan izleri
kaybolmuş gibiydi. Hatta alışılmadık derecede iyi bir ruh halindeydi.

"Bu arada," dedi, bir şekilde akıllıca bir şekilde yönlendirdiği konuşma sırasında, "Sanırım siz iki çocuk
konuşmamayı bilecek kadar büyüdünüz. Örneğin, bu sabahki bulgunuz. Özellikle
bunun hakkında kimseye -kimseye- hiçbir şey söylenmesini istemiyorum. Sadece
burada değil, hiçbir yerde. Belki bir gün -kesinlikle söz vermesem de- size bir açıklama yapabilirim; ama sadece
şu anda bu konuda hiçbir şey söylenmemesi koşuluyla."

Her iki çiftin de gözleri parladı. Ama Melian'ınkiler düştü.
Helston Varne'ı şimdi güvene alamazdı.

"Neden, Bay Mervyn," diye cevapladı Violet, hemen, "elbette bu konuda
hiçbir şey söylemeyeceğiz."

"Eğer söylemezseniz beni çok mutlu edersiniz," dedi, biraz ciddi bir şekilde. "Gerçek şu ki, bu yerde yeterince 'karı koca masalları' dolaşıyor. Onlara yığılmak istemiyoruz. Bu arada, belki de sorulması daha zor olan başka bir şey daha var. Bunu birbirinizle konuşmayın - kısacası, bunun üzerinde _durmayın_. Unutun gitsin."

"Bize imkansızlıklar sormaya daha çok yanaşmıyor musun canım?" dedi Melian. "İki
sıradan kadın! Ve merakımız taşacak noktaya geldi."

"Neden, sanki bir dergi hikayesi gibi kokuyor," diye açıkladı Violet. "Önemli değil, Bay
Mervyn, isteklerinizi hatırlayacağıma söz veriyorum."

İkisi de rahatlamış göründüğünü düşündü, ama tamamen rahatlamış değildi.

"Öyleyse sorun yok," diye karşılık verdi. "Bu küçük kız senin gibi sıkıntıdayken ona bu kadar yakın olan herkes, bir sözle güvendedir, yemin ederim."

"Sakin ol, Bay Mervyn ve beni utandırma," diye itiraz etti kız,
yine de memnun görünüyordu. "Ben Melian için onun benim için yaptığından daha fazlasını yapmadım ve çalışmak zorunda olan biz insanlar, sıkıştığımızda birbirimizin yanında olmak zorundayız."

"Ve bu çok iyi bir şey," dedi Mervyn. "Kadınların özünde kadınsı olan birçok saçmalığı
ortadan kaldırıyor ve iyiyi geliştiriyor."

"İyi söyledin, Bay Mervyn. Bu harika, değil mi, Melian?"

"Fena değil," diye cevap verdi, altında bir miktar şefkatli küstahlık vardı. "Sadece bu değil, aynı zamanda tamamen senin sayende farkına vardım - neredeyse varlığının, diyecektim - buradaki bu çocuğun," diye devam etti. "Bu, yükümlülüğün kredi tarafına sayılıyor."

"Hadi, hadi, Amca Seward. Tereyağı ucuzluyor gibi görünüyor," dedi Melian, sakin bir şekilde. "Biz yapabileceğimizden fazlasını alıyoruz, Violet.
Eh--ne?"

"Şimdi siz çocuklar bu sabah kendinize ne yapmak istersiniz?" diye sordu Mervyn, kahkahalar dindiğinde.

"Violet'e nasıl balık tutulacağını gösterecektik. Yaşlı Joe
solucanları kazıyordu ve yemlemek için bizimle geliyor. Biliyor musun Violet,
bu yem balıkçılığında katlanamadığım kısım solucan kısmı,
bu yüzden Joe'yu oraya götürüyorum ve o bunu yaparken başka tarafa bakıyorum.
Plane Pond'da birkaç iyi levrek var ama büyük olanlar neredeyse hiç ısırmaz. Küçük olanlardan bolca bulabilirsin ama pounder'lar
Walrus ve Carpenter'daki `en eski istiridye' gibi
sıkıntıya gelmez."

"Tamam o zaman," dedi amcası. "İkiniz de kendi başınıza oldukça mutlu olacaksınız ve yazmam gereken birkaç mektup var. Sık sık yazmıyorum, bu da yalnız bir adam olmanın telafi edici avantajlarından biri. Bu yüzden Joe'yu istediğin zaman bağır."

Şu anda başladıklarını gördü; parlak, mutlu, gülüyorlardı. Onlarla birlikte, büyük göletin diğer ucuna yakın, sık ağaçlıklı kıyıda bulunan tekne evine kadar gitmedi. John Seward
Mervyn'in aklında, geç ilkbaharın o parlak bulutsuz sabahında, tüm ormanlar kuş cıvıltılarıyla çınlarken ve yeğeninin ve misafirinin tatlı, genç, berrak sesleri, ciddi ağaç gövdeleri arasında giderek daha da zayıflarken, bir sonraki dik yokuşu, önlerindeki daha dik ve biraz tehlikeli bir şekilde kıvrılan tepeden aşağı doğru baş aşağı serbest tekerleklerinden çıkarabildikleri tüm hızla çıkarak, yarı yolda kayarak ilerlediler.
Sağdaki gölete ve soldaki Heath Hover'a baktılar.
Birisi durup inip pitoresk etkisini
izlemek ister gibi göründü, ama yapmadı. Sonra unlu değirmen çuvallarıyla dolu bir vagon gürleyerek geçti ve sonra başka bir bisikletçi, bu sefer motorlu bir bisikletçi,
ve iğrenç motorunun tüküren vuruşu ve benzin kokusu, üreticileri gözden kaybolduktan uzun süre sonra bile, muhteşem, parlak, bahar havasında aşındırıcı bir bulut gibi asılı kalmış gibiydi. Ama bugün pek kullanılmayan o yolda alışılmadık miktarda trafik varmış gibi görünüyordu, diye düşündü
Mervyn--ve sonra merak etmeye başladı, o gizemli diskin parıltısı, su yolunun tepesine bırakılmış, bunlardan herhangi birinin dikkatini çekmiş olabilir miydi? Eh, bu onun meselesi değildi, diye düşündü, kasvetli bir şekilde,
ama--bunun hakkında daha fazla şey duyulabilirdi. Ve bu düşünce, Melian'ın o sembolü çıplak elinde tutarak yoldan aşağı indiğini gördüğü o korkunç, kalbi uyuşmuş, kan donduran anı hatırlattı.

Oraya nasıl gelmişti - bulduğu yere? _O_? Evet, ama - _sahip_ miydi? Bu şüpheyi gidermek için - bu konuda pek de "rahatlama" yok, diye neşesiz ironik bir kahkaha
atarak kendi kendine söyledi - bir veya iki saattir bu parlak genç varlıkların sonuncusunu gördüğüne sevinmişti. Yaşlı Judy'nin mutfakta tencere, tava ve ateş yakma aletleriyle tıkırdadığını duyabiliyordu. Sonunda tamamen yalnızdı.

Yukarı çıktı. Yaşlılıktan engebeli ve huysuz olan sahanlıklar, ayaklarının altında gıcırdıyordu. Evin kullanılmayan kısmına giden uzun dar geçit, ihmal edilmiş
pencerelerdeki toz ve örümcek ağlarıyla kararmıştı ve yürürken aynı
eski eldiven çiftini giyiyordu. Birkaç kapının önünden geçti, sonra birinin
kolunu çevirdi. Küflü bir odaya açılıyordu, kısmen eski ve kurtlanmış mobilyalarla doluydu. Eski bir büfeyi kenara çekti, bu büfenin parçalanma eğilimi
gösteriyordu. Büfe ile duvar arasında ona bir şey parlıyordu, beyaz ve parlayan bir şey. Sanki ona dokunmak istiyormuş gibi eğildi, sonra fikrini değiştirdi. "İyi! Orada," dedi kendi kendine. "Şimdi diğeri için, eğer _orada_ ise?"

Tekrar dışarı çıktı ve kapıyı kapattı, geçidi geçerken eldivenlerini çıkardı; cebine koydu, ön kapıya gitti
ve dışarı çıktı. Temiz açık hava - evet, hayat buydu - odun ve suyun saf tatlı nefesi, kuşların neşeli şarkısı. Uzun göletin aşağısında,
başka bir neşeli ses geldi, dalgalanan kahkaha. Tekneden geliyordu, suyun üzerinde dalgalanıyordu - harika ses iletkeni - ve yaklaşık yarım mil uzakta olmasına rağmen Melian'ın net notasını arkadaşınınkinden ayırt edebiliyordu. Hafif yüreklilik, gümüş baş dönmesi, yan yana, trajediyle paralel! Garip bir dünya! Sonra evin aşağısına dik bir açıyla inen
sık bir orman yoluna daldı.

Kısa süre sonra durdu, dinledi - etrafına bakındı ama ikisini de yapmıyormuş gibi görünüyordu. Taşlı bir yoldan, kısmen taşların altından bir su oluğu akıyordu;
sıcak havalarda kuruydu. İki taşı kenara çekti, sanki başka bir şey düşünüyormuş gibi.
Budaklı meşe ormanının ciddi sessizliğinde kimseyi göremiyordu, ama bu kimsenin onu
göremeyeceği anlamına gelmiyordu.

Ama--_bir şey_ görebiliyordu--_bir şey_ görüyordu. Beş yıldız uçlu yuvarlak, beyaz, göz benzeri
disk ona bakıyordu--neredeyse insanca veya daha doğrusu şeytanca bir bakışla, aylar önce kendisinin yerleştirdiği nemli yatağından bakıyordu. Pasla
kırmızı olması gerekirdi--ama değildi. Bu da onu etkiledi ve kendini
umutsuzca
birbirine geçmiş hissetmeye başladı. Onu oraya
yerleştiren o diğer, onun karşılığı olan kişi miydi? Hafif ve tamamen mantıksız bir düşünceyi besliyordu
bir anlık sapmayla, onu Helston
Varne'nin geçici tutukluluğu sırasında sakladığı orijinal saklanma yerinden kendisi çıkarmış olabilirdi. Ama hayır. Diğeri vardı, evinin kullanılmayan kısmında. Onu oraya koymuştu ve orada bırakmıştı. Ondan kaçamazdı.

Adımlarını geri çekerken muhteşem ormanın güzellikleri etrafındaydı, ağaç tepelerinden gelen güneş ışığının ağı, ayaklarının altındaki yosunların serin, nemli kokusu, ağaç gövdelerinin sütunları arasından gelen bir ağaçkakanın tap-tap sesi, sonra bir pamukkuşunun gurgling
titremesi. Her yerde huzur, bulutsuz bir ilkbahar sonu veya yaz başı gününün tatlı İngiliz orman huzuru. Yine de John Seward Mervyn
o orman yolundan gri, kül rengi bir yüzle ve kalbinde tam bir umutsuzluğa benzer bir şey taşıyarak çıktı.

Eve vardığında, iki kız patikadan aşağı iniyordu.

Berrak, gülen bir karşılama selamı onu karşıladı.

"Şanslıydık canım," diye bağırdı Melian, arkadan yürüyen yaşlı Joe'dan bir balık sepeti alarak.
"Şuna bak."

Sekiz veya dokuz levrek gösterdi - ikisi oldukça büyüktü.

"Violet onları yakaladı," diye devam etti. "Ben hiç bu kadar büyüklerini yakalamadım. Plane Pond'da daha büyüklerinin olduğunu sanmıyorum; eh, Joe."

"Orta halli balıklar, Bayan Melun - orta halli balıklardır, kesinlikle," diye cevapladı yaşlı köylü.

"Ama, eminim büyük olan bir pounddan fazla olmalı," diye neşeyle kıza
şakıdı. "Ve Violet az önce parmaklarını dikenlerinin üzerinden geçirmedi mi?"

Mervyn, gerçekten iyi durumdaki
bir levreğin
büyük dikenli sırt yüzgecini ve siyah çizgilerini düşünürken yine başka bir resim canlandırdı. O zaman parmaklarını çok zararsız bir şeyle delmişti, diye düşündü, kasvetli bir şekilde.

"Çok keyifli vakit geçirdik, Bay Mervyn," dedi Violet, canlı bir şekilde.
"Sonuna kadar eğlendim."

Violet'in ona merakla baktığını hissetti. Onun keyifli tonu
birdenbire azaldı.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi, ruh halini bozup onlarınkine katılmaya çalışarak.

"Bir pounddan fazla. Eminim öyledir," diye devam etti Melian, hala "alma" düşüncesiyle
sarılmış bir şekilde. "Gelin ve onu
tartalım."

Ve ikisi de hayat ve neşeyle parlayarak mutfağa ve tartıya doğru yöneldiler. "Yine mi karşıtlık?" diye düşündü Mervyn, onu takip ederken.

Aynı şekilde, sabahın tüm olaylarını en başından itibaren, görünmeden gören başka biri de aynı şeyi yaptı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

ARA - SESSİZ.

Violet'in de söylediği gibi, iki sıradan kadının merakını böylesine insanüstü bir şekilde zorlamak pek de adil görünmüyordu ve belki de en zoru, Mervyn'in bu konuyu kendi aralarında bile konuşmamaları yönündeki emriydi; ancak, bunu tahammül edilebilir bir sadakat gösterisiyle, aslında cinsiyetlerinden beklenebilecek en büyük sadakatle takip ettiler.

Elbette, Melian'a en çok bu zorlanma düştü. O garip nesnenin bulunmasının amcasını, onun izin verdiğinden çok daha fazla etkilediğini hemen fark etti. Sadece bu da değil, gün geçtikçe, etkisinde hiçbir azalma olmadı. Sonra da,
onlar içeri girip onu yalnız bıraktıklarında, o şeyle ne yapmıştı. Gömmüş müydü - gölete mi atmıştı, yoksa ne? O da,
bir korkunun büyüsü altında yaşıyormuş gibi hissetmeye başlamıştı. Belki de amcasının, onlara bu kadar katı bir sessizlik
emri vermesinin bir yargı hatası olduğunu
bir kereden fazla düşündü - ve bunun en kötüsü,
Helston Varne'a danışmasını
engellemesiydi.

Kendisinden, herhangi bir zorlukla karşılaşması durumunda ona danışacağına dair aldığı sözden etkilenmişti; aslında, tam da böyle bir durumda;
ama
son verdiği söz onu engellemişti.
Onun önüne koymanın uygun olduğunu düşündüğü başka gizemli olaylar da vardı; hatta onu
en son gördüğümüzden bile daha fazla; çünkü o zamandan beri onun gerçek yaşam çizgisi hakkında bir fikirden daha fazlasını edinmişti ve bu keşif ona olan ilgisini neredeyse canlılık seviyesine çıkardı.

Bir fikirden daha fazlasını edindiği başka bir konu daha vardı, o da Heath Hover'ı çevrelediği söylenen kötü şöhretti. İlk gelişinde bunun perili bir eve benzediğini söylediğini ve amcasının bu fikre
alaycı bir şekilde gülüp soruyu geri çevirmesinin, sonraki ışıklarda ona rolü biraz abartmış gibi geldiğini hatırladı. Ancak bir durum daha da şüpheli görünüyordu.

Bir gün yaşlı Joe ile sohbet ediyordu ve ona yatak odası penceresinde kırdığı bir cam panelin üzerine bir tahta koyması gerektiğini, düzgün bir şekilde tamir edilene kadar
söyledi.

"Daha fazla yarasa gelip yüzüme tokat atmasın, Joe," diye ekledi, "ben buraya geldikten hemen sonraki gece gibi."

Yaşlı adam, sürmek üzere olduğu el arabasının kulplarını bıraktı ve ona tuhaf tuhaf baktı.

"Saat kaçtaydı acaba, Missie?" dedi.

"Neden, ben geldikten birkaç gün sonra."

"Bu bir sinek kuşu değildi," dedi. "Onlardan hiçbirini göremeyeceksin
- haftalarca. Hepsi uyuyor olacak."

"Ama başıboş bir tane olabilir."

Yaşlı köylü acıyarak sırıttı ve başını salladı.

"Bu bir sinek kuşu değildi," diye tekrarladı.

Melian'ın gözleri kocaman açıldı.

"O neydi o zaman?" dedi.

Ama yaşlı köylü birdenbire çok fazla şey söylediği gerçeğinin farkına varmış gibiydi; kısacası, işvereninin açıkça dayattığı emirleri ihlal etmekle ihanete uğramıştı.

"Ne savaşı? Narthen. Rüya görüyordun, Missie, kesinlikle. Bu
savaş." Ve yaşlı Joe el arabasının saplarını alıp
orada ve o anda, daha fazla sorgulamaya son vermeyi emreden bir enerjiyle
gitmişti.

Ancak onun ifadesi Melian'ı kesinlikle rahatsız etmişti. Eğer doğa tarihiyle
bilgisi eksikse, amcasınınkinin eksik olmadığını keşfetmesi için bolca fırsatı olmuştu; aslında,
tam tersiydi ve herkesten çok onun, kış ortasında bir gecede uçan bir yarasa icat edecek kadar
zor durumda olması,
bir yerlerde gevşek bir şeyler olduğunu gösteriyordu. Onu bununla
saman otu biçiminde vergilendirmeli miydi? Ama yapmamaya karar verdi. Hoşuna gitmeyebilirdi ve
yine, büyük ihtimalle yaşlı Joe'ya kızardı. Öte yandan, kendisi de iddia ettiği kadar şüpheci değilmiş gibi görünüyordu.

Ayrıca, amcası gelene kadar uzun bir süre Heath Hover'da kimsenin yaşayamayacağının da farkına varmıştı; yani, amcasına aylarca verdiğinden daha kısa bir
haftalık bir denemeden daha fazlasını yapamamıştı. Eh, buna gelince, orada oldukça rahat görünüyordu ve o geldiğinden beri mutluydu. Hayal gücünün çok fazla
çalmasına izin veriyordu, kendi kendine söyledi ve kesinlikle, geldiğinden beri hiçbir şey _görmemişti. Herhangi bir nedenle garip sesler çıkabilirdi ve "etkiler"e gelince, hayal gücü yine bir etken olabilirdi.

Helston Varne, alacakaranlıkta yolda beklenmedik bir şekilde karşılaştıkları o ziyaretten beri yanlarına gelmemişti ve gerçek şu ki Melian, ona
gitmediği için biraz kırgınlık duyuyordu. Ona birkaç satır yazmıştı - kısa, doğrudan ve konuya odaklı - ona her an veya her zaman yardım etmeye istekli olduğunu ve ayrıca böyle bir yardım talebinde gecikmeyeceğine dair sözünü hatırlatıyordu. Bu notu dikkatlice saklamıştı. Ama bir daha yanlarına gelmemişti ve kendisini onun gelmesini çok isterken bulmuştu. Kişiliğinde, sohbetinde ve ayrıca, benimsediği yaşam çizgisinde onu bu kadar başarılı kılan yüksek entelektüel yeteneğinde çok ferahlatıcı bir sıra dışılık vardı; güçle harmanlanmış gizem önerisi, onun karakteri ve mizacındaki bir kıza güçlü bir şekilde hitap edecek unsurdu. Gerçek şu ki, aradan geçen süre boyunca -üç aydan fazla bir süre geçmişti- Melian, Helston Varne hakkında çokça düşünmüştü. Her şey bu tür bir iç gözlem için elverişliydi. Özgür, açık, samimi bir çevrede sürdürdüğü hayat, en başından beri içine girdiği ve ilerleyen mevsimin her değişimiyle birlikte giderek daha da büyüdüğü cazibesi - ve yine de adamın kişiliği her şeye sinsice nüfuz ediyor gibiydi. Ziyaret ettikleri yerler vardı - ormanlık bir patikada rahat bir yürüyüş veya İngiltere'nin en güzel kırsal alanlarından bazılarının yuvarlanan manzaralarının her iki taraftan da sürüklendiği şu veya bu noktaya doğru hafif, yokuş yukarı bir tırmanış; ve fikir alışverişleri sırasında söylenen her şeyi ve tam olarak nerede söylendiğini hatırlayabiliyordu, ki bu fikir alışverişleri çoğunlukla tamamen sempati içindeydi. Ve sonra, gizemli, uğursuz eski evdeki karanlık korku anlarında da, aradaki tüm
şeyleri bir araya getirdiğinde, Helston Varne hakkında
bu arada epeyce düşünmüş olması şaşırtıcı değildi.

Violet Clinock'un ziyaretinin son günüydü ve yarın
şehre ve işe dönecekti. Neşeli, memnun bir ruhtu,
ama bu muhteşem Haziran başı günü, bulutsuz güzelliğiyle cennet gibi,
bahar çiçekleriyle kokulu ve yükselen tarla kuşlarının şarkısıyla melodik hava; her çayır, düğün çiçekleriyle dolu altın bir deniz;
ve yüksek, düzensiz çitlerdeki yumuşak yeni yaprak kümeleri veya şu veya bu asil ormandan
göğe doğru devasa bir şekilde yükselenler arasındaki tezat - bununla
bunun arasındaki tezat ve yıl boyunca kendi mütevazı evinden tek ve kapalı manzarayı
oluşturan hava ve kararmış baca bacaları arasındaki tezat onun için bile fazla belirgindi. Kendini hiç de neşeli hissetmiyordu.

"Şanslısın Melian, canım," diye söylemekten kendini alamadı
hüzünlü bir şekilde. "Bütün bunlara bak ve sonra yarın beni düşün."

Melian tamamen sempati duyma havasındaydı. Bu, her saatini, her dakikasını takdir ettiği
günlerden biriydi ve
çok erken kalkamayacağını veya çok geç kalamayacağını hissediyordu.

"Zaten bir veya iki gün daha uzatmayı başaramaz mıydın?"
dedi. "Elbette başarabilirsin?"

Ama diğeri umutsuz bir şekilde başını salladı.

"Korku yok. "En uç sınırlarına kadar çektim," dedi. "Billet'imle kedi ve banjo oynayacak param yok - henüz kesinlikle yok."

Melian'a konuşmacının tam da bunu onun adına yaptığını hatırlatan bir cevap vardı, ne zamandır hasta, arkadaşsız ve neredeyse yoksuldu.

"Çok kötü," diye ilan etti. "Evet, şanslıyım, Violet, canım ve şansımı tamamen sana borçluyum. Ama tabii ki, uzun tatilin olduğunda - Ağustos veya Eylül'de - her gününü burada geçireceksin.
Bir düşün - Plane Pond'un üzerindeki o muhteşem funda yamaçları - hemen arkada - kızıl renkte parlayacak ve - ne günler geçireceğiz. O kadar da uzak değil, bu yüzden canlan. Hafta sonları hakkında konuşmanın bir faydası yok sanırım."

"Koşarak gidemeyeceğimi biliyorsun canım."

"Çok fazla hayvanca gururlu olduğunu biliyorum," diye cevap verdi. "Eğer sana
yeni bir şapka
doğum günü hediyesi olarak versek, onu almaktan
çok gurur duymazdın ve buraya dönüş bileti çok daha ucuza geliyor. Bu saçma bir
ayrım."

Ama diğerinin başını sallaması oldukça kararlıydı.

"Bunların hepsini daha önce konuştuk," dedi. "Bak, amcan
siestasını bitirdi. İşte geliyor."

İki kız yabani çiçekler topluyorlardı ve sandviç ve zencefilli birayla piknik yaptıkları yerden uzaklaşmışlardı-- ve grubun tek erkeği için daha güçlü bir şey. Güzel bir yerdi, fundalık ve ormanın iç içe geçtiği bir yerdi ve yeni tüylü yapraklarını destekleyen huş ağaçlarının beyaz gövdeleri, koyu köknarların oluşturduğu bir arka plandan
hafifçe göze çarpıyordu. Uzaklarda, kazıklar üzerine dikilmiş saygıdeğer bir ahşap yel değirmeni duruyordu--yelkenlerinden biri eksikti ve
diğeri dişler gibi yaşlılıktan ikiye düşmüştü. Bütün bunlar, İngiliz kırsal manzarasının bir örneği olarak, benzersiz olmasa da, karakteristik olan o çekicilik ve pitoreskliğin birleşimini oluşturuyordu.

"Eh," dedi Mervyn, yanlarına katılırken piposunun küllerini silkeleyerek ve çok sakin ve memnun görünerek. "Eyerleşmenin zamanı gelmedi mi? Çok uzun bir yol kat ettik, unutma, ve sen
patlaklar için bir pay bırakmalısın."

Ama Melian onu reddetti.

"Acele etmemize gerek yok, biliyorsun canım," diye ısrar etti. "Ve bugün Violet'in son günü."

"Biliyorum, daha kötü şans," diye cevapladı nazikçe, "Keşke öyle olmasaydı.

Yine de, bizi gideceğimiz ve tapınacağımız yoldan saptırmakla tehdit ettiğin `eski taşların' incelenmesine de izin vermeliyiz."

"Ah, Chiltingford? Bunu görmelisin, Violet. Ve ayrıca
bir çift eski hisse senedi de var. Aman Tanrım, ama bu yeterli!"

"Bunlara sıkışmış olan suçluların bunları yeterince iyi bulup bulmadıklarını bilmiyorum?" dedi amcası gülerek ve yeni bir pipo yakarak. "Peki, ikiniz de bugün istediğinizi yapacaksınız."

Ve yaptılar; ve uzun, parlak altın öğleden sonra çok çabuk geçti, bakımlı yollarda ilerlerken, ardıç kuşlarının sesleriyle yankılanan yeşil ormanların etrafından dolaşırken; benekli çayırlar arasındaki uzun tepelerden aşağı; ağaçlara yuvalanmış kulübelerin yanından geçerken -her biri kendi başına bir resim- ve sağlam bir konforun imasıyla şişkin, rahat çiftliklerin yanından geçerken; Melian'ın hüzünle baktığı ve gördükleri her "eski taş" yığınının kültünün zaman sınırlarının kapsamına girmeyeceğini hatırlatmak zorunda kaldığı eski gri kilise kuleleri -ve burada ve orada, dünyanın hiçbir ülkesinde tam karşılığı bulunmayan o eski kır koltuklarından biri. Evet, bu üçlüyü oluşturan yaşlılar ve gençler için göze çarpan günlerden biriydi. En azından ikisi için, daha belirgin bir karşıtlıkla geri gelebilirdi -- belki de ölümcül tehlike ve korku -- ama bu Geleceğin potansiyelleri dahilindeydi.

Yıldızlar, son dik ve taşlı tepeden inerken yaz göğünde çoktan parlıyordu, ikincisinin niteliği, yukarıda adı geçen üçlünün yaşlı biriminden yarıdan fazla bastırılmış lanet çağrıştırıyordu. Ancak söz konusu üçlünün bir başka birimi için karanlık, o nokta, "Broceliande"ın karanlık ve artık yapraklı derinliklerinden gelen neşeli bir bülbülün "tang-tang" sesi ve bitişik tarlaların üzerinde uçan küçük kahverengi baykuşlar, sert, vahşi çığlıklarını atsalar da, bir anıyı canlandırıyordu. Burada, Helston Varne ile son kez, tesadüfen karşılaşmıştı ve o zamandan beri
birbirleriyle karşılaşmamışlardı. Tekrar, bir daha karşılaşıp karşılaşmayacaklarını merak ediyordu. Ve yine de - bunun üzerinde durmanın bir faydası olmayacağına karar verdi.

YİRMİ BÖLÜM.

ETKİ.

Parlayan, güzel bir yazdı ve her parlak gün birbirini takip ettikçe, Melian'a eski hayatını, tamamen geçmiş olan hayatını fark etmesi zor bir şey gibi geldi. Başka birinin hayatı gibi görünüyordu. Violet Clinock'u acıma ve gerçek bir endişeyle düşündü - korkunç tozlu sokaklarda, tüm gürültü ve telaşta - kendisi bulutsuz güneş ışığının ihtişamında, yapraklı orman derinliklerinin loş kutsallığında veya uzak mesafelere yumuşamış açık şampanya rulosunda; göz hangi yöne dönerse dönsün taze bir neşe manzarasında; Cennetin özgür ve hoş kokulu havasını solurken. Yine de endişesi bir dereceye kadar boşaydı, insanlar o kadar farklı şekilde yaratılmışlardı ki; aslında, ziyaretini oluşturan birkaç günün her anının tadını çıkarsa da, aynı sayıda ay Violet Clinock'u ölümüne sıkardı. Mizacı itibariyle hareketli, telaşlı bir düzenin parçasıydı ve Melian'ın geriye dönüp baktığında iğrendiği
kasaba hayatının unsurları, bilmeden de olsa, onun için refahın temel unsurlarındandı.

Çünkü Melian'ı saran, hayatını boşa harcayıp harcamadığı konusundaki endişeler, neşeli baharın görkemli yaza doğru
hızla ilerlemesiyle uyuşmuş, hatta ölmüştü ve o, bu tür değişikliklerin her gölgesini ve uyumunu fark edip takdir ediyordu; yaprakların koyulaşması ve şu veya bu yeni yabani çiçek yaşamının
açması; sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, sayısız ardıç kuşunun tüm değişken sıvı notalarıyla şarkı korosu; ve karanlığın hızla kısalan saatlerinde bülbüllerin "tang-tang"ı. Ve sonra, şafak uyanan dünyaya
parladığında, sayısız tarla kuşu
yukarı fırlayıp sıvı maviye doğru daha da yükseğe uçarken ne tatlı bir ilahiler.

Ve sonra, ister kısa ister uzun olsun, tarla yollarında
ya da hanımeli'nin kremsi yapraklarını
asmaya başladığı yapraklı çalılıklar boyunca ya da gölgeli ormanlarda, güneş ışığının yeşil eğrelti otlarının tüylü tepelerinde oradan oraya ağ oluşturduğu, çay içmek için
küçük, şirin bir yol kenarı handa dinlenme, sonra tekrar eve, genç kuzuların zıplayıp tiz bir şekilde melediği zengin çayırların
çiyliğinde. Ya da yine, bisikletle uzun bir tur, şu ya da bu eski harabeyi ya da devasa
ve pitoresk antik kiliseyi keşfetmek. Bu zamana kadar tüm kırsalı ezbere biliyordu. Ve bunun ona, bu tür gezilerde değişmez arkadaşı olan amcasından daha fazla keyif verip vermediği şüphelidir.

Mervyn'e gelince, hayatında hiç bu kadar mutlu olmadığını söylemek güvenlidir. Burada kıza çekici gelen her şey ona çekici geliyordu, ancak bunların tadını yalnız başına çıkaramamıştı. Şimdi bunların hepsi değişmişti ve günün her anında, ister yeşillik ve ışıltılı bir güneş banyosunda yabani çiçekler toplamasını izlemek olsun, ister bir kilise avlusu duvarında oturup dinginlik ve huzur piposunu içmek olsun, çürüyen yapının içini özümseyip, hemen ortaya çıkmak, canlı gözlerle, içerdiği korkunç eski Norman kemerinin harikulade perdesini okumak olsun, kendini onun mutluluğunda daha derin bir yoğunlukla buluyordu. Ve yaşın verdiği deneyimle, bunun sonsuza kadar sürmeyeceğini biliyordu. Ve sonra, gerçekten de, sanki bu mantığın sağlamlığını doğrulamak istercesine,
bir değişiklik oldu--bir bulut, bir gölge--ama henüz bundan hiçbir şey sezemiyordu. Yaz zirvesine yaklaşırken Melian'ın üzerine bir şey gelmiş gibiydi. Parlayan yaz gününün ışıltısı boyunca--ya da
denizden gelen bulutlar,
çok uzun süren kesintisiz bir güneş ısısına yenik düşmemesi için birkaç saat yumuşak, ılık yağmur getirdiğinde, yaşamanın sevinciyle seviniyordu. Ama geceleri, odasının
yalnızlığında, tüm coşkusu onu terk ediyordu. Bir etki
üzerine sinsice sinsice sızıyor gibiydi, depresyonun yerini alıyordu; sadece depresyon değil, ama bir korku şüphesi taşıyordu--dehşet. Korkunun ne olduğunu bilmiyordu. Ama oradaydı. Mutlu, neşeli, uzun aydınlık ve açık saatlerde, yine de gece kapandığında, bu his
üzerine çökerdi--ve aniden--kendisini
odasının yalnızlığında bulduğu anda. Ve bu his giderek daha da büyüdü ta ki
gece için emekli olma zamanından korkmaya başlayana kadar--hayatına
nedenini söyleyemezdi. Yine de bunu kendine sakladı.
Sonuçta sadece bir hayal olan şey için amcasını endişelendirmek saçma görünüyordu.
Geçecekti. Aylardır, onu endişelendirecek hiçbir şey olmamıştı, çünkü o diğer gece--ve kesinlikle bu cennet ülkede depresyona veya rahatsız edici hayallere yer olamazdı. Ama böyle zamanlarda
düşünceleri açıklanamaz bir şekilde Helston Varne'a uçuyordu.

Çünkü bu zamana kadar, Heath Hover'ın etrafında gerçekten de uğursuz ve korkutucu bir etkinin dolaştığına ikna olmuştu. Hatta eski Joe Sayers'ı tekrar konu hakkında çekmeye bile çalışmıştı, ama o kurnaz köylü, eski kaymasını hatırlayarak, bir istiridye gibi susmuştu. Eski Judy ile daha iyi bir başarı elde edemedi.

"Biz dünya insanlarıyız," diye cevaplamıştı o kadim, neden Heath Hover'daki odalarını tamamen ona uygun
olarak almamaları gerektiği konusunda ustaca bir şekilde sorulduğunda - Melian. "Biz kendi şömineli
gecelerimizi severiz, - Bayan Melun. Efendi, o her zaman biz olmadan ortalıkta dolaşıyordu. Ve şimdi sen buradasın ve o daha
çabuk ve hiç--kesinlikle-karmaşık."

Bu, "efendi"nin ustaca çağrılmasıyla, ihtiyar Judy'nin amaçladığı gibi cevaplanamazdı. Bu ikisinin çizilmemesi gerektiği açıktı ve Melian'ın dışarıda bilgi arama konusunda hiçbir fikri yoktu. Amcası da onu çevredeki evlere ilgi duyması konusunda açıkça caydırmıştı ve bunlardan yeterince az vardı. Sebebini anladığını düşünmeye başladı.

Ama sonuçta, buradaydı ve hayat mutluydu, kendi kendine söylerdi; ve bunu, bunun hiçbir şekilde geçerli olmadığı bazı deneyimlerden sonra bulmuştu. En iyisini yapmalıydı ve sonuçta, en iyisi, hatta zıtlık zoruyla bile, gerçekten çok iyiydi. Yine de, o tuhaf, ürkütücü baskı -evet, bunun için doğru kelime buydu, baskı- karanlığın saatleri ilerledikçe daha da kesin bir şekilde üzerine geldi. Ve düşünceleri giderek Helston Varne'a döndü.

Neden bunca zamandan sonra onları tekrar görmeye gitmemişti? Bu, amcasının veya kendisinin davetini tekrarlamada samimiyet eksikliği olmamasından kaynaklanıyor olabilirdi. Gizemleri çözmede yetenekliydi. Ona, eğer bir
zorluk içindeyse ve bir arkadaşa ihtiyacı varsa, hemen onunla iletişime geçmesi gerektiğini söylemişti.

Ve bunu yapmayı birden fazla kez düşünmüştü - bunu yapmak üzereydi - ancak başka bir düşünce araya girmişti. Bir şekilde amcasının arkasında çalışıyor olmayacak mıydı? Örneğin, birkaç ucu olan, sadece
görünüşü bile onu kül gibi solgunlaştıran ve ona onu hemen ve durduğu yerden bırakması için kesin bir emir veren o tuhaf, parlak şeyin gizemi. Bu hiç açıklanmamıştı. Ya
bir şekilde bu ürkütücü,
ürpertici eski meskenin üzerindeki gizemle bağlantılı olsaydı? Ya bir şekilde onu etkileseydi - bir şekilde ona karşı kötü sonuçlara sabretseydi? Ve eğer Helston Varne, Heath Hover'da keşfe yönelik harikulade yeteneğini kullanacaksa, bunu
tamamen yapmalıydı. Asla yarı yolda durmayacaktı - peki ya amcasının
bu kadar gizlilik sakladığı o olay ne olacaktı? Hayır,
işe yaramazdı, diye karar verdi. Bu tür şeyleri serbest bırakmak bir şeydi, bunun
sonucunun nereye varacağını bilmek başka bir şeydi. Yine de, bunun dışında, Helston Varne'ı tekrar görmekten
çok, çok memnun olacağını kabul etti. Ve sonra, hiç beklenmedik bir şekilde, dileğine kavuştu.

Bir sabah evin önünde duruyordu. Siyah kedi
sol omzundaydı ve kedi, tünediği yerden düşmeden yakalamaya çalıştığı bir parça
ip ile onunla oynuyordu.
Serin beyaz giyinmiş, Virginia sarmaşığı ve eski evin pencere çerçevelerinden birinin önünde dik duruyordu; ve altın saçlarının parıldayan dalgaları, başının her hareketiyle ışıklarını değiştiriyordu. Sahneye fark edilmeden gelen tek seyirci, mükemmel bir resim, en zarif resim diye düşündü, gerçekten de zihninde taşıyacağı ve bir anda
bozmak istemediği bir resim. Sonra, kedi yavrusu vuruşunu kaçırıp dengesini kaybedip hafifçe yere düştüğünde, alçak, neşeli bir kahkaha attı. Sonra başını kaldırdığında, yalnız olmadığını keşfetti.

Helston Varne şapkasını çıkardı ve su yolundan aşağı doğru geldi.
Onu karşılamak için bir adım öne çıktı.

"Ne kadar süre orada durdun?" dedi, ilk selamlaşmalar gerçekleştiğinde, parlak, hızlı,
canlı bir şekilde.

"Eh, uzun sürmedi--maalesef. Ama o resmi bozmak için acele edecek kadar
sanatsal bir gözüm olduğunu umuyorum. Amcan
içeride mi?"

"Hayır. İş için Londra'ya gitmesi gerekiyordu. Beni götürmek istiyordu,
ama Londra'nın bir kızı bir günlüğüne götürmek için dünyadaki en kötü yer olduğunu her zaman söyler, tabii eğer kızın kendi
bir sürü işi varsa--benim yok. Onunla ne yapacağını bilmediğini söylüyor.
Yarısından fazlası gitmemi istiyordu--ve riske girmemi, ama ben gitmezdim.
Elbette sadece yoluna çıkmalıydım."

"Bu üzücü. Onu özellikle hiçbir şey için görmek istemedim,
sadece İngiltere'den bir süre uzak kalmam gerekeceğinden,
önce hepinizin nasıl olduğunu görmek istedim."

Melian'ın yüzü duyurunun biraz üzerine düşmüş olsa bile, değişimin diğerinin keskin algısından kaçmadığı kesindi, ayrıca bu gerçeğin ona neden biraz olsun tatmin
verdiğini de söyleyemedi.

"Sanırım masum ve kadınsı bir merakla, bir sonraki durağının neresi olduğunu sormamalıyım?" diye cesaret etti.

Ona bakarkenki o gülümseme bile onun gardını indirmesi için yeterli değildi. Başını küçümseyen bir şekilde salladı.

"Korkarım hayır. Hareketlerimdeki gizlilik unsuru en temel unsurlardan biridir."

"Elbette. Bu arada, seni burada ayakta tutuyorum. İçeri gel. Ama--bisikletin nerede? Yürümedin mi?"

"Bisikletimi orada, su kanalının üzerinde bıraktım, ta ki evde kimse olup olmadığını öğrenene kadar. Kimse yoksa tekrar yukarı taşıma zahmetinden kurtul."

"Ah, gidip alın onu. Biri onu paketleyebilir."

"Keşke yapmasalardı -- yüz metre bile sürmeden önce," diye cevapladı gülerek. "Hayatlarında gördükleri en büyük
düşüşü yaşarlardı."

"Neden? Nasıl?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Bunda, benim dışımda birinin binmesiyle aynı sonucu verecek bir kaçamak var. Bu arada, onu ilhak etmek için iki girişimde bulunuldu -- açıklanan etkiyle."

"Bu sizin çok harika bir makineniz," dedi. "Geçen gün -- sadece aylar önceydi -- bize delinmez olduğunu söylemiştiniz -- şimdi ise -- sahibinden başkası için sürülemez gibi görünüyor. "

"Evet--bu oldukça harika, değil mi--Merhaba?" yavru kedinin bacaklarına sürtünerek
mırıldanmasıyla
canlanırken. "Neden, bu küçük güzellik eskisinden daha büyük değil ve
bu zamana kadar neredeyse tamamen büyümüş olması gerekir."

"Evet, ve ben de her zaman küçük kalacağı için mutlu değil miyim?
Kalmayacağından korkuyordum," diye cevapladı, onu alıp
omzuna koydu. "Ama zamanın kısıtlı değil, değil mi? Amca
Seward öğleden sonra oldukça erken bir trenle geri dönecek ve seni kaçırırsa çok
iğrenirdi - özellikle de sen gidiyorken."

Helston Varne için bu davet tamamen cezbediciydi - bunun
çok daha fazla
olması gerektiğini merak etti. Ve durum ne kadar da garip bir hal almıştı. Başlangıçta buralara -mesleki olarak- Heath Hover'ın işgalcisine karşı düşmanca bir niyetle gelmişti; şimdi,
ne türde olursa olsun-
yapabileceği herhangi bir keşfi -ve bunu
vurgulayarak
kendisine tekrarlayacağı-
ve mümkünse, kesinlikle o bireyin yardımına ve avantajına kullanırdı. Sadece
sadece mesleki çıkarlar açısından bir çözüme ulaşmaktan fazlasıyla memnun olurdu -ama bunu yeni bulduğu arkadaşına karşı kıl payı bile kullanma niyeti yoktu, ki bu konuda Nashby'yi duyduğumuz
şüpheyle
söylediği gibi, o
zahmetli memur. Şimdi cevap verdi:

"Eğer tüm bu zaman boyunca benimle kalabilirseniz, Bayan Seward, çok
çok mutlu olurum. Ne güzel bir gün. Bisikletinize binip
bana görmediğim ülkenin bir kısmını göstermez misiniz? Öğle yemeğini
yol ​​kenarındaki bir handan alabilir ve amcanızla buluşmak için zamanında geri dönebiliriz."

"Çok mutlu olurdum, ama bisikletim şu anda çalışmıyor. Aslında
tamamen elden geçirilmesi gerekiyor. Hadi bunun yerine biraz yürüyüşe çıkalım.
Sonu yok, sadece dolaşıp, içeri ve dışarı kıvrılarak, bazen neşeli bir ormanda - bazen bir tarlada veya bir göletin yanında - aslında, istediğiniz
herhangi bir yerde. Öğle yemeğine kadar buraya geri dönebiliriz. Evet, tam da bu olacak. Yukarı çıkıp bir şapka alacağım--bir saniye bile beklemem."

Yukarı kata çıktı ve bir an yalnız kalan Helston Varne,
karışık bir düşünce dizisinin bilincindeydi. Her şeyden önce önünde çok keyifli bir
gün olacağı kesindi: sonra, sarmaşık gölgeli pencerenin karşısında
otururken, bakışları
altında duran kanepeye kaydı. İşte, yabancının ölü bulunduğu yer orasıydı.
İçgüdüsel olarak yerinden kalktı ve kanepeye doğru gitti.
Odada ilk kez yalnızdı ve şimdi mesleki içgüdüleri onu o yöne doğru yönlendiriyordu. Yine de dünyada bu çok sade ve masum görünümlü mobilya parçasının görünümünde onları ödüllendirecek hiçbir şey yoktu. Uzun ve içtenlikle baktı--yukarı ve aşağı,
ama hayır. Hiçbir şey ima etmiyordu. Sonra, Melian'ın merdivenlerden aşağı inen ayak seslerinin sesi onu
sıradan yaşam biçimlerine geri döndürdü ve o sadece
olduğu yerde durdu pencereden dışarı bakıyordu.

"Hangi yoldan gidelim?" dedi. "Biliyorum. Broceliande'den yukarı çıkıp fundalığa gideceğiz, sonra diğer taraftaki ormanın etrafında dolaşacağız
ve tekrar Plane Pond'un başına ineceğiz."

"İstediğin her yer," dedi. "Ve programın kulağa hoş geliyor."

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

KULLANILMAYAN ODA.

Eğer bir kır gezintisi başarılı olmuşsa, büyük bir başarı, o zaman bu oldu.
Dışarıdaki güneş seliyle karşılaştırıldığında, serin karanlıkta loş olan buruşuk meşe ormanında, kız hayal gücünü serbest bırakırdı ve
en sevdiği romantizmin sahnelerine şu ve bu manzarayı yerleştirerek gevezelik ederken, arkadaşı onu dinler, onun olağanüstü doğallığının tadını çıkarırdı. Ve her şeye dahil oldu, burada ve orada
çok hoşuna giden uygun bir öneri ekledi. Sonra, açık fundalıklara çıktıklarında, henüz kızıllaşma zamanı gelmemiş olmasına rağmen - ve geniş bir vadi kıvrımı ve meşenin daha parlak, daha zengin yeşiliyle tezat oluşturan koyu köknar ağaçları kuşakları, ona uzaktaki şu veya bu eski kilise kulesini gösterir ve aynı
kulede bulunan arkeolojik hazineler hakkında uzun uzadıya anlatırdı ve kocaman gözleri konusuna olan sevgiyle parlardı ve yanakları yumuşak güneş öpücüğü ve canlandırıcı yayla havasıyla
parlardı - hatta kelimeleri bile bir açıklama
çıkarma kaygısıyla birbirini tökezletirdi. Ve sonra Helston
Varne, her akla gelebilecek gölge ve yaşam evresinde büyük ve çeşitli bir deneyime sahip olan bu kızın mükemmel çekiciliğine yaklaşan hiçbir şeyle kesinlikle daha önce karşılaşmadığı için, sıradanlığın ötesinde güçlü kafalı olmasının daha iyi olduğuna karar verirdi. O kadar doğaldı ki, o kadar yoğun ve güven verici bir şekilde doğaldı ki - ve çekiciliğinin büyük bir kısmı da buradaydı. Kendisinde en ufak bir bilinç kırıntısı yoktu ve sanki onu hayatı boyunca tanıyormuş gibi onunla konuşuyordu. Böyle bir deneyime
yaklaşan bir şeye sık sık rastlamazdı. Böylece sabah ilerledi - daha doğrusu - onun için fazla hızlı uçup gitti; çünkü bu deneyimin tadını çıkarıyordu
çünkü daha önce hiç böyle bir deneyim yaşadığını hatırlamıyordu.

Artık eve yakındılar, sık bir örtünün içinden dar bir bekçi yolu izliyorlardı. Bir keresinde onu durdurmak için hafifçe kolunu tuttu,
bir guguk kuşu aniden tam tepede neşeli bir şekilde öttü, o kadar yakındı ki, neredeyse
ürkütecek kadar yakındı.

"Bak. İşte orada. Onu görebiliyorsun," diye fısıldadı, yukarı bakarak.
"Ah, gitti," kuş hızla uzaklaşırken. "Ama, fark ettin mi--tiz notası var. Bundan hoşlanmıyorum. Tiz notaya geçtiklerinde, yakında onlardan bir daha haber alamayacağımız anlamına geliyor."

"Eh, şimdi bana bilmediğim bir şey söyledin. Evet--tiz çağrısını fark ettim, ama daha önce fark ettiysem asılırım."

Melian güldü--o berrak, zengin, neşeli kahkahası. Bu arada, bunu daha
önce fark etmişti.

"Ve aslında sana daha
önce hiç bilmediğin bir şeyi söyleyebildim. Sen! Eh, Bay Varne, gurur duyuyorum.--Bekle--bak."

Tekrar elini kolunun üzerine koydu. Göletin başına ulaşmışlardı ve uzun, parlayan yüzeyde, sanki gümüşle kesilmiş gibi, savrulan yeşilliğin mükemmel yansıması uzanıyordu. Bir su tavuğu yavrularıyla birlikte yüzüyordu ve ebeveyn kuşun tiz, gıcırtılı gaklamasıyla, insan yakınlığından endişelenen bir düzine minik siyah nokta histerik çırpınışlarla yüzeyden
geçip onun etrafında toplandı.

"Çok tatlılar, değil mi?" diye fısıldadı Melian. "Ne kadar da neşeli, küçük siyah şeyler!
Tekneyle balık tutmaya çıktığımızda onları iki veya üç kez yakaladım,
ama o kadar korkunç korkuyorlar ki bir daha asla yapmadım.
Bütün bu kuşlara ve hayvanlara o kadar düşkünüm ki,
bunlardan herhangi birini rahatsız ettiğimi düşünmekten nefret ediyorum."

Helston Varne sadece başını eğerek onayladı. Garip bir şekilde, tam o sırada
hiçbir şey söyleyemediğini hissetti. Daha önce hiç deneyimlediğini hatırlamadığı bir düşünce dalgası -ya da bir bilinç miydi- onu ele geçirmişti. Sadece konuşmasına izin verdi ve onu
izlemekle yetindi. Bu resmi özümseyip zihninde
taşımak istiyordu; ve bir şekilde, en azından uzun bir süre
uzaklaşma fikri aniden onun için
tamamen iğrenç hale gelmişti.

Onu ışıl ışıl, canlı, neşeli bir şekilde izliyordu.
Akşamın alacakaranlığında, son ziyaretinde, yolda yaptıkları
konuşmayı
hatırladı. Ona geri dönmeyi, onun zihnini rahatlatmak için
bir şey yapıp yapamayacağını
öğrenmeyi planlamıştı. Ama şimdi, ona bakınca,
bu fikir yersiz görünüyordu. Çok mutlu, neşeli ve
umursamaz görünüyordu. Peki ya o? Onun varlığını istemişti ki, kendisini rahatsız eden konuları ona
söyleyebilsin, ama şimdi burada olduğu için, bir şekilde
ya da başka bir şekilde bunu yapamadı. Ama gölgeli ormanlık patikadan eve doğru yürürken, ona geçmiş deneyimleri hakkında bir şeyler anlattı ve o da sempatiyle dinledi, ona anlattığı her şeyi
zaten bildiğini belli etmemeye dikkat etti. Sonra--çünkü patika göletin etrafından geçiyordu--buzda gece yarısı kurtarmanın gerçekleştiği yere geldiler; ve
birdenbire Melian durdu, çünkü aklına bir fikir gelmişti.

"Bay Varne," dedi, gözleri onun yüzüne dikilmişti. "Polisin amcamın az önce kurtardığı adamı öldürmekten şüphelendiğini biliyor musunuz?"

"Evet. Biliyorum."

"Size soruyorum--sizin--bu şüphe için en ufak bir sebebiniz var mıydı?"

"Neden soruyorsunuz?"

"Ah, bilmiyorum. Sanırım bunun sebebi sen olman; ve eğer biri bir şeyin içini görebiliyorsa, sen görebilirsin."

"Bu iltifat için çok teşekkür ederim. Bunu saklayacağım," diye cevapladı,
biraz gerginleşen şeye daha hafif bir damar çevirme bahanesine sevinerek. "Şimdi bekle," - ciddiye alınmadığı
hayali bilinciyle yüzünde bir hayal kırıklığı spazmı uçuşmaya
başladığını görerek. "Söyleyecektim ki: Gizem içeren bu doğadaki tüm trajik
olaylar, belli bir şüphe unsuru iletmek zorundadır. Pekala o zaman. Bu olay tam olarak bu koşullara
uyuyor. Bu nedenle yerel polis, onu izlemekten başka bir şey yapmadı. Ama artık bunu daha fazla yapmanın
boşuna olduğunu anladılar."

Melian hızla başını kaldırdı.

"Öyle mi?" dedi.

"Evet. Bunu benden alabilirsiniz."

Rahat bir nefes aldı, ama bu tam anlamıyla bir rahatlama değildi.
Bu kesinlikle arkadaşının keskin algısından kaçmamıştı.

"Bana başka bir şey söyle," dedi hızla ve tekrar yüzüne bakarak. "Sormak istemiyorum ama soracağım. İlk başta seni buraya getiren şey bu gizemin araştırılması değil miydi?"

Bu açıkça vuruyordu ve şüphesiz. Ama Helston Varne bir an bile tereddüt etmedi.

"Evet. Öyleydi," dedi.

"Ah!"

Bir an ikisi de konuşmadı. Hala yüzüne bakıyordu, ama orada okudukları pek de rahatsız edici değildi.

"Ve--ne sonuca vardın?" diye yavaşça devam etti.

"Uzakta kalabilirdim--ama bir şey için."

Canlı, konuşan yüzüne yayılan rahatlama
birdenbire kayboldu.

"Ve--o tek şey?"

"O tek şey mi? O zaman neden seninle asla tanışmamalıydım; örneğin
bu sabah yaşadığım kadar keyifli bir zamanı asla yaşamamalıydım."

Bu, atmosferdeki trajik unsuru öldürdü. Melian, tepkiden dolayı üçte birinden fazlası olmayan, net, yürekten bir kahkaha
attı, çünkü çok eksiksiz bir mizah anlayışı vardı. Eşi de
gülümsüyordu, gayet rahat ve doğaldı, sanki apaçık bir gerçeği dile getirmiş gibi. Davranışları hakkında sivri bir iltifat etmiş olma bilinci yoktu, ne de bunu daha ileri götürmek için bir arzunun tezahürü vardı.

"Şey--bunu söylemen çok hoş," diye cevapladı kız, tüm rahat baş dönmesi görünüşe göre geri gelmişti, "çünkü dışarıda olduğumuz süre boyunca kafanı patlattığımı düşünüyordum; ve eğer ortak
birçok fikrimiz
olmasaydı, seni
öldüresiye sıktığımı düşünürdüm. Ama işte yine evdeyiz ve--Judy'nin öğle yemeğini ne kadar
erken açacağını umursamıyorum. Sen umursuyor musun?"

"Açıkçası umursamıyorum. Bu muhteşem kır havası tüm yolu kat ediyor."

Birbirimizin karşısında, serin, eski dünya odasında oturmuş, Haziran güneşi sarmaşıkların arasından
geçerken, geniş açık pencereyi kısmen gölgeleyen Helston Varne'nin hayal gücünü serbest bırakması garip değil. Aslında, bu kızı, sıra dışı güzelliği, tam doğallığı, her şeye karşı hızlı, yapmacıksız ilgisi, en küçük şeylerde bile hareket zarafeti ile -böylece yanında otururken- her zaman hayal ediyordu. Onu tanıyanlar -hatta onu gerçekten tanıyan çok az kişi bile- bunu garip bulurdu. Çünkü gençliğinden beri, böyle bir öneriyi aklına getirebilecek
tanıdığı hiçbir kadını hatırlayamıyordu. Ve ikisi de orada yalnızdı; dışarıdaki güneş ışığının parıltısı, dışarıdan gelen muhteşem yazın hoş kokulu nefesleri. Masanın üzerinden esen bir veya iki yaban arısı bile, yazın geldiğine dair kesin bir garanti olarak hoş karşılanmıyordu:
zengin, parlak, ilkbahar, İngiliz yazı.
Onunla konuştu -rahat, saatin kendisinden çok memnun- ve onu giderek daha fazla ilgilendiriyordu. Ona birkaç garip, sıra dışı, tuhaf deneyim anlattı ve kız neredeyse büyülenmiş gibi dinledi. Bu, ona çekici gelen türden bir şeydi ve bunu sıradanlığın sıkıcılığıyla karşılaştırdı, ki bunu da -yanlış tarafta- takdir edebildiği gibi, bir eylem hayatından bu ayıklamaları da takdir edebiliyordu; garip olayların, çevrelerindeki garip gizemle neredeyse hayal edilemeyecek kadar keskin, karmaşık, entelektüel çözümlemeleri. Yine de o, hiçbir şekilde konuşmak veya kendini yüceltmek için konuşmuyordu, sadece ve sadece onu ilgilendirdiği için konuşuyordu; ve o yüzün canlı bir ilgiyle aydınlandığını görmek, o aşamada Helston Varne için tam bir keyifti. Ve küçük siyah tüylü kedi, sanki durumu kurnazca takdir ediyormuş gibi, önce birinin, sonra diğerinin üzerine atlıyor, Melian'ın her zaman onu mahvetmemeye kararlı olduğu bir şekilde, ona verilen bu veya şu lokmayı nazikçe kemiriyordu.

"Ne kadar güzel bir hayatın olmuştur," dedi. "Ama--seni buna iten ne oldu?"

"Bilmiyorum. Sanırım sadece spor içgüdüsü," diye cevapladı.

Ama ona, Nashby'ye anlattığı kadarını anlatmadı, tehlikeleri--sürekli tehlikeleri. Sonra konuşmayı ustaca onun kendi ilgi alanlarına çevirdi, bunun sonucunda, masadan kalktıklarında Melian şöyle dedi:

"Eğer bakmak istersen, yukarıdaki kereste odalarından birinde tuhaf, eski bir meşe ağacı var. Ama hepsi çok tozlu."

"Elbette isterim," diye cevapladı. "Bu tür şeyleri gerçekten seviyorum." Ve bu sözle birlikte, o korkunç buz evindeki bir buçuk saatlik hapis cezasını ne kadar ucuza satın aldığı, kendini buraya ne zaman -sahte bahanelerle- tanıttığı düşüncesi geldi.

"Hadi o zaman."

Yukarı çıkan yolu gösterdi. Şimdi, tuhaf bir içgüdüyle, Helston Varne'nin mesleki yetenekleri alarma geçti. Sanki kulağına aniden gizemli bir
enstrüman teli akort edilmiş gibiydi.

Bir kapıyı açtı ve atmosfer, neredeyse yaz ortası olmasına rağmen,
ikisi için de bir ürperti yarattı. Bir pencere örümcek ağlarıyla
dolmuştu ve her şeyin üzerinde kalın bir toz tabakası vardı.

"Evin bu bölümünü kullanmıyoruz," diye açıkladı, "ve kullandığımız bölümle ilgilenmek için sadece yeterli sayıda elimiz var. Bak, bu odadaki en iyi şey," elini neredeyse siyah meşeden yapılmış eski bir büfeye koyup sonra onu geri çekti. "Biraz bekle. Aşağı inip bir toz bezi alacağım. Bu olduğu haliyle dokunulmaya uygun değil ve açıp sana göstermek istiyorum."

Döndü ve odadan çıktı. Yalnız kalan Helston Varne, eski meşe büfeyi inceleyerek zaman geçirmeye karar verdi ve her yönüyle aklı, onu piyasaya
sürülürse muhteşem bir para getireceğine hemen ikna etti. Sonra arkadan incelemek için yanına gitti ve bu niyetle onu duvardan biraz uzaklaştırdı. Bu neydi?

Altındaki tozdan ona bir şey parladı--parlak bir şey, bir göz gibi bakıyordu. Eğildi. Küçük, yıldız şeklinde bir diskti -aslında bir pentagram- ama uçlarından birinde küçük, üçgen bir parça kesilmişti. Garip bir nesneydi ve ona bakarken,
bir şekilde, her türden tuhaf fikir beyninde az çok karışık bir şekilde birbirini kovalamaya başladı. Nerede olduğunu unuttu, Melian'ın
yaklaşan dönüşünü unuttu. Yapabildiği tek şey şeye bakmaktı ve o da ona bakıyor gibiydi.

Bu neydi? Yine o fikirler hücum edip çılgına dönmüş gibiydi ve en kötüsü de onları toparlayamamasıydı - onları kayda geçirememesiydi. Şeyi almak için aşağı uzandı ve sonra--bir şey ona dokunmasını
engellemişti. Evet, bunda hiçbir hata yoktu. Sanki bir ses -çok belirgin bir ses- kulağına fısıldıyordu. "Hayattan bıkmadıysan bırak gitsin."

Bu asla işe yaramazdı. Bir irade çabasıyla kendini toparladı.
Yine elini uzattı--ve yine daha güçlü bir şekilde o ürpertici
duygu geldi, kesin bir uyarıydı ve yine elini çekti. Ve sonra,
sanki büyüyü bozarcasına, Melian'ın
kolon boyunca geri dönen berrak, tatlı, flüt sesi kulaklarına geldi.

Helston Varne, alnında nemli bir terlemenin
olduğunun farkındaydı. Elini hızla bunun üzerinden geçirerek, yüzünü
kapıya doğru çevirdi. Sonra kızın sesine başka bir sesin karıştığının farkındaydı--bir erkek sesi. Yine garip bir içgüdüyle hareket ederek, ağır büfeyi duvara yasladı ve tam bunu yapmıştı ki Melian içeri girdi, ardından amcası da geldi.

İkincisi, diye düşündü, tedirgin görünüyordu ve ağır mobilya parçasına
atılan hızlı, gizli, sorgulayıcı bakışı fark etmemişti.

"Ah, nasılsın, Varne? Bu küçük kızın bana söylediğine göre küflü eski meşe eşyalara bakıyordum. Evet, peki--çok para ettiklerini söyleyebilirim, ama onlar benim değil, daha kötü şans. Eğer öyleyse onları Christie's'e gönderirdim, söyleyebilirim. Benimle ilgili kasvetli eski şeyleri sevmem. Bana neşeli, güncel ve rahat bir şey verin. Diğer şey size kutsal mavilik verir. Bu arada bu oda da öyle,"--ve titredi. "Bu yüzden istediğini gördüysen,
aşağı in ve bir viski soda içmeye katıl."

"Çok sevindim. Evet, kesinlikle çok değerli eski eşyalar olmalı,"
diye cevapladı diğeri. "Senin olduğunu sanıyordum."

"Hayır. Eski Tullibard'ın, ama başka bir yere taşıma zahmetinden kurtulmak için burada bırakılmış. Peki, ve sen de gizemli keşiflerinden birine daha çıktın, diyor çocuk. Dikkat et, Varne. Kuyuya çok sık düşen kova--eski defter kestanesini bilirsin."

"Evet, ve türünün diğer tüm kovaları gibi, bunun da arkasında bir yanılgı var," diye güldü Varne.

"Belki. Hadi gel o zaman. Bu cehennem odası bana soğuk
ürpertiler veriyor. Geri dönerken güneşe dokunduğumu düşünüyorum. Neyse,
hiçbir şey hissetmiyorum."

------------------------------------------------------------------------

Misafirleri gittikten sonra, günün geri kalanı, parlak, altın rengi,
bulutsuz olmasına rağmen, içlerinden birine kasvetli geldi. Ne kadar
mükemmel bir arkadaştı, diye düşündü Melian. Onun ara sıra görünüp
sonra sonsuza dek ortadan kaybolmak yerine, yakın bir komşu olmasını diledi. Ona dertlerini anlatmaktan kaçınmıştı, muhteşem sabah gezintilerini
bozmak istemiyordu; şimdi o gitmişti, belki de uzun bir süre, suskunluğuna pişman oldu. Daha sonra daha fazla pişman olmak için bir sebebi oldu.

Akşam yemeğine oturmuşlardı. Perdeler indirilmişti ve lamba neşeyle yanıyordu. Dışarıda, evin köşesinden aniden bir esinti
geçti ve orman ağaçlarını hışırdattı.

"Ah--ah!" dedi Melian. "Bu değişim demek. Çok
açık olduğunu ve uzun sürmeyeceğini düşünmüştüm."

İlkinden daha güçlü bir esinti daha geldi, sözlerinin ardından.

"Neden, esmek üzere," diye devam etti. "Ve bak; eski
mahzen kapısını açtı. "

Buna bakacak şekilde oturuyordu. Mervyn sırtını ona dönmüştü. Mervyn
onun bakışının yönünü takip etmek için
hızla döndüğünde aniden, neredeyse şaşkın bakışı fark etmemek mümkün değildi.

_Kapı açıktı_.

Yaklaşık dörtte bir açıktı, siyah bir yarık oluşturuyordu, oradan odaya
dolan soğuk bir hava akımının
serinliği geliyordu--tıpkı altı ay önce olduğu gibi açıktı. Ve şimdi, o zaman olduğu gibi, sıkıca kilitlenmişti.

YİRMİ İKİ.

KESKİN NİŞANCI.

Başımızın üstünde, her iki tarafta yüzlerce
ayak boyunca yükselen kasvetli kaya duvarları, bazı yerlerde neredeyse birleşiyormuş gibi görünürken, bazılarında ise gökyüzünün dar mavi ipliğini tamamen yok edecek şekilde dışa doğru eğiliyordu. Gevşek
taşlar, yuvarlak taşlar, akla gelebilecek her türlü taş şekli, büyük ve küçük,
doğal yolun doğal kaldırımını oluşturuyordu ve kayıyor ve
sarsıyordu iki atlının yorgun, tökezleyen toynakları altında; üçü
daha doğrusu, çünkü arka taraf saygılı bir mesafeden bir
atlı süvari tarafından getirildi.

Büyük uçurumun derinliklerinde serindi, serin ama garip bir şekilde havasızdı.
İki Avrupalı ​​da haki takım elbise giymişti, sanki hizmet görmüş gibiydiler
ve Terai şapkaları takmışlardı. Her biri iş amaçlı bir dergi tüfeği taşıyordu ve bu arada, gerektiğinde nasıl kullanılacağını çok iyi biliyorlardı. Ve her biri bunu kullanıyordu ama barışçıl bir amaç için, çünkü engebeli sıradağlarda oldukça başarılı bir markhor avından dönüyorlardı, bu uçurum, aksi takdirde kırılmamış bir kaya kütlesinin kalbini
yararak doğal bir yol oluşturuyordu.

"Sana ne olduğunu söylüyorum, Helston," diyordu iki adamdan yaşlı olanı. "Burası yağmur mevsiminde geçilecek bir yer değil. Su
burundan aşağı doğru akıyor. Daha önce böyle bir
tüpte bir veya iki kez dar bir gıcırtı duymuştum."

"Evet. Bunu görebilirsin. Yüksek su izi var."

Diğeri onun yukarı doğru bakışını takip etti. Sadece yirmi fit yukarıda, zar zor algılanabilen birkaç çubuk ve kuru ot parçası.

"Aman Tanrım, Helston, ama ne gözün var. Ve sen de ülkenin bu ucuna yeni geldin."

"Evet. Benim gözüm var - dediğin gibi önemsiz şeyler için, Coates," diye karşılık verdi
Helston Varne. "Ama keşke yapmam gereken bazı şeylerin - temizlemek zorunda kaldığım şeylerin - bu kadar kolay çıkarımlanabilmesini isterdim - ama yapmıyorum, çünkü bu spor unsurunu tamamen ortadan kaldırırdı. Bu arada, karşı yönden gelen biri var. Doğrudan karşılaşacağız, ama umarım çok sayıda hayvan yüklü deve olmaz ya da Tanrı bilir birbirimizin yanından nasıl geçeceğiz."

"Ne? Neden gözün kadar kulağın da var. Eğer _ben_ bir şey duyabiliyorsam ne mutlu."

"Hayır, ha?" Sonra, bir an dinledikten sonra- "Jingo adına, evet--develer."

Şimdi ses herkes tarafından duyulabilir hale geldi, derin tonlu sesler ve gevşek taşların yuvarlanması ve takırtısı ve kısa süre sonra, kaya duvarının bir kıvrımının etrafında karakteristik ve son derece pitoresk bir grup belirdi.

On veya bir düzine adam olabilirdi. Önderlik eden kişi güzel bir deveye binmişti, ancak geri kalanlar yayaydı. Başka bir deve, bagajla
yüklenmiş olarak arkadan geliyordu. Uzun boylu, kanca burunlu, bakır renkli, dalga sakallı ve her iki omuzun üzerinden aşağı doğru uzanan dalgalı saçları olan adamlardı. Bol beyaz giysiler giymişlerdi ve başları konik _kulla_'nın etrafına sarılmış bol bir sarıkla
üstündeydi ve hepsi kaçınılmaz ve keskin kenarlı tulwar ile silahlanmıştı, üç veya
dört tanesi de tüfek taşıyordu. Avrupalıları gördüklerinde durdular ve bakışları dostça değildi. Aslında bunlar, kısmen fanatik ve ırksal nefretin kısıtlanmış bir
kombinasyonuyla gölgelenen belirgin bir şüphecilik ifade ediyordu. Ancak tüm grup, arka planının sert vahşiliğiyle muhteşem bir şekilde uyumluydu.

"Şimdi birbirimizin yanından nasıl geçeceğiz ve kim yol verecek?" Varne Coates alçak sesle düşündü. Helston hiçbir şey söylemedi.
Zihni tamamen resmin etkisini kavramak ve iyice takdir etmekle meşguldü. "Selam kardeşlerim," diye başladı Coates, Hindustani konuşarak: "Bu _tangi_ iki grubun birbirini geçmesi için fazla dar. Biraz daha geniş değil mi, geldiğiniz yol?"

Esmer yüzlerdeki düşmanca bakış biraz daha derinleşmiş gibiydi. Helston'ın keskin gözlemine göre birazdan daha da derinleşmişti.

"Ya da _sizin_ geldiğiniz yol," birden fazla sesten gelen bir cevaptı.

Ancak devedeki adam hiçbir şey söylemedi, belki de anlamadığı için -ya da özgür doğmuş bir dağcı olarak, hizmetçilerin -kölelerin dilini anlamayı seçmediği için. Ama dostça görünmüyordu.
İşler kesin bir çıkmaza girmişti.

Geçmek için zar zor yer vardı, ama o da ancak kuru su yolunun en engebeli kısmından yukarı doğru tökezleyerek. Ancak Baghnagar Komiseri Varne Coates, geçici olarak Mazaran sınır istasyonunda izinli olarak ikamet ediyordu ve esas olarak markhor avı amacıyla orada bulunuyordu. Huy olarak asabi bir adamdı ve geleneksel olarak yerlilere kim olursa olsun yol verme fikrine tamamen karşıydı. Ve şimdi bunu yapmak zorunda kalacakmış gibi görünüyordu.

"Buraya, Gholam Ali," diye seslendi omzunun üzerinden seyise. "Bu insanlarla sen konuş. Beni anlamıyor gibi görünüyorlar."

Adam öne çıktı ve Helston konuşurken ses tonlarının saygılı, hatta hürmetkâr olduğunu fark etmekte gecikmedi. Bu arada devecinin yüzü bir maske gibiydi. Derin tonlu bir sesle ve Peştuca birkaç lakonik kelime söyledi.

"_Hazur_, Gularzai'nin bir sirdarıdır," diye tercüme etti syce, "Adı Allah-din Han'dır. _Hazur_'u bilmez ve burası onun
ülkesidir. _Hazur_, diyor, buradaki _Sirkar_'a [Hükümet veya idare] ait değildir, fakat bir yabancıdır. _Tangi_'nin aşağısında herkesin birbirini geçebileceği geniş bir alan vardır. `_Yukarı_ çıkanlar _aşağı_ gelenlere yol versin.' Bunlar
sirdar'ın sözleridir."

Burada bir _çıkmaz_ vardı. Helston Varne, akrabasının yüzünde morarma eğilimi olan bir tür felç fark etti. Durumun kritik olduğunu fark etti - çok. Aynı şekilde, karşı tarafın
yüzlerindeki ifadenin asık suratlı bir kararlılık olduğunu fark etti,
ama ayrıca bunda küstahça veya kışkırtıcı hiçbir şey olmadığını da fark etti. Bu durumu kurtarmış gibi görünüyordu. Keskin zekası bir çıkış yolu gördü.
Oldukça komik bir şeydi ama cevap olabilirdi.

"Bak şimdi, Gholam Ali," dedi, Hindustani dilinde, ki bu konuda çok bilgiliydi. "Biz sporcular bir anlaşmazlık yaşadığımızda bir madeni para
atıp, tercihimize göre Kral'ın başının en üstte olup olmadığına karar veririz. Gularzai'ler de bizim gibi sporculardır. Bu yüzden kimin yol vereceğine karar verebiliriz."

Bir rupi çıkardı ve bu ona söylenirken şefin yüzünü izledi. Şef hafifçe başını salladı ve takipçilerine bir iki kelime söyledi. Öne doğru yığıldılar.

"Sirdar ne diyor?" diye devam etti Helston. "Kral'ın başı mı yoksa diğer taraf mı?"

"Kral'ın başı," diye cevap verdi.

"İyi. İçlerinden biri rupiyi atsın," dedi Helston, rupiyi uzatarak.

Uzun boylu, kanca burunlu bir barbar öne çıktı ve parayı alıp
havaya fırlattı. Şıngırdayarak yere indi, geri sekti ve
yerleşti. Kralın başı en alttaydı.

"`Yazı.' Kazandık," dedi Helston, yukarı bakarak. "Ama üçten ikisini isterlerse, tekrar çağırabiliriz."

Ama sirdar başını iki yana salladı.

"Çocuk oyuncağı," dedi. "Yine de -bir sınav bir sınavdır- ve bir oyun bir oyundur. Biz buna devam ederiz."

Ve en azından ikisinin yoğun rahatlamasıyla, devesini döndürdü ve maiyetiyle birlikte _tangi_'ye doğru geri döndü.

"Lanet olsun!" Coates'un söyleyebildiği tek şeydi.

"Hayır, değilsin. O engeli aştık," diye cevapladı akrabası sakin bir şekilde. "Ama oldukça komik bir durumdu, değil mi?
Yol önceliği için
atış yapmak, tabiri caizse, dünyanın kalbinde
pat. Neyse, Allah-din Han bir sporcu zaten."

"Öyle mi? Biraz bekle. Henüz _onu_ geçmedik." Ve cevap, koşullar altında hoş olmayan potansiyel bir ima taşıyordu.

Ancak, olaylar bunu doğrulamadı. Birkaç yüz metre yukarıda, _tangi_ önemli ölçüde genişledi ve burada sirdarı
ve onu takip edenleri onları beklerken buldular. Helston, geçerken birkaç hoş ve nazik söz söyledi, bunlar ciddi ama somurtkan değildi.

Ancak şefin takip edenlerin yüzlerindeki düşmanca bakış,
yanlış anlaşılmazdı.

"Eşofmanı önden göndermenin sonucu bu," dedi Varne Coates.
"Eğer yanımızda olsalardı, Bay Allah-din Khan'ın saçmalıklarına katlanmamıza gerek kalmazdı. O zaman adam adama olurdu, ya da çok yakın olurdu,
ve tüfekten tüfeğe çok daha fazla."

"Bunu yaptığımızı bilmiyorum, iyi bir şey değil," diye cevapladı diğeri biraz inançla. "Sayıların eşitliği muhtemelen
bir kavgaya yol açardı. Ve o adamlardan herhangi birinin, üç olmasa bile,
bizimkilerden herhangi ikisine eşit olduğundan kesinlikle eminim."

"Peki ya tüfekler?"

"O zaman bile, onları kullanmamız için bize zaman vermezlerdi. Hayır. Bence
o gürültüden çoktan çıktık, Coates."

"Tamam. Her neyse, kampı görmekten mutluluk duyarım. Uzun, sert, serin bir
mandal için can atıyorum. Kavga etmek ve bir mumun içine girmek çok sıkıcı bir
iş. Eh, artık çok uzakta değiliz, Tanrıya şükür."

_Tangi_ önemli ölçüde genişliyordu. Kayalıklar artık dik ve birbirine bakacak şekilde yükselmiyordu, bunun yerine yuvarlanan kayalıklara ve
tepelere ve teraslı çıkıntılara dönüşmüştü, ötede ise daha açık bir arazinin bir kısmı görünüyordu. Ancak bir yandan geçidin ağzı devasa,
muhteşem bir uçurum duvarı tarafından domine ediliyordu.

"Şuraya bakın," diye bağırdı Coates, buranın ortasında bazı nesnelerin hareket ettiği bir noktaya bakarak. "Markhor--üç tane! Ama vahşiler. O yükseklikte sakin bir şekilde durup bize bakmaları gerekirdi ve
sanki şeytan onları kovalıyormuş gibi çoktan gittiler."

Ve kelimeler ağzından çıkarken, cevap -açıklama-
şaşırtıcı ve tatsız bir şekilde geldi.

Çünkü yankılanan bir kükreme, taradıkları noktanın hemen altındaki uçurumun önünden
geldi ve ağır, vahşi ve ikna edici bir şey
Helston'ın hemen sağındaki bir kayaya "klopf" ile sertçe çarptı. Kayalık yüzey mavi kurşun sıçramasıyla işaretlenmişti.

"Tanrım, vuruluyoruz?" diye haykırdı Coates, dizginleri çekerek. Seyis
içgüdüsel olarak en yakın kayanın arkasına çekilmiş ve attan inmişti.

Yine bir çarpma sesi geldi, yankılar
bir uçurumdan diğerine savrulurken bir sürü kükreyen yankıyla birlikte. Bu sefer füze, Helston'ın atının
boynunu o kadar yakından tıraş etti ki, o asil hayvan
homurdanıyor ve öyle bir şekilde kıvrılıyordu ki binici
oturmada biraz zorluk çekiyordu.

"Bu çok saçma," diye homurdandı Coates. "Eh, bunun için
siper alıp düşünmekten başka çare yok. Keşke
_suyun_ bir anlığına da olsa bir anlığına görebilseydik."

Uçurumun girişinde birçok gevşek kaya vardı ve ancak
son anda bunlardan ikisinin arkasına geçtiler. Üçüncü bir mermi
tam o noktada vızıldadı, şimdi boş havada, bir saniyenin kesri kadar önce
Helston ve atının işgal ettiği yerde.

"Artık menzilimize giriyor ve hiç şüphe yok," diye devam etti Coates. "Şimdi
onunkini almaya çalışmalıyız. _Khud_'un hemen hemen yarısına kadar orada, aşağıda
markhor'u gördüğümüz yerin altında."

Birkaç dakika boyunca başka hiçbir işaret yoktu. Keskin nişancı artık
vuracak bir şey olmadığını görünce, keskin nişancılık yapmadı. Bu arada, egemen ırktan ikisini hayatları boyunca kayaların arkasında çömelmiş halde tutmanın
eğlencesinin tadını çıkarıyordu. Önünde günün en güzel kısmı vardı, çünkü
öğleden sonra oldukça erkendi ve tüm zamanı ona aitti. Onlar
ortaya çıktıklarında, er ya da geç yapacaklarından emin oldukları için--çünkü
bu kâfirler, sabrın kurtarıcı lütfuna pek sahip değillerdi--o zaman onları ele geçirecekti; üçünü de, iyi şansla;
sadece belki de o, inanan biri olduğu için, bu adamı esirgeyecekti. "Bu güzel, neşeli bir ülke, Coates ve oldukça hareketli bir gün," diye belirtti Helston. "Öncelikle, son derece acımasız görünen bir haydut çetesinin yanından geçme hakkı için mümkün olduğunca el ele mücadele ediyoruz, sonra oradan uzaklaşır uzaklaşmaz, korkmuş tavşanlar gibi taşların arkasına saklanmak zorunda kalıyoruz, çünkü bilinmeyen bir sporcu, belirli bir mesafeden çok iyi hareket eden hedefler olduğumuzu kafasına takıyor. Ve ben çıkış yolunu tam olarak göremiyorum, en kötüsü bu. Siz görüyor musunuz?"

"_budmash_'ı göremezsek," diye yanıtladı. "Benimkini dört yüz yarda uzağa koydum."

"Evet. Bu yeterli olur," diye kabul etti Helston. "Dur. Bir fikrim var--
bana bu kayanın tepesine kadar bir bacak ver. Orada arkasına geçebileceğim ve bir tür mazgal deliği olarak kullanabileceğim birkaç gevşek taş var."

"Daha iyi olmaz. Seni orada kesin olarak yakalar," diye uyardı diğeri.

"Bunu bir şansa bırakacağım. Yani. Bu kadar."

Keskin nişancı bu hareketi görmüş müydü yoksa kendisi hareketsizlikten
yorulmuş muydu, şimdi başka bir kurşun kayanın kendisine sert ve vahşice
vızladı. Bu tam da Helston Varne'a uygundu. O anda düşmanlarının gizlendiği yeri tespit edebildi ve kendisi de düz bir şekilde
yatarak silahını öne çıkarıp onu koruyabildi. Taşların mazgal deliğine benzer bir şekilde
oluşturulmasının yardımıyla ıskalayamayacağını hissetti.

"Kukla numarasını yap, Coates," diye seslendi alçak bir sesle. "Bir şekilde
ateşini çek. Ben tam olarak yeri kapladım ve--sanırım
yakında tekrar yola çıkacağız."

"Tamam," diye cevap geldi. "Yemeği göstermeye
hazır olduğumda öksüreceğim."

Gizli düşmanlar arasındaki bu düello garip bir dramaydı ve
ortaya çıkması
için vahşi Doğanın en vahşi sahnelerinden biriydi. Karşıdaki dağ yamacı, devasa teraslı uçurumlarla yükseliyordu, çıkıntılar seyrek bir fıstık çalısı büyümesi için
seyrek bir tutuş sağlıyordu. Altında, artık kuru olan su yolunun taşları ve
kayaları ve arkasında, büyük _tangi_'nin
engebeli girişi. Bitki örtüsü de yoktu, sadece kaba kuru otlar, maviye karşı yükseklerde daireler çizerek dönen bir uçurtma bulutu hariç, yaşam belirtisi yoktu. Ve birbirlerine bakan, görünmeyen, iki insan birimi
orada yatıyordu, her biri insan ırkını birinden kurtarmaya kararlıydı. Sonra Varne
Coates öksürdü.

Ancak aynı anda, uçurumun yüzünden yankılanan kükremeyle birlikte, Helston
tetiğe bastı. Karşıdan gelen ses, sert bir maddeye çarpan bir füzenin sesi değildi.

"Onu yakaladım," dedi sessizce. "Evet. İşini bitirdi. Bunu açıkça görebiliyordum.
Çekmesinin etkisini izlerken, tam çenesinin altına isabet etti."

"Çekmesinin etkisi," dedi Coates, "şimdiye kadar menzili dikleştirmiş olması ve dışarı çıkardığım bagajın içinde bir şey olsaydı, sahibi hayatı boyunca sakat kalırdı. Şuna bak." Ve onu yukarı kaldırdı ve ayak bileğinin hemen üzerinde düzgünce delinmiş bir delik gösterdi. "Ama onu yakaladın mı?"

"Öyleyse eminim ki--Şey, bak."

Helston avantajlı noktasından aşağı kaymıştı ve şimdi kasıtlı olarak
açık alana doğru yürüdü. Burada birkaç dakika dikilip
kaya baktı.

"Her neyse, bu pratik bir inanç," dedi Coates, sert bir şekilde. "Evet, kesinlikle
onu yakalamış olmalısın, yoksa o seni yakalardı. Yine de,
riskli. İkisi de olabilirdi."

"Olabilirdi, ama yoktu."

"Bunu nasıl anladın şeytan?"

"Birinin menzile girmesinin sistematik yoluyla."

"Ah, yine iyi eski Sherlock Holmes!" diye güldü Coates. "Şimdi az önce özlediğim o 'mandal'a doğru gidebiliriz ve kuru gerçek şu ki - o zamandan beri şeytanca
_kuru_- öyle."

"Bununla ilgili ne yapacağız?" dedi Helston, son tehditlerine doğru başını sallayarak.

"Yapmak mı? Neden, kimseye bundan hiç bahsetmiyorsun. Gholam Ali
kendi iyiliği için
söylemiyor. Kendisi de yarı Peştun ve
sorun ilan etmekten daha iyisini biliyor. Evet, dediğin gibi--burası güzel, neşeli bir ülke, hiçbir şekilde sıkıcı değil."

Diğeri anlamlı bir şekilde güldü.

"Hayır," dedi. "Ama bu sefer keskin nişancı vuruldu."

Ve sonra ikisi de güldü.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

KAMP--VE BİR SOHBE.

Kamp açık bir araziye kurulmuştu ve bunun dezavantajı vardı--çünkü
gölge ağaçları veya korunaklı yükseklikler yoktu, bu konuda Varne
Coates gölgeli ağaçlarla ilgili bir lanetin önemi olmadığını,
sadece her an bir çekirge sürüsünün gelip yarım saat veya daha kısa bir süre içinde tüm "gölgeyi" yiyebileceği ve onları Ocak ayındaki Hyde Park kadar çıplak bırakabileceği konusunda belirtti; korunaklı yüksekliklere gelince, az önce bunların "korunabileceğini" görmüşlerdi--ve böyle şeylerin menzilinin dışında olmak daha iyiydi.

Kampın kurulduğu nokta kesinlikle pitoresk bir çekiciliğe sahip olamazdı. Yapraksız açık ovalara bakıyordu ve tepelerin alçak tümsekleriyle daha da çirkin hale getirilmişti, çamur rengi kubbeleri burada ve orada beyaz alçı çizgileriyle
kabarmıştı. Her iki tarafını da sınırlayan, ancak biraz
uzakta, engebeli dağ sırtları yükseliyordu,
_markhor_ ve _gadh_ için iyi bir avlanma alanı ve operasyonun diğer tarafından,
Gördüğümüz gibi, Gularzai keskin nişancısı için aynıydı. Ancak büyük oturma çadırı
genişti ve sadece konfor düşkünü Hindistan'ın bir şekilde koşabildiği kadar seyahat konforuyla doluydu: ve uyku çadırları da takdir edilecek kadar
fazla avantajdan yoksun değildi. Bunlar ve çeşitli hizmetçilerin çadırları, khansamah
çadırı ve refakatçiyi oluşturan Levy sowar'ların çadırları oldukça
saygın büyüklükte bir göçebe köyü oluşturuyordu. "Acaba Ford yarın gelir mi," diye belirtti Coates, büyük çadırın önünde yıldızların altında akşam yemeği sonrası purolarını içerken. Ford, Mazaran bölgesinin Orman Koruyucusuydu - bu arada, söz konusu bölgede ismine layık hiçbir "orman" yoktu, ancak Ford yine de Orman Memuruydu ve maaşını yine de bu şekilde alıyordu.

"Ford mu? Ah, evet, tabii ki," diye cevapladı Helston, büyük bir duman izi
çıkararak ve kendisini sarılmış olduğu büyük bir meditasyondan
çıkararak. "Evet. O iş görür. İyi."

"Evet. Ve bu cehennem sınırında, doğru düzgün ateş edebilen
başka bir sert adamın daha olması kötü bir şey değil. Bu _serseriler_ bizi pek sevmiyor - bugün gördüğünüz gibi."

Bu koşullar altında, iki şeytanın neden vahşi bir ülkenin tam kalbinde, düşmanca ve fanatik barbarlarla dolu, sadece birkaç yabani keçiyi vurmak için, orada burada kamp kurarak, aslanın ağzına kafalarını sokacak kadar aptal oldukları sorulabilir. Ama işte. Onlar İngilizlerdi ve bunun, her şeye yetecek bir cevap olduğunu varsayıyoruz.

"Ne kadar da tuhaf bir şey, Helston," diye devam etti Coates, başka bir konuya atlayarak, "eski dostum Seward Mervyn'le karşılaşman. Bunu
sık sık düşündüm, biliyor musun?"

"Evet, ama dünya çok küçük. Yine de, İngiltere'nin, haritadaki o küçük ada parçasının, dünyanın en büyük bölümü olmadığından emin değilim--insanlarla karşılaşmak açısından."

"Onu gördüğümden beri yıllar geçti. Yaşlanıyor olmalı."

"Hayır demeliyim. Bana oldukça çevik ve enerjik bir adam gibi geldi."

"Enerjik mi? Evet. Fazlasıyla öyleydi," dedi diğeri. "Her zaman her şeyi bilmek istiyordu. Aslında, aramızda kalsın - çok fazla şey öğrendi."

"Bunu yaptı mı? Hangi yöne?"

Ses tonu düzgündü, durgundu; kısacası, zorlu ve sağlıklı bir egzersizden sonra açık havada akşam yemeği sonrası sigarasının tadını çıkaran bir adamın sesiydi. Ama gerçekte konuşmacı kendini birdenbire çok heyecanlı buldu.

"Ah, insanlar hakkında her şeyi öğrenmek istiyordu - ve sadece Kuzey sınırında yaklaşık elli farklı tür ve evrede insan var. Farklı karakterlerinin, tavırlarının ve geleneklerinin arkasına geçmekle yetinmedi - ve bu aramızda," dedi ve konuşmacı içgüdüsel olarak sesini alçalttı - "gizli topluluklarına karıştı."

"Ne kadar da iğrenç!"

"Evet. Her şeyi ve her şeyi iyice bilmek istediğini ve bunu başarmanın tek yolunun bu olduğunu söyledi. Ama sonunda
çiğneyebileceğinden fazlasını ısırdı."

"Nasıl?"

"Nasıl? Şimdi beni biraz aşıyorsun, dostum. Sana sadece
aniden emekli olduğunu söyleyebilirim, ama çok da erken değil. Hindistan'ın iklimi artık onun için sağlıklı değildi, anlıyor musun?"

Konuşmacının tonunun önemini yanlış anlamamıştık.
Helston Varne giderek daha canlı bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı.

"Yani? Edindiği bilgileri resmi olarak mı açıkladı?"
dedi. "Örneğin, onlara geri dönelim mi?"

"Yine de sana kesin bir şey söyleyemem. Ama bazılarımız -çok azımız- onun bir gün bile erken emekli olmadığını biliyoruz."

"Hımm," ve Helston Varne kutudan bir puro daha seçip yavaşça ve dikkatlice yaktı. "Ama bu gizli toplulukların çok uzaklara, hatta dünya çapında yayıldığını düşünüyordum. Gittiği her yerde daha mı güvende olurdu -ya da daha mı güvende olurdu?"

"Onu da söyleyemem. Ama sen evde ondan bir şeyler gördün. Orada iyi görünüyor muydu? Uzak bir kırsal alanda gömülü olduğunu söylüyorsun. Peki, saklanıyor olabileceği -ne diyelim- aklına geldi mi?"

"H-hayır. Tam olarak öyle olduğunu söyleyemem. Bana, bir tencere yapmayı düşündüğü
kahrolası aptalca bir icat yüzünden çok fazla hak kaybettiğini ve
perili olduğu için bedavaya aldığı bir kulübede yaşamaktan memnun olduğunu söyledi."

Dışarıdan soğuk görünen konuşmacı, heyecan verici bir uyanışın farkındaydı.
Işık görmeye başladı - canlı bir ışık, ama hiçbir şeyi
ifşa etmeyecekti. Akrabasının Heath Hover gizemini hiç duymadığı açıktı
ve şimdi ona, Helston Varne'a göre, Heath Hover gizemi
son zamanlarda sona erme noktasına düşen bir ilgi duymaya başlamıştı.

Uzun zamandır aranan bir çözümün aniden nasıl bir anda ortaya çıktığı garip. Heath Hover gizemi, gizemlerin çözülmesinin hayat nefesi olduğu bu adamı şimdiye kadar şaşırtmıştı,
çünkü devam edecek hiçbir şey yoktu. Bir zamanlar olduğunu düşünmüştü ve o gün, Heath
Hover mahzeni. Ama bu ondan kaçmıştı ve o zamandan beri kendini şaşkına çevirmişti. Ve şimdi akrabalarının burada, Kızılderili sınırında söylediği birkaç sıradan sohbet sözü, üzerine bir ışık selinin girmesine izin veriyor gibiydi. O anda gerçekten de tüm bulmacayı neredeyse bir araya getiriyordu. Söz konusu akrabasının sesi, düşüncelerinin dalgınlığını
bozdu.

"Şarap kutusunu uzat, Helston--Teşekkürler--Bu arada, doğru hatırlıyorsam, Mervyn'in yanında kalan bir yeğeni olduğunu söylüyordun. Nasıl biri?"

"Harika."

Diğeri ıslık çaldı.

"Gerçek şu ki, Coates, genelde övgü dolu sözler söylemem ama en azından
üstünlük onun görünümünü tanımlar."

"Oh-h!" dedi Coates, anlamlı bir şekilde. Ama Helston kesinlikle
hiçbir şekilde fark etmedi.

"Ve garip olan şey, onun bunu bilmemesi," diye devam etti,
"ki bu da çekiciliğin en ufak bir parçası değil."

"Öyle değil mi? Bu yutulması zor bir hikaye, Helston."

"Katılıyorum. Ama doğru."

"Adı ne?"

"Seward. Kız kardeşinin çocuğu. Ama ilişkileri söz konusu olduğunda, onun kendi çocuğu da olabilir. Aslında, kendi çocuklarının da onun kadar önemli olduğu çok az kişi var."

"Evet, hatırlıyorum. Mervyn bu ilişkiden bahsederdi. Kayınbiraderine her zaman itiraz ederdi, onun bir serseri ile bir eşeğin karışımı olduğunu söylerdi, ama çoğunlukla eşeğin. O da yakın akrabalık gerekçesiyle itiraz ederdi, çünkü sanırım birinci veya ikinci kuzenlerdi. "

"Size söyleyebilirim ki, Bayan Seward bu konu hakkındaki genel kabul görmüş görüşe tamamen aykırıdır. O her şeyiyle orada ve hiç şüphe yok."

Akrabaları, kötü bir şekilde yanan purosunu yeniden yakıyordu ve Helston, vestanın alevinde, çizgili, bronzlaşmış yüz hatlarını saran anlamlı gülümsemeyi görebiliyordu; bunun yükünü de anlıyordu. Ama
hiçbir şey söylemedi--sadece:

"Mervyn buradayken nasıl bir adamdı, Coates?"

"Bir nevi? Ah, o bir adamdı--bir tanım eksikliğinden dolayı. Eşit nöbetleri, kasvetli nöbetleri, acı nöbetleri ve rüzgarlı nöbetleri ve bazen düpedüz iğrenç ve alaycı nöbetleri vardı. Bunlar da örtüşmüyordu, ama bir geminin su geçirmez bölmeleri gibi kural ve çizgiyle sert ve hızlı bir şekilde ayrıydılar. Yine de, her açıdan iyiydi. Çoğu insandan daha iyi yapışabilirdim ve o ve ben çok 'dost'tuk. Ayrıca iyi bir sporcuydu."

"Hiç evlenmedi mi?"

"Şimdi soruyorsun, o hatayı yaptı. Ama uzun sürmedi - bir iki yıldan fazla sürmedi. Kötü yumurta, bilirsin. Bir kaçamak yaptı - bir polis memuru mu yoksa sivil mi olduğunu unuttum. Ama çok uzağa gidemediler, çünkü ikisi de _Tara_'da kaybolmuştu, neredeyse hepsi gemideyken eve dönerken battı, hatırlayacaksın. Mervyn oldukça rahatlamıştı, çünkü bu onu dava açma zahmetinden, masrafından ve skandalından
kurtardı. Ama hatayı tekrarlamadı. Eh, şimdi - o Mervyn."

"Evet. "Bu Mervyn," diye tekrarladı Helston. "Onun tam bir özetini oluşturuyor gibi görünüyor."

Aklı Heath Hover'a geri döndü ve zihninin gözü bir resim oluşturuyor gibiydi -yalnız, kendi kendine yeten adam--kuru, sert tavırlı ve
konuşurken
acıyan--elbette Melian gelmeden önceydi, çünkü
Mervyn'in, o güneşli varlığın orada bulunup yalnız ve tenha meskeni aydınlatmasından ve körelmiş bir hayatın ekşi sertliğini eritmesinden beri, o özelliklerinin çoğunu
söküp attığını çıkaracak kadar yargıçtı.

"Sence Mervyn'in sonu ne olacak?" diye devam etti, bir duraklamadan sonra. Diğeri başladı.

"Sonu--Eh--ne? Mervyn'in sonu mu? Aman Tanrım! Hiç düşünmemiştim. Ama neden? Bunu senin kafana ne sokmuş olabilir, Helston?"

"Belki de bir süredir aklımdaydı - neredeyse adamı ilk gördüğüm andan itibaren. Sıradanlığın oldukça dışında ve ben her zaman böyle insanlarla gerçekten ilgileniyorum."

"Başka biriyle 'gerçekten ilgilendiğinden' oldukça eminim, dostum?" dedi Coates, sinsice.

"Eminim ki ilgileniyorum - ve çok da öyle," geldi hiç rahatsız olmamış bir şekilde. "Ama Mervyn'e geri dönersek, sorumu cevaplamadın."

"Nasıl düşünebilirim ki? Hiç düşünmedim, söylüyorum."

"Eh, düşündüm. Mesela, sence bir daha buraya gelir mi?"

"Akıllı biriyse hayır," geldi kararlı cevap.

"Onun öyle olduğunu söyleyebilirim - onu gördüğüm kadarıyla. Yine de bir fikrim var - ve güçlü bir fikir - onun tekrar buraya geleceğine dair."

"Bunu yapmaktan bahsetti mi peki?"

"Asla. Ama, eğer yaparsa şaşırmayın."

"Deneyeceğim. Ama--bak buraya, yaşlı Sherlock Holmes. Neyi kastediyorsun? Eh?"

"Harika bir şey değil. Sadece ben ilgileniyorum--Mervyn."

Diğeri baktı--sonra ikiyle ikiyi toplamaya başladı. Akrabaları
kız konusunda "üstün" olmuştu--abartılı bir şekilde değil,
ama sessizce ve bu nedenle daha da güçlü bir şekilde ve
herhangi biri konusunda üstün olmak, büyük ölçüde
Helston Varne'den geldiği şeklinde yazılmıştı. Acaba Mervyn muhalefette miydi ve Mervyn'in
ortadan kaldırılmasını memnuniyetle ister miydi? Yine de bu pek de geçerli görünmüyordu, çünkü
iki adamın çok dostça anlaştıklarını anlamıştı.

"Eğer tekrar buraya gelirse," diye cevapladı şimdi, "korkarım ki sonu çok da uzak olmayacak. Uzun sürmeyebilir, ama aniden olacak."

"Bu üzücü olurdu. Yine de--biliyor musun. Bir yerlerde,
Coates--bir yerlerde--Mervyn için buraya tekrar gelmesinin onun için en kötü şey olmayabileceğini düşünüyorum. Nerede olduğunu söyleyemem ama
orada."

Varne Coates gerçekten ilgi duymaya başlamıştı. Genç akrabasının zekasına ve neredeyse insanüstü yargısına ve becerisine karşı büyük bir saygısı vardı, ikincisinin dünyayı
şaştıran
aydınlanmaları olan en hassas ve şaşırtıcı gizemlerden bazılarını araştırdığı için - bu tür tehlikeli krizlerde bireysel güvenliğini sağlayan
korkusuzluk ve cesaretten daha az değil. Mervyn'in söz konusu gizemle bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmediğini hatırlayın, ancak şimdi ilk kez bu tür bir şeyin kokusunu almaya başladı. Ayrıca altta yatan romantizmi de koklamaya başladı.

"Pekala, pes ediyorum, ihtiyar," diye cevapladı gülerek. "Temiz bırak. Her zaman gizli bir sırrın vardır ama sanırım
hepsi Tanrı'nın iyi zamanında ortaya çıkacak--ve senin zamanında. Ama
Mervyn ortaya çıkarsa onu görmekten çok mutlu olurum ve tekrar birlikte neşeli bir eski
_bukh_ geçiririm--ve biraz _shikar. Kwai-hai_!"

Saldırgan yankılanan çağrıya cevap olarak yaklaştı ve selamladı.

"_Peg lao_, Bolaki Ram," dedi efendisi ve itaat ederek bir şişe,
bir sifon ve iki uzun bardak önlerindeki kamp masasına konuldu.

-------------------------------------------------------------------------------------

Uyku çadırında charpoy'unun üzerinde yatan Helston Varne, uyumaktan gerçekten çok
uzak hissediyordu kendini. Öncelikle, akrabasının Mervyn ile ilgili bilgileri ona bolca düşünce
vermişti. Eksik olan birçok şeyi bir araya getirmişti ve ayrıca onu büyük ölçüde Heath'e geri götürmüştü Hover ve Heath
Hover'ın içerdiği şey. Güçlü kafalı ve güçlü yapılı bu adam, en parlak döneminin zirvesinde, zayıf noktasını bulmuştu ve neden bulamazdı ki? Şimdi kendi kendine öyle söylüyordu. Sıradan olanın içindeki hiçbir şey, hiç kimse ona dokunmamıştı. Şimdi sıradan olanın dışında, sıradan olanın dışında temiz bir şey, birini bulmuştu. Çınar Göleti'nin başında, Çınar ormanlarında erken ilkbaharda filizlenen yeşil yaprakların altında gerçekleşen son buluşmayı canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bunun son olmaması gerektiğine karar vermişti ve Helston Varne bir şeye karar verdiğinde, bu olasılığın gerçekleşmemesi garip olurdu. O güven dolu mavi gözleri canlı bir şekilde hatırlıyordu, çok net ve dik, üstelik bakışlarında çekiciydi. Ve şimdi onların çağrısının özünü gerçekleştiriyordu, çünkü dünyanın bu vahşi ve çalkantılı ucuna ne kazayla ne de kendi eğlencesi için gelmemişti - ve sonra Heath Hover gizeminin çözülmesinde Nashby'ye yardım etmek için nasıl aşağı indiğini hatırladığında kısa, tamamen neşeli bir kahkaha
kaçtı ağzından. Aman Tanrım, o değerli kırsal polis müfettişi, o gerçek çözülmenin
nereye varacağını tahmin edebilseydi nasıl da bakardı! Ama durum artık
değişmişti, çünkü böyle bir çözülmede Nashby tamamen hesaba katılmamıştı. O, çözülen kişi, tamamen diğer tarafın çıkarınaydı.

Ovanın çok ötesinde bir kurt uludu ve bir diğeri ona cevap verdi.
Sesteki bir şey, Çınar ormanlarında öten baykuşları ve "Broceliande"yi hatırlattı ve mevcut çevreyle olan kontrast keskin bir şekilde belirginleşti. O günkü maceraları neden diğerini uzak ve sıradan hale getiriyordu--ama bununla ilgili sıradanlığın tam tersini yansıtan bir unsur vardı. İyi düzenlenmiş sistemi bile bu düşünceyle huzursuzca kıpırdanıyor gibiydi ve dünyanın en vahşi vahşi alanlarından birinde gece yarısı charpoy'unun üzerinde uzanan Helston Varne sanki
uykunun onu bir daha asla ziyaret etmeyeceğini hissetti.

Kurtlar uluyordu, bu sefer daha yakındı. Bir veya iki kazıklı atın yarı telaşlı homurtusunu ve huzursuz bir devenin karakteristik küfürlü hırlamasını duyabiliyordu. Ayağa kalktı ve kendine bir puro daha hazırladı, taze bir puro yaktı, sonra tekrar uzandı, çadırın çatısına baktı ve düşündü--geriye dönüp düşündü.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. HELSTON VARNE İÇİN BİR BAŞLANGIÇ.

Engebeli dünyanın yükselen zirveleri arasında, Helston Varne ve
shikari'leri gizlice sessizce ilerliyorlardı, şimdi her el ve ayak dayanağının güvenilmeden önce dikkatlice test edilmesi gereken bir
köşede, şimdi yalnızca çatlakları her ikisini de sağlayan bir kaya çıkıntısı boyunca - veya yine buzdan daha az kaygan olmayan pullu cürufun dik bir yamacı boyunca.
Ama bu nefis _terra firma_ örneklerinden herhangi birinde tek bir kayma aynı sonucu doğururdu - yüzlerce fitlik ani bir iniş, dibe vardığında kırılmamış bir kemik bile yoktu.
Demirden bir sinir ve kasların ve genel olarak fiziksel durumun mükemmelliğini gerektiriyordu. Ayrıca, girişimin amacı göz önüne alındığında, en mükemmel sessizlikte tamamlanması gerekiyordu. Ve
tüm bunlar bir yaban keçisi vurmak içindi - ya da en azından bu başarıyı elde etmek için bir spor girişimi yapmak için! Çünkü bu özel
nokta, tüm sıradağlardaki markhor için en iyi yerlerden biriydi.

Usta gibi adam gibi. Şikari Hüseyin Han, kas ve keskinlikle dolu sert bir
dağcıydı. Kakhar kabilesinden bir Peştun'du ve efendisine karşı büyük bir saygısı vardı, öncelikle efendisinin bu iki özellikte de ona eşit olması ve ayrıca görülebilecek veya görülmeyebilecek başka bir
nedenden dolayı.

Saat öğlenin ortasıydı. Bu noktaya daha erken varmaları gerekirdi, ancak tırmanış her ikisinin de tahmin ettiğinden daha zor ve tehlikeli olmuştu ve her ikisi de hiçbir keskinliğin onları acele ettirmeyeceğini bilecek kadar deneyimliydi. Ancak saatlerce böyle tırmanmışlardı ve şimdi, kahverengi, engebeli dağ yamacına karşı sadece noktalar halinde, bir darbe için durdular; çünkü gerçekten zorlu bir efordan sonra soluk soluğa kaldığınızda sabit bir nişan alamazsınız. Bu arada, bunlardan biri için duraklamanın başka bir nedeni vardı, çünkü Hüseyin Han gerçek bir mümindi ve bu saat namaz vakti değil miydi? Kenarda sıkışmış, zorunlu secdeler için zar zor yeterli alan olan, Peygamber'in takipçisi, yüzünü Kutsal Şehir'e doğru çevirdi - güneşin eğiminden ve bunu da inanılmaz bir doğrulukla tahmin edebiliyordu - ayakkabılarını çıkarıp _chudda_'sını açtıktan sonra - aynı anda, sanki serin, loş bir caminin düz zemininde diz çökmüş gibi, dünyadan tamamen uzaklaşmış bir şekilde işe gitti. Bu arada "kâfir", bir sandviçten bir ısırık alma ve matarasından bir yudum alma fırsatını değerlendirdi.

Fakat İslam inancı günlük bir iş olduğundan, şikari'nin ibadetleri uzun sürmedi, dışarıda birkaç dakika sürdü. Tekrar ayağa kalktı, bedeni dinlendi ve vicdanı tatmin oldu ve ikili yollarına devam etti. Çok kısa bir tırmanış daha yaptılar ve
birbirine karışmış sivri tepeler ve kayalıklar arasından
ötesindeki ve altındaki dünyaya baktılar.
Ötesinde, üzerinde yattıkları şeye benzeyen büyük bir hilal şeklinde kaya terası ve kayalık vardı.
Bir yanda göğe doğru yükselen büyük bir tepe, tabanının etrafında dalgalar halinde koyu ardıç ormanı, sonra
buzul yarıkları gibi koyu çatlaklarla iç içe geçmiş kubbe benzeri kaya yüzeyinin harikulade bir oluşumu ve altında, daha da yakın, içinden bir dağ selinin geçtiği bir vadi tabanı. Fakat bu
ile kendileri arasında, hemen aşağıdaki engebeli uçurumun eteğinden aşağı doğru eğimli, açık, çimenli bir şerit vardı. Helston tüfeği omzuna
aldı.

Çok geç. Dört markhor canları pahasına
sıçrıyor ve kaçıyordu. Tam da takipçilerin onları bulmayı
umduğu bu açık yamaçta geziniyorlardı.

"Ateş etme, _Hazur_," diye fısıldadı şikari. "Bu onları sadece
paniklettirir ve etraflarından dolanma şansımızı elimizden alırdı, çünkü bence çok uzağa gidemezler."

Helston bu tavsiyenin gücünü fark etti ve uzun, uçan bir atış yapma riskine girmekten kaçındı. Yine de saatler süren çalışmanın sonucu saatte birçok mil hızla gözden kayboluyordu.

"Yazılı," diye cevapladı. "Yine de, bence, Hüseyin Han, o üçünü yöneten koç, bu dağlardaki tüm markhorların babasıydı, çünkü
hiçbir zaman daha büyüğünü, hatta bu kadar büyüğünü görmedim. Kesinlikle Şeytan'ın gözü bugün bizim talihimize dikilmiş."

"Kim diyebilir, _Hazur_? Belki de oradadır."

Adamın yüzü, muhteşem beyaz dişlerini göstererek tuhaf bir gülümsemeyle genişledi. Helston bakışlarını takip etti. Jet kadar siyah, muhteşem bir kartal, vadinin üzerinde görkemli daireler çizerek uçuyordu. Tek başına, çevreye
yerleşmiş, neredeyse elde etmeye değecek bir görüntü oluşturuyordu, diye düşündü.

"Şeytan olsun ya da olmasın, Hüseyin Han," diye cevapladı, "bu, dört yetişkin markhoru korkutmaya yetmez, özellikle de o koç gibi bir liderle, çünkü o, gördüğüm tüm markhorların kralıdır. Ve şimdi-- ne?"

Ama diğeri cevap vermedi. Kendisi dikkatle dinlerken, kesin bir sessizlik işareti yaptı. Helston içgüdüsel olarak onun örneğini izledi ve en etkili atışı elde etmek için
kendisini soktuğu kaya parçasının üzerine daha da çömeldi.
Ama sinirleri karıncalandı ve kanı ateşlendi. Şikari,
ince işitme duyusuyla, diğer markhorların yaklaştığını
algılamıştı. Hepsi bu kadardı. Sonuçta şansını yakalayacaktı.

İşitme yetileri son gerginliğine kadar gerildi ve dinledi.
Çoğu insan sinirlerinin karıncalandığının farkında olurdu, ama Helston Varne'nin sinirleri, Pathan şikarisinin sinirleri kadar
sert ve iyi durumdaydı. Yine de yakında kendilerini tebrik etmek için bir sebebi olacaktı.

Şimdi yerinden oynamış bir taşın takırtısı, sonra da nal sesleri duyuldu, ama bu alışılmış duyma duyusuna dağ avının yaklaştığının habercisi değildi. Keskin nişancılık olayının anısı hafızasında tazeyken, hizmetçisinin sessizlik ve ihtiyat için verdiği kesin emri takdir etti. Bu vahşi ve tüylü topraklarda, herkesin eli davetsiz misafire, kâfire karşıydı. Ve o bakarken, bir grup atlının sarıklı başları aşağıdaki kayaların üzerinde
görüntüye geldi.

Vadide ilerliyorlardı. Ayrıntılar için henüz çok uzaktaydılar. Helston güçlü dürbününü çıkarmak için bir hamle yaptı. Ama
Hüseyin Han kolunun üzerine bir uyarı eli koydu.

"Bırak onu, _Hazur_," diye soludu. "Oraya gidenlerin gözleri var--
az önce gördüğümüz kartalınki gibi. Gözlüklerde bir güneş parıltısı ve--"

Aradaki fark önemliydi. Ülkenin durumunu ve halkının huyunu
bilen Helston bunu gayet iyi sağlayabilirdi. Ve gerçekten de,
görüşü şikarisininkinden daha az keskin değildi. Hareketsiz yattı ve
ilgi dolu bir beklentiyle izledi.

Çete şimdi tam görüş alanına giriyordu, ama yine de ilerliyorlardı, baştan;
birbirlerinden tam olarak ayırt edemiyordu; ama hepsinin silahlı olduğunu açıkça görebiliyordu. Bazılarının tüfekleri, diğerlerinin yerli orak dipçikli _jezail_'i vardı ve hepsi sağ omuzlarından geniş bir kılıç
taşıyla asılı evrensel fulwar takıyordu.

"Kim--nedir onlar?" diye fısıldadı.

"Gularzai," diye soludu Hüseyin Han, cevap olarak. "Bak, başında Sirdar, Allah-din Han at sürüyor."

Helston, biraz ilgiyle, adı geçen adamı tanıdı.
Şimdi, güzel bir atın üzerinde, vahşi çetesinin başında savaşçı ve savaşçı gibi görünen, bir iki hafta önce _tangi_de yol hakkı için
birlikte atıştığı adam vardı. Ve sonra--başka bir şey
gördü ve bu görüntü tüm kanı kalbine geri gönderdi.

Baktı, sonra tekrar baktı. Hayır. Olamazdı.

Birkaç atlıdan oluşan çete, şimdi neredeyse onların yanındaydı, gerçekten de zeminin kayalık yapısı gerektirdiği gibi, bir ayak hızında gidiyorlardı. Ama ortasında, kesinlikle Gularzai'ye veya Kızılderili topraklarımızdaki bilinen herhangi bir kabileye veya ırka ait olmayan iki figür at sürüyordu. Kesinlikle Avrupalılardı ve her iki cinsiyeti de temsil ediyorlardı. Ve sonra Helston Varne hayatının sürprizini yaşadı.
Gerçekten de, rüya mı yoksa hezeyan mı gördüğünü merak etmeye başladı, çünkü
orada, hemen altında, bu vahşi avcı dağcıların ortasında John Seward Mervyn ve yeğeni at sırtındaydı.

Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyordu, ne anlama gelebilirdi? Sessiz, huzurlu, kırsal İngiltere'de, çok da uzun zaman önce
güvende bıraktığı bu ikisi,
şimdi, bu tüylü, tehlikeli vahşi doğada ve refakatçi olarak vahşi, fanatik kabile üyelerinden oluşan silahlı bir grup. Bu ne anlama geliyordu? Her ne pahasına olursa olsun
dürbününü çıkarıp onları daha yakından inceleyecekti. Evet, her ne pahasına olursa olsun. Ve bunu şikarisine söyledi. İkincisi, duygusuzca, hafifçe bir omzunu silkti.

Güçlü merceğin altında, Melian otuz yarda yakınına getirildi ve
görüntüyle birlikte, kalbi içinde durmuş gibiydi. Güzel yüzü, sakin olmasına rağmen, kararlı, sıkıntılı bir ifadeye, hatta korkmuş bir ifadeye sahipti, dedi kendi kendine. Ama muhteşem cesareti açıkça ona iyi bakıyordu. Sonra gözlüğü amcasına çevirdi. Mervyn'in yüzü duygusuzdu ve hiçbir duyguyu açığa vurmuyordu. Ve sonra, bir
şimşek gibi, Coates'le yeni kampa vardıkları geceki konuşmasının tüm özü zihninden geçti - onun tahmini - Mervyn'in bir gün bu garip, loş, gizemli diyara döneceği ve diğerinin cevabı - hazır cevap - eğer akıllı olsaydı geri dönmeyeceği. Ve şimdi buradaydı - açıkça bir tutukluydu ve - hangi amaçla? Ve onunla birlikte, Melian.

Helston Varne hayatında zorluklarla karşılaştıysa -ve daha önce de söylediğimiz gibi-
birçok zorlukla karşılaştıysa ve üstesinden geldiyse-
burada ve şimdi en büyük zorlukla karşılaştığını fark etti.
Bu vahşi Kuzey sınırını, labirent gibi geçilmez uçurumları ve geçitleri ve yılmaz kabile üyelerinin vahşi fanatik ihanetini yeterince biliyordu ve zorla kurtarmanın
kesinlikle söz konusu olmadığını fark etti. Coates'in ima ettiği gibi özel bir sebepten dolayı Mervyn'i kendi güçlerine katmayı başardılarsa, bu
uzun süredir düşünülmüş ve belirlenmiş bir amaçla, sadece fidye meselesini içermeyen bir amaçla yapılmıştı. Peki ya Melian? Burada bir umut ışığı doğdu.
Amcasının iç ve gizemli işleriyle ilgili
hiçbir rolü veya bilgisi olamazdı ve katı Müslümanlar olarak bir kadına
etkili bir hakarette bulunmazlardı. Burada fidye sorusu gündeme gelebilirdi ve eğer gelirse, kendisi onu bulabilirdi - hemen ve neşeyle.

Karışık duyguların girdabında, normalde sakin kafalı, sert sinirli adam, grubun şimdi geri çekildiğini izledi, çünkü zaten bakış açılarını geçmişti ve doğrudan vadinin üst kıvrımında kaybolacaktı.

Sonra Hüseyin Han'a döndü.

"Bu ne anlama geliyor?"

Diğeri yine omuz silkti.

"Kim diyebilir, _Hazur_? Gularzai'ler her zaman huzursuzdur ve parayı da - Allah'ım, kim sevmez ki! Eğer _Hazur_'u ve Bayan Sahib'i onlarla gitmeye ikna ettilerse, bunun nedeni çok fazla rupiye sahip olmalarıdır."

Helston ona dik dik, hatta anlamlı bir şekilde baktı.

"Ve tüm amaçları bu mu - hepsi bu mu?" diye ekledi, vurgulanmış bir anlamla.

Ama adamın güzel yüzü tepkisizliğiyle maske gibiydi. Eğer
sahibi başka birini tanıyorsa -şüpheleniyorsa- o da bir Doğuluydu.

"Allah-din Han da parayı sever," diye cevapladı. "Yalnızız _Hazur_,
bu yüzden- eğer ona istediğini verebilselerdi bugün hayatta olacak olanlar var."

Şikari'nin cevabı ikna edici olsaydı, Helston'ın zihninde muazzam bir rahatlama olurdu. Çünkü
zorluğun düğümünü anında çözerdi. Mervyn'in fakir bir adam olduğunu biliyordu ve
o zaman yoğun bir memnuniyetle kendisinin de olmadığını fark etti.
Bu yağmacı reis esirlerini serbest bırakmak için ne isterse istesin
ödenmeliydi. Bu sadece bir pazarlık konusu olurdu. Fakat,
ne yazık ki, Coates ile yaptığı konuşmanın ışığında, cevap
inandırıcı değildi--tamamen değil, ama
kendini buna dair umutla desteklemeye çalıştı.

"Allah-din Han'ın köyü nerede?" dedi.

"Köyü mü? Daha çok bir kaleye benziyor, _Hazur_. Dağların arasında, buradan yaklaşık iki günlük bir yolculuk mesafesinde. Şimdi doğruca oraya doğru gidiyorlar."

Helston'ın yüreği sızladı. Bir kale--bir tepe kalesi! Neden, böyle bir şeyi azaltmak için bir sefere ihtiyaç duyulacaktı ve bu arada, esirlerin başına ne gelecekti? Gördüğü tek çözüm fidyeydi ve bu,
şu koşullar altında, kesinlikle güven verici değildi.

"Beni oraya götürebilir misin, Hüseyin Han?"

Adam garip bir şekilde endişeli görünüyordu.

"Bunu yapabilirim," dedi, bir duraklamadan sonra. "Ama bu,
kafayı kaplanın çenelerinin arasına koymaktır, çünkü o zaman Allah-din Han
iki yerine üçün fiyatını talep etmeyecek mi? Ve söyleyeceği fiyat
küçük olmayacak, _Hazur_."

Fiyat meselesi hiçbir şey olmayacaktı. Ama Helston giderek daha fazla,
altta yatan daha derin bir sebep olduğunu tahmin ediyordu. Bununla birlikte,
bunun bir kurtarıcı tarafı, onların herhangi bir acil tehlikede
olacaklarını düşünmemesi ve çıkmazdan
çıkacak bir yol bulamazsa bunun zor olacağıydı.

"Bunun biraz planlanması gerekiyor, Hüseyin Han. Bu arada kampa
döneceğiz."

"_Ha, Hazur_."

------------------------------------------------------------------------

"Şansın yaver gitti mi?" diye sordu Varne Coates, çadırdan çıkıp onu karşılamaya çıkarken.
Evde kalmıştı, kendini pek formda hissetmiyordu. Sonra, sanki başını olumsuz şekilde sallaması önemsiz bir konuymuş gibi,
hevesle devam etti: "Kesinlikle kehanet yeteneğine sahipsin, Helston, yoksa
şeytanın ta kendisi olmalısın. Hatırlar mısın, geçen gece Mervyn hakkında konuşurken,
buraya tekrar geleceğini tahmin etmiştin?"

"Evet."

"Eh, öyle. Az önce ondan bu akşam bizimle birlikte olacağını ve yeğenini getireceğini söyleyen bir 'hatırlatma' aldım. Bize katılmak için üç gün önce Mazaran'dan ayrıldılar. Eski zamanlardan kalma nadir bir _bukh_'ımız olacak, ama," - başını iki yana sallayarak - "ne dediğimi hatırlıyorsun - tekrar buraya gelirse aptalın teki olurdu.
Eh, umarım yanılmışımdır."

"Keşke yanılmış olsaydın ama korkarım ki yanılmamışsın. Çadıra gel ve
bizi anlayabilecek kimsenin olmadığını gör."

Varne Coates akrabasına baktı.
Sonraki kişinin sesindeki endişeli ciddiyet onu etkiledi, her şeyi öğrenme gibi insanüstü bir
yeteneğiyle bir araya geldiğinde. Sessizce çadıra doğru ilerledi.

Ve sonra Helston onu sabahki keşfin sahibi yaptı. Anlatının
sonunda Coates gerçekten çok kederli bir şekilde başını salladı.

"Onlar Allah-din Khan'ın kalabalığıyla kendi özgür iradeleriyle birlikte değillerdi," diye açıkladı. "Mervyn bir kavgaya karışmış olduğuna dair herhangi bir işaret gösterdi mi?"

"Hayır. Gözlüklerim ekstra güçlü. Normal görünüyordu. Peki? Sen ne düşünüyorsun, şanslar hakkında?"

"Şanslar mı? Bence Mervyn için şanslar tam da buna değer," parmaklarını şıklatarak. "Kız için, bu _budmash_'ın onu yüz binlerce rupi karşılığında terk etmesi mümkün, ama bunu kim ödeyecek?"

"Hükümet mi?"

"Korkmayın, Hükümet bir keşif gezisi gönderebilir, ama bu kimseye
yardımcı olmaz, ama karşılığını da almayacak."

"O zaman ben de öyleyim."

"Sen mi?" şaşkınlıkla baktı.

"Elbette. Onu her ne pahasına olursa olsun sağ salim geri almaktan çok memnunum, dünyadaki tüm
şilinlerime mal olsa bile."

Varne Coates akrabasına baktı ve ıslık çaldı.

"Demek kedi böyle zıplıyor, öyle mi?"

"Öyle."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

MERVYN'İN İKİLEMİ.

Geriye bakmalıyız.

Mervyn'in kampı Duran Tangi'nin ağzından çok da uzakta değildi; yani, bir veya iki hafta önce gerçekleşen keskin nişancılık olayının gerçekleştiği yerden çok da uzakta değildi, ki tabii ki bundan habersizdi, ama
teraslı uçurumun büyük sarkık duvarından yeterince uzaktaydı, böylece aynı şeyin tekrarlanma olasılığı
yoktu. Mazaran'da ülkenin o sıralar fazladan huzursuz olduğu ve
önerdiği rahat tavırla orada dolaşmanın kesinlikle güvenli olmadığı konusunda uyarılmıştı; ancak her zamanki sertliğiyle bu tür her öneriyi küçümsedi. Kimse ona Hindistan'ını öğretmeye
yeterince iyi değildi, diye ilan etti. Askeri unsurların ayağa kalkıp kronik bir korku
kırması işine geliyorsa, bu ona engel olmayacaktı.
Burasının tam olarak Hindistan olmadığını,
ama Kuzey sınırı olduğunu, sakinlerinin otorite gösterisine önem vermeyen vahşi, yırtıcı bir fanatikler topluluğu olduğunu ve şu anda bile huzursuzluk içinde olduklarını ona anlatmanın bir faydası yoktu, onları da tanıyordu.
Eski dostu Varne Coates'in--ve özellikle de ikincisinin akrabasının ve arkadaşının iki veya üç günlük bir şikar seferinde olduğunu duyduğunda, bu yeterliydi. Mazaran'da sadece kamp malzemelerini toplamak ve hizmetçiler tutmak için yeterince zaman geçirdi ve hemen onlara katılmak için yola çıktı.

Hatta kendisine baskı yapan dört Levy sowar'ın refakatine bile itiraz etmişti. Bu lanet olasıca yakalama-canlandırma-oh'ların, dedi, hiçbir işe yaramadığını.
Atış yapmaya gelince samanlığa bile vuramazlardı ve
o zaman bile ya temizlerlerdi ya da düşmanla ortak bir amaç edinirlerdi, ki kabile olarak büyük ihtimalle onlara aitlerdi.
Bu yüzden--işte buradaydı.

Son kamplarından çok erken ayrılmışlardı ve sabah henüz
gençti. Kahvaltılarını henüz bitirmemişlerdi ve
bir kanvas tente gölgesinin altında kamp sandalyelerine oturmuşlardı.

"Ah, bu mükemmel bir şekilde muhteşem," diyordu Melian, gözleri çevrenin güneşle aydınlanmış vahşiliğinden besleniyormuş gibi. "Sevgili yaşlı Heath Hover'a ne kadar da zıt. Şu muhteşem dağ yüzüne bakın,
tıpkı büyük kayalıklarla
tarlalanmış gibi; ve hepsinin açıklığı bile
harika bir çekiciliğe sahip."

Amcası purosunu düşünceli bir şekilde tüttürdü, sonra ona baktı ve sonuçta
tatminsiz hissetmedi. Bu garip vahşi ülkeye ve hayatına, kendine özgü bir
hazırlıkla alışmıştı ve her aşaması ona
taze bir zevk veriyordu. Ve halkı da her renkten ve tiptendi, ama onu en çok çeken şey, uzun boylu, sarıklı,
sık sık asık suratlı, ilkel _jezail_'i ve hiç
yok olmayan ve kötü görünümlü tulwar'ı olan dağcıydı - hem fiilen hem de görünüşte tam bir İsmaili.

Sabahın erken saatlerinde _tangi_'ye gelmişlerdi ve o, şimdiye kadar gördüğü ilk türden olan devasa dar uçurumun enginliğiyle büyülenmişti. Ve şimdi, Mervyn açık hava yaşamının altın rengiyle renklendirilmiş, mavi gözleri açık ve büyük, hevesli, canlanmış yüzünü düşünürken, hicivli bir şekilde, Mazaran'ın onların oradan ayrılmalarının önüne engeller koymaya çalışmış olmasının
şaşırtıcı olmadığını düşündü. Ve sonra sanki Heath Hover'dan bahsedilmesi bir anıyı
canlandırmış gibi, aniden şöyle dedi:

"Umarım yaşlı Joe ve Judy bizim küçük siyah
poogie'mize gerçekten iyi bakarlar ve geceleri dışarı çıkıp vurulmasına veya gizli yerlerde bir tuzağa düşmesine izin vermezler--sevgili küçük pooge-pooge?"

"Ah, eminim öyle yapacaklardır. Ama--burada onunla işimiz olmazdı, değil mi?"

"Hayır, ama yine de hepsini istiyorum. Neden, bu ne?"

Yoldan bir toz fırtınası geliyordu ve yaklaştıkça,
dağ kabilelerinin bol beyaz giysilerine bürünmüş bir atlı grubu seçebiliyorlardı. Ayrıca, silahların parıltısı da vardı.

"Ah, bunlar pitoresk insanlardan bazıları ve çok
büyüleyiciler," diye haykırdı kız. "Onların at sırtında geçmesini görmek oldukça
harika bir manzara olacak."

Yol, kamp alanının yaklaşık yüz metre aşağısında uzanıyordu. Mervyn'in kendine
yeterli
zihnine ilk kez biraz kuşku geldi ve aslında onların gerçekten at sırtında geçmesini
umduğunu fark etti. Yeterince zorlu bir çete gibi görünüyorlardı, bazıları yirmi kişi kadar güçlüydü ve dişlerine kadar silahlanmıştı. Yolda olmadıklarını ve doğrudan kampa doğru gittiklerini gördüğünde bu durum azalmadı. Başka bir görüntü geldi, yüzünün solgunlaşmasına ve garip bir şekilde sertleşmesine neden oldu.

"Melian, çadırın içine gir ve sana dışarı çıkmanı söyleyene kadar orada kal," dedi sertçe.

"Neden? Göremez miyim?"

"Söylediğimi yap - hemen," diye tekrarladı ayağını yere vurarak. "Biraz
sert olabilirler, ama--onları hallederim."

Kadın, büyük bir merakla itaat etti. "Göremez miyim?" demişti. Güzel!
O zaman kadın, onun sahip olduğu şeyi görmemişti ve minnettar hissetti.

Ovada kampındaki yerlilerden ikisi develeri güdüyordu.
Birkaç atlının ana gövdeden onlara doğru fırladığını ve
onlara çığlık atmaları için bile zaman vermeden keskin kenarlı tulwarlarıyla onları biçtiğini görmüştü. O anda John Seward Mervyn, hayatında zor bir durumda kalmışsa şimdi de zor bir durumda olduğunu fark etti ve eğer çok geç de olsa, onu bu duruma soktuğu için kendi aptallığına
lanet etmediyse, bunun tek sebebinin zamanının olmaması olduğunu anladı.

Tüm grup bir kasırga gibi kampa doğru ilerledi. Taşıyıcı, khitmutghar ve aşçı, hayatlarından korkan Pencap yerlileri,
çadırlardan birine gizlice girip titreyerek çömelmişlerdi. Levy sowar'ları
sadece savaş gösterdiler ve tüfeklerini doğrulttular, ancak teslim olmak için sunulan herhangi bir fırsatı memnuniyetle karşılayacakları açıktı.

"Melian, dışarı çıkma, duyuyor musun," dedi amcası omzunun üzerinden. Ayağa kalktı ve vahşi ordunun karşısına dikildi. Bunlar şimdi dizginlerini çekmişti ve hilal biçiminde ona bakıyorlardı.

"Selam!" dedi. "Bu, yabancı bir ülkede yabancı birine garip bir hoş geldin, kardeşlerim."

Sert tüylü yüzlerden bir homurtu koptu; ve parlayan, düşmanca
gözler daha da derin bir nefret ve açgözlülük kazandı.

"Bu Sirdar, Allah-din Han," dedi biri sağındaki adamı işaret ederek.

"Bunu duymak güzel," diye cevapladı Mervyn, Peştuca konuşarak,
"Selam, Sirdar Allah-din Han. Tekrar ediyorum, bu dostça bir ziyarette bulunmanın garip bir yolu."

"Dostça bir ziyaret mi?" diye tekrarladı şef, derin bir tonda. "Ama ya bu dostça bir ziyaret değilse?"

Fanatik yırtıcı Asyalının sert gözleri ve Avrupalınınkilerdeki sert, kararlı mavi parıltı buluştu ve ikisinin de bakışlarında teslimiyet yoktu.

"Bu durumda," diye cevapladı ikincisi, "Sirdar'ı geri çekilmeye davet ediyorum.
Kalmak güvenli değil--onun için, çünkü Sirdar Allah-din Han'ın hayatı tüm takipçilerinin hayatlarından daha değerli olmalı,
bu kadar değerli bir hayatı çöpe atmak iyi bir politika değil."

Ton mükemmel bir şekilde dengeliydi, kendi içinde hiçbir tehdit içermiyordu. Mervyn şimdi en iyi halindeydi, soğukkanlı, çaresiz, bu nedenle ölümcül derecede tehlikeliydi.
Sözleri üzerine diğer taraftan bir şaşkınlık
soluğu kaçtı. İlk
düşünce bir tuzaktı. Çadırda gizlenmiş askerler mi vardı,
tüfekler çadır bezinin üzerinden üzerlerine doğrultulmuş muydu? Ve bu arada Mervyn sakin bir şekilde
onların karşısında duruyordu; ancak bir eli her zaman arkasındaydı.

"Sirdar Allah-din Han gibi önemli bir şefin hayatı büyük değer taşıyor olmalı," diye devam etti aynı kayıtsız tonla. "Ve--onun sadece bir tane var."

"Ve senin iki tane var, Feringhi," diye cevapladı şef, karanlık bir şekilde. "İki, ve bu bir yerine iki ölüm, uzun ve acı dolu ölümler demek. `Canlarından' biri çadırda geride kaldı. İyi! Düşebilirim de düşmeyebilirim de, ama Peygamberin mezarı üzerine yemin ederim ki, eğer şu anda arkanda tuttuğun silahı çekersen, sen ve kızın,"--bu bir mecazdı--"diri diri yakılacaksınız. Önce o."

Mervyn çaresiz hissediyordu kendini. Konuşana bakarken solgunlaşmamaya çalıştı.
Ama eli arkasından hareket etmedi. O vahşi, sert, kararlı yüz ifadesinde, yeminin tam da sözlerinde, o cümleden geri dönüş olmayacağını biliyordu. Şefi vurabilirdi ama
dünyadaki hiçbir güç takipçilerinin kasırga gibi akınını durduramazdı. Ve
liderlerinin sözünü tutacaklardı, o da buna
şüphesiz ki ne olursa olsun. Melian--ateşli bir işkenceyle kıvranırken--çıplak fikir, cehennemin kendisine resmedilmiş bir bakış gibiydi. O bir iki anda, ayakta dururken,
kendisinin gücünde olduğu adamla yüzleşirken, zihninden büyük bir zaman akışı geçti.

"Önce o," demişti bu barbar. Sözlerinde şeytani bir
zulmün tam bir rafineliği vardı. Tanrım! Bu şey düşünülemezdi!

"Hiçbir silah çekmiyorum," diye cevapladı. "Sirdar Allah-din Han'ın neye ihtiyacı var.
Para mı?"

"Kendin."

Cevap kısa, derin tonlu, uzlaşmazdı.

"Kendim mi?"

"Başka hiçbir şey."

"Peki ya `kızım'--ki o benim kızım değil, kızkardeşimin kızı?" diye devam etti Mervyn, giderek daha çok umutsuz ve korkunç bir duruma dönüşen
şeyi anlamaya çalışıyordu. "İnananlar olarak bir kadına zarar vermeye cesaret edemezsiniz, kutsal Kuran bile bunu yasaklar. Ama daha önce hiç bu topraklarda bulunmamış olan o, halkına tek başına nasıl geri dönecek?"

"Ondan hiçbir şey istemiyoruz," dedi şef. "Barış içinde gidebilir. Buradaki iki halkım onu ​​güvenli bir şekilde, şuradaki Feringhi'nin kampının görüş alanına kadar götürecek," Varne Coates'un kampına doğru omzunun üzerinden başını sallayarak. "Ama sen kendin için bizimle gelmelisin."

Mervyn'in bulutun yarısından fazlasının dağıldığını hissettiğini söylemek, bunu hafife almak olurdu. Onu ezen korkunç ölümcül ağırlık, yani kendi pervasız inatçılığıyla Melian'ı korkunç bir tehlikeye sürüklediği bilinci, onu en çok etkileyen şeydi. Kendisi ve kendi potansiyel kaderi tamamen ikincil öneme sahipti ve işte bir çıkış yolu.

Ama şefin vaatlerine güvenebilir miydi? Bu durumda güvenebileceğini biliyordu. Bu yüzden cevap verdi ve bunu çok içtenlikle yaptı.

"Bana sadık kalacak mısın, Sirdar Sahib? Kız kardeşimin çocuğu senin iki kişi tarafından şu kampa götürülecek ve oraya
sağlam ve sözle veya eylemle zarar görmeden teslim edilecek, şu şartla ki ben de seninle
şimdi giderim? Bunu kutsal Kuran ve Peygamber'in
kabri üzerine yemin ediyor musun?"

"Yemin ederim," diye cevapladı Allah-din Han, "kutsal Kuran, Peygamber'in
kabri üzerine ve kutsal Kabe üzerine." Ve kılıcının kabzasını alnının hizasına kadar kaldırdı. Mervyn yeminin tutulacağını biliyordu.

"Çocuğa veda etmek ve onu yolculuğa
hazırlamak istiyorum," dedi. "Ben de yemin ediyorum ki, çadırın
içinde bundan başka hiçbir şey
yapılmayacak."

Garip görünüyordu, ama şef buna itiraz etmedi, ayrıca takipçilerinden birinin orada olmasını da istemedi. Sadece başını onaylarcasına eğdi.

"Ne oldu? Yeterince uzun süredir konuşuyorsun canım," dedi kız, çadıra girerken.

"Melian canım, Coates'in kampına benden biraz önde gitmen gerekecek. Gerçek şu ki, bu insanlarla bir süre gitmeliyim ama yakında sana katılacağım. Şef, iki adamına senin için refakatçi olarak
azarlayacak ve sen oldukça güvende olacaksın - oldukça güvende. Coates'e daha sonra ona katılacağımı söyle."

Neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı - gülümsemeye çalıştı. Ama Melian'ın
bir an bile kandırılmaması gerekiyordu. Başını salladı.

"Bay Coates'in kampına gitmeyeceğim," dedi, "en azından sen olmadan. Eğer bu insanlarla gitmek zorundaysan ben de giderim."

Mervyn bunu hesaba katmamıştı. Onunla akıl yürütmeye çalıştı,
bir grup vahşi kabile üyesiyle zorunlu bir yürüyüşün ve onların az çok rahatsız edici köylerinde bir süre kalmanın onun için uygun bir deneyim olmadığını belirtti. Herhangi bir tehlikeden kasten bahsetmedi,
bunu yapmanın sadece onun muhalefetini daha da perçinlemek olacağını çok iyi biliyordu. Ama çadır duvarlarıyla tartışabilirdi ya da
Gularzai reisini kararlı kararından caydırmaya çalışabilirdi.

"Şimdi mantıklı ol, küçüğüm," diye sonlandırdı. "Bana burada veda et,
ve seni rahat bir başlangıçla baş başa bırakayım."

Ama Melian dudaklarını büzdü ve o çok güzel dudakları ara sıra gerçekten
çok sert bir şekilde büzülebilirdi.

"Böyle bir şey yapmayacağım," diye cevapladı. "Seninle geliyorum. Birlikte
buraya geldik ve seni bırakmayacağım."

Şimdi ona sıkıca sarılmıştı ve onu öpüyordu.

"O zaman Coates'a gitmeyeceksin?" dedi çaresizce.

"Hayır. Seninle geliyorum. O halde şimdi dışarı çıkıp onlara bunu söyleyelim."

Şef sabırsızlanmış olsaydı mazur görülebilirdi, ama öyle olmamıştı. Gerçek bir Doğu duygusuzluğuyla o ve vahşi takipçileri atlarının üzerinde oturmuş bekliyorlardı - bu arada çadırlarında çömelmiş kamp hizmetçileri, o bekleme
süresi boyunca ölümün acısını defalarca yaşadılar. Sonra Mervyn dışarı çıktı ve yanlarına bir yerine iki tane almaları gerektiğini duyurdu. Ama Allah-din Han bu açıklamayı fazla tereddüt etmeden aldı; kendi programına bu eklemenin kendisi için bir avantaj olduğunu
koklamış olabilir.

İki atı içeri getirmelerinden ve aceleyle birkaç gerekli şeyi bir araya getirmelerinden çok daha uzun bir zaman geçmeden yola çıkmaya hazırdılar. İlk görev için dışarı çıkması emredilen seyis, büyük bir endişe
göstermedi. O bir Peştun ve inançlıydı ve asık suratlı atlılardan hiç korkmuyordu. Ama zorunlu olarak
ikincisinin amaçları için toplanmış olsaydı, sert tüylü kaşların altından ona doğru
atılan alçaltıcı bakışlar karşısında solgunlaşmış ve sinmişti, bir Hindu köpeği ve
bir putperest gibi. Ama o vesileyle daha fazla kan dökmek onların amaçlarına uygun değildi, aksi takdirde o ve diğerleri tulwar'ın keskinliğini
orada ve o anda hissederlerdi. Zaten öldürülen ikisi, ani, düşüncesiz bir kan arzusunun kurbanı olmuşlardı.

--------------------------------------------------------------------------------

Tekrar geriye bakmalıyız.

Helston Varne'nin Heath Hover'a son ziyaretinden ve aynı akşamki kapının açılmasının uğursuz tezahüründen beri, açıklanamayan
ve kötü bir etki her yeri kaplamış gibiydi. Tutunacak bir şey yoktu ama oradaydı ve özellikle Melian'da sıkıca tutunmuş gibiydi. Tüm parlak, güneşli ruhları, hayattaki neşesi onu terk etmiş gibiydi ve bu da neredeyse endişe verici bir anilik ve hızla oldu. Solgunlaştı ve iştahını kaybetti. Sinirlenmeye başladı ve her seste irkildi; gece vakti geldiğinde ve onunla birlikte yalnızlık geldiğinde, küçülmenin verdiği bir korkuyla ondan ürktü. O uğursuz kehanetin geleneğine göre hiçbir şey olmamıştı ama kriz ona doğru büyüdü ve Mervyn'i de etkiledi, ancak farklıydı. Sonunda Mervyn onu bu konuda görevlendirdi ve o da her şeyi itiraf etti.

"Bu asla işe yaramayacak, küçüğüm," demişti, ona çok ciddi bir endişeyle bakarak. "Bir değişiklik için uzaklara gitmeliyiz."

Yüzüne yayılan rahatlama, önceki ifşasını doğruluyordu.
Yine de itiraz etti.

"Senin huzurunu ve sessizliğini neden bozayım, Seward Amca?" gülümsemeye
çalışıyordu, ama gülümsemesi solgundu. "Bana bir yuva verdin, hiç yokken -çok mutlu bir yuva- ama şimdi nedense, üzerime gelen şeyin ne olduğunu bilmiyorum. Her zaman bir şeyden--ya da hiçbir şeyden--korkuyorum."

Evet, bunu fark etmişti, ama geçmesini ummuştu. Ama geçmemişti.

"Peki nereye gidelim? Nereye gitmek istersin?" dedi.

"Nereye _istersen_, canım. Benim için hepsi aynı."

"Hımm! Sen nasıl gitmek istersin--Hindistan'a?"

"Hindistan'a mı? Ah, Seward Amca, bayılırım," ve tüm eski
canlılık sanki sihirle geri döndü.

"Pekala. Yarın toparlan ve ertesi gün yola çıkalım," diye cevaplamıştı, karakteristik bir çabuklukla.

---------------------------------------------------------------------------------

Ve işte--işte buradaydılar.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Sönük, Gizemli Doğu.

İkisinin durumu kabullenme biçimleri ikisinin de karakteristik özelliğiydi. Mervyn bunu görünüşe göre günlük işlerin bir parçası olarak algıladı, ancak
günlerinin kesinlikle sayılı olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Esir alan kişilerle sakin bir şekilde sohbet etti - ya da refakatçi olarak, sanki onlara kendi özgür iradesiyle eşlik ediyormuş gibi, örneğin köylerine bir ziyarette bulunmak için, başka bir barışçıl amaçla. Yine de bu ülkeye tekrar geldiğinde, bilerek - Hüseyin Han'ın dediği gibi - başını kaplanın çenelerinin arasına koyduğunu biliyordu.

Gariptir ki, bu bile onu rahatsız etmedi, belki de Doğu'nun garip halklarıyla hayat boyu
tanıdığı süre boyunca büyük oranda Doğu kaderciliği
içmişti. Eğer zamanı gelmiş olsaydı - gelmişti ve
söylenecek başka bir şey yoktu. Neredeyse gelmişti, çok iyi biliyordu,
kış gece yarısı boyunca gelen çığlık onu,
ölmekte olan adamı buzlu ölümden sürüklemeye yöneltmişti. Şimdi, eğer gerçekten gelmiş olsaydı,
neden- "yazılmıştı;" ve bu durumda, bu topraklara kendi özgür iradesiyle geri dönmüş olması planın bir parçasıydı. Bu yüzden ona baktı.

Ama - ya Melian? Onu tehlikeye atmasaydı? Hayır - çünkü ona
zarar vereceklerine
inanmıyordu. Kendisi için, eğer şüphelendiği şey doğruysa - o zaman saatleri kesinlikle sayılıydı. Peki,
o zaman ne olacak? Heath Hover'a gelene kadar hayata
aşık olmamıştı. Aslında, çoğu zaman dürüstçe ve içtenlikle ondan bıkmıştı.
Gelmesinin üzerine saçtığı aydınlanma geçici olmaktan başka bir şey olamazdı. İşlerin olağan akışında, er ya da geç onu tekrar terk etmek zorundaydı - ve sonra, o eski yalnızlığa, gece gündüz eski depresyona nasıl geri dönebilirdi? Bekleyecek hiçbir şey yoktu ve geriye dönüp bakacak çok az şey vardı. Bu yüzden
kendisine ne olursa olsun artık pek de önemli değildi. Elbette bunların hepsini Melian'a aktarmadı.

Melian ise onun kayıtsızlığından etkilenmiş gibi görünüyordu ve tüm bu olayı kesinlikle ilginç bir macera olarak görüyordu. Bunun rahatsız edici bir tarafı da vardı - örneğin komiserlik bölümü onun medeni zevklerine göre iğrençti ve kayaların arasında uyumak gecenin soğuğuydu. Ama istediği gibi gelip gitmesine izin veriliyordu. Ona hiçbir
bekleme konmamıştı, çünkü ilk başta akrabasından ayrılmak yerine onlarla gitmeyi gönüllü olarak kabul etmişti ve sonra bu engebeli ve kendisi için tamamen bilinmeyen
vahşi doğanın ortasında nerede olacaktı, fikrini değiştirse ve kaçmayı kafasına koysa bile. Geceleri kayaların arasında bir yarıkta veya çukurda ona hasırlardan bir yatak yaparlardı ve girişin önünde bir sığınak yaparlardı ve amcasına bunun sadece bir kamp deneyimi olduğunu gülerek söylerdi.

Yine de, moralini yüksek tutma çabalarının onu
çok kötü bir şekilde başarısızlığa uğrattığı zamanlar oluyordu. Mervyn'in kendisi bile
soğuk kadercilikte sürekli olarak teselli bulamıyordu ve onun çatık kaşlarının kasvetinde, onun
kendisinin inandırmak istediği kadar kolay olmadığını okuyordu.
Ve bu vahşi, kayadan yapılmış bölgenin korkunç vahşiliğinde yolculuklarına devam ederken; güneşin ışığının bile
işemeyeceği kasvetli geçitlerden geçerek veya ufalanan toprağın yükselip "toz şeytanları" halinde döndüğü ve güneşin
açık bir fırının yansımasından
yansıdığı
kasvetli bir çöl ıssızlığını aşarak; bilmedikleri
bir yere doğru sürüklenirken--morali bozulmaya başlamıştı. Kısacası, durum
sinirlerine dokunuyordu--ve çok kötü.

İlk başta pitoresklikleriyle büyüleyici bulduğu tüylü, sarıklı atlılar, gözlerinde giderek daha fazla
avcı, acımasız varlıklar olarak belirmeye başladı.
Çevrenin vahşi vahşeti--ilk başta kesinlikle kusursuz olduğunu söylediği
kaya, kayalık ve uçurumun fantastik kaosu, şimdi Dantevari ve umut ürpertici bir görünüme büründü. Bütün bunlar nereye varacaktı?

Ya Hüseyin Han'ın Gularzai reisinin kalesine varmak için kat edilmesi gereken mesafeye dair tahmini çok hafife alınmıştı,
ya da başka bir yere gidiyorlardı, çünkü iki gece geçmişti ve yolculuklarının kesin bir sonuna daha yakın görünmüyorlardı. Ve sonra ruhları en düşük seviyeye ulaştığında,
Melian'ın aklına yoğun bir sisin arasından güneş ışığının kırılması gibi bir düşünce geldi.

Helston Varne, planları böylesine sert ve aniden saptırıldığında hedefleri olan Coates'in kampındaydı. Onunla tekrar buluşmayı ne kadar çok beklediğini kendine itiraf etmek zordu ve şimdi ona, tüm insan
araçları arasında, yardımlarına gelip işleri yoluna koyacak olanın o olacağı gibi görünüyordu. Bunu nasıl yapacağını bilmiyordu,
ama bir şekilde bunu başaracağını biliyordu, neredeyse.
Helston Varne ismi ona daha önce olduğu gibi şimdi de bir sığınak
kule gibi geliyordu. Ve bundan birazını amcasına da aktardı.

Ama amcası kasvetli bir şekilde başını salladı. Etrafında -ikisi de etrafında- bir ağ vardı ki, Helston Varne'nin zekası ve sonsuz kaynakları bile
parçalamaya güçsüz kalacaktı. Bunu o biliyordu, ama o bilmiyordu ve--ona
söyleyemiyordu.

Onunla olan konuşmalarında çok dikkatli olmuştu ve ona da aynı şekilde temkinli olmasını emretmişti. Çok muhtemeldi, ama yine de kesinlikle
güvenilir değildi, esir alanların arasında hiç kimse İngilizce anlamıyor olmalıydı. Fransızcayı önerdi, ama sonra Mervyn'in eğitimi, gençliğinde bir çırağın elinden geçmek için mükemmel olsa da, o kibar ve yararlı dilin hiçbir çalışma bilgisini içermiyordu, bu yüzden bu da başarısız oldu ve ara sıra ve karanlık ipuçları dışında, yakalanmalarının sebebine ve tatmin edici bir şekilde sona erme şansına dair herhangi bir göndermede bulunmaktan kaçınmak zorunda kaldılar. Ve sonra en ufak bir şans -duyulan bir konuşma- onu kasvetli, umutsuz bir umutsuzluğun son aşamasına atmaya yetti.

Öğle molalarından birindeydi. Melian'ın ilk başta çok güzel, hatta hayranlık verici bulduğu ama artık bıktığı dua ve secde rutini sona erdi ve adamlar ikişer üçer dağıldılar, atlara ve diğer şeylere baktılar. İkisi uykulu bir şekilde sohbet ediyorlardı ve Mervyn, onlar tarafından fark edilmeden, tam duyabilecekleri mesafedeydi ve söylediklerinin özü şuydu: Kendisi ölmeliydi, zamanı gelmişti. O gece o yere varacaklardı -- _o yere_. Eh, bu kişisel bir düşünce olarak onu pek rahatsız etmiyordu, sadece bekliyordu.
Ama güneşten yanmış saçlı kadın, dediler, eğer Mazaran'daki _Sirkar_, kendisine iade edilmesi için istenen lakh rupiyi ödemezse -- ya da yapılanlar yüzünden onlara karşı bir harekette bulunmazsa -- neden İran sınırının ötesinde, _harim_lerine böyle bir ilave için neredeyse o kadarını verecek olanlar vardı.

Donmuş bir dehşet içinde bunu aldı, ama duyduğuna dair hiçbir işaret göstermemesi gerekiyordu. Böyle bir meblağ ödenir miydi ve ödenirse, resmi gecikme ve resmi beceriksizlik, itaati bile etkisiz kılmaz mıydı? Dahası, sınırın barışından sorumlu yetkililer, bu kadar açık bir haydutluk eyleminin misilleme önlemleri olmadan geçmesine izin verebilir miydi? Her iki durumda da - Aman Tanrım! Neredeyse hiç girilmemiş geniş bir ülkenin ve anlaşılmaz sakinlerinin koşulları hakkında yeterince şey biliyordu ve Melian tamamen ortadan kaybolduğunda, sanki tüm Hint ordusu ve Vali'den başlayarak resmi mekanizma hiç yokmuş gibi tamamen yutulacağını fark etti. Ve bu, kendi cüretkarlığının onu mahvettiği kaderdi. Ve o, onun için
kendi çocuğunun olabileceği kadar
çoktu!

İki konuşmacının da Allah-din Han'ın yakın akrabaları olduğunu biliyordu ve bu yüzden
rastgele konuşmuyorlardı. O gece kendisi ölecekti, bu kararlaştırılmıştı. Bu hiçbir şey değildi. "Yazılmıştı." Peki Melian'ı
kendisi için
haritalanan kaderin anlatılamaz dehşetinden nasıl kurtaracaktı? Bu her şeydi. Orada hiçbir kadercilik ona
yardımcı olamazdı. Öğle vaktinin kavurucu sıcağında -çünkü bu yüksek topraklardaki gecelerin tüm keskin soğuğuyla
öğlen vakti güneş, kayalardan ve kurak topraktan parlayan ısı dalgalarıyla
yansıyordu- beyni
kabarıyor gibiydi. İçinden tek bir düşünce geçti -aynı anda hem onun hem de kendi hayatını almak, ama buna karşılık silahsız olduğunu
hatırladı. Teslim olduğunda bir silah şeklinde her şeyden vazgeçmesi konusunda ısrar etmişlerdi. Yine de, onun lehine tek bir şansı vardı, onu bundan mahrum bırakmaya ne hakkı vardı?
Pekala, ona kalan birkaç saat daha vardı --_sadece birkaç saat_-- ve yine de mantığı ona hiçbir şey getiremeyeceğini söylüyordu.
Kendi ölümünü ya da hatta ölüm şeklini düşünmüyordu -- durum onu ​​etkilediği için
- aşırılığın çaresizliğine o kadar dalmıştı ki.

"Neden, Seward Amca, kendine gel. Korkunç bir şekilde aşağı bakıyorsun," diye belirtti, yolculuklarına devam ederlerken. "Ve beni her zaman yüreklendirmeye çalışan sendin."

"Evet canım, öyleydim ama--belki de tam olarak öyle değilim. Güneşe dokundum ya da başka bir şey. Ama hava soğuduğunda iyi olacağım.
Benim gibi sert bir yaşlı aktivist asla uzun süre böyle etkilenmez."

Kendisinin neşeli olmaktan uzak olduğunu ve ruhlarının
zorlandığını fark etti. Ama--Aman Tanrım! Keşke onun ne öğrendiğini bilseydi.
Tam bir çaresizlik içinde atını Allah-din Han'ın atının yanına koydu
ve konuşmaya başladı, belki de diğerinin ona bir fikir verecek bir ipucu
vermesi umuduyla. Hatta kendisi bile
çılgınca ve gelişigüzel konuşuyormuş gibi geldi, çünkü ona birden fazla kez kısıtlı ve meraklı bir şekilde bakan şefi şaşırttı. Yine de
zorunlu yürüyüşleri sırasında sık sık
birlikte konuşmuşlardı.

"Bayan Sahib'in bana eşlik etmesine izin vermemeliydim," diye cesaret etti. "Korkarım ki onun için çok fazla oldu. Onu halkına geri döndüremez misin, kardeşim? İlgili herkes için büyük bir avantaj olurdu?"

Bu yorumu tam bir çaresizlik içinde ve son kelimeleri vurgulayarak yaptı.
Ama hiçbir şey olmadı.

"Uzun bir yol kat ettik," diye cevapladı Allah-din Han sakin bir şekilde, "ama zamanla o
geri dönecek. Peygamberin öğretileri sabrı emreder, ama kadınlar -özellikle Feringhi kadınları- sabretmeyi öğrenmesin. Bırakın bu kadın
kazanmayı öğrensin."

Bu tavizsizdi, ama Mervyn bir açık gördüğünü düşündü.

"Zamanla o geri dönecek," diye tekrarladı. "Bu Gularzai'den bir Sirdar'ın sözü mü?"

Reis buna cevap vermedi. At sürerken dümdüz önüne bakıyordu ve koyu, net yüzü bir maske kadar duygusuzdu.
Gerçekten de verdiği tüm işaretlere rağmen duymamış olabilirdi.

Duyduklarının ışığında Mervyn için güneşe bir bakışın batıya doğru seyahat ettiklerini göstermesi önemliydi. Hangi tuhaf, çılgınca umut kırıntısıydı ki, bu onları Mazaran'a başlangıç ​​noktasında olduklarından çok daha yakına getirmişti? Ve yine de, şans sunsa bile, aralarında ve garnizon istasyonu arasında engebeli, diş benzeri sırtlar vardı ve kendisi ülkenin bu kısmıyla tamamen
hiçbir şekilde
tanımıyordu. Ama şans ne sunabilirdi ki? Hiçbiri. Kesinlikle hiçbir şey.

Gün batımından bir saat önce küçük, pis görünümlü bir köyde durdular--
ve sonra düzenli dua gösterileri yapıldı.

Allah-din Han'ın grubuna birkaç yabancının katıldığını fark etti--muhtemelen pis, çamur duvarlı köyden insanlardı. Bunlardan birinin ekstra zarif bir yapıya ve varlığa sahip bir adam olduğunu da fark etti, ama pek de fark etmemişti. Örneğin, bu adamın eğildiğini ve emredilen kelimeleri ekstra bir şevkle, koyu gözlerinde ve esmer yüzünde fanatik bir coşkuyla tekrarladığını ve diğerlerinin ona gizlice saygı dolu bakışlar attığını gözden kaçırdı. Yürüyüşlerine devam ederken atını Melian'ınkinin yanına koydu. Bu tür hareketlere hiçbir kısıtlama getirilmedi. Grup zaten at sürüyordu ve şimdi açık düzendeydi - bunun için daha iyi bir terim dağınık düzen olurdu, çünkü bazıları oldukça gerideydi. İlk olarak, esirleri düşük kaliteli atlara bindirilmişti, sonra Gularzailer, şu anda bulundukları ülkede, herhangi bir kaçış girişiminin bir şans hayaletiyle karşılaşmayacağının gayet iyi farkındaydılar. "Çocuğum, seni korkunç bir köşeye sıkıştırdım," dedi ve sesindeki
umutsuzluğun ölü tonu dinleyicide bir ürpertiye neden oldu. "Bana eşlik etmene asla izin vermemeliydim, ama artık çok geç. Dinle. Bana bir şey olursa, yine de fidye karşılığında serbest bırakılacaksın. Hükümet ödeyecek, dünyada çok az şeyim var, ama neyse onu sana bıraktım - ve şimdi, seni buraya getirecek kadar aptal olmasaydım, eski sessiz, mutlu hayatımıza devam edebilirdik; ille de Heath Hover'da değil. Pekala, söylemek istediğim ve hemen söylemeliyim ki, şu ki, Bana bir şey olursa, Nawab Shere Dil Khan'a götürülmeyi iste. O, Gularzai'nin baş şefidir ve bu da onun emrindedir. Kelimeleri senin için Hindustani'ye yazacağım ve sen de onları ezberleyebilirsin - ve sormaya devam et - sormaya devam et." Cebini yokladı ve hatta orada bulduğu bir zarfın üzerine yazdı. "Ve hiçbir korku gösterme, Nawab Shere Dil Khan'dan ısrarla talep etmeye devam et--ismini biliyor musun, peki, buraya yazdım, sadece çok belirgin değil. Peki, şimdi kağıt parçasını al--Çok iyi yapılmıştı. Ve--başka bir şey daha var."

Melian konuşmacıya baktı ve gözleri doldu. Sinirleri bozulmaya başlamıştı ve kendini tamamen çaresiz ve bunalmış hissediyordu. Şimdi bu güçlü tehlike önsezisi bunu daha da kötüleştirdi.

"Sevgili Amca Seward, sana ne olacak?" diye ısrar etti. "İşte, beni ayakta tutmaya çalışıyordun; şimdi ben seni ayakta tutmaya çalışmalıyım. Bizi serbest bırakmak için para almayı beklerlerse sana--bize--zarar vermezler herhalde?"

"Evet. Doğru, küçüğüm. Bize--zarar vermezler," diye cevapladı. "Yine de, güvenli tarafta olmak en iyisidir. Nawab'a vardığınızda
güvendesiniz. O dürüst ve dürüst bir adamdır, ancak ne yazık ki, bu alt kabile şefleri neredeyse reislerinden bağımsızdır, aksi takdirde
kesinlikle burada olmamalıyız."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı. "Ama,"--sanki aniden ve
aydınlatıcı bir fikir aklına gelmiş gibi. "Neden _sen_ ona başvurmuyorsun--şimdi,
daha fazla ilerlemeden. Neden bunu--olmayacak--ve bana bırakıyorsun?"

Bu, onun için cevaplaması imkansız bir soruydu, ancak
görünüşe göre, bundan daha alakalı hiçbir şey olamazdı. Ona, Gularzai'nin baş sirdarının, onun durumunda Allah-din Khan ve takipçileri kadar
acımasız olacağını söyleyemezdi. Ancak onun durumu farklıydı. Ve duyduğu o korkunç plan,
onu onun adına daha da tehlikeli bir yola sokmuştu -- tehlikeli
çünkü tamamen batmak ya da yüzmek gibi bir şeydi.

"`Neden?'" diye tekrarladı. "`Neden?' Her zaman bir kadının sorusudur -- Neden?" Ve ona çok sevgi dolu ama çok hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. "Sana sadece şunu söyleyebilirim, çocuğum, o kısmını bana bırakmalısın ve
benim _bildiğimi_--ve senin bilmediğini söylediğim gibi yapmalısın. Bu yeterli olmalı.
Burası karanlık, gizemli Doğu, unutma, ve ben hayatımın en güzel
yıllarını orada geçirdim."

Güneş şimdi vadinin ötesindeki engebeli, tırtıklı sırtlara doğru alçalıyordu,
altlarında at sürdükleri
kayalıkların üzerinde kırmızı altınla alev alev yanıyordu. Vahşi, sarıklı atlıların figürleri
berrak ışıkta seçiliyordu--tuhaf, vahşi Doğu gerçekten. Melian bunun
ölüm gününe kadar hafızasında kalacak bir resim olduğunu düşündü.
Ayrıca, söz konusu figürlerin dağınık düzenlerini terk edip kapanmaya meyilli olduklarına dair işaretler de vardı. Mervyn bunu gördü--ve aynı zamanda bunun batışını göreceği son güneş olduğu düşüncesi geldi.

"Çabuk, şimdi, Melian," dedi. "Bunu al, ama dikkatli ol. Şansını kolla. Kimse görmemeli. Sahip olduğunda, üstüne sakla. Bir daha
bakma bile. Eğer görürsen, en son
uçta olmalı. Sen normalden daha zekisin ve takip edebileceksin. Bana bir şey olursa -hayır, sözümü kesme- ve makul bir
zaman geçtikten sonra, diyelim ki bir ay ve sen iyileşmezsen ve
özellikle Allah-din Han seni yabancılara vermeye
çalışırsa- o zaman onu göster. Takip ediyor musun?"

"Evet--ama--bu-ne--nerede--?" dedi kız, kocaman açılmış, ciddi
gözlerini onun yüzüne dikerek.

"Torbamı ve pipomu al ve doldur, seni sık sık yaparken gördükleri gibi,"
ve ona uzattı. Şaşıran kız itaat etti. Sonra elini uzatıp almak için elini uzattığında, onun eline bir şey kaydırdı. Buna bir bakış
ve neredeyse düşürecekti, ama tam zamanında kendini tuttu.

Çünkü elinde tuttuğu şey, Heath'teki su yolu yolunda bulduğu garip, yıldız şeklindeki diskin minik bir kopyasıydı.
O güzel bulutsuz Haziran sabahı, ve onun kavrayışında, amcasına öyle bir korku ve ürperti vermişti ki.

Ve amcası, onun, üretimde iki alternatifi gerektirecek olan şeye sahip olduğunu biliyordu: özgürlüğe kavuşma ya da ölüm - ikincisi, hızlı, acısız, bilinçsiz. Ama duyduğu diğer korkunç kader, ima edildiği gibi, artık asla onun olamazdı.

"Sadece en uç noktada," diye hatırlattı ona, samimi bir
alıntıyla, çünkü grup artık etraflarını sarıyordu. Ve başını ciddi, sessiz bir anlayışla ve onaylayarak eğdi.

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Kıyamet Kasası.

Kırmızı ateşler parlayan kaya yansımasına karşı fırladı,
hareket eden tüylü figürlerin abartılarını veya silüetlerini dışarı attı. Vahşi,
fantastik, çevredeki kayalıklar gibi, böylece düzensiz
bir ışığa
atıldı, ancak yer, geceleri keskin dağ havasının soğuk vurduğu,
üç tarafı kaya ve uçurumla korunaklı,
dördüncüsü ise aşağıdaki vadiye doğru dik bir yamaçta çöken, rahat ve korunaklı bir kamp için idealdi. Her neyse, biri için topografik
durumun önemi hiç de az değildi. Durum tamamen tesadüfen veya sadece
korunma amacıyla seçilmemişti.

Yıldızlar asılı kümeler halinde berrak gökyüzünde parlak bir şekilde parlıyordu, ancak
ay yoktu. Kendi kamplarında biraz ayrı oturan iki Avrupalı ​​akşam yemeğini bitirmişti - bu arada Mervyn'e o sabah erkenden refakatçi eşliğinde dışarı çıkıp birkaç _chikor_ [büyük kırmızı bacaklı tepe kekliği] avlamasına izin verilmişti, bu yüzden daha önce olduğundan daha iyi durumdaydılar. Şimdi bir pipo yakmıştı ve Melian'la sohbeti sürdürürken, zihninde hiçbir endişeye yol açmayacak şekilde, belirsiz gizemli Doğu'nun tüm stoacılığını kendi yardımına çağırmaya çalışıyordu. Ve birinin ölümünden bir saat sonra veya daha sonra sıradan bir sohbeti sürdürmek kolay bir iş değildir; ama John Seward Mervyn pek de sıradan bir adam değildi.

Birkaç ay önce, bu durumla fazla ilgilenmezdi. Ama o süre içinde, hayat onun için değişmiş ve aydınlanmıştı. O zamandan beri olduğundan daha değerliydi. Konuşmayı Heath Hover'a ve orada birlikte geçirdikleri zamana çevirdi ve kız, bir süreliğine, tehlikeli ve artık iç karartıcı durumlarını ve çevrelerini unuttu ve tepki verdi, bu ve şu ev dokunuşuyla neşelendi. "Neden, fundalıklar Çınar ormanlarının üzerinde
mükemmel bir kızıllıkla alev alev yanıyor olmalı," dedi, "ve bu sefer bundan
faydalanmıyoruz. Ve Chiltingford'un aşağısındaki, Violet'i
gitmeden önceki gün aldığımız o kısım--her şey için fazla yırtıcı olmalı.
Ve açıkta duran neşeli eski hırpalanmış değirmen--keşke
yine orada olsaydık, değil mi canım? Öyle olduğunu söyle."

Hevesli, geriye dönük ton ciddiyete bürünmüştü. İstediği gibi, hem de mükemmel bir gerçek ve
dürüstlükle cevap vermekte hiçbir zorluk yoktu. Mervyn, bu çocukla geçirdiği o güzel sahnelere geri dönüp bakıyor; onun tüm altın neşesini ve etrafındaki her ses ve görüntüyü takdir edip değerlendiriyordu; sadece o zamanın
tekrarlanması için önündeki kaderle
yüzlerce kez yüzleşeceğini düşünüyordu. Zorlu, engebeli, tuhaf bir yaşam boyunca bildiği bu kadar tatlı ve sağlıklı mutluluktan yeterince azı vardı ve o zaman her şeyi kapsıyordu.

Aşağıdaki vadide iki kurt karşılık veren aralıklarla uluyordu ve kamp ateşlerinin kırmızı parıltısı, çölün vahşi yağmacılarının bronzlaşmış, kanca burunlu yüzlerinde ve vahşi gözlerinde oynuyordu,
çömelmiş, nargilelerini içiyor ve derin bir
gürültülü alt tonda sohbet ediyorlardı. Baykuşlar, şu anda kenarlarını Plane Göleti'ne
gömmüş ormanda yumuşakça ötüyorlardı ve yükselen balıkların çan benzeri
şıp sesleri yıldızlarla dolu yüzeyinde yankılanıyordu. Gerçekten de bir tezat!
Bu vahşi vahşi doğada, her an, her saatte ölüm onun olacaktı. Ve şimdi ve böylece, hayatında ilk kez, ölümle yüzleşmek
zor görünüyordu.

"Sana verdiğim şey güvende mi, çocuğum?" diye araya girdi, sanki ani bir dürtüyle hareket etmiş gibi. "Unutma, bu ancak Shere Dil Khan'a yapılan itiraz başarısız olursa, en son anda yapılabilir."

"Yapma," diye cevapladı, ciddiyetle söylenen sözlerin alakasızlığından
şaşırarak ve elini onun eline uzatarak. "Bu kasvetli önsezilerden gerçekten
kurtulmalısın, canım--ve yine de, sana--_sana_--bu garip ülkenin barındırabileceği şeyler hakkında nasıl ders verebilirim?"

Ve sonra, sanki onun sözlerine bir nokta koymak istercesine, yanlarındaki yerden uzun boylu bir figür
çıktı. Bir veya iki mırıldanan cümle ve buna karşılık olarak ayağa kalktı.

"Otur, canım, ve beni bekle," dedi. "Gidip bazılarıyla konuşmam gerek ve bu yorucu olacak--özellikle de eski güzel zamanlar hakkındaki konuşmamızı böldüğü için." Bir elini sevgiyle altın taçlı başın üzerine koydu ve sonra onu çağırmaya gelen adamla birlikte bayıldı. Ona gerçek, uzun bir veda bile etmeyecekti, eğer bunun onun için avantajlı olmaktan çok tersi olabileceği için, çünkü hala cehalet
sahtekarlığını sürdürmeliydi ve yine de bu onu bu dünyada son kez görmesiydi ve başka birine sadece belirsiz bir inancı vardı. Çünkü John Seward Mervyn, eşlik ettiği adam kadar onun da kendi sonunu getireceğini biliyordu. -----------------------------------------------------------------------

Kendini iki veya üç dakika sonra bulduğu yer garip bir yerdi - mağaramsı bir salon, yine de sağlam kayalarla çevrili ve bir miktar engin. Ve yine de, sanki tamamen Doğa'nın işi değilmiş gibi görünüyordu, Doğa'nın kendi duvarcılığının
çılgın ucubelerini üretmede
çılgınca koştuğu bu yerde bile. Sanki asırlarca süren kademeli çalışma onu böyle bir simetri
düzeyine getirmiş gibi bir görünüme sahipti. Ortada bir ateş yanıyordu, duman bir şekilde ve bir yerden yukarı doğru kaçıyordu, çünkü yerin atmosferi oldukça netti.

Burada oturan yarım düzine kadar figür vardı. Mervyn yalnızca birini Allah-din Han'ınki olarak tanıdı. Diğerleri ona
yabancı görünüyordu. Dur. Yalnızca biri mi? Hayır, bir tane daha vardı; çünkü şefin
sağında oturan kişide Mervyn, namazda diğerlerine katılan uzun boylu, biraz dikkat çekici görünümlü adamı tanıdı. Bu, ona bakarak oturmuştu,
Doğulu ihtişamın bir örneği, kar gibi uçuşan giysiler içinde,
sarığının kıvrımları, neredeyse matematiksel bir incelikle, hemen üstünden görünen konik _kulla_'nın etrafına yerleştirilmişti. Mervyn başka bir şeye daha dikkat etti. Arkasında, iki uzun boylu, vahşi görünümlü Gularzai, içeri alınma yolunu etkili bir şekilde
engelleyecek şekilde
bir araya gelmişti. Yani burası onun ölüm odası mı olacaktı, diye düşündü? Eh,
ne kadar çabuk biterse o kadar iyi.

"Selam, kardeşlerim," diye başladı, ama sadece bir şey söylemek için.

"Bu `selam' değil," ["selam"--Barış] diye cevapladı seçkin görünümlü yabancı, çok derin göğüslü bir
sesle konuşarak. "Beş Köşeli Yıldız'ın işareti olan
Gece Kardeşleri'ne katıldın--onlarla kan kardeşi yapıldın ve--onlara karşı sadakatsiz davrandın."

"Bunda gerçek yok," diye cevapladı Mervyn, bunu işlemlerin bir başlangıcı olarak
beklemişti.

"Gerçek değil mi?" diye devam etti konuşmacı. "İngiliz evinde İşaret sana
verildi; İngiliz evinde--merkezi koruyan ve suyun geniş ucunun altında duran köşeli kanatları olan uzun ev."

Ama Mervyn hiçbir şeye şaşırmamayı öğrenmiş olduğu için,
şaşırmış olabilirdi. İşte Heath Hover'ın tam bir tanımı ve
yine de onu gören ve korkunç ve gizemli İşaret'i taşıyan tek adam, duvarları içinde ölmüştü ve ölüm yöntemini
tüm İngiltere'de tek o biliyordu. Ve şimdi burada, bu uzak Doğu
vahşiliğinde bunu bilen başka biri daha vardı--başkaları vardı.

"İşaret bana iletilmedi," diye cevapladı.

"Teslim edilmedi mi?" diye yavaşça tekrarladı diğeri ve yüzüne
yanıyormuş gibi görünen bir bakış sabitledi, o kadar kinci,
bir niyetle parlıyordu. "Teslim edilmedi mi? Sadece bir kez değil, iki kez iletildi."

Şimdi, gerçekten de, dinleyicinin kendine hakimiyeti bu duyurunun ona
yaratabileceği şoku neredeyse ele veriyordu. O güzel yaz sabahını ne kadar iyi hatırlıyordu, o sabah dışarı baktığında iki kızın su yolundan aşağı indiğini ve Melian'ın beyaz, şüphesiz parmaklarında ölümcül parlak şeyi taşıdığını ve gördüğünde hissettiği dehşet donunu. Yani tüm bu zaman boyunca gölgede kalmıştı, her hareketi o asılı ormanların girintilerinden dikkatle izleniyordu - dürüst İngiliz Nashby ve onun rastgele, açık denizdeki şüpheleri tarafından değil, ama
bu ölümcül Kardeşlik tarafından, talihsiz bir anda ve esas olarak merakla hareket ederek, katılmıştı. Yine de, yeryüzünde onların elçisi veya elçileri, bekçiler tarafından fark edilmeden veya çevredeki kırsal nüfus tarafından görülmeden ve yorum yapılmadan, tüm bu zaman boyunca Çınar ormanlarında nasıl asılı kalabilirlerdi? Gerçek şu ki, sorun çözümün katılığı açısından rekor bir sorundu. Ama o cevap verdi:

"Bir kez bile yerine getirilmedi, iki kez bile. Hiç yerine getirilmedi."

Ateş ışığında yansıyan, sert, bakır rengi, tüylü yüzler, parlayan gözler, konuşan kişiye daha da tehditkar bir şekilde eğilmişti. İkincisi, tamamen umutsuz bir çaresizlik içinde, kendi
için bir dava oluşturmaya çalışmak için beyninin arkasını yokluyordu ve aynı zamanda
bunun tamamen umutsuzluğunun farkına varıyordu; Acımasız suçlayıcısı devam etti.

"Seni öldürdüğün işaretini sana ilk ileten kişi."

"Ben öyle yapmadım. Tam tersine, onu kurtardım - onu
buzlu ölümden kurtardım. Dinleyin kardeşlerim." Ve sonra Mervyn, onu ilk gördüğümüz o vahşi, sulu karla kaplı kış gecesinin olaylarını anlatmaya devam etti. Bunu grafiksel ve iyi bir şekilde, tüm diyalog boyunca olduğu gibi, ara sıra Kardeşliğe özgü bir dilden tuhaf bir kelime ekleyerek
Peştuca konuşarak anlattı.

"Şimdi mi? Onu kesin ölümden kurtarmadım mı?" diye sonuca vardı, etrafını saran
kızgın yüzlere
umarım görünmeyen bir endişeyle bakarak. Fakat yüreği,
bu konuda beslediği tüm umutların mahvolmaya mahkûm olduğunu fark ettiğinde, içine çöktü;
çünkü hiçbir yumuşama belirtisi göremiyordu. Tam tersine, her yüzdeki sabit asık surat
daha da derinleşiyor gibiydi.

"Onu tanımamak--o zaman," diye ekledi yabancı, kendini başyargıç veya yargılamanın başkanı olarak
-ya da
yapılmış--olarak
teşekkül etmiş gibi görünüyordu. "Sonra--bu gerçekleşti." Ve gözleri
yine daha derin, daha zorlayıcı bir ışıltıyla İngiliz'in
gözlerine sabitlenmiş gibiydi.

Mervyn sanki taş kesilmiş gibi duruyordu. Sözler, o büyüleyici bakış
onu kendinden çıkarmış gibiydi--geri götürüyordu; bir şeye geri götürüyordu.
Mekanik bir şekilde sinirsiz bir elini kaldırdı ve gözlerinin üzerinden geçirdi.
Gördü--evet, kesinlikle kendini bir rüya aleminde görüyordu.
Bir sonraki sözler onu uyandırdı--kendine getirdi--tamamen, tamamen.
Ve bunları Allah-din Han söylemişti.

"Sen ikiyüzlü hain," dedi şef, derin, hırlayan bir tonla. "İtaatsizlik
edimi için sonun kesin olmalıydı - kesin ama
hızlı - Yıldız Noktası. Bunun için uzun ve uzun sürecek.
Bak."

Dışarı fırlayan parmağı takip eden Mervyn baktı ve-

İlk kez, korkunç tonozun içinde duran ve hemen arkasında çok da uzakta olmayan
tuhaf bir nesnenin farkına vardı. Uzun,
tabut şeklinde bir şeydi ve şimdi, orada oturanlardan ikisi
ayağa kalkıp ateşten meşaleler yakarak ona yaklaştığında, aslında
başka bir şekil aldığını gördü, uzun, dinlenme banyosu.
Metal ayaklar üzerinde yerden yükseltilmişti ve şeyin kendisi metalden yapılmıştı, ama o kadar eski ve garip bir
üretimdi ki, diyelim ki, İngiliz Müzesi muhtemelen buna sahip olmak için çok büyük bir meblağ verirdi.
Meşalelerin parıltısı bunun üzerinde parladığında başka bir şey görebiliyordu. Yapının ön cephesi, korkunç ve iğrenç bir doğaya sahip konularla
oyulmuştu - her türlü uzun süreli işkence altında ölüme sürüklenmekte olan insanlar ve bunlardan biri, ve en önemlisi, tam da böyle bir araçla. Çünkü orada, bunun tam bir kopyası yeniden üretilmişti. Altında yanan bir ateş
temsil edilmişti ve ondan bir adamın başı ve omuzları
görünüyordu - yüzündeki açık ağızlı, dik dik bakan ifade, acı çekenin
çektiği tarif edilemez ve korkunç acıyı aktarıyordu.

Mervyn şeye baktı ve kanı dondu. Burada kendi kaderi temsil ediliyordu. O korkunç banyoda saatlerce yatmak ve yavaş kaynama
sürecinden geçmek, bunun anlamı buydu. Bunun
yapılmakta olduğunu duymuştu, gerçekten yapıldığını biliyordu. Alnından soğuk ter
alıyordu ve varlığına
hızlı bir son vermenin bir yolunu bulmak için çılgınca önüne baktı. Hızlı, acısız bir ölüm bekliyordu,
konuğunun Heath Hover'daki kendi çatısı altında öldüğü--ama bu!
Allah-din Khan'ın derin sesi, üzerindeki büyünün dehşetini
yaradı.

"Bunu önlemek için hiçbir hile kullanma, çifte hain, çünkü ya sen ya da bir başkası.
Sen değilsen, seninle birlikte olan güneş taçlı kadın orada yatacaktır. Peygamberin mezarının yanında öyle olacak."

Gözlerinin önünde bir sis yükseldi ve sallandı. Cehennemden gelen şeytan, bir kefaletten bahsediyordu. Anlık baygınlığını yenebileceğini, yoksa onların onu atlattığını düşünüp,
cehennem tehditlerini hemen uygulamaya koyabileceklerini merak etti. Aman Tanrım! Bu, hemen uyanması gereken korkunç, şok edici bir kabus muydu? Hiç kimse böyle bir alternatifle karşı karşıya kalmış mıydı?
Ölüm bekliyordu, ama belki de bu şeytani işkence saatleri? Ama
kendisi ya da Melian'dı. Bu şeytanlar engellenemezdi.

Şimdi korkunç aletin yanında yakacak odun yığınları olduğunu gördü. Karşısındaki şeytani yüzler halkası, orada okuduğu
insafsız, acımasız amaçta müthiş görünüyordu.
Eğer
alternatif olmasaydı en yakın silaha çılgınca bir hamle yapar
ve savaşarak ölürdü. Şimdi, alternatif onu tamamen silahsızlandırmıştı.
Bir ricada bulunacaktı.

"Bana Yıldızı ver ki onunla öleyim," dedi. "Hakkım var."

"Sen artık onun Kardeşliğinden değilsin, çifte hain," diye cevapladı
Allah-din Han. "Senin için, kaynayan yağ."

Onun bir işareti üzerine, girişin başında nöbet tutan iki kişiden biri ilerledi ve yakacak odun yığınlarından avuç avuç kopararak
bunları kasvetli kabın altına yerleştirmeye başladı. Kurban
bu süreci bir tür sersemlemiş, uyuşmuş bir dikkatle izledi.

Ve sonra, işkencecilerinin halkasına tekrar baktığında, gördüğü bir şey
başının da onunla birlikte dönüp dönmediğini veya
sarsılan beyninin gerçekten ve gerçekten şok altında
yürüyüp yürümediğini merak etmesine neden oldu.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

HATALI.

Şimdiye kadar asık suratlı, tehditkar yüzler, aniden
ağır, boş bir ifadeye bürünmüştü. Vahşi gözlerin bakışı donuk ve cansız hale gelmişti. Hatta şekiller bile sallanıyordu. Ve sonra--bu ne
harikaydı? Bütün grup tek bir adam gibi çökmüş gibiydi,
yere yığılıp kalıyorlardı. Orada yatıyorlardı, ağır,
hırıltılı bir horlamayla nefes alıyorlardı. Bir tanesi hariç hepsi.

Bu, sorgulamada bu kadar kindar ve acımasız bir rol alan yabancıydı. Hala dik oturuyordu ve yüzünde
hiçbir değişiklik olmamıştı. Şimdi ayağa kalktı ve girişi tutan adama doğru yürüdü, ustaca onunla arasında manevra yapıyordu.

Gularzai, yükselen, otoriter şekle baktı ama
hiçbir şey söylemedi.

"Bunu al, kardeş, ve yut," dedi yabancı. "Korkma.
Bu ölüm değil, sadece kısa bir uyku. Ama tereddüt etmek ölüm olacak." Ve konuşmacı bir elinde Browning tabancası, diğer elinde ise
oldukça küçük bir şey çıkardı.

Bu mümin, Cennet'in sevinçlerini tatmak için henüz acele etmiyordu, muhtemelen bunları yeterince hak edip etmediği konusunda bir endişesi vardı. Silaha, sonra da bilinçsiz kabile üyelerine baktı. Tek kelime etmeden elini uzattı,
içine konulanı aldı ve--talimat verildiği gibi yaptı. Ama üzerindeki etkisi
neredeyse anında oldu. Sallandı, sendeledi, sonra
yere yığıldı. Şimdi geriye sadece işkence banyosunun
hazırlığıyla meşgul olan adam kalmıştı. Ona da aynı talimatlar verildi. Ve o da, Doğu stoacılığıyla, kaçınılmaz olana yenik düştü. Şimdi, tüm yeteneklerine sahip olarak, sadece ikisi kalmıştı: Mervyn ve uzun boylu sirdar.

"Sanırım, genel olarak, bunu şimdiye kadar oldukça iyi başardım," dedi ikincisi, mükemmel ve rafine bir İngilizceyle.

Mervyn, beyninin tamamen gittiğini her zamankinden daha fazla düşünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, şiddetli bir şekilde irkildi ve
diğerine en çılgın, en boş şaşkınlıkla baktı.

"Şaşmamanıza şaşmıyorum," dedi Helston
Varne, ona biraz endişeyle bakarak. "Bu korkunç bir
çileydi, ama atlatılması gerekiyordu."

"Ama--neden bana haber vermeyi--bir şekilde bana göz kırpmayı--bir şekilde yapmadın?" diye sordu Mervyn çaresizce.

"Asla işe yaramazdı. Tüm gösteriyi mahvederdi. Bu değerli
insanların yetenekleri herhangi bir risk almak için fazlasıyla hevesli. Ama şimdi
konuşacak zaman yok. Anlaşmalıyız ve çaldığımız her mübarek metre
başlangıç ​​çok değerli. Onlara verdiğim şeyin etkisi üç saat sürebilir, ama çok fazla dakika daha uzun değil. Ama tek
şans buydu. Hadi şimdi. Yeğenini hazır bulacağız--Hüseyin Han
onunla ilgilenecek--Gularzai'nin kalıntılarıyla da."

"Varne! Bu dünyanın yetiştirdiği tüm dahiler arasında,"--diye başladı Mervyn, dışarı çıktıklarında--"sen osun. Ama,
bu dili bu kadar kusursuz konuşabildiğini hiç düşünmemiştim."

"Genç yaşta yakalandım, anlıyor musun. Bu ülkede doğdum. Şimdi vakit kaybetmeyelim. "

-----------------------------------------------------------------------------

Melian, uyku mahallinde oturmuş, hevesle ve giderek artan bir endişeyle amcasının dönüşünü beklerken, kendisinin olmayan bir İngiliz sesi tarafından yumuşak bir şekilde selamlandığını duyduğunda ve dışarı çıktığında uzun boylu bir Gularzai ile karşılaştığında, şaşkınlığı Mervyn'inkinden çok daha az değildi. Onu da, diye hemen diğerinin arkasında durarak fark etti.

"Yeryüzünde bütün bunların anlamı ne?" diye başladı. "Neden--Bay Varne!"

"Kesinlikle, Bayan Seward. Ve şimdi, başlamaya hazır mısın?"

"Mükemmel."

"O zaman gel, gidip atları alalım. Zaman kazandıracak ve
Hüseyin Han'ın elleri zaten oldukça dolu."

Kız, vahşi düşmanlarının uyuyan formlarının üzerinden tam anlamıyla geçerken içgüdüsel bir endişeyle geri çekildi.
Çete iplerine vardıklarında, atları hemen ısırıldı ve eyerlendi. Mervyn'in Gularzai atlarının serbest bırakılması ve sürüklenmeye bırakılması önerisine Helston, onları her yöne
saltmanın yarardan çok zarar getireceğini, kırsalı üzerlerine
çökerteceğini, belki de uyuşturucunun etkilerinden kurtulmalarından daha erken olacağını söyledi. Fakat, onun talimatına uyarak,
Hüseyin Han bulabildiği kadar mühimmat toplamıştı ve bunları _khud_'un üzerine
fırlatıyordu. Peştun artık iyice eğleniyordu; bu mümin kardeşlerinden birkaçını Cennete göndermesine izin verilseydi daha da çok eğlenirdi--ya da Jehanum--ama o değildi.

Ve neyse ki dar, tehlikeli, çıkıntılı yolları ayırt etmelerini sağlayacak kadar parlaklıkla parlayan yıldızların altında ilerlerken -sadece fısıldayarak ve o da seyrek olarak--üç Avrupalı ​​en azından
düşünecek bir şeyler buldu. Mervyn, ihtiyaç içindeki bu arkadaşın insanüstü ve mükemmel zekasına hayran kalmıştı. Neden, makyaj bile tek başına bir deha işiydi ve bunu söyledi.

"Daha kolaydı," diye cevapladı Helston, "sakal yüzünden. Bu gerçek. Buraya gelmeye başladığımda sakalımı uzattım--tamamen tesadüfen değil, ama `makyaj yapmak' isteyebileceğim koşulları önceden gördüğüm için--bu arada senin durumun değil. Sahte bir sakal, bilirsin, bu insanları bir an bile kandırmazdı."

"Eh, yine de bir mucizesin," dedi diğeri.

Helston Varne, kendinden memnun olmakta haklı olduğunu hissetti. Bu ikisinin bu vahşi ve kanunsuz çetenin gizli sığınaklarına götürüldüğüne dair beklenmedik ve şaşırtıcı keşfi,
kendisinde nadiren, hatta hiç deneyimlemediği
bir şok etkisi yaratmıştı. Ve bununla birlikte, tüm sonsuz ve deneyimli kaynaklarıyla onları nasıl kurtaracağı
üzerine ürpertici, şaşırtıcı bir düşünce gelmişti ve ilk başta kesinlikle neredeyse umutsuz görünüyordu. Fakat Doğu'da doğup büyümüş biri olarak, tüm karanlık ve gizli sistemlerini özel olarak incelemişti. Ve önemli bir ipucu tutuyordu.

Heath Hover'daki eski kereste odasında bulduğu şeyi düşüncelerinden asla
çıkaramamıştı. Bunu uzun ve derinlemesine düşünmüş ve bunu Mervyn'in önceki hayatının bir bölümüyle ilişkilendirmeyi ihmal etmemişti. Ve zincirdeki eksik halka, yarı bilinçsizce, şikarisi Hüseyin Han tarafından onun eline verilmişti, çünkü Hüseyin Han da Yıldız Kardeşliği'ne aitti.

Ama eğer Hüseyin Han Yıldız Kardeşliği'ne bağlıysa, Avrupalı ​​efendisine daha da güçlü bir bağla bağlıydı. Birincisi canına kıyabilirdi ve aslında er ya da geç, mevcut koşullar altında bunu yapardı. Bunun için hiçbir şey umurunda değildi. Ama ikincisini, herhangi bir noktada, herhangi bir krizde başarısızlığa uğratırsa, o zaman ebedi refahı sadece tehlikede değildi - mahvolmaya mahkûmdu. Kim açıklayacaktı ki, karanlık, anlaşılmaz Doğu'nun gizemli karmaşalarını? Bu koşullar göz önüne alındığında ve Helston Varne'nin sınırsız kaynak güçleri ve bitmek bilmeyen korkusuzluğu gerisini halletmeye yetiyordu. Şimdi, yıldız ışığının altında, önünde tek sıra halinde, dar patikada ilerleyen kızın figürüne baktı. Bu, bahsini
attığı ve kazandığı ödüldü. Bu düşünceyle sinirleri
içinde coşkuyla coştu. Bu onu bile biraz
tedirgin etti. Akrabaları konuyu ona açıkça sorduğunda, cevabında hiçbir tereddüt olmamıştı. Bunun zamanı
geçmişti. Şimdi onu kurtarmıştı -neyse ki, onun tamamen habersiz olduğu bir kaderden, ama Allah-din Han'la geçirdiği kısa süre boyunca anlamını öğrendiği kaderden- ve kendi zihni ona onu kendisi için kurtardığını söylüyordu.

Heath Hover'daki soğuk ve gizemli kasada hapsedildiği gün, ilk karşılaşmalarından beri, onun görüntüsü zihninde sabit kalmıştı. Büyüyen hayranlığa direnmeye çalışmamıştı; gelişimini -ya da tam tersini- psikolojik bir çalışma konusu olarak izlemeyi tercih etmişti; çünkü gördüğümüz gibi, Heath Hover'a çok sık gelmekten yana yanılmamıştı. Ve şimdi, kazanacak mıydı? Kazanacağını düşünüyordu.

Gece boyunca ve sessizlik içinde ilerlerken, onun sadece onu düşünmesi ince bir telepatiyle mi olmuştu?
Ama öyleydi. Onunla tekrar buluşmayı nasıl dört gözle beklediğini hatırladı - burada, bu vahşi, garip ve kendisi için yeni topraklarda. Ayrıca, esaretlerinin şaşırtıcı, sonra da endişe verici olayı sırasında, düşünceleri bir sığınak kulesi gibi hemen onun yakınlığına uçmuştu - bu benzetmeyi severdi ve sık sık tekrar ederdi. Ayrıca, amcasına bu umut unsurunu nasıl aşılamaya çalışmıştı, sadece aralarındaki ilişkinin Helston Varne'nin çözme gücünün ötesinde olduğu söylenmişti. Ancak tam tersi olmuştu. Haklı çıkmıştı ve Helston Varne kurtarmaya gelmiş ve onları muzaffer bir şekilde ortaya çıkarmıştı. Gerçekten de, eğer o hallederse her şeyin yoluna gireceğine dair
bunun çözümü artık onun için bir inanç meselesi haline gelmişti.

Atları dinlendirmek için kısa bir mola verildi, sonra tekrar yola koyuldu. Korsanların rotasının onları Mazaran'a çok daha yakın bir yere getirecek şekilde ayarlandığı ve şans eseri, yaklaşık yirmi dört saatlik bir yolculukla o istasyona ulaşmayı umdukları hatırlanacaktır. Çünkü, akrabalarının macerasıyla aynı anda oraya giden Coates'in kendisi bile, kampı ile Mazaran arasında bulunan küçük bir karakol olan Fort Shabal'da beklemeye karar vermese bile, o zamana kadar varması pek mümkün olmazdı.

Ancak sabahın erken saatlerinde bir değişiklik ve onunla birlikte
endişe geldi. Çünkü bir sis yükseliyordu, yıldızları karartıyordu;

karmakarışık kayaların arasında kıvrılan o labirentte,
veya yamaçtan aşağı çok da uzak olmayan dik bir yamaçta,
bu veya şu dik dağ yamacında gerçekten de ışığına ihtiyaçları vardı.

Rehberlik eden, sert, hayat boyu dağcı olan Hüseyin Han, yukarı ve etrafına bakarken kasvetli bir şekilde başını salladı. Hiç kimse
bunun ne anlama gelebileceğini ondan daha iyi bilemezdi. Hiç kimse ondan daha iyi bilemezdi
en deneyimli dağcının bile
kalın sise
battığında çaresiz kalabileceğini. Ve bu sis henüz yoğun olmasa da
böyle olma eğilimi gösteriyordu. Buna hafif bir çiseleme de eklenince,
sümüksü nemin
pek de güvenli olmayan yollarındaki tehlikeli etkisini Hüseyin Han'dan daha iyi kimse bilemezdi. Ve elde edebilecekleri
tüm başlangıca şiddetle ihtiyaçları vardı.

Ancak bu olay düşmanlarının takibini de engelleyecekti, çünkü
en erken zamanda, hem de hararetle takip edileceklerinden şüphe yoktu? Hayır, öyle olmayacaktı --yani, ille de değil-- çünkü bunlar yollarını biliyorlardı ve kaçakları Mazaran'dan kesme etkisine sahip olacak bir hat izleyeceklerdi, eğer kaçaklar elde ettikleri başlangıcın çoğunu
kaybetselerdi. Çünkü deneyimli bir dağcı olan Hüseyin Han için bu, az çok garip bir ülkeydi ve rotasını sadece hesaplayarak belirliyordu.

Küçük saatler şafak vaktine doğru ilerliyordu, ancak atmosferin aydınlanmasıyla birlikte dışarıdan hiçbir ışık gelmiyordu. Kaçaklar nemli, ağır, şaşırtıcı bir sisle sarılmıştı. Birbirlerini bir at boyundan daha uzakta göremiyorlardı. Helston Varne ve şikari
aceleyle bir araya geldiler ve sonuçta, durup şansın onları yönlerini bulmalarına olanak verene kadar beklemekten başka çare olmadığına karar verdiler.

Ancak şans onlara dost olmaya meyilli görünmüyordu. Bir saat geçmişti - tam bir değerli saat - ve bulut her zamankinden daha kalın bir şekilde çökmüş gibiydi. Rüzgar da yoktu, havadaki kıpırtı o deneyimli adamların rotalarının yönü hakkında en ufak bir fikir edinmelerini sağlayacak kadar değildi, rüzgarın yüzlerinin hangi tarafında estiğini hissetmenin her zaman güvenilir olmayan yöntemiyle. Mervyn kasvetli hissetmeye başlamıştı bile ve öyle görünüyordu. Helston Varne de neredeyse aynı şekilde kasvetli hissediyordu ve bunu belli etmiyordu. Ancak Melian birinden diğerine bakarak, kendini güvende hissediyordu. Helston Varne'ın elini tuttuğu yerde başarısızlığa yer yoktu, dediğimiz gibi inancının bir parçası olmuştu.

Bir saat daha geçti, iki değerli saat, elde ettikleri başlangıcın çok da geniş olmayan marjını
yiyip bitirdi ve bu korkutucuydu. Ve sonra, hızla birbirlerine baktıklarında rahatlama görüldü. Sis dağılmaya başlamıştı.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÇAMUR KAYMASI VADİSİ.

Nemli bir hava dalgası yamaçtan aşağı indi, buharı önünden sürdü ve
sert, tatsız bir sağanak getirdi. Ama artık bunun pek önemi yoktu.
En önemli şey yollarını ayırt edebilmekti. Kuşaklar
sıkılaştırıldı ve bir anda yürüyüşe devam etmeye hazırdılar.

Yine de yavaş hareket etmeleri gerekiyordu. Bir kere, patikalar
son derece kaygandı, bir kere, vadinin diğer tarafı hiç görünmeye
başlamamıştı. Sonra, aniden belirdiğinde, aşağıda, ama yollarından çok da uzak olmayan birkaç alçak, çamur duvarlı köy vardı.

Görünmeden geçebilirler miydi? Bunu yapmaları en yüksek derecede önemliydi. Ama sanki bu umudu kaçırmak istercesine, birkaç köpek, yerli çobanların sürülerini korumak için kullandıkları türden büyük, vahşi hayvanlar, çılgınca bağırıp havlayarak ileri atıldılar.

Sahipleri de onları takip etmekte uzun sürmedi. Ama aniden durdular.
Hüseyin Han'ın ve kılık değiştirmiş hali onu
her zerresiyle Gularzai'nin bir sirdarı gibi gösteren Helston'un görüntüsü -bu arada, Melian ona büyük hayranlık duyuyordu- doğal şüphelerini yatıştırdı.
Böyle bir refakat altında bu Feringhi'lere müdahale edilemezdi ve onlar
daha fazla yaklaşamadılar. Ama keşif, yalnızca bunların nihai takipçilere sağlayabileceği
bilgiler nedeniyle bile, uygunsuzdu.

Köyler geride kalmıştı, ama yolculuk zorunlu olarak yavaşladı -
ölümcül derecede yavaş. Neredeyse dik yamaç boyunca uzanan patika o kadar
kaygan ve tehlikeli hale gelmişti ki, birden fazla kez inip yaya olarak devam etmek uygun görüldü. Ve sonra, önlerindeki çıkıntıyı
döndürürken, Hussein Han'ın ağzından bir haykırış çıktı ve tonu boş bir dehşet tonuna büründü.

"Şimdi nereye geldiğimizi anlıyorum," dedi. "_Hazur_, şu lanet bulutta rotamızdan sapmamız gerektiği yazıyordu, ki bu kesinlikle Şeytan'ın nefesiydi. Önümüzde Çamur Kayması Vadisi var. Ve onu geçmeliyiz, çünkü geri dönüş yok."

"Yazılı," diye cevap verdi. "Bu yüzden onu geçeceğiz, çünkü başka
bir yol yok."

Önümüzde aynı dik, devasa yamaç uzanıyordu, büyük bir yüksekliğe kadar yukarı doğru
eğiliyordu ve bunun boyunca, bir duvardaki sinekler gibi
ilerliyorlardı. Bu uzun ve dar geçidin diğer tarafı sarptı, kat kat teraslı uçurumlardan oluşuyordu. Ve acımasızca
aşağıya doğru yağan yağmur, gökyüzünün kesintisiz karanlığına karşı siyah yükselen tırtıklı kayalıklara muazzam bir genişlik kazandırdı. Önlerinde, tam karşılarında, yüksek _kotal_'dan tabanına doğru eğimi süpüren, devasa bir tavus kuşunun kuyruğu gibi yayılan, eski bir çamur kaymasının sonucuydu. Sanki
tüm dağ yamacı bir zamanlar -ve o da çok uzun zaman önce değil-
düşmüş ve beraberinde milyonlarca ton mavi gri toprak getirmişti.
Taban kısmı geçidin tabanını dolduruyordu, ancak bir su yolu
yolunu delmişti ve bunun kasvetli gürültüsünü artık, katılaşmış çamurdan dik duvarlarının arasından çok aşağıda duyabiliyorlardı.

Buraya ulaştıklarında üç adamın da kalbinde bir endişe vardı. Acaba onu geçebilecekler miydi. Vahşi dağlık bölgede benzer
hilkat garibelerine aşinaydılar, ancak bu
muazzam boyutlardaydı. Normal yağışlı mevsimde titrek bir bataklıktan geçmeyi deneyebilirlerdi, ama son zamanlarda çok az yağmur yağmıştı, yine de
o kadar azı bile böyle bir yeri bataklığa çevirmeye yetiyordu. Ama
yapacak bir şey yoktu. Tek yol buydu. Alternatif
düşmanlarının dişlerine doğru geri dönmekti. Ve
onların bir tesellisi vardı. Diğer tarafa geçtiklerinde
şimdi nerede olduklarını biliyorlardı ve kaybedilen zamanı telafi edebilirlerdi.

Yol yoktu. Deneyimli gözüne daha sağlam görünen
yerleri seçerek, Hüseyin Han yolu gösterdi. Kısa süre sonra atlar, ağırlıklandırılmış ayaklarını sert, yapışan
şeyden zahmetle çekmeye başladılar -sadece bir sonraki adımda onları daha derine saplamak için. Sonra doğru yolun inip yürüyerek devam etmek olduğu ortaya çıktı.
Helston Varne, Melian'a baktı, Mervyn de öyle.

"Bayan Seward eyeri tutabilir diye düşünüyorum," dedi ilki.
"Bizden daha hafif ve eteklerle engellenmiş bir hanımın peşinden gitmek cehennem gibi zahmetli."

"Elbette yapabilir," diye geldi cevap, sertçe. "Tanrım, Bay Allah-din Khan'ı bu tüfeğin nişangahına
getirmek istiyorum. Onun için parşömen derisini
deleceğim. Ya Mahomed! Bunu yapacağım."

Ve sonra, sanki duaya cevap verir gibi, bir şey oldu.
Kasvetli, Dantevari vadi, yankılanan bir kükremenin yankılarına,
arkada iki _jezail_ atışının yankılarına böğürdü. Füzeler vızıldayarak, oldukça geniş bir şekilde
geçti ve çamur kaymasının çamuruna çarptı.
Her kafa döndü.

Yol boyunca, tazılar gibi dizilmiş, bir dizi atlı figür geldi. Kirli beyaz uçuşan giysiler, ilerlemelerinin pervasızca acelesi, onların inkar edilemez kimliklerini ilan ediyordu. Siste kaybolan zaman, doğru yoldan sapma, muhtemelen Helston Varne'nin şikarisinin birçok nargile ve diğer şeye ustaca
eklediği ilacın etkilerinin süresini yanlış hesaplaması kaçakları engellemişti ve şimdi Allah-din
Han ve tüm katilleri arkalarındaydı, şaşkın bir nefretle ve üzerlerine atılan utançla ateş ediyorlardı. Geçtikleri köylerin _malik_'i sadece şefe bilgi vermekle kalmamış, aynı zamanda kendi adamlarını da -ve onlar da çok istekliydiler-
takipte yardım etmeye göndermişti. Bunlardan ikisi gerçekten de önceden kaymış ve
cezaillerini boşaltmışlardı, sonuç affedilmişti.

Takipçilerin büyük kısmı hala biraz gerideydi. Hızla Helston
Varne'nin aklında bir plan vardı, ama bunun birinin gölgesi olduğunu gördü. Bu umutsuzluk bataklığından geçtiklerinde, diğerlerini gönderecekti ve geride kalan kendisi, bataklığın kenarına sığınacak ve yarı bataklıkta mücadele ederken her birini kasten öldürecekti. Ama o bile, onların içinde bulundukları ateşli coşku hali göz önüne alındığında, başarı şansının
çok büyük olmadığını biliyordu. Bir şekilde acele edeceklerdi, tıpkı kendi partisinin yaptığı gibi ve--çok fazlaydılar. Bir bakışını geriye doğru attı.

"Acele edin," diye ısrar etti. "Hemen binin ve atları tüm güçleriyle itin. Tek şansımız bu."

Ve yapıldı. Nasıl - bilmiyorlardı. Belki de hayvanların kendileri kovalanmanın verdiği ateşli heyecandan biraz kapmışlardı ama
debelenerek, dalarak, homurdanarak, sonunda diğer tarafta güvenli, sağlam bir dayanak buldular ve soluk soluğa, akıntıyla ve tamamen patlamış bir şekilde durdular.
Burada güvenlik yoktu. Hayatları için yarışa devam etmek için yeterli enerjiye sahip olmaları en azından yarım saat sürecekti ve takipçilerin çamur kaymasını istedikleri gibi geçmeleri için zamanları olacaktı.

Mervyn'in kalbi kara, kasvetli bir umutsuzlukla doluydu. Kaçmamaları kaderleriydi. Eh, sonunda yakında bitecekti. O cehennem işkence mağarasını ve orada söylenen sözleri hatırlayarak, Melian'ın onların eline düşmemesi gerektiğine karar vermişti. Ona neler yapabileceklerini göstermişlerdi ve bu yeterliydi. Ona hızlı bir merhametli atış, sonra da kendisi için ve tüm umut ve şansların kaybolduğunu anladığı an.

"Şimdi," dedi Helston Varne. "Sen _kotal_'a doğru ilerle, Mervyn. Ben
burada siper alıp onları geri tutacağım--ve çamur kaymasına
girdikleri anda onları kutsal Şeytan gibi katledeceğim. _Jao_
Hüseyin Han. Hadi Mervyn," diye ekledi, daha buyurgan bir şekilde, onun tereddüt ettiğini görerek. "Bayan Seward'ı bundan çıkarmalısın ve benim bolca cephanem var. Seni birazdan yakalarım."

"Pekala, uzun sürme," dedi diğeri tuhaf bir şekilde, itaat ederken.

Şimdi iki üç atış daha öteden geldi. Takipçilerin ana gövdesi, acımasızca, taşlı zeminde atlarını sürerek hızla geldi. Şimdi çamur kaymasının kenarındaydılar. Vahşi, bağıran, tehditkar haykırışlar yükseldi, tulwarlarını çekip onları öfkeyle kaçaklara doğru fırlattılar. Helston geriye baktı. Sonuç tatmin edici değildi. Keşke bunları tutabilseydi. Müzakere etmeyi deneyecekti. Biraz zaman kazanacaktı.

"Kardeşlerim," diye bağırdı. "Geri dönün. Kanınızı dökmem, çünkü birlikte yedik. Ama hiç kimse çamur kaymasının bu tarafına canlı ulaşamaz."

Cevap olarak, onun varlığını keşfettiklerinde, manevrasını kaçırdıkları için, vahşi, kan dondurucu bir intikam çığlığı duyuldu. Ve
kendisi ve beraberindekilerin bir kez daha ellerine geçtiğinde, cehennem azaplarını haykırarak, atlarını
öfkeyle bataklığa doğru ittiler.

Ardından gelen kaotik sıçrama ve çırpınmada, Helston'ın tüfeği konuştu. Şefin yanında at süren adam eyerinden devrildi.
Tekrar o kükreyen patlama geldi, bir uçurumdan diğerine savrulup duruyordu.
Bir eyer daha boşalmıştı, ama şimdiye kadar, kendi sebeplerinden dolayı, nişancı Allah-din Han'ı bağışlamıştı. Aniden oluşan karışıklıkta, "kahverengiye" bir atış daha yaptı, ama bu hücumu durduracak hiçbir şey yoktu. İntikam ve fanatizmle çılgına dönmüşlerdi.
Zaman meselesi olarak, onlar geçmeden önce
hepsininki gibi bir şeyi yok
edemeyecekti. Eh, bu sefer şef gitmeliydi. Ona her şans verilmişti ve yarışılan bahis çok büyüktü.

"Bir kez daha geri dön!" diye bağırdı. Ama sadece yenilenmiş ve şeytansı bir çığlık karşılık olarak geldi ve derin ayak bileklerini 
çırpınan atlar şaşırtıcı bir şekilde ilerliyordu ve vahşi vahşi yüzler korkutucu bir şekilde yaklaşıyordu. Tüfeği tekrar kaldırdı ve elinde sallandı. Nişan alamıyordu. Ayaklarının altındaki toprak sallanıyordu. Bu ne anlama geliyordu, Tanrı aşkına?

Derin, homurdanan, gürleyen bir kükreme geldi. Yukarı baktı. Tanrım!
Bütün dünya üzerine mi düşüyordu? Bir anda, insan düşmanlarını -insan güçlerini- tüm düşüncelerini terk ederek, Helston atını onu koruduğu büyük toprak tümseğinin arkasından çekip, daha önce gidenlerin izinde, sıcak bir telaşla mahmuzlayarak yukarı doğru
bindi. Birkaç yüz metre kadar sonra, hareket eden bir dünyanın sallanan, sallanan dehşetinde oradan fırlatılmaktan tam zamanında kurtulmak için eyerinden indi ve geriye baktı. Kulaklarının davullarına acı veren bir çatırtı
kükremesi havayı yardı. Kıvrılan devasa kütleyi, en az yirmi ayak yüksekliğindeki çamur, toprak ve taşların hacmini, dev bir sel gibi kaydırağın yüzeyinden aşağı aktığını gördü. Yolun tam ortasındaki çılgınca mücadele eden atlı kalabalığını gördü ve sonra, tüm yamaç yeni bir biçim aldı, yarım dağ yamacı aşağı aktı, havada yükseklere taş ve çamur kütleleri kükredi. Ve--üç yetmiş küsur Gularzai'den--nefret ve yıkıma karşı intikamla bastırarak--oraya varmadan önce olduğundan daha fazla iz kalmadı. O devasa heyelan bir anda
herkes için ortak bir mezar bulmuştu.

------------------------------------------------------------------------------

"Bayan Seward," dedi Helston, olgunun muazzam dehşetinden biraz sarsılmış bir şekilde, kaçak
gruba daha yukarıdan katıldı. "Bu sefer Allah bizim tarafımızda."

"Evet," dedi hayret dolu bir tonda. "Ne manzara! Ama neydi? Bir
deprem mi?"

"Bir başka çamur kayması, ilkini oluşturana benzer - ya da her ikisinden biraz. Belki de başlatan bir deprem dokunuşu. Ama tam zamanında geçtik ve - Allah-din Khan ve ekibine elveda."

"Umarım Jehanum'larında ızgara yapıyorlardır," diye homurdandı Mervyn, kendi çilesinin
anısı taze bir şekilde üzerindeyken.

"Eh, artık bizimle Mazaran arasında hiçbir şey yok," diye ilan etti Helston
Varne, "ve oraya ne kadar çabuk varırsak o kadar iyi. Hayır, Bayan Seward. Geriye
bakmasan iyi olur. Bunu aklından çıkar."

Çünkü Melian'ın bakışları, şimdi tam gözlerinin önünde etkisini gösteren muazzam Doğa sarsıntısıyla yarı yarıya engellenmiş olan kasvetli Dantevari geçitte perçinlenmiş gibiydi ve orada yatan gömülü adamlar düşüncesi - vahşi barbarlar ve fanatik düşmanlar olsalar da, yine de tam gözlerinin önündeki korkunç felakete
karışmışlardı. Ama diğerinin tavsiyesinin sağlam olduğunu fark etti ve onu takip etmek için kendini ortaya koydu. Ve hepsinin nispeten güvenli olduğunu hissetme tepkisi büyük ölçüde yardımcı oldu.

BÖLÜM OTUZ.

EK.

John Seward Mervyn alışkın olduğu koltuğa yaslandı ve piposunu çok
memnun bir şekilde tüttürdü. Ateş, derin, eski moda şöminede açıkça yanıyordu ve oda, onu ilk
bulduğumuzda olduğu gibi görünüyordu. Heath Hover'ın üçgen çatıları etrafında şiddetlice dönen rüzgar bile aynı notayı çalıyor gibiydi, ama bu sefer karla kaplı değildi, çünkü sonbahar henüz tam olarak bitmemişti. Aynı küçük siyah kedi yavrusu, artık bir kedi yavrusu olmasa da, yine de pek büyümemişti ve her zamanki gibi tüylü ve neredeyse oyuncuydu, dizinin üzerine atlayıp orada mırıldanarak oturmuştu. "Doldur, Varne," dedi, kare şişeyi arkadaşına doğru iterek - aralarındaki bardakların ve sifonların parıltısı neşeli lamba ışığında neşeyle parlıyordu. "Ve şimdi konuşabiliriz. Hayır, sorun değil.
Duyamıyor," diğerinin kaşlarını tavana doğru neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaldırmasının ardından, bunun üst tarafındaki ayak sesleri, Melian'ın karmaşık ve uzun süren bir kadınsı dönüşme sürecinden geçtiğini gösteriyordu.

Karşıdaki sandalyeye yerleşen Helston Varne, kasıtlı olarak bir
manyetik pipo hazırladı ve piposunu yeniden yaktı. Aslında, alışkanlıktan dolayı görünmesine izin verdiğinden daha fazla ilgiliydi, çünkü şimdi teoride bir araya getirdiği şeyi ilk elden öğrenecekti.

"Öncelikle söyle bana," diye devam etti Mervyn. "Sana henüz sormadım, kasten geri dönene kadar bekledim - tam da her şeyin olduğu yere, tabiri caizse. O lanet olası
cehennem mağarasında baş engizisyonculuk yaparken, o Yıldız
işinde oynama ipucunu nasıl aldın?"

"Esasen çıkarımdan, teyidi buldum--burada."

"Burada mı? Nasıl--ne zaman?" Ve kendi--burada--çeşitli manevralarını hatırlayınca Mervyn şaşkınlığa kapılabilirdi.

"Clancehurst'ten döndüğün günü ve beni
eski kereste odasında bulduğunu hatırlıyor musun? O zamanlar onu yeni keşfetmiştim ve sen içeri girdiğinde
eski büfeyi zar zor geri itmiştim."

"Aman Tanrım!"

Diğeri başını salladı.

"Seni daha da şaşırtacağım, Mervyn," dedi. "Oraya varmadan
önce, su bendi yolundaki yuvarlak tepeli bir taşın altında duruyordu. Sen beni şuradaki mahzende kilitli tutarken onu nakletmiştin."

"Yanlış, Varne," dedi Mervyn, biraz kıkırdayarak, "ama
tamamen değil. Onu naklettim ama senin bulduğun o değildi. O zamandan beri buraya nazikçe getirildi ve geçici olarak yukarı kata sakladığım oydu. Bu arada, o şeylerin neyi temsil ettiğine dair bir fikrin olduğunu düşünüyorum?"

"Belki de vardır."

"Peki, o zaman--çok ölümcül, sinsi ve şimdiye kadar
bilinmeyen bir zehirle yüklüler. Ortadaki gizli bir yayın dokunuşu bunu serbest bırakıyor ve sonra herhangi bir noktadan en ufak bir iğne batması bile--iyi geceler! Pencereden dışarı baktığımda Melian'ın elinde o cehennemsi şeyle
havada aşağı doğru geldiğini gördüğümde hissettiklerimi hayal edin. Bayılmamış mıyım acaba? Eh, o senin bulduğundu."

Diğeri Melian'ın bu bağlantıda anılmasıyla irkildi ve
yüzü, ev sahibininkine gelen, sadece hatırlamayla evrilen dehşet ifadesine benzer bir ifade aldı.

"Evet, kesinlikle. Onları hayal edebiliyorum," dedi. "Sonra sudan
çıkardığın adam--ve tesadüfen büyük Heath Hover gizemini
kurmakta etkili olan kişi, ilkini mi getirdi?"

"Doğru."

"Bu iki cehennem şeyini bugüne kadar ne yaptın, Mervyn?"
diye sordu Helston Varne, biraz endişeyle.

"İkisi de Plane Pond'un en derin kısmının dibinde, Kıyamet Günü'ne kadar rahat ve güvende. Kalınca sarılmış, iyi ağırlıklandırılmış ve
bu zamana kadar altı fit çamur ve yirmi fit suyun altında. "Gölü kurutsalardı onları asla bulamazlardı."

Helston Varne onaylayarak başını salladı.

"Bu ilginç bir vaka, Mervyn--çok. Ama--biliyor musun, ben
çok fazla alışıyordum ki--yani, birbirimizi tanımaya başladığımızda."

"Sen ne şeytandın? Biliyordum--çalışıyordun."

"Biliyorum. Eh, o zamandan beri birlikte garip bir deneyim yaşadık değil mi? Ama cehennem kadar önemsiz bir dünya.
Örneğin, Coates'e senin orada tekrar ortaya çıkacağını neden tahmin ettim ve o da eğer
çıkacaksan senin için kötü olacağını tahmin etti? Ve--ikimiz de haklıydık."

"Evet, gerçekten."

Birkaç dakika sessizlik oldu. İkisi de sandalyelerine yaslandı
memnuniyetle duman bulutları üfledi ve kızıl-sıcak ahşap
mağaraya baktı. Rüzgar uluyordu.

"Biliyor musun, Varne," diye devam etti Mervyn, düşünceli bir şekilde. "Bu çok garip bir şey ama göletten çıkardığım o adam, bilirsin--bugün bile onu ben mi öldürdüm yoksa o mu kendini öldürdü anlayamadım. Zaten Star'dan gelen bir iğneden öldü, çünkü doktorların hiçbiri bundan bir şey çıkaramadı ve ben de şans eseri o şeyi saklamaya dikkat etmiştim."

"Nashby'e ne kadar uykusuz geceler yaşattığını bir bilsen.
Her zamanki gibi şüpheli, biliyorsun. Geçen gün onu
Clancehurst'te gördüğümde bana şüpheyle baktı. Diğer tarafa
kaçtığımı düşünüyor."

"Kahretsin Nashby. O bir aptal," diye geldi sert bir cevap. "Varne, sen
o adamın ölü bulunması, soruşturma ve tüm bunlar hakkında her şeyi biliyorsun. Çok iyi. Onu tam ışıkta gördüğüm andan itibaren ona karşı bir tür içgüdüm vardı. Onu o kanepeye yatırdıktan sonra, ona karşı önlemler aldım - yani gece bana yaklaşmasına karşı. Şimdi," - sesini neredeyse bir fısıltıya ve etkileyici bir sese düşürerek, "uykumdayken aşağı indiğimden ve Yıldızı ona doğru çevirdiğimden neredeyse eminim. Uykumda, zihnimde ve bilinçsizce. Çünkü, size söz veriyorum ki, sabahleyin şey ondan düştüğünde, bu keşif bana çılgınca ve tamamen bir sürpriz olarak geldi. Ama çok şey geri getirmiş gibi görünüyor, hem de aceleyle."

Diğeri kasıtlı olarak iki duman püskürttü.

"Eğer dediğin gibiyse, Mervyn, sen sorumlu değilsin, ama olsun ya da olmasın - ya da o adam cehennem makinesini kullanırken dikkatsiz davranmış olsun ve kendisi için de öyle yapmış olsun - ve neden kendine şüphe duymaman gerektiğini anlamıyorum - sonuç aynı ve senin için iyi bir sonuç, çünkü bir gün daha yaşasaydı bu gece burada konuşuyor olmazdık. Bu arada, bu sevimli kardeşliğin ilgisini beklemek için bir sebebin var mıydı?"

Mervyn kaşlarını çattı ve tereddüt etti.

"Evet, öyleydim," dedi sonunda. "Kendimi tekrar onun emrine
almam için işaretler almıştım. Yıllarca onu -temiz, tamamen-
bir kenara atmıştım, aslında bu ücra yere gelmenin bile -peki, izi sileceğini- düşünüyordum. Ama onları hiç fark etmedim ve -sonuç bu oldu. Bunda hiçbir yanlışlık yok, aklınızda bulunsun.
Adamın kimliği hakkında hiçbir fikrim yok, ama onu ilk başta değil, ama ertesi sabah, açık tenli Afganlardan biri olarak tanıdım. Avrupalılaşmıştı ve mükemmel İngilizce konuşuyordu. Sonra, tabii ki,
tüm durumun anahtarı bendeydi."

"Eh, dediğim gibi, eğer o yaşasaydı, sen yaşamazdın," dedi diğeri.

"Bazen düşündüm," diye karşılık verdi Mervyn, "ve beni rahatsız eden tek şey de bu -- eğer gerçekten öyle olsaydı -- bilirsin -- hayatını kurtardıktan sonra, görevinden vazgeçmiş olabilirdi."

Ama Helston Varne başını yavaşça salladı.

"Sana Doğu'yu öğretmeye kalkışamam, Mervyn. Ama--sanırım
yanılıyorsun."

"Belki de--büyük ihtimalle öyleyim," diye geldi cevap. "Neyse, Varne,
artık burada daha fazla kalmayacağım, bu yüzden bana o küçük hatırlatıcılardan bir tane daha
eklerlerse nereye gittiğimi bulmaları gerekecek."

"Bulmayacaklar," dedi diğeri. "Ve sen parkımın içindeki o neşeli küçük kulübedeyken, bana yerleşmeyi vaat ettiğin için--yani, sana
uygun olduğu sürece--bence herhangi birinin gelip seninle bu tür bir iş için
uğraşması riskli bir iş olacak."

Ve sonra iki adam konuşmaya devam ettiler--bu konu ve diğerleri hakkında--uzun bir süre gece.

----------------------------------------------------------------------------

Heath Hover'a döndüğünden beri Melian, daha önce üzerinde asılı duran korkuların ve endişelerin hiçbirini
yaşamamıştı. "Etki" her neyse, sona ermiş gibiydi, yoksa askıya mı alınmıştı? Neyse,
Helston Varne aynı çatı altındayken hiçbir şeyin önemi yoktu.
Hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi görünüyordu.

Çünkü işte buradaydı, Heath Hover'a bir misafir olarak yerleşmişti, önce oraya
bir casus olarak ve şimdiki ev sahibine düşmanca bir ilgiyle gelmişti. O
onların eşliğinde Doğu'dan dönmemişti. Muhteşem bir özveriyle -ya da özdenetimle- ya da her ikisiyle, bir hafta sonra beklemiş ve sonra tek başına geri dönmüştü. Karakteristik olarak, onsuz geçireceği o zaman diliminin Melian'ın ona olan ilgisini derinleştireceğini, kısacası onu özleyeceğini -ya da özlemeyeceğini- hesaplamıştı. Eğer öyleyse ve iyimser hissetmekte haklı olduğunu hissediyordu - neden bunu telafi etmek için önlerinde koca bir hayat vardı. Eğer değilse - böyle bir olasılığı düşünmeyi reddediyordu.

Zorlu, tehlikeli deneyimlerinden sonra dinlenmek için Mazaran'da yeterince uzun süre kalmışlardı, ancak Mervyn ülkeden ayrılmak için daha önce olduğu kadar istekli görünüyordu. Helston onları Karaçi'de uğurlamıştı, kendisi de neredeyse kendileriyle aynı anda onu eve getiren bir geçitten geçmişti. Ve şimdi bir önceki akşam Heath Hover'a varmıştı ve kesinlikle
karşılanmasının doğasından şikayet edecek bir neden bulamamıştı.

Sabahın erken saatlerinde, Plane Pond'un ve ona doğru akan kızaran ormanların üzerinde berrak, canlı, canlandırıcı hava vardı ve
kuşların sesleri, kasvetli kış için sessizleşmeden önce, sonbaharın sonlarında şarkı söyleyerek yükseliyordu, "Broceliande"de müzik yapıyordu. Kız, su yolunda hafifçe sendeleyerek, bunun tüm canlandırıcı etkisinin bir uyarıcı gibi
içinden geçtiğini hissetti.

"Günaydın, Sirdar."

Helston Varne döndü. Korkuluğa yaslanmış, su genişliğine bakıyor, düşünüyordu; ve düşündüğü şey, şimdi sabahın erken tazeliğinde önünde duran bu gençlik ve parlak tatlılık vizyonunda somutlaşmıştı. Melian, onu muhteşem Doğu makyajıyla gördüğünden beri ona "Sirdar" demeye başlamıştı. Ancak iki adamdan hiçbiri ona, bu makyajın muhteşem başarısının onları kurtarmada etkili olduğu korkunç tehlikenin boyutunu hiç söylememişti.

İki elini de uzattı ve adam ikisini de tuttu. Bir süre onları tuttu, tatlı mavi gözlere baktı.

"Gel," dedi, hala ellerini tutarak. "Büyüleyici orman `Broceliande'de biraz dolaşacağız."

Melian ona baktı ve hiçbir şey söylemedi; ve gittiler ve giderken uzun beyaz ellerinden birini kolunun üzerine çekti ve onu kahverengi ellerinden biriyle örttü. Ve eski, boğumlu meşelerin altındaki büyülü orman `Broceliande'de söyledikleri - neden, okuyucu, bu senin veya benim dünyevi bir ilgi alanım değil. Ancak, belki de
sonunda oradan mükemmel bir şekilde mutlu ve tüm dünyayla barışık bir şekilde çıktılar.

------------------------------------------------------------------------------

Son.

Bertram Mitford'un Project Gutenberg'in The Heath Hover Mystery adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEATH HOVER MYSTERY ***

***** This file should be named 38169.txt or 38169.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/6/38169/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
