*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Hero of Romance (Bir Aşk Kahramanı)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: November 28, 2011 [EBook #38160]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38160
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Hero of Romance, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Hero of Romance

Author: Richard Marsh

Illustrator: Harold Copping

Release Date: November 28, 2011 [EBook #38160]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HERO OF ROMANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından üretilmiştir, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından

Yazıcının Notu:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=6DAPAAAAQAAJ

BİR ROMANTİZM KAHRAMANI

[İllüstrasyon: "Belki de kim olduğumu bilmiyorsunuz?" (_Sayfa_ 155.)]

_Bir Romantizm Kahramanı_.] [_Ön sayfa_.

BİR ROMANTİZM KAHRAMANI

YAZAR:

RICHARD MARSH

_"The Datchel Diamonds", "The Crime and the Criminal_"
_vb., vb.'nin yazarı.

HAROLD COPPING TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

LONDRA

WARD, LOCK & CO. LIMITED

NEW YORK VE MELBOURNE

İçindekiler

BÖLÜM

I Mecklemburg Evi'nde Ceza.

II Öğretmen Yemleme.

III Mother Huffham'da.

IV Küçük Bir Yol.

V Washington Villası'nda Bir Akşam.

VI Sonrası.

VII Gezginin Dönüşü.

VIII Uçuşa Hazırlık.

IX Başlangıç.

X Başka Bir Küçük Yol.

XI Orijinal Porsuk.

XII Bir "Doss" Evi.

XIII Petersham Park'ta.

XIV Baş Belası.

XV Kızartma Tavasından Ateşe.

XVI Kaptanın Odası.

XVII İki Adam ve Bir Çocuk.

XVIII Tekne Treni.

XIX Hırsızla Jersey'e.

XX Kaptan Tom Çıkış.

XXI Fransızca Konuşamamanın Dezavantajları.

XXII Yolculuğun Sonu.

XXIII Altın Düşler Ülkesi.

Bölüm I

MECKLEMBURG EVİ'NDE CEZA

Birinin görmek isteyebileceği kadar sefil bir öğleden sonraydı. Mayıs
şairlerin ayıdır, ama o zamanlar şiirsel hiçbir şey yoktu.
Doğru, ayın başlarıydı, ama Şubat ayında daha
azımsanmayacak bir sefalet havası görülmemiştir. Saat iki buçukta Mecklemburg Evi'nin
dershanesi o kadar karanlıktı ki, insan zorlukla
görebiliyor ve okuyabiliyordu. Dışarıda soğuk, çiseleyen bir yağmur yağıyordu, tiz bir doğu rüzgarı
çerçevelerindeki pencereleri sallıyordu ve kasvetli bir sis
kurşuni gökyüzünü gizliyordu. İngiliz baharının
istenebilecek en
tatmin edici olmayan bir örneğiydi.

Daha da iyisi, yarı tatildi. Dershanede oturan genç beyefendi için pek de önemli değildi; onun için yarı tatil değildi. Yaklaşık on dört yaşında, iri yapılı, oldukça uzun boylu bir çocuk. Bertie Bailey'di bu.

Usta Bertie Bailey içeride tutuluyordu; ve bu onun
duygularına yönelik öfke kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi. Onu içeride tutmak!--göklerin böyle bir suç karşısında kaşlarını çatmasına şaşmamalı!

Usta Bertie Bailey çok yıpranmış bir masada oturuyordu; yaklaşık bir düzine çocuğu barındırmak için tasarlanmış, ayrı bölmelere ayrılmış uzun bir masa. Kollarını masaya koymuş, yüzünü ellerine dayamıştı ve boşluğa
trajik bir kasvet havasıyla bakıyordu.

Pencerenin önünde duran yükseltilmiş masada Bay Till oturuyordu. Bay Till'in genel duruşu ve tavırları, Usta Bertie Bailey'ninkinden çok daha neşeli değildi; o, genç kurbanı
içeride tutan zorba görevliydi. Bertie, Bay Till'in içeride tutmanın keyfinin
kendisininkinden çok daha fazla olmadığını fark ettiğinde, belli bir kasvetli zevkle
oldu.

Bay Till'in elinde bir gazete vardı ve görünüşe göre
reklamları ve her şeyiyle birlikte gazeteyi baştan sona okumuştu.

Bertie'ye baktı.

"Bu satırları okumaya devam etsen daha iyi olmaz mı?" diye sordu.

Bertie'nin kopyalaması gereken yüz satırlık _Paradise Lost_ vardı. Soruşturmaya hiç dikkat etmedi;
konuşulduğunun farkında olduğuna dair bir işaret bile vermedi,
ama gözleri hiçbir şeye dikilmiş bir şekilde, aynı gizemli kasvet havasıyla oturmaya devam etti.

"Kaç tane yaptın?" Bay Till aşağı inip baktı. Bertie'nin yanında masanın üzerinde açılmamış bir Milton şiiri kopyası vardı; önünde ise oldukça temiz bir tahta ve tahta kalemine dair hiçbir belirti yoktu. Bay Till tahtayı aldı ve üzerinde çizgi şeklinde bir şey olup olmadığını dikkatlice inceledi.

"Yani başlamadın mı? Neden başlamadın?" Cevap yok. "Beni duyuyor musun? Neden başlamadın?"

Pitoresk duruşunu hiçbir şekilde değiştirmeye zahmet etmeden, Bertie cevap verdi:

"Benim tahta kalemim yok."

"Sen tahta kalemin yok mu? Bana tahta kalem istemeden bir saat boyunca orada oturduğunu mu söylüyorsun? Yakında sana bir tane getireceğim."

Bay Till masasına gitti ve küçük parmağı kadar uzun bir parça çıkarıp Bertie'nin önüne koydu. Bertie göz ucuyla baktı.

"Yeterince uzun değil."

"Bana söyleme; kollarını masadan indir ve hemen şu satırlara başla."

Bertie çok rahat bir şekilde kollarını masadan indirdi ve
kalem parçasını nazikçe kaldırdı.

"Biçimlendirilmeye ihtiyacı var," dedi. Bıçağını aramaya başladı,
aramayı kolaylaştırmak için ayağa kalktı. Tüm ceplerini aradı,
her birinin içindekileri masanın üzerine döktü; sonunda, yeleğinin astarındaki gizemli bir deponun labirent gibi derinliklerinden, eski bir çakının hayaletini çıkardı. Sanki
en paha biçilmez türden kırılgan hazinelermiş gibi, ceplerinin içindekileri dikkatlice yerine koydu. Sonra, rahat bir şekilde,
iki inçlik kalem parçasına sanatsal bir nokta vermeye başladı. Bay Till, ellerini ceketinin eteğinin altına sokup pencerenin önünde bir pozisyon almış, olup biteni memnun bir ifadeden başka her şeyle izliyordu.

"Bu kadarı yeterli," dedi sertçe, Bertie iğne gibi incelikte bir uç
çıkartmaya çalışarak kalem parçasının orijinal boyutunu önemli ölçüde küçülttüğünde. Bertie bıçağını ceketinin koluna sildi, kalem tozunu cep mendiliyle temizledi
ve yazmaya başladı. Daha ilk satırın yarısına bile gelmeden bir felaket oldu.

"Ucu kırdım," dedi, Bay Till'e masum gözlerle bakarak.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," dedi Bay Till, "eğer o satırları hemen bana vermezsen, onları iki katına çıkarırım. Öğleden sonra burada duracağımı mı düşünüyorsun?"

"Durmana gerek yok," diye önerdi Bertie, kırık kalemine bakarak.

"Sanırım!" diye homurdandı Bay Till. Bertie'nin en son okulda yalnız bırakıldığı zaman, Bay Fletcher'ın saçlarını diken diken eden vahşetler işlemişti. Bay Fletcher okul müdürüydü. Bertie cezalandırıldığında, birinin onunla birlikte kalması için emir verilmişti. "Hadi, saçmalama; sen şu satırları yazmaya devam et."

Bertie başını eğdi ve dikkatli bir tavır takındı. Tahtadan iğrenç bir tırmalama sesi yükseldi. Bay Till ellerini kulaklarına bastırdı.

"Şu sesi kesin!"

"Lütfen efendim, sanırım bu kalem çiziyor," dedi Bertie. Kalemi dik tuttuğu düşünüldüğünde, bu durum
şaşırtıcı değildi.

"Tavsiyemi dinle, Bailey ve o satırları yaz." Bay Till, öfkeli bir ifadeyle yaklaşarak, suçlu öğrencinin başında durdu. Çalışkan duruşunu geri kazanan Bertie yazmaya devam etti. İki satır yazdı, çok hızlı değil, çok iyi de değil ama yine de yazdı. Üçüncü satırın ortasında başka bir felaket daha oldu. "Lütfen efendim, kalemi ikiye böldüm." Bunu söylemesi oldukça gereksizdi, gerçek apaçık ortadaydı, ancak bu kadar küçük bir parça için en ufak bir güç harcaması ve becerikli bir manipülasyon gerekmemişti. Cevap, kulaklara bir tokat oldu. "Bunu neden yaptın?" diye sordu Bertie, oturduğu yerden kalkıp yaralı kısmı eliyle ovuşturarak. Artık Mecklemburg House Collegiate Okulu'nun bedensel ceza ilkesine göre yürütülmediği açıkça anlaşılmıştı. Bu, prospektüste belirgin bir satırdı. "_Hiçbir koşulda
bedensel ceza uygulanmaz_." Kural olarak, ilke, ilgili herkesi tam olarak tatmin etmese de, tutarlı bir şekilde meşru sonucuna ulaştırıldı. Yine de, en sabırlı adamlardan biri olan ve düşünülebilecek en katı disiplinci olmayan Bay Fletcher, birden fazla kez, inatçı gençlere kısa ve sert bir adalet uygulamak için uyandırılmıştı. Ancak Bay Fletcher'da mazur görülebilecek şey, başka hiç kimsenin felsefesinde hayal bile edilemezdi. Bir yardımcı öğretmenin bir öğrenciye vurması bir suçtu; ve Bay Till bunu biliyordu ve Usta Bertie Bailey de biliyordu.

"Bunu neden yaptın?" diye tekrarladı Bertie.

Bay Till kıpkırmızıydı. Aceleci bir adam değildi, ama bugün Usta Bertie Bailey, taşıyabileceğinden daha büyük bir yük olmuştu. Yine de
tam anlamıyla yanlış bir vuruş yapmıştı ve Bertie bundan en iyi şekilde yararlanan genç beyefendiydi.

"Bay Fletcher'a söyleseydim, seni rahatsız ederdi," dedi Bertie. "Bay Knox'u Harry Goddard'a vurduğu için rahatsız etti."

Harry Goddard'ın tek akrabası bir bekar teyzeydi ve bu bekar teyzenin
tuhaf görüşleri vardı. Ona göre, herhangi birinin yeğenine cezalandırıcı bir el
sürmesi, kutsal şeylere saygısızlıkla eşdeğer bir eylemde bulunmaktı.
Harry, Emmett minor ile küçük bir anlaşmazlık yaşamıştı ve kanlı bir burun ve morarmış bir gözün utandırıcı onurunu
önemli bir _sang-froid_ ile birlikte taşımıştı; ancak Bay Knox, en iyi şapkasını yarı erimiş karla doldurduğu için ona vücudunun belirli bir bölümüne iki veya üç kez akıllıca vurarak ona kızdığında, Harry teyzesine, katlandığı aşağılanmadan şikayet etmek için eve mektup yazdı. Sonuç olarak, yaşlı bekar, öfkeli genci derhal Mecklemburg Evi'nin kanlı bölgesinden uzaklaştırdı ve Bay Fletcher, suçlu görevliyi kovdu. Bay Till, inatçı öğrencisine bakarak dururken, tüm bunlar zorla aklına geldi. Bertie'den daha fazlasını biliyordu; Bay Fletcher'ın, ücretli bir öğrencinin kaybından dolayı acı çektiğini ve talihsiz asistanını kısa sürede bitirdiğini biliyordu, ayrıca Bay Till'i hakim huzuruna çağırmak ve orada ve o anda, herhangi bir zamanda, herhangi bir kışkırtmayla, bir öğrenciye elini uzatması durumunda, Bay Knox'un davasının emsal olarak alınacağını ve anında işten çıkarılacağını bildirmek için fırsattan yararlanmıştı.

Ve şimdi Bertie'ye vurmuştu ve Bertie, işverenine yaptıklarını bildirmekle tehdit ediyordu.

"Eğer beni buradan çıkarmazsan," dedi Bertie, avantajını kullanarak, "Bay Fletcher eve gelir gelmez ona söylerim, göreceksin, eğer yapmazsam."

Mecklemburg House Collegiate School, herhangi bir özel saygınlığa sahip bir eğitim kurumu değildi; aslında, sahip olduğu her ne kadar itibar varsa
tatsız bir türdü. Yardımcı-öğretmenin pozisyonu da
hiç de kıskanılacak bir şey değildi. Kıdemli yardımcı Bay Till vardı ve
kıdemsiz yardımcı Bay Shane vardı. Bay Till yılda 30 pound alıyordu ve yaklaşık on yedi yaşında uysal, melankolik bir genç olan Bay Shane on altı pound alıyordu.
Bu beyefendilerin hiçbirinin görevi hafif olarak değerlendirilemezdi.
Ancak ücret küçük ve iş büyükse, gereken entelektüel nitelikler kesinlikle mantıksız değildi.
Mecklemburg House tipindeki kurumlar hızla yok oluyor.
İngiliz özel okulları her geçen gün gelişiyor. Eksikliklerinin
farkında olan Bay Till, mevcut durumunu
kaybederse başka bir tane bulmanın zor olacağının fazlasıyla farkındaydı. Bu yüzden,
Bertie'nin tehdidi karşısında, zamanını erteledi.

"Sana vurmak istememiştim! Beni çileden çıkarmamalısın!"

Bertie onu baştan aşağı süzdü. Eğer güçlü bir elin rehberliğine ihtiyaç duyan genç bir beyefendi varsa, o da Bertie'ydi. O, doğal olarak kötü bir çocuk değildi -çok az çocuk öyledir- ama işten nefret ederdi ve otoriteyi küçümserdi. Birinden kaçmasına ve diğerine meydan okumasına olanak tanıyan her yol haklıydı. O, iyi ile kötü, doğru ile yanlış arasındaki farkı fark etmesi sağlanmazsa kötü olabilecek çocuklardan biriydi. Ve onu böyle bir bilgiye ulaştırmak için keskin bir disipline ihtiyacı olacaktı.

Bay Till'e karşı büyük bir küçümseme duyuyordu. Tüm çocuklar öyleydi. En çok
aşağıladıkları kişi Bay Shane'di. Mecklemburg Evi'nde uygulanan sistemin doğal sonucu olarak,
öğrenciler ustalara
ciddi ilgilerine hiç layık olmayan kişiler olarak bakıyorlardı.

Bertie son günlerde bile yaklaşık bir düzine kadar dayatmayla karşılaşmıştı. Bunlardan birini bile yapmamıştı. Hiçbirini yapmadı.
Çocukların hiçbiri Bay Fletcher dışında hiç kimse tarafından kendilerine dayatılan dayatmaları yapmadı. Onun dayatmalarını kesinlikle yapmadılar.

"Bana elli satır yapacaksın," dedi Bay Till tek bir sabah boyunca yarım düzine çocuğa yarım düzine kez. Rüzgarla konuştu; hiç kimse bunları yapmadı, yapılmış olsalardı hiç kimse Bay Till kadar şaşırmazdı.

O sırada Bay Fletcher iş için şehre gitmişti ve Bay Till en yüksek otoriteye bırakılmıştı. Bailey, o kadar çirkin bir şekilde davranarak durumu belli etmişti ki, eğer otoritenin bir benzeri bile korunacaksa, onu cezasız bırakmak tamamen imkansızdı. Yarı tatil olduğu için Bay Till, Bertie'nin _Paradise Lost_'tan yüz satır kopyalaması ve bunları yazana kadar okuldan ayrılmaması gerektiği yönündeki değişmez kararını duyurmuştu.

Şimdiye kadarki sonuç tatmin edici olmamıştı. Bir saatten fazla bir süre okul odasında kalmıştı; henüz üç satır bile yazmamıştı ve Bay Till'e, eğer onu tamamen serbest bırakmazsa
efendisine karşı
masayı devireceğini ve işleri onun için
hoş olmayan bir hale getireceğini söylüyordu. Bertie'nin oyunu kazanacağı anlaşılıyordu.

Öğretmeninin zihinsel ölçüsünü aldıktan sonra, ellerini pantolonunun
ceplerine soktu ve soğukkanlılıkla masaya oturdu. Sonra şu gözlemi yaptı,--

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, ihtiyar Till, sana zerre kadar değer vermiyorum."

Bay Till sadece dik dik baktı. İlk kez olmasa da, öğrencinin
efendisi için fazla olduğunu fark etti. Bertie devam etti,--

"Babam her zaman düzenli olarak önceden ödeme yapar. Eve yazıp
ona beni bedavaya vuracağını
söylesem"--Bertie durakladı ve taş gibi bakışlarını Bay Till'e dikti--"beni hemen eve götürürdü ve sonra Fletcher ne derdi?" Bertie tekrar durakladı ve başparmağını sol omzunun üzerinden işaret etti. "'Yürü' derdi!"

Bunu söylemenin bir yolu buydu. Bay Bailey oğlunun ima ettiği kadar aptal bir insan olmasa da. Harry Goddard'ın bekar teyzesinden çok farklıydı. Bertie eve böyle bir şikayet mektubu yazmış olsaydı -ki bu arada, bunu yapmayı hayal bile edemeyecek kadar akıllıydı- sonuçları büyük olasılıkla onun için daha kötü olurdu. Baba, oğlunu çöple yakalanmayacak kadar iyi tanıyordu.
Ne yazık ki Bay Till bunu bilmiyordu; Bay Knox'un kaderi gözlerinin önündeydi.

"Beni bu çizgiden çıkarsan iyi olur," diye devam etti amansız Bertie;
"Bunu bilsen iyi olur."

"Sen küstah bir gençsin----" Ama Bertie sözünü kesti.

"Şimdi bana isim takma, yoksa Fletcher'a söylerim. Geçen gün tüm öğrencilerine genç beyefendiler gibi davranılması gerektiğini söyledi."

"Genç beyefendiler!" diye homurdandı Bay Till küçümseyerek.

"Evet, genç beyefendiler. Ve genç beyefendiler olmadığımızı söylemeyin,
çünkü Mecklemburg House Collegiate School genç beyefendiler için bir kurumdur." Ve Bertie sırıttı. "Bu satırlardan beni çıkarsan iyi olur, biliyorsun."

"Seni asla incitmediğimi biliyorsun; beni çileden çıkarmamalısın; tanıdığım
en
çileden çıkarıcı çocuksun; küstahlığınla kesinlikle hiçbir ilgin yok! Bir azizin sabrını zorlarsın."

"Bir hafta sağır kalırsam şaşırmam." Yaralı kısmını düşünceli bir şekilde ovuşturdu. "Fletcher'ın bir adamın kulağına vurmanın tehlikeli olduğunu söylediğini duydum. Beni o satırlardan çıkarsan iyi olur, biliyorsun."

Bay. Till, odada kıpırdanırken, aniden belagatle konuşmaya başladı. "Acaba senin iyi huylu doğasına hitap etmenin bir faydası var mı? Erkeklerin daha iyi huylu olduğunu
söylerler, ama ben bunu pek gördüğümü hatırlamıyorum. Hayatımı dayanılmaz hale getirmekten ne zevk alıyorsun? Sana ne yaptım ki beni delirtmeye çalışıyorsun? Sen doğuştan zalim misin? Benim tek amacım senin gelecekteki refahın! Senin tek amacın benim mahvolmam!"

Bertie kulağını ovuşturmaya devam etti.

"Bailey, seni bu çizgilerden çıkarırsam bana seni cezalandırmak için daha az sebep vermeye
çalışacağına söz verir misin?"

"Zaten beni onlardan çıkarmaktan kendini alamıyorsun," dedi Bertie.

"Acaba öyle mi? Sanırım genç beyefendi, benden daha iyi olduğunu
düşünüyorsun?"

"Biliyorum," dedi Bertie.

"Ah, biliyorsun ki öylesin! Öyleyse seni o yanılgıdan kurtarmak için elimden geleni yapayım. Sana ne yaptığını söyleyeyim mi? Utanç verici bir erkekliğin ve boşa harcanmış bir hayatın tohumlarını
ekmek için elinden geleni yapıyorsun; eğer dikkat etmezsen
çok geçmeden hasadını biçersin! Sadece eğitim fırsatlarından
yararlanmayı reddetmekle kalmıyorsun, kendine bundan çok daha büyük bir zarar veriyorsun. Bana
üstüne gittiğini sanıyorsun; ama sana neyin üstüne çıktığını söyleyeyim mi? - Bana
alay edip alay ettiğin ve tüm emirlerimi hiçe saydığın için kendini cesur sanıyorsun! Neden, oğlum, daha iyi şartlarda olsaydım ve kendi takdirime göre hareket etmekte özgür olsaydım, ayakkabılarında
titriyordun! Cezalandırmak için bana
tehdit etmene izin vermen gerçeği ki bunu kesinlikle hak ettiğini biliyorsun, senin ne tür bir çocuk olduğunu gösteriyor!"

Bertie'nin tek yorumu, "Beni o çizgilerden çıkarsan iyi olur." oldu.

"Seni çizgilerden çıkaracağım!"

Bertie ayağa fırladı ve bolca şangırtıyla
talaş ve kitabı kaldırmaya başladı.

"Bir an dur - o şeyleri olduğu gibi bırak! Bir adamı alçaltan ceza değildir, Bailey; suçlu olduğu şeydir. Seni alçaltamam; alçalttığın şey sensin. Tavsiyemi dinle, yeni bir sayfa aç, tek suçu sana iyilik etmek olan bir adamdan faydalanmamayı öğren; savunmanın imkansız olduğu bir yere saldırmaya cesaret ettiğin için kendini cesur sanma; ve her şeyden öte, domuzlarını kötü bir pazara götürmekle övünme. Kendini zeki sanacak kadar aptalsın, çünkü en iyi şanslarının hepsini
elinden kaçırıyorsun ve karşılığında hiçbir şeyden daha kötü bir şey elde ediyorsun. Bailey, İncil'ini al ve buna benzer bir şey söyleyen bir ayet ara, 'Ekmeğini suya at,
günler sonra onu bulacaksın.' Şimdi gidebilirsin."

Ve Bertie gitti; ve kapının güvenli bir yerinde olduğu için
parmaklarını burnuna götürdü; Bay Till'in ilk kez
olmayan bir şekilde, boşuna konuştuğunu anlamasıyla.

Bölüm II

ÖĞRETMEN YEMLEMESİ

Mecklemburg Evi'nde yirmi yedi çocuk vardı; ve bu küçük sayının bile azalması bekleniyordu. Geçen dönem otuz üç çocuk vardı;
önceki dönemde kırk çocuk vardı.
Son yıllarda, büyük eski kırmızı tuğlalı evin
esintili yatakhanelerinde yüzlerce çocuk kalmıştı.

Ama ihtişam kayboluyordu. Babalarımızın ve büyükbabalarımızın genel olarak eğitim bilimini ne kadar az bildikleri veya önemsedikleri gariptir.
Çocuklar, kendilerine önerecek hiçbir şeyi olmayan, sadece gösterişli bir prospektüsü olan okullara
zorla sokuluyordu;
hiçbir şey öğretilmeyen, çocukların fiziğinin ihmal edildiği
ve ahlaki yapılarının var olmayan bir şey olarak
görüldüğü okullara. Çok sayıda "okul müdürü" gerçek eğitim hakkında uçmaktan daha fazla fikre sahip değildi. Onlar saf ve basit spekülatörlerdi ve çocuklarına mümkün olduğunca çok para harcayacakları ve mümkün olan en kısa sürede harcayacakları birer mal gibi davranıyorlardı. Mecklemburg House Collegiate School buna bir örnektir. George'ların ilk yıllarından beri bir okuldu; ve belki de çatısı altında eğitim gören çok sayıda erkek çocuktan hiçbirinin sağlıklı bir eğitim almadığını söylemek abartı olmaz. Yine de her zaman para kazandıran bir mülk olmuştu. Müdürlerinden birden fazlası rahat bir yeterlilikle emekli olmuştu. Elbette
öğrencilerinin sayısı, bahsettiğimiz zamandaki kadar düşük bir seviyede olmamıştı. Sayının neden bu kadar rahatsız edici derecede düşük olduğu, şimdiki müdürü Beauclerk Fletcher için bir gizemdi. Bu yer babasına aitti ve babası her zaman günlük ekmekten daha fazlasını getirdiğini düşünmüştü. Ancak günlük ekmek bile Beauclerk Fletcher'da azalmaya başlamıştı. Mecklemburg House gibi bir yerde yirmi yedi öğrenci! ve bunların çoğu "indirimli şartlarda"! Bay Fletcher, hiç de girişimci bir adam olmamış, bir borç çığının altında ezilmeye ve mücadelenin gücünün ötesinde olduğunu hissetmeye başlamıştı.

Cobham, Byfleet, Weybridge'den - hepsi Surrey'deki kasabalar - yaklaşık olarak eşit uzaklıkta, bu dört kasabanın oluşturduğu düzensiz meydanın yaklaşık ortasında yer alan büyük, eski, dağınık kırmızı tuğlalı bir ev, çürüyen ihtişamının hikayesini yüzünde taşıyordu. Bu Gürcü evleri sağlam yapılardı ve sadece kumaşı bile her zamanki kadar iyi durumdaydı! ancak binanın dış kısmında değişiklik üzücü bir şekilde daha da kötüye gitmişti. Odaların çoğu boştu, pencerelerdeki camlar kırılmıştı, perdeler eksikti, pencereler nadiren veya hiç temizlenmemiş gibi görünüyordu. Tüm yer sanki ihmal edilmiş gibi görünüyordu, ki gerçekten de öyleydi. Çatıdaki arduvazlar düşmüştü, atık su boruları gevşekçe sarkıyordu
ve her geçen esintide takırdıyordu. Önündeki döşeli avluya gelince, çimenler, otlar ve yosunlar neredeyse orijinal taşları gizliyordu. Bay Fletcher tüm bunların anlattığı hikayenin fazlasıyla farkındaydı; ancak her şeyi düzgün ve derli toplu hale getirmek ve onları öyle tutmak, harcaması gerekenden çok daha fazla para gerektiriyordu; bu yüzden her yeni yıkım ve çürüme
belirtisinde sadece homurdanıyordu.

İç düzenlemeler, ev ekonomisi, tüm eğitim sistemi, Mecklemburg Evi ile bağlantılı her şey aynı çöküntü ve yaşlılık durumundaydı - canlı şeylerden ziyade yıpranmış gelenekler. Ve Bay Fletcher ölü kemiklere hayat verecek ve onları yaşatacak adam olmaktan çok uzaktı. Mücadele onun gücünün ötesindeydi.

Tanrı'nın dünyasında ortalama bir çocuktan daha keskin bir yaratık yoktur, onu tutan elin gücünü ondan daha hızlı anlayan kimse yoktur.
Mecklemburg Evi'ndeki en genç öğrenci, okulun bir "serseri" okul olduğunu, Bay Fletcher'ın bir "serseri" müdür olduğunu ve etraftaki her şeyin "serseri" olduğunu gayet iyi biliyordu. Bir çocuğun okulu hakkında böyle bir fikre sahip olmasına izin verin ve oradaki konaklamasından elde edebileceği herhangi bir fayda söz konusu olduğunda, neredeyse aynı şekilde Yamyam Adaları'na taşınabilir.

Hikayemizin başladığı yarı tatilde, Mecklemburg Evi'ndeki öğrenciler oyun odası denilen yerde eğleniyorlardı. Eskiden, müreffeh günlerinde, oda ikinci bir derslik olarak kullanılırdı, şu anda bu amaçla kullanılan oda öğrencileri alabilecek kadar büyük değildi. Ancak o günler
geçmişti; şu anda, aşırı kalabalık olmaktan çok uzak olan oda
boş görünüyordu ve okulun barındırdığı toplam öğrenci sayısının iki katını rahatlıkla barındırabilirdi. Bu yüzden bir zamanlar okul odası olan
şey
oyun odası olarak adlandırıldı.

"Aptalca saçmalık! Yağmur yağdığı için bir adamı içeride tutmak!" dedi Charles
Griffin, kirli pencereden dışarıdaki pis dünyaya bakarak.

"Yağmur yağmıyor," diye ilan etti Dick Ellis. "Buna yağmur deyin! Diyorum ki, Bay
Shane, köye inemez miyiz? Öksürüğüm için bir şey almak istiyorum; korkunç. "Ve Dick
biraz zorlukla
çizmelerinin olduğu bölgeden mezar gibi bir öksürük sesi çıkarmayı
başardı.

"Bayan Fletcher yağmur yağarken dışarı çıkmamanız gerektiğini söylüyor," diye cevapladı
Bay Shane olabilecek en yumuşak tavırla.

"Bayan Fletcher!" diye homurdandı Dick. Mecklemburg Evi'nde gri kısrak
daha iyi attı. Bay Fletcher ideal bir müdür olmasa da, Bayan Fletcher kesinlikle müdürdü.

O yarım tatil Bay Shane için keyifli bir tatildi.
Çocukların asla yalnız bırakılmaması kuralı vardı. Eğer dışarıdalarsa bir müdür onlarla birlikte gidecekti, içeridelerse bir müdür onları denetleyecekti. Bu yüzden, Bay Till inatçı Bertie ile meşgulken, Bay Shane oyun odasının sorumlusuydu.

Gerçekten sorumluydu ve aynı zamanda dehşet içindeydi. Çünkü en ufak bir abartı olmadan, çocuklardan çocukların ondan korktuğundan çok daha fazla korktuğu söylenebilir. Bay Fletcher'ın yardımcılarını hangi seçim ilkesine göre seçtiğini söylemek zor; ama
Bay Shane başka ne olursa olsun, kesinlikle disiplinci değildi. O, akla gelebilecek en uysal genç adam, beceriksiz, utangaç, zayıf, fena görünmeyen, zaman zaman yüzüne oldukça korkunç bir görünüm veren hafif, sulu bir gülümseme ve sonsuz minnettarlığını kazanmak için onu yalnız bırakmanız gerektiğini söyleyen küçümseyici bir tavır. Ama çocuklar onu asla yalnız bırakmadılar, asla. Gece gündüz, uyanık ve uykuda, onun hayatını sürekli bir sefalet haline getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

"Dışarı çıkamıyorsak," diye öneriyor Griffin, "Shane ile bir şakalaşmaya oy veririm."

Bay Shane gülümsedi, kesinlikle neşeli değildi.

"Gürültü yapmamalısın," diye mırıldandı, o yumuşak, neredeyse kadınsı sesiyle. "Bayan Fletcher özellikle gürültü yapmaman gerektiğini söyledi."

"Haklısın. Diyorum ki, Shane, duvara yaslan ve
şeyleri sana fırlatalım." Bu Griffin'den.

"Eşyaları etrafa fırlatmayacaksın," dedi Bay Shane.

"O zaman ne yapacağız, bilmek istediğim bu? Bana öyle geliyor ki
hiçbir şey yapmayacağız. Hiç böylesine iğrenç bir delik görmedim! Diyorum ki,
Shane, yarımız senin kollarından birini, diğer yarımız da diğerini tutup seni çekelim - çekiştirme, bilirsin. Gürültü
yapmayacağız."

Bay Shane bu teklifi cazip bulmamış gibi görünüyordu. Pencerede oturuyordu ve dizlerinin üzerinde okumak istediği bir kitap vardı. Hafif bir edebiyat eseri değildi, bir Alman grameriydi. Londra Üniversitesi'ne kaydolmak için kendini hazırlamak hayatının hayaliydi. Bu ufak tefek genç, öğrenci olarak doğmuştu; Kendisini
asla yarı yolda bırakmayan bir arkadaş grubu vardı, bir hayaller topluluğu.
Ünlü bir bilgin olduğu
bir gelecek hayal ediyordu; ve çalabildiği her an
hayallerinin gerçekleşmesine bir adım daha yaklaşmak için çabalıyordu.

"Kalk, Shane!--şu eski kitabın ne?" Griffin dilbilgisi
kitabını kaptı. Bay Shane kıskançlıkla kitabı arkasına koydu.
Kitaplar onun gözünde kabaca elle tutulamayacak kadar değerli şeylerdi.
"Gel de eğlen; ne kadar da yaşlı bir budalasın!" Griffin onu kolundan yakaladı ve
onu odaya doğru savurdu; çocuk görevli kadar uzun ve
muhtemelen onun kadar güçlüydü.

Çocuklar çoğunlukla hiçbir şey yapmakla meşguldüler; o kurumda hiç kimse pek bir şey yapmıyordu. Bir çocuğun bir hobisi varsa, bu onunla alay
edilirdi. Edebiyat indirimdeydi: _Spring-Heeled Jack_ ve _The
Knights of the Road_ çoğunlukla talep gören türden eserlerdi. Okul kütüphanesi yoktu, çocukların hiçbirinin kendi kitabı yok gibiydi. Ne kriket ne de futbol vardı, hiçbir tür sağlıklı oyun yoktu. Oyun alanında bile asıl uğraş aylaklıktı, arada sırada biraz zorbalık da ekleniyordu. Bay Fletcher, çocukların eğlencelerine ayıracak zamanı olmayacak kadar
pound, şilin ve peni dertlerine dalmıştı. Bay Till atletik değildi. Bay Shane ise daha da azdı. Güzel öğleden sonralarında çocuklar görevlilerle birlikte yürüyüşe çıkarılırdı, ancak Mecklemburg Evi'ndeki yürüyüşlerden daha ruhsuz bir
seyahat düşünülemezdi. Sonuç olarak gençlerin hayatı yorucu bir monotonluktu ve
başka bir şey yapamadıkları için sürekli bir yaramazlık içindeydiler.
Ve yaramazlık çoğu zaman zalimlik şeklini alıyordu.

Charlie Griffin, Bay Shane'i odanın ortasına fırlattı ve
hemen bir çocuk ardı ardına gizlice yanına geldi.

"Diyorum ki, Shane, seninle rol-poley oynayalım," dedi Brown binbaşı.
Arkadaki biri sert bir kahverengi kağıt parçası fırlattı ve bu Bay Shane'in kafasına
çok sert bir şekilde çarptı. Adam irkildi.

"Bunu kim fırlattı?" diye sordu Griffin. "Diyorum ki, Shane, neden
onu vurmuyorsun? Eğer bir erkek olsaydım, küçük çocukların bana bir şeyler fırlatmasına izin vermezdim;
sen bir erkeksin, değil mi, Shane?" Hala tuttuğu
kolunu bir kez daha çekti.

"Kolumu çekmeyeceksin, Griffin; beni incittin. Siz oğlanların neden beni rahat bırakamadığını merak ediyorum."

"Hadi! Aslında hayır! Sadece bir oyun oynuyoruz, Shane; okulda değiliz, biliyorsun. Onunla ne yapacağız, çocuklar? Bence
onu bir sandalyeye bağlayalım ve iğneler ve raptiyeler batıralım; bundan kesinlikle
hoşlanacaktır--çok neşeli bir ihtiyar, Shane."

"Neden dışarı çıkmamıza izin vermiyorsun?" diye sordu Ellis.

"Bayan Fletcher'ın gitmemeni söylediğini biliyorsun."

"Ah, Bayan Fletcher'ı yormayın! Bunun bununla ne ilgisi var? Eğer bizi
bırakırsanız ona söylemeyiz."

Bay Shane içini çekti. Eğer onun yanında olsaydı, onları
bırakmaktan çok memnun olurdu. İki veya üç saatlik kendi arkadaşlığı
cennetin bir anlık görüntüsü gibi olurdu. Ama Bayan Fletcher vardı; o,
öfkesini hafife almaması gereken bir hanımdı.

"Bizi bırakmazsanız," dedi Ellis, "sizin için sıcak olur. Bir damla yağmurla
eriyecek kadar çok bebek olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Bana sormanın bir faydası olmadığını biliyorsunuz. Bayan Fletcher yağmur yağarsa dışarı çıkmamanızı söyledi ve yağıyor."

"Yağmur yağmıyor," diye cesurca ilan etti Griffin. "Buna yağmur deyin! Aman Tanrım,
bir kediyi ıslatmaya yetmez! Hiç böyle bir şımarık çocuğun dışarı çıktığını görmedim.
Evdeyken, kediler ve köpekler yağarsa dışarı çıkarım; kimse aldırmaz; neden aldırsınlar ki? Hadi Shane, gidelim, bir koz var; gizlice
girmeyiz ve hemen geri döneriz.

"Keşke beni yalnız bıraksaydın," dedi Bay Shane. Biri kitabını elinden kaptı. Hızla geri almak için döndü ama kaçıran
erişemezdi. "Kitabımı ver!" diye bağırdı. "Kitabımı almaya nasıl
cesaret edersin!"

"İşte bir şaka! yakala tut, Griffin." Bay Shane, hazinesini kurtarmak için acele ederken, onun maharetle erişemeyeceği bir şekilde Charlie Griffin'in eline atıldığını gördü.

"Kitabımı ver, Griffin!" Ve Griffin'e doğru atıldı.

"Yakala çocuklar!" Griffin, Bay Shane ona ulaşmadan önce kitabı başka birine fırlattı. Kitap odanın bir ucundan diğerine fırlatıldı, muhtemelen tutuş şekliyle daha da kötüleşmişti.

Görevli, gülen çocukların ortasında çaresizliğin bir resmi gibi duruyordu. Dilbilgisi ona ikinci el kitapçıda yarım krona mal olmuştu. Yarım kron onun için hatırı sayılır bir meblağdı. Yılda on altı poundu üzerinde birçok hak iddia ediliyordu; bir kitaba yarım kron harcamadan önce bir kez, iki kez ve üç kez düşünmesi gerekiyordu. Kitapları onun için çocuklarıydı. Gelecekteki şan ve şöhret hayallerinde kitapları onun sürekli yoldaşlarıydı, açık susamıydı, kraliyet ailesiydi şöhrete giden yol;
onların yardımıyla çok şey yapabilirdi, onların yardımı olmadan çok az şey. Bu yüzden
arada sırada istediği bir cilt için yarım kron harcamaya cesaret etti.

Kötü nişan alınmış olan dil bilgisi kitabı tam önüne düştü.
Bir hamle yaptı. Biri onu itti ve yere
serpildi; ama kitabı sol eliyle yakaladı. Dişini ve tırnağını üzerine
düşen Griffin, onu tehlikeden
kurtaramadan önce yakaladı. Yarım düzine kişi hücum etti. Herkes pastada bir parmak istiyordu. Dil bilgisi kitabı aynı anda yarım düzine el tarafından kavrandı. Arkası yırtılmıştı, yaprakları çekilmişti, kitap paramparça olmuştu. Bay Shane yerde yatıyordu, ellerinde dilbilgisi kalıntıları vardı.

Tam o sırada Bertie Bailey, Bay Till ile girdiği mücadeleden galip
olarak odaya girdi. Bir hoş geldin haykırışı onu karşıladı.

"Merhaba, Bailey! Replikleri yaptın mı?"

Genellikle dikkatli bir genç olan Bertie, cevap vermek için zaman ayırdı.
Ortamı inceledi, sonra parmaklarını burnuna götürerek Bay Till'den
çekildiği hareketi tekrarladı.

"Beni yakalayın!--aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz?" Sonra ellerini ceplerine soktu ve odanın ortasına doğru çöktü. Çocuklar onun etrafında toplandılar.

"Seni serbest mi bıraktı?" diye sordu Griffin.

"Elbette beni serbest bıraktı; onu ben bıraktım: repliklerini bana
yaptırmaya çalışmaktan daha iyisini biliyordu."

Sonra hikayeyi anlattı; çocuklar güldüler. Görevlilerin
kendilerini aptallaştırmaya zorlanma biçimleri Mecklemburg Evi'nde sürekli bir şakaydı. Bay Till'in kendi sözlerini yemeye ve itaatsizliği cezasız bırakmaya zorlanması onlar için komik bir fikirdi.

Bay Shane hala yerde yatıyordu. Dilbilgisinin kalıntılarını
bir araya toplamakla meşguldü. Belki de sabırlı bir şekilde
bir kap macun onu eski haline getirebilirdi. Başka bir yarım kron harcamaktan kaçınmak için kendine çok emek verecekti;
belki de harcayacak başka bir yarım kronu yoktu.

"Neyin kavgası?" diye sordu Bertie, Bay Shane'in parçalanmış yaprakları
topladığını görünce. Ona söylediler.

"Dışarı çıkıyorum," dedi Bailey, "ve birinin beni durdurmasını isterim. Diyorum ki, Bay Shane, köye gitmek istiyorum."

Bay Shane basmakalıp ifadesini tekrarladı.

"Bayan Fletcher yağmur yağarken kimsenin dışarı çıkmamasını söyledi." Tüm dilbilgisi kalıntılarını toplamıştı ve elinde onlarla birlikte ayağa kalkıyordu.

"Bana ver!" diye bağırdı Bertie; ve görevlinin elinden kitabın kalanını kaptı.

"Bailey!" diye bağırdı Bay Shane.

"Bak, köye inmek istiyorum. Sanırım gidebilirim, değil mi?"

"Bayan Fletcher yağmur yağarken kimsenin dışarı çıkmamasını söyledi," diye kekeledi Bay Shane.

"Eğer beni bırakmazsan, bu çöpü yakacağım!" Bertie, mahvolmuş dilbilgisini öğretmenin yüzüne doğru savurdu. Bay Shane eşyalarını kurtarmak için bir hamle yaptı; ama Bertie ondan daha hızlıydı ve onun erişemeyeceği bir
yere
attı. Bir kavgaya dönüşseydi Bay Shane'in en kötüsünü almış olması pek de olasılık dışı değil.

"Kimde kibrit var?" diye sordu Bertie. Biri yarım düzine çıkardı.
"Beni bırakır mısın?"

"Yakma," dedi Bay Shane. "Bana yarım krona mal oldu; daha geçen hafta aldım."

"O zaman beni bırak."

"Bayan Fletcher ne diyecek?"

"Sen söylemezsen o nereden bilecek? Çaydan önce döneceğim. Sana yüz yarım krona mal olsa bile, yakarım. Kararını ver. Beni içeride tutmak için sana yarım krona mı mal olacak?"

Bertie bir kibrit çaktı. Bay Shane onu söndürmek için öne atılmaya çalıştı ama çocuklardan bazıları onu engelledi. Yüreği, bir çocukmuş gibi kitabına gitti.

"Seni bırakırsam, yarım saat içinde geri döneceğine söz veriyor musun? Bayan Fletcher bunu duyarsa ne der bilmiyorum;--ve
ıslanma."

"Sana yeterince çabuk söz veriyorum. Bayan Fletcher bunu duymaz; ve
ya duyarsa? Seni yiyemez. Islanmamdan
korkmana gerek yok."

"Başka kimseyi bırakmayacağım."

"Ah evet, bırakacaksın! Griffin ve Ellis'i bırakacaksın; o kadar yolu tek başıma
gitmeyeceğimi mi düşünüyorsun?"

"Ve ben!" diye haykırdı Edgar Wheeler. Diğer çocukların hemen hemen hepsi ona katıldı.

"Hepinizin benimle gelmesine izin vermeyeceğim," diye duyurdu Bertie. "Wheeler gelebilir; ama geri kalanınız için, evde kalıp yatağa girebilirsiniz--sizin gibi küçük çocuklar için en iyi yer burası.
Hadi bakalım, Shane, canlan; sana yarım krona mı mal olacak, yoksa
olmayacak mı?"

Bay Shane içini çekti. Eğer kare bir deliğe yuvarlak bir çivi
atılması gibi bir durum varsa, Bay Shane'in Mecklemburg Evi'ndeki pozisyonu buna örnektir. Genç, çünkü o sadece bir gençti, iyi bir gençti; Tanrı'ya karşı samimi, dürüst, pratik bir inancı vardı; ama Tanrı kesinlikle onu asla bir yardımcı-usta olarak tasarlamamıştı. Belki de gelecek yıllarda dünyada kendisi için hazırlanmış olan yere sürüklenebilirdi, ama şu anda orada olduğuna inanmak zordu. Sadece hayal kuran ve çalışan çalışkan bir hayalperestti, bir ayı bahçesindeyken bile, Mecklemburg Evi'nde doldurması gereken son derece zor ve fazlasıyla tatmin edici olmayan pozisyonda olduğundan daha fazla kendi unsurundan uzak kalmazdı.

"Kaçınız gitmek istiyor?"

"Ben varım," - Bertie alt sıraya oturacak çocuk değildi - "ve
Griffin, Ellis ve Wheeler, hepsi bu. Şimdi böyle
oynamaya devam etmenin ne faydası var?"

"Yarım saatten fazla kalmayacağından emin misin?"

"Ah, kesinlikle."

"Ve eğer Bayan Fletcher öğrenirse ona ne diyeceğim? Tüm suçu
bana yükleyeceğinden eminsin." Bay Shane'in kehanet dolu bir gözü vardı.

"Yağmur yağmadığını düşündüğünü söyle."

"Çok fazla yağdığını sanmıyorum." Bay Shane pencereden dışarı baktı ve
bu düşünceyle vicdanını rahatlattı. "Peki, ıslanmayacağından ve yarım saatten fazla kalmayacağından eminsen--gidebilirsin." Son üç kelime, konuşmacının ağzından sanki
kesinlikle ve zorlukla çıktı, sanki o bile tavrının aşağılanmasını
yutmakta zorlanmış gibi.

"Hadi çocuklar!--işte eski kitabınız!" Bertie dilbilgisini havaya fırlattı,
yapraklar her yöne uçtu, dört çocuk
yirmi kişiye yetecek kadar gürültüyle odadan dışarı fırladı ve Bay Shane onurunu geri kazanmak ve dağılmış kitabı
kendi istediği gibi toplamak zorunda kaldı.

Ama Nemesis onu bekliyordu. Fetih eden kahramanlar
kaybolur kaybolmaz, sekiz veya dokuz yaşından büyük olmayan bir çocuk
değerli yapraklardan birini alarak haykırdı,

"Şu şeyi parçalayalım!" Konuşmacı küçük Willie Seymour'du, Bertie Bailey'nin kuzeni. Okuldaki ilk dönemiydi,
ama Mecklemburg Evi'nde uygulanan eğitim sistemine
hak ettiğini vermek için şimdiden adil davranmıştı.

"Haklısın, evlat," dedi büyük bir çocuk olan Fred Philpotts. "Onları bırakıp bizi içeride tutmak büyük bir utanç. Hadi her şeyi parçalayalım."

Ve yaptılar. Dağınık yapraklara ani bir baskın yapıldı; yirmi çift yaramaz elin insafına kalarak, kısa sürede
herhangi bir olası iyileşme umudunun tamamen ötesinde olacak kadar
küçük atomlara indirgendiler. Bir mucizeden başka hiçbir şey
bu minik basılı kağıt parçalarını tekrar bir kitaba dönüştüremezdi. Ve öyle olduğunu gören Bay Shane başını
pencere camına yasladı ve ağladı.

Bölüm III

ANNE HUFFHAM'IN EVİNDE

Bailey ve arkadaşları evden uzaklaştıklarında,
ne için dışarı çıktıklarını düşünmeye başladılar.
Otlarla kaplı avluda gizlice ilerlediler, Bayan Fletcher'ın vaşak gözlerinden kaçınmak için
duvara olabildiğince yakın durdular. O hanım
Mecklemburg Evi'nde otoritesi tamamen hor görülmeyen tek kişiydi. Kim efendi olursa, o da hanımefendi olurdu;
ve etrafındakilere bu gerçeği aşılamanın bir yolunu bulmuştu ki bu da
etki alanına girenlerin ona saygı duymamasını imkansız hale getiriyordu.

Gerçekten berbat bir havaydı. Bir okul çocuğu dışında herkes
kendisini barındıracak herhangi bir çatıya sahip olmaktan çok mutlu olurdu, ancak
okul çocukları tuhaftır. Sadece
en kalın giysilerin içine işleyip insanı tenine kadar ıslatan,
gün ortasında bile birinin yirmi metre ötesini görmeyi zorlaştıran nemli sislerden biriydi. Gün batıyordu; çok geçmeden lambalar
yanacaktı; dünya çoktan cenaze karanlığına bürünmüştü.
Hiçbir yere, hiçbir şeye
aramayarak bir keşif gezisi için seçilecek hoş bir öğleden sonra değildi. Çocuklar ıslak sisin içinden gizlice geçtiler, elleri ceplerinde, ceket yakaları kulaklarına kadar kalkık, şapkaları gözlerine kadar inmiş, neşeli bir topluluktan başka her şeye benziyorlardı. Griffin bir soru sordu.

"Bailey, nereye gidiyorsun?"

"Köye."

"Köye neden gidiyorsun?" Bu Ellis'tendi.

"Benim olduğum şey için."

Bu kısa neşeli sohbetin ardından dördü de yürümeye devam etti. Bay Shane'e verdikleri söze yazık! Islaklık şapkalarından damlıyordu ve çamur sıçramaları pantolonlarının paçalarından sırtlarının ortasına kadar yükseliyordu. Bir iki dakika sonra Wheeler tekrar başladı.

"Paran var mı?"

Bertie aniden durdu. "Var mı?" diye sordu.

"Yedi penim var."

"O zaman bana yarısını ödünç ver?"

"Bana bir peni ödünç ver? Sana gelecek hafta öderim; şerefim yücedir, öderim," dedi
Ellis.

Griffin daha özlüydü. "Bana iki peni ödünç ver?" diye sordu.

Wheeler mutsuz görünüyordu. Dördü arasında tek kapitalist olduğu anlaşılıyordu ve koşullar altında bu durumdan pek de gurur duymuyordu. Yedi peni bir kişi için gayet iyi olsa da,
dörtlük bir şekilde ödenerek iyileştirilemezdi.

"Evet, biliyorum, sanırım," diye homurdandı. "Borç almaya çok düşkünsün,
ama geri ödemeye pek düşkün değilsin." Ağır ağır yürümeye devam etti.

Bailey onu kolundan yakaladı. "Benimle dışarı çıkmanı istememe rağmen, bana hiçbir şey ödünç vermeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Sana iki peni ödünç vereceğim."

"İki peni! İki peni nedir?"

"Alabileceğin tek şey bu; alabilirsin ya da çöpe atabilirsin, umurumda değil;
Sana hiçbir şey ödünç vermek konusunda delirmiş değilim." Wheeler ufak tefek, zayıf yapılı bir çocuktu ve bir şeyi gerçekten çok istediği zaman çenesini
çarpma alışkanlığı vardı; şimdi de çıtlatıyordu.
Bailey öfkeli bir tavırla yanından yürüyordu; muhtemelen
sonuçta iki peninin hiç yoktan iyi olduğunu düşünüyordu. Ama Ellis
ve Griffin'in ısrar edecek iddiaları vardı. Görünüşe göre sadece egzersiz yapmak için köye gidip gelme olasılığını
zevkle düşünmüyorlardı. Ellis söze başladı,--
"Diyorum ki, ihtiyar, bana bir peni ödünç verir misin? Sana ödünç vermeye her zaman varım."

"Bak, sana ne olduğunu söyleyeyim, sana bir kuruş bile ödünç vermeyeceğim! Bana bunu sormak senin küstahlığın; bana geçen dönemden dokuz peni borcun var."

"Ama sabah evden biraz parayla bir mektup bekliyorum.
Sana dokuz peniyi üç peni faiziyle ödeyeceğim - sana on sekiz peni ödeyeceğim - eğer vermezsem gör. Ve şimdi bana bir peni ödünç verirsen
sabah sana iki peni veririm. Şimdi ver, iyi bir adam var, Wheeler; şerefli, yapacağım."

Wheeler cevap olarak parmağını gözüne koydu ve göz kapağını kaldırdı.
"Gözümde yeşil bir şey görüyor musun?" dedi.

"Sen bencil bir canavarsın!" diye cevapladı arkadaşı. Ve böylece dördü birlikte yürümeye devam ettiler.
Sonra Griffin girişiminde bulundu.

"İstersen o bıçağı sana verebilirim, Wheeler."

"Bıçağı istemiyorum."

"Üç peniye alabilirsin."

"Üç peniye istemiyorum."

"Dün bana dört peniye teklif ettin."

"Fikrimi değiştirdim."

Charlie konuyu kafasında tarttı. Varış yerlerine yaklaşık yarı yoldaydılar ve yaşayan okul çocuklarından çok boğulmuş farelere benziyorlardı. Oraya gidip geri döndüklerinde, giysilerindeki suyu sıkmak mümkün olacaktı;
Bayan Fletcher'ın ne söyleyeceği henüz belli değildi. Birkaç metre daha gittikten ve yaklaşık yarım düzine su birikintisinden kürek çektikten sonra Charlie tekrar başladı.

"İki peniye sana vereceğim."

"İki peniye istemiyorum."

"İyi bir bıçak." Cevap yok. "Bir şiline mal oldu." Hala cevap yok. "Sadece bir bıçak kırılmış." Hala cevap yok. "Ve o da sadece
uç kısmına yakın bir yerde birazcık." Hala sessizlik. "Çok iyi bir bıçak."
Sonra, inleyerek, "Bir peniye sana vereceğim."

"Bunun için sana tokat bile atmam."

Bu gerçekten zarif ve cömert cevabı aldıktan sonra, Griffin
konuşması imkansız bir sefalete düştü. Kendisi açısından, keşif gezisinin bir
başarısızlık olduğunu düşünmeye başlaması pek de olasılık dışı değildi.

Sessizce köye ulaştılar. Sadece on üç kulübe ve bir dükkân içerdiğinden, önemli büyüklükte bir köy değildi; dükkân da bölgedeki en küçük kulübeydi. Tek lehte tarafı, Mecklemburg Evi'ne en yakın ticari işletme olmasıydı.
Sahibi, çok kötü huylu ve erkekler arasında ağırlık ve ölçü konusunda dürüstlüğüyle daha da kötü bir üne sahip olan yaşlı bir hanım olan Bayan Huffham'dı. Kabul edilmelidir ki, onlar da onun hakkında, kendisinin onlar hakkında olduğundan daha kötü bir fikre sahip olamazlardı.

"Genç warmints, bir şey satın almak istiyorlarsa pound başına doksan ons istiyorlar ve bunun için ödeme yapmak istiyorlarsa, sizden bir şiline sekiz peni almanızı istiyorlar--ah, onları tanıyorum!" diye ilan etti Bayan Huffham.

Bu alışveriş merkezinin kapısında bir görüşme yapıldı. Ellis aniden bir şey
hatırladı.

"Diyorum ki, yaşlı Anne Huffham'a iki ve üç borcum var." Toplanan sis ve ıslatan yağmurun görebildiği kadarıyla, Dick'in
yüzünde hüzünlü bir ifade vardı.

"Eh, ne olmuş yani?"

"Eh"--Dick Ellis tereddüt etti--"o kaba Stephen orada olmadığı sürece umursamıyorum. Geçen gün arkamdan seslendi,
eğer ödemezsem para üstünü başka bir şekilde alacağını söyledi."

Bahsedilen Stephen, Bayan Huffham'ın torunu, yirmi bir veya iki yaşında, taşıyıcının arabasını Kingston'a ve geriye süren sadık bir gençti. Parasal yükümlülükler konusundaki fikirleri ilkeldi. Bay Fletcher'ın köy dükkanındaki öğrencilerinin borçlarını ödemesini beklemenin boşuna olduğunu deneyimle öğrendikten sonra, kişisel ceza şeklinde inatçı borçlulardan bunu almanın rahatsız edici bir yolunu bulmuştu. Bunun sonucunda bitmek bilmeyen anlaşmazlıklar ortaya çıkmıştı. Bay Fletcher, özet Stephen'ı birden fazla kez yasanın dehşetiyle tehdit etmişti; ancak Stephen, Bay Fletcher'a parmaklarını şıklatarak, başına daha kötü şeyler gelmemesi için kendi borçlarını ödemesini tavsiye etmişti. Sonra Bay Fletcher, Bayan Huffham'ın çocuklara kredi vermesini yasaklamıştı; ancak Bayan Huffham inatçı yaşlı bir kadındı ve müdüre torunundan daha fazla saygı göstermiyordu.
Sonunda, Bay Fletcher çocukların Bayan Huffham ile iş yapmasını yasaklamıştı; ancak yasağına rağmen aktif bir ticaret devam etti ve öfkeli Stephen birden fazla kez şiddete başvurmuştu.

"Evde kalmalıydın," dedi Wheeler, Dick'in itirafına mantıksız olmayan bir şekilde. "Ona hiçbir şey borçlu değilim. Zaten paran yoksa ve ona iki buçuk borcun varsa neden gelmek istediğini anlamıyorum."

Ve sallantılı kapının kolunu çevirerek Bayan Huffham'ın ünlü işletmesine girdi. İki penilik olası bir krediye sahip olan Bailey ve Charlie Griffin hemen peşinden geldi. Bir an tereddüt ettikten sonra Ellis de içeri girdi. Dışarıda titreyerek kalmak, pek de tatmin edici olmayan bir seferin o kadar zayıf bir sonucu olurdu ki, ona deve sırtındaki son damla gibi gelirdi. Ayrıca, aceleci Stephen'ın taşıyıcısının işine girmesi ve evden uzaklığıyla hoş bir şekilde göze çarpması oldukça olasıydı. Dükkanın içi zifiri karanlıktı. Dışarıda kalan azıcık ışık, küçük eşkenar dörtgen şeklindeki pencere camlarından içeri sızmayı
azaldı. Bayan Huffham'ın lambası henüz yanmamıştı ve
karanlık, neredeyse her türden malın, minik dükkanı dolduracak kadar kalabalıklaşmasıyla daha da artmıştı. Kimse gelmedi.

"Bir şeyler çalalım," diye önerdi erdemli düşünceli Griffin. Ellis, ipucu üzerine harekete geçti.

"Oraya gidip gelmem, sana söyleyebilirim."

Dükkanın yanındaki küçük bir rafta birkaç
şeker şişesi duruyordu. Dick bir tanesini almak için uzandı. O anda Wheeler
onu koluyla sarstı. Ellis, kendini sabitlemek için rafa tutunarak, rafı, şişeleri ve her şeyiyle birlikte bir
tezgahın üzerine çarparak indirdi.

"Hırsızlar!" diye bağırdı içeriden bir ses. "Hırsızlar!" ve Bayan Huffham, olgunluk yıllarından biri için hatırı sayılır bir
aceleyle, bir iç kutsal alandan
çatırdayarak dükkana girdi. "Hırsızlar!"

Yaşlı kadının gözleri, bir süre dükkanın karanlığında hiçbir şey göremedi.
Yarı içeride, yarı dışarıda, çocukların onu gölgede belli belirsiz görebildiği yere doğru bakarak durdu. Onlar, ihtiyatı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak görüp,
ne kadar zarar
vermediklerini bilmeden, fareler gibi hareketsiz durdular. İlk dürtüleri dönüp kaçmaktı ve Griffin tam kapının kolunu arıyordu, sürgüyü çekmeye hazırlanıyordu ki, dışarıdan ağır ayak sesleri duyuldu ve kapı öyle bir güçle açıldı ki, Griffin neredeyse arkadaşlarının üzerine
atıldı.

"Merhaba!" dedi bir ses; "İçeride kimse var mı?"

Stephen Huffham'dı. Çocuklar tüm kalpleriyle otoriteye saygı gösterip Bay Shane'i dinlemiş olmayı dilediler! Stephen Huffham'ın acil durumlarda kanunu kendi eline alma yönteminde bir soğukluk ve çabukluk vardı ve bu, geceleri yatakta çarşafların arasına sıkıştıklarında dinledikleri birçok korku hikayesinin temelini oluşturdu.

Bay Huffham sorusuna bir cevap beklemedi, ancak Griffin'in omzuna demir bir el koydu ve onu ışığa doğru sürükledi.

"Çık oradan! Ah, sen misin, öyle mi?" Charlie'ye
önemli inkar etme yetenekleri verilmişti, ama Bay Huffham'ın iddiasını
inkar etmeyi
kendi gücünün çok ötesinde buldu. "Ah, sizden daha çok var, öyle mi? Burada kaç taneniz var?"

"Bunları çalmışlar!" diye geldi Bayan Huffham'ın tiz sesi dükkânın arkasından.

"Ah, çalmışlar, öyle mi? Yakında göreceğiz. Eskiden olduğumdan daha kör değilsem, orada genç Ellis var, bugünden önce onunla bir şeyler konuşmaya söz verdim. Sen bir
ışık getir, büyükanne ve canlı görün; bu genç beyefendileri
bekletme, kesinlikle değil."

Bayan Huffham salonuna çekildi ve hemen
elinde yanan bir lambayla tekrar belirdi. Bunu, büyük bir dikkatle, çünkü yaşlı kemikleri
sertti ve romatizması aşırı aceleye benzer her şeyi yasaklamıştı,
bir çiviye astı, öyle bir pozisyonda ki çok güçlü olmayan ışığı dükkanının
içerisindekiler üzerine mümkün olduğunca büyük bir aydınlatma
yaptı. Çocuklara uymayacak kadar güçlü bir aydınlatmaydı, çünkü Ellis ve arkadaşının
verdiği zararı gereksiz yere belirginleştirdi. Harabelere baktılar ve Bayan Huffham onlara baktı ve Bay
Stephen Huffham da onlara baktı. Yaşlı kadının manzara karşısındaki duyguları
bir an için kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derindi, ancak Bay Stephen Huffham kısa sürede
konuşmayı
başardı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu; ve sorunun tonunda dinleyicilerin kulaklarını tırmalayan bir şey vardı.

Dick Ellis ve arkadaşı mümkün olan en kısa sürede mümkün olduğunca çok kötülük yapmayı kasıtlı olarak planlasalardı, bundan daha iyisini başaramazlardı. Şişelerden üç veya dördü
parçalanmıştı ve düşerken Bayan Huffham'ın dükkanının en büyük gururu ve süsü olan küçük bir cam kasaya düşmüşlerdi.
Bu kasa bölmelere ayrılmıştı. Birinde purolar, diğerinde pamuk makaraları ve iplik yumakları, üçüncüsünde ise saç tokası paketleri, pomad kapları, not kağıtları ve zarflar ve "fantezi eşyalar" genel adı altında sınıflandırılabilecek çeşitli eşyalar vardı.
Bu kasadaki cam tamir edilemeyecek kadar hasar görmüştü;
kırık şişelerdeki şekerler içeri girmiş ve purolarla, kağıtla, saç tokalarıyla, pomadla ve diğer çeşitli içeriklerle karışmıştı.

Bay Stephen Huffman sorusuna hemen yanıt alamayınca, soruyu tekrarladı. "Bunu kim yaptı? Bunu sen mi yaptın?" Ve Charlie Griffin'i sarstı
bu ona sanki sadece baş aşağı değil, içten dışa sarsılıyormuş gibi hissettirdi.

"Hayıııııııııı!" dedi Charlie, Bay Stephen Huffman'ın onu bir teriyerin fareyi sarsması gibi sarsmasıyla olabildiğince yüksek sesle. "B-ben-ben yapmadım!
Beni rahat bı-rakın!"

"Sizi yeterince çabuk rahat bırakacağım! Hepinizi rahat bırakacağım
tüm vücudunuzdaki deriyi yüzdüğümde! Bunu siz mi yaptınız?" Ve Bay Stephen Huffham dikkatini Bailey'e çevirdi.

"Hayır!" diye kükredi Bertie, Huffman onu tam olarak kavrayacak zaman bulamadan. Bay Huffman onu kol mesafesinde tuttu ve Bertie'nin hiç hoşlanmadığı bir inceleme yoğunluğuyla ona baktı.

"Sanırım hiçbiriniz yapmadınız; hiç kimse bu tür şeyler yapmaz, anlayabildiğim kadarıyla. Kazara oldu; her zaman öyledir."

Sesi şimdiye kadar, uzlaşmacı olmasa da, en azından aşırı
yükseltilmiş değildi. Ama aniden Ellis'e doğru döndü, bir boğanın böğürmesine benzemeyen bir kükremeyle. "Sen mi yaptın?"

Ellis sanki elektrik şoku almış gibi irkildi.

"Hayır!" diye soludu. "O Wheeler'dı!"

"Ah, Wheeler'dı, öyle miydi?"

"Ben değildim," dedi Wheeler.

"Ah, sen değil miydin? O kimdi o zaman? Bunu bilmek istiyorum; o kimdi o zaman?" Bay Huffham bu soruyu, birkaç mil ötede birine hitap ediyor olsaydı fazlasıyla faydalı olabilecek bir ses tonuyla sordu, ancak şu anki durumunda neredeyse pencerelerdeki camların
çatırdamasına neden oluyordu. "O zaman kimdi?" Ve Ellis'i yakaladı ve onu öyle bir hızla ileri geri salladı ki, bir an için ne salladığını anlamak zordu.

"O--Whe-e-eler'dı!" diye soludu Ellis, nefesini tutarak.

"Şimdi, beni dinleyin çocuklar!" diye başladı Bay Huffham. (Onu dinlemekten
kaçınamazlardı, çünkü fısıltıdan çok daha yüksek bir sesle konuşuyordu.) "Şöyle söyleyeceğim, böylece her şey adil ve dürüst olsun ve ne yaptığımızı bilelim. Burada bir poundluk hasar meydana geldi, bu yüzden belki siz beylerden biri bana bir altın verir. Bunu kimin yaptığını sormayacağım; hiçbir soru sormayacağım: tek söylediğim, belki siz genç beylerden biri bana bir altın verir." Elini, sanki orada ve o anda bir altın almayı beklermiş gibi uzattı; öyle oldu ki elini Bertie Bailey'e doğru uzattı.

Bertie, boynuzlu, kirle kaplı avuca baktı, sonra da Bay Huffham'ın yüzüne. Bir köpek meraklısı, gözlerindeki ifadede bull-dog'a zar zor tanımlanabilen bir benzerlik olduğunu söylerdi. "Benden bir altın bile alamayacaksın," dedi.

"Aman, alamam mı? Göreceğiz!"

"Göreceğiz. Benim bununla hiçbir ilgim yok; kimin yaptığını bilmiyorum.
Işık olmadan oradan ayrılmamalısın; karanlıkta kim görebilir ki?"

"Söyleyeceklerimi bitirmeme izin ver, sonra
sonra sen de fikrini söyle. Benim dediğim şu: Bir pound değerinde hasar var----"

"Bir pound değerinde hasar yok," dedi Bertie.

Bay Huffham onu ​​omzundan yakaladı. "Sözümü bitirmeme izin verin!
Bir pound değerinde hasar olduğunu söylüyorum; aranızdan kimin
olduğunu sonradan kararlaştırabilirsiniz; ve dediğim şu, ya bu dükkândan ayrılmadan önce bana o poundu ödersiniz ya da dördünüze de hayatınızda hiç görmediğiniz bir dayak atarım - sizi
diri diri
yüzerim!"

"Onları dayak atmanız bana paramı vermez," diye haykırdı Bayan Huffham tezgahın arkasından. "Benim paramı istiyorum! İşte tüm o şişeler kırılmış ve kutu paramparça olmuş - ve bana iki pound on pounda mal oldu,
ve içindeki her şey mahvolmuş. Benim paramı istiyorum!"

"Benim de istediğim bu; peki siz genç beyefendilerden hangisi o altın parayı
verecek?"

"Wheeler'ın yedi penisi var," diye önerdi Griffin. "Yedi peni! Yedi peni nedir? Bir pound istiyorum! İçinizden hanginiz o poundu
karşılayacak?"

"Bir pound değerinde hasar yok," dedi Bertie; "hiçbir şeye
benzemez. Bizi bırakırsan, bir şekilde beş şilin alırız ve bir hafta içinde sana getiririz."

"Bir hafta içinde - beş şilin! Beni yakalarsın! Eğer seni bir kere o kapıdan
dışarı çıkarsam, parmaklarını burnuna koyar ve
'İşte yaşlı Huffham gidiyor! yah--h--h!' diye bağırırdın." Ve önündeki gençlerin onu gördüğünde duyabileceği selamlamanın çok iyi bir taklidini yaptı.

"Kendilerine genç beyefendiler deselerdi,
ödeme yaparlardı ve yetmiş yaşını geçmiş yaşlı bir kadını soymaya çalışmazlardı."

"Şimdi, ne olacak, paran mı yoksa hayatın mı? Bunu söylemenin yolu bu, çünkü seni sadece hayatınla baş başa bırakacağım, sana
söyleyeyim. Dikkatli ol; çayımı istiyorum! Ne olacak, senin
paran mı, yoksa daha doğrusu, oradaki yaşlı büyükannemin parası, kendini
işevinden uzak tutmayı oldukça zor bulan yaşlı bir kadın mı----"

"Evet, öyle," diye araya girdi söz konusu büyükanne.

"Ya da hayatın mı?" Sırayla bir çocuktan diğerine baktı ve
sonunda bakışları Bailey'e kaydı.

Bertie somurtkan bir bakışla göz göze geldi. "Sana söylüyorum, bununla hiçbir ilgim yok," dedi.

"Ve sana söylüyorum, bununla kimin ilgisi olduğunu umursamıyorum," ve Bay.
Huffham parmaklarını şıklattı. "Siz o yalancılar sürüsüsünüz, bir yargıç ve jüri önünde yemininize inanmam, inanmam da değil!" ve parmakları tekrar şıklatıldı. O ve Bailey bir an birbirlerinin yüzüne bakarak durdular.

"Yapmadığım bir şey için bana vurursan, vurmaya değer bir şey
yapacağım."

"Yapacak mısın?" Bay Huffham onu ​​omzundan yakaladı ve bir mengene gibi
tuttu.

"Bana vurma!"

Görünüşe göre Bayan Huffham onun tavırlarındaki bir şeyden etkilenmişti.
"Sert vurma! Şimdi yapma!"

"Yapmayacak mıyım? Ona öyle sert vuracağım ki, ona neredeyse vuracağım, ona vuracağım
kadar sert." Bay Huffham'ın yüzünde hoş olmayan bir ifade belirdi. Bailey hiç irkilmedi; Sert çenesi ve somurtkan
gözleri, bulldog'a benzerliğini daha da belirgin hale getiriyordu. "Bana o poundu
öde!"

"Elimde olsaydı ödemezdim!"

Bir anda Bay Huffham onu ​​döndürdü ve yumruklarını
sıkıştırarak çocuğun sırtına ve omuzlarına yağdırmaya başladı. Ama cezanın sessizce alınacağını
varsaymışsa, ev sahibini hesaba katmamıştı. Çocuk bir kedi gibi dövüştü ve öyle beklenmedik bir güçle mücadele etti ve tekmeledi ki Bay Huffham tezgaha
sürüklendi ve ne yaptığını
görmeden vahşice vurdu,
lambayı yumruğuyla çivisinden düşürdü ve bir anda çocukla adam karanlıkta yerde mücadele ediyorlardı.

Tam o sırada, sallantılı kapının camından gür bir ses bağırdı,--

"Bravo! Bu gördüğüm en iyi yolulmuş çocuk!"

Bölüm IV

KÜÇÜK BİR YOL

Dükkandakiler kendi işleriyle o kadar fazla ilgilenmişlerdi ki, kararan gölgelerin arasından hızla gelen bir köpek arabasının farkına varamamışlardı.
Şaşkın yayalar bunun bir atın sürücüsüyle kaçması olduğunu düşünmekten
mazur görülebilirlerdi. Fakat bu kişiler, Bayan Huffham'ın yanından geçerken, Bay Stephen'ın güçlü bir akciğer çiftinin tüm gücüyle
böğürdüğünü duyduklarında,
araç, bir alay askerin emirle durması gibi aniden durduğunda,
yanıldıkları konusunda ikna olmuş olurlardı. Sürücü ata seslendi,--

"Sakin ol! Dur, ihtiyar kız!" Konuşmacı attan indi. Bayan Huffham'ın yanına yaklaşırken, cam pencereli kapının önünde durup içerideki işleri gözlemledi; ve Bay Stephen, kör öfkesiyle
lambayı yerinden vurdu ve sahneyi karanlığa gömdü, fark edilmeyen seyirci kapının kolunu çevirdi ve dükkana girdi, gürültünün üstünde duyulabilen tonlarda bağırarak, "Bravo! Gördüğüm en iyi örülmüş çocuk bu!" dedi. Ve eşikte durarak iddiasını tekrarladı, "Bravo! Gördüğüm en iyi örülmüş çocuk bu." Cebinden bir kutu kibrit çıkardı ve birini çakarak titrek alevi başının üstünde tuttu, böylece içeride olup bitenlere biraz ışık tutuldu. "Bu küçük
tartışma nedir?" diye sordu.

Bay Huffman'ın hala Bailey'i sıkıca tuttuğunu görünce, "Sıkı tutun, iri adam," dedi; "Küçük beyefendi kalksın. Küçük tartışmalarınızı
dışarıda yapmalısınız; burası bir kediyi içeri sallamak için
yarımdan fazla büyük değil. Büyükanne, bir ışık getir!"

Kibrit tam sönmek üzereyken bir tane daha çaktı ve
elinde alev alev yanan kibritle dükkana girdi. Bayan Huffham'ın sinirleri
yeni gelenin talep ettiği o anlık
dikkati ona vermeyecek kadar sarsılmıştı.

"Canlı görün, ihtiyar hanım; bir ışık getir! Bu eski müzik kutusu zifir kadar karanlık."

Bu şekilde ısrar eden ihtiyar hanım ortadan kayboldu ve titreyen ellerinde küçük bir masa lambasıyla
tekrar belirdi.

"Ulaşılamayacak bir yere koy--eğer bu köpek yuvası gibi bir yerde ulaşılamayacak bir şey varsa.
Bir sonraki devrilen lambayla küçük bir şenlik ateşi yakmış olmana şaşırmam."

Bayan Huffman onu dükkânın en uç köşesindeki bir rafa koydu,
buradan bakıldığında sahneyi olması gerektiği kadar parlak bir şekilde aydınlatmıyordu. Bay Stephen ve çocuk, tartışmanın aşırı yoğunluğundan bir an olsun gevşeyerek, yabancının nasıl biri olabileceğini görme fırsatını değerlendirdiler.

Muhtemelen altı fitten epey uzun, devasa bir adamdı, ancak orantısal olarak o kadar genişti ki gerçekte olduğundan daha kısa görünüyordu. Yağmurun küçük damlalar halinde aktığı uzun bir yağmurluk ayaklarına kadar uzanıyordu; başlığı başının üzerine çekilmişti ve başlığın gölgesinde, devasa yapıya mükemmel şekilde uyum sağlayan bir yüz görülüyordu. Yabancının göğsünden kocaman siyah bir sakal uzanıyordu ve sarkık kaşların arasından bir çift iri siyah göz bakıyordu. Sessizliği ilk bozan o oldu.

"Peki, bu küçük tartışma nedir?" Sonra, bir cevap beklemeden, Bay Huffham'a dönerek devam etti, "O büyüklükteki bir çocuk için oldukça büyüksün, sence de öyle değil mi?"

"Sen kimsin? Ve ne istiyorsun? Eğer satın almak istediğin bir şey varsa, belki satın alırsın ve dışarı çıkarsın."

Yabancı elini sakalına götürdü ve çekmeye başladı.

"Satın almak istediğim hiçbir şey yok, şu an değil." Bailey'e baktı.
"Neden bunu yapıyor?"

"Hiçbir şey."

"Düşünüldüğünde fena değil. Sen neden bunu yapıyordun?" Bunu Huffham'a söyledi.

"Henüz bitirmedim, kesinlikle değil; hepsini
sömürmek istiyorum. Kendilerine beyefendi diyorlar! Neden, eğer bir işçinin oğlu onlar gibi davranırsa, ıslahevinde beş yıl yatacak. Daha önce de böyle bir şey yapıldığını biliyordum."

"Sanırım öyle; bir iki şey bilen bir adam gibi görünüyorsun. Bunu neden
söyledin?"

"Ne için? Neden, buraya bak!" Ve Bay Huffham kırık
şişeleri ve hasarlı kutuyu işaret etti.

"Ve ben çok çalışan bir kadınım, efendim, ve bu Temmuz'da yetmiş üç yaşında olacağım; ve kiramı ödemek için çok çalışıyorum: ve
neredeyse bu şeyler için para bulacağım, Tanrı bilir, bulamıyorum.
Sonuçta, yoksullar evi olacak!" Böylece Bayan Huffham sesini
yükseltti ve ağladı.

"Ve kendilerine beyefendi diyorlar, buraya geliyorlar, yaşlı bir kadından
faydalanıyorlar, onu sağdan soldan soyuyorlar ve
bedavaya kurtulacaklarını düşünüyorlar; bu sefer bilsem de
kurtulmayacaklar." Bay Stephen Huffham sanki her kelimesini kastetmiş gibi görünüyordu.

"Bunu sen mi yaptın?" diye sordu Bailey'nin yabancısı. "Hayır, yapmadım."

"Kimin yaptığını umursamıyorum; onlar yalancıdır, yeminle bile
inanmam; bunu kendi aralarında yaptılar ve bu benim için
yeterli."

"Sanırım içinizden biri yaptı?" diye sordu yabancı.

Bailey ellerini ceplerine soktu, gözlerinde inatçı bir bakışla
yabancıya baktı.

"Ortalık zifiri karanlıktı; neden orada bir ışık yoktu?"

"Ortalıkta bir ışık olmadığı için, bu senin elini attığın her şeyi
parçalaman için bir sebep mi? Neden bir ışık bekleyemedin? Hadi sen de devam et! Sırtındaki
deriyi yüzeceğim!"

"Ne kadar?" diye sordu yabancı, Bay Stephen'ın belagatine hiç aldırmadan.

"Bir sürü kötülük yapıldı, bir sürü kötülük!" diye sızlandı arkadaki yaşlı kadın.

"Yapılan bütün kötülükleri nasıl anlatacağım? Sadece şuraya bir bak; bir altın bile bunu karşılamaz, hayır, karşılamaz."

"Beş şilinlik bir zarar yok," dedi Bertie. "Beş şilin alırsan, yarım kron kar elde edersin."

Yabancı güldü ve Bay Huffham kaşlarını çattı; Bertie'ye attığı bakış tam olarak bir sevgi bakışı değildi ama çocuk buna hiç ürperme belirtisi göstermeden karşılık verdi.

"Seninle yine de eşit olacağım, oğlum!" dedi Bay Stephen.

"Sana bir altın verirsem eşit olacaksın," diye önerdi yabancı.

Bay Stephen'ın gözleri parladı; ve büyükannesi, eski, solgun avuçlarını birbirine kenetleyerek, tavana doğru hayranlık dolu bir bakış attı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" dedi.

"Bu bir dolandırıcılık," diye mırıldandı Bertie.

"Ah, bu bir dolandırıcılık, öyle mi?" diye hırladı Bay Stephen. "Seni dolandırmak istiyorum, dövüş horozum."

"Bunu yapamazsın," diye karşılık verdi Bertie.

Yabancı yine güldü. Su geçirmez gömleğinin düğmelerini açıp, bunu yaparken yakın çevresine su dağıttı, pantolonunun cebinden ağır bir kese çıkardı, keseden bir altın çıkardı ve altını Bay Stephen Huffham'a uzattı. Bay Stephen'ın avucu, belli bir tereddütle parıldayan madeni paranın üzerine kapandı.

"Şimdi pes ettiniz," dedi yabancı, "sen ve çocuk."

"Bırak!" dedi Bertie, "Cebinde on yedi şilin altı peni var!"

Bay Stephen gülümsedi, pek de hoş olmayan bir şekilde; yabancı sözünü kesmeseydi konuşmaya
başlayabilirdi.

"Oldukça irisin ve sadece bu kadarsın; eğer bu çocuk senin
boyutlarında olsaydı, sana bunu söylerdi. Bence sen bir korkak için
oldukça iyi bir örneksin."

Bay Stephen sustu. Yabancının
tavırlarında ve görünümünde, belki de aldığıyla
memnun olması gerektiğini düşünmesine neden olan bir şey vardı. Bay Huffham'dan bir tür cevap bekler gibi bir iki saniye durakladıktan sonra, yabancı çocuklara seslendi.

"Çıkın dışarı!" Dövülmüş köpekler gibi dışarı çıktılar. Yabancı onları takip etti. "Arabaya bin; seni
eve, çay içmeye götüreceğim." Şaka yapıp yapmadığından şüphe ederek birbirlerine baktılar. "Duyuyor musun? Arabaya bin! Sen, çocuk,"
Bailey'nin omzuna dokunarak, "sen benimle birlikte bin."

Yine de tereddüt ettiler. Saf Bay Shane ile nişanlarını çoktan bozduklarını, her bir ayrıntıda en tatmin edici şekilde bozduklarını fark ettiler. Sadece ıslak ve çamurlu değillerdi, sanki yakın zamanda çukurdan çıkarılmış gibi görünüyorlardı, ayrıca geri dönmeye söz verdikleri o yarım saat çoktan geçmişti. Ama tereddüt ettilerse, yabancıyla ilgili hiçbir tereddüt izi yoktu.

"Şimdi, bütün gece burada beklemek istediğimi mi düşünüyorsun? Düş, çocuk." Ve Wheeler'ı bacaklarından kaldırarak, onu havada taşıdı ve tuzağın arkasına yerleştirdi. Ve sadece Wheeler değil, Griffin ve Ellis de. Bu genç beyefendiler konumlarını veya onlara yaptığı teklifi tam olarak fark etmeden önce, kendilerini çok büyük olmayan bir köpek arabasının arkasından düşmemek için birbirlerine tutunur halde buldular. "Hiçbiriniz iri değilsiniz! Birbirinizin saçını veya bir şeyini tutun ve düşmeyin; çocukları almak için duramam. Hadi bakalım, cüce, kalk hadi."

Ve aynı onursuz şekilde tutulan Bertie, kendini sürücünün yanındaki ön koltukta buldu. Yabancı, iri olmasına rağmen, görünüşe göre boyutunun çevikliğine hiçbir şekilde müdahale etmesine izin vermiyordu. Bir anda Bertie'nin yanındaki yerine oturdu.

"Sakin olun!" diye bağırdı. "Dikkat edin, çocuklar!" Dizginleri ellerine aldı; Kısrak efendisinin dokunuşunu biliyordu ve bir anda, hatta
çocuklar henüz durumlarını tamamen fark etmemişken,
karanlık gecede hızla ilerliyorlardı.

Açık bir araçta yolculuk yapmak için seçilebilecek en neşesiz akşamdı. Su geçirmez giysisine sarılı,
kapşonu yüzünü bir dereceye kadar saklayan,
dizlerinin üzerine çekilmiş su geçirmez bir
kilim, çocuklardan daha rahattı. Bailey,
gerçekten de,
oturup kilimden bir pay alabiliyordu ama arkadaşlarının
ne koltuğu ne de barınağı vardı.

Belki de, genel olarak, yürüyor olsalardı daha iyi durumda olurlardı. Kusurlu ışık ve aceleci başlangıç,
onların konumlarını net bir şekilde görmelerini zorlaştırıyordu. Kısrak--daha hafif olsaydı ve at etine aşina olsalardı, Amerikan tırıs atının çok katlanılabilir bir örneği olarak tanıyabilecekleri--hızı o kadar kızıştırıyordu ki, birbirlerinin saçlarına olmasa bile, en azından birbirlerinin vücudunun tutabildikleri herhangi bir kısmına tutunmak zorundaydılar. O zaman bile, ancak bir dizi jimnastik gösterisi sayesinde ayakta kalabiliyor ve yola düşmekten kurtulabiliyorlardı.

Griffin bir felaketle karşılaştığında çok uzağa gidememişlerdi.

"Şapkamı kaybettim!" diye bağırdı. Rüzgâr, hız ve gerginlik birleşince
başındaki başlığı gevşetmişti ve başına veda etmek için kalmadan, gecenin içinde kayboldu.

Yabancı, yüksek ama müzikal bir kahkaha attı.

"Şapkanı boş ver! Şapkalar için duramam! Temiz hava sana iyi gelir, kafanı serinlet, oğlum!" Ama bu Griffin'in aklına gelmeyen bir bakış açısıydı; Bay Shane ve Bayan Fletcher'ın ne diyeceğini merak etmeye meyilliydi.

"Keşke boğazımı tutmasaydın; beni boğarsın," dedi Wheeler, araç yolun keskin bir virajından hızla dönerken ve şapkasız Griffin, şapkasını takip etmekten
kurtulmak için arkadaşına çılgınca bir şekilde sarıldı.

"Elimde değil," diye soludu arkadaşı cevap olarak. "Keşke bu kadar hızlı gitmeseydi. Oh-h!"

Yabancı tekrar güldü.

"Dışarı düşme! Çocukları almak için duramayız! Merhaba! Ne yapıyorsun orada?"

Arkadaki üçlü görünüşe göre yaşam mücadelesi veriyordu. Boğuk sesler çıkarıyor ve dik açılarını korumak için çaresizce çabalıyorlar. Mücadeleleri sırasında yabancıya karşı öyle beklenmedik bir şiddetle sendeledi ki, eğer o inanılmaz bir hızla koltuğunda dönüp onları koluyla yakalamasaydı, büyük olasılıkla yolda yolculuklarına devam edeceklerdi. Aynı anda, serbest kalan eliyle, efendisinin elinin talimatlarına mekanik bir doğrulukla itaat ediyormuş gibi görünen atı aniden durdurdu.

"Şimdi, iyi misin?"

İyi olmaktan çok uzaklardı, ancak o anda ona bunu söyleyecek nefesleri yoktu. Konuşma güçlerini kaybetmemiş olsalardı, onları yere indirmesi, istedikleri yere gitmelerine ve istediklerini yapmalarına izin vermesi için oybirliğiyle bir çağrıda bulunurlardı, daha fazla hızlı atının insafına kalmalarına izin vermektense. Ancak, yabancı onların istemsiz sessizliğini kabulleniş olarak algılamış gibiydi. Bir kez daha gecenin içinde hızla ilerliyorlardı ve yine
çıplak hayatları için tutunuyorlardı.

"Araba kullanmak gibi, genç?" Soru Bailey'e yöneltilmişti. "Atlar gibi mi? Gidebilen bir hayvan gibi mi? Mary Anne bir şimşeğe öncülük edebilir ve onu iki T'de yakalayabilir."

"Mary Anne" görünüşe göre attı. O anda arkadaki üçlü Mary Anne'in hız güçlerine inanırdı ama
Bailey sustu. Yabancı devam etti.

"Böyle bir gecede araba kullanmayı severim. Rüzgarda, karanlıkta ve yağmurda koşmayı severim. Kanımı ateşleyecek bir şeyi severim ve
bu yüzden seni seviyorum. Seni eve çay içmeye çağırmamın sebebi bu. Adın ne?"

"Bailey, efendim."

"Kentucky'de Bailey adında bir adam tanıyordum, atlara çok düşkün olduğu için asılmıştı - başkalarının atlarına, kendi atlarına değil. Sizinle bir akrabalığı var mı?" Bertie yumuşak suçlamayı reddetti.

"Sanmıyorum, efendim."

"Bilinecek bir şey yok. Birçok insan, özellikle Kentucky'de, babaları bir yana, kendi annelerinin bile haberi olmadan asılıyor. Benim bir kuzenim Golden City'de asıldı ve eğer gelip onun cesedini bir ağaçta sallanırken görmeseydim, bugüne kadar hiçbir şey bilmezdim. Bir insanın tanıyabileceği en iyi adamdı, altı fit bir buçuk üç çeyrek boyunda, çoraplarıyla - benden üç çeyrek inç daha kısa. Bana, onu yanlışlıkla astıklarını açıkladılar, bu benim için bir teselli oldu, yine de onun ne düşündüğünü söyleyemem. Onu kestim, yedi fit derinliğinde bir çukur kazdım ve uyuması için oraya yatırdım; ve orada, çeklerini bir kuştüyü yatağa vermiş gibi derin derin uyuyor." Bailey konuşan kişiye baktı. Ciddi olup olmadığından pek emin değildi ve dilinden bu kadar akıcı bir şekilde yuvarladığı küçük anlatının beyninin anında uydurduğu bir şey olmayabileceğinden de emin değildi. Ancak konuşmacının sesinde ve tavrında onu kelimelerinden daha çok çeken bir şey vardı; tarif etmekte zorlanacağı bir şey.

"Bu doğru mu?" diye sordu.

Yabancı ona baktı ve güldü.

"Belki de öyledir, belki de değildir." Tekrar güldü. "Islak, genç?"

"Ben öyle olduğumu düşünmeyi tercih ederim," oldu Bertie'nin kasvetli cevabı. Yabancının yaptığı tek şey tekrar gülmek oldu. Bailey bir soru sormaya cesaret etti. "Buradan uzakta mı yaşıyorsun?" Yabancının onları Kentucky'ye götürüp götürmediğine dair belli bir ilgi duyduğunun farkındaydı; onun da aklında Bay Shane ve Bayan Fletcher vardı. "Shane bunun için kovulacak, kader kadar kesin," diye zihinsel gözlemi vardı. Mecklemburg Evi'nde öğrencilerin günahlarının yardımcı öğretmenlerin başına nadiren
düştüğünün farkındaydı.

"Pain's Hill," sorusunun cevabıydı. "Washington Villa'yı hiç
duymuş muydun?" Bertie duyduğunu söyleyemezdi.

"Ben George Washington Bankes'im, sahibiyim. Evet, ve çok uzun zaman önce değil ki, biri bana bir taşra beyefendisi olarak yerleşmemi
söyleseydi, 'Ananias'tan beri yalancılar oldu, ama hiçbiri senin kadar büyük değil,' derdim."

Bailey ona göz ucuyla baktı. Babası bir tıp adamıydı, önemli bir taşra pratiği yoktu. Taşra beyefendilerinden bir şeyler görmüştü, ama yeni tanıdığına
benzeyen bir taşra beyefendisini henüz görme şansına sahip olmadığı aklına geldi.

"Okulda mısın?"

Bertie, Mecklemburg Evi'nden bahsettiğini varsayarak
itiraf etti.

"Neden kaçmıyorsun? Ben kaçardım."

Bertie başladı; korkunç hikayelerde okuldan kaçan çocuklar okumuştu,
ama henüz taşra beyefendilerinin yükselen neslin izlemesi için bu eylem yolunu makul bir yol olarak önerdiğini duymamıştı.

"Tuzuna layık her çocuk kaçmalı. Ben yaptım ve bugüne kadar bundan daha mantıklı bir şey
yapmadım." Bu durumda insan Bay ...'ın kaç tane mantıklı şey yaptığını merak etmeden duramazdı. George Washington Bankes
kariyeri boyunca dikkat çekiciydi. "Çin'den Peru'ya, Kuzey Kutbu'ndan Güney'e gittim. Dünyanın her yerini dolaştım
her türlü yolu; ve büyük ihtimalle okuldan kaçmasaydım
yaşlı annemin kapısından yirmi mil bile
uzaklaşmazdım. Neden sen kaçmıyorsun?"

Bertie koltuğunda kıpırdandı ve nefes nefese kaldı.

"Ben--bilmiyorum," dedi.

"Ah, eve vardığında seninle bunun hakkında konuşurum. Gördüğüm
en iyi tüylü çocuksun, yoksa oradaki o iri yarı adama yaptığın gibi
dik durmazdın; ve bir çocuğun okulda zamanını boşa harcamasını görmektense--ama biraz bekle. Gözlerini
açacağım, oğlum. Sana bir adamın hayatının nasıl olması gerektiği hakkında biraz fikir vereceğim! Kitaplar bana hiçbir zaman iyi gelmedi ve gelmeyecek. Diyorum ki, kitapları
tıpkı tıp gibi, köpeklere at--macera dolu bir hayat benim için hayattır!"

Bertie açık gözlerle ve açık ağızla dinliyordu; uyanıkken
bir rüya gördüğünü düşünmeye başladı. Yeni tanıdığı kişide ve konuşma tarzında bir vahşilik vardı, bu da onu bir tür donuk,
şaşkınlıkla doldurdu. Çocukta, bir yerlerde, derinlere kök salmış, İngiliz gencinin her zaman sahip olduğu, yarı bilinçsiz maceracı şeylere duyulan özlem vardı. Bay Bankes, çocuğu neredeyse bir acı hissiyle dolduran bir teli 
uydurdu.

"Macera dolu bir hayat benim için hayattır!" Bay Bankes, inanç itirafını tekrarladı, bunu yaparken güldü; ve kelimeler, ses, tavır ve kahkaha, hepsi bir araya gelince, ıslak olmasına rağmen, çocuğu aniden bir sıcaklıkla parlattı. "Macera dolu bir hayat benim için hayattır!"

Yolculuk neredeyse sona ermişti ve Bay Bankes geri kalanında sessizliğini korudu. Wheeler'ın şapkası Griffin'inkini takip etmişti, ama bundan bahsetmemişti; kısmen, düşündüğü gibi, hiç sempati ve ilgi görmeyecekti ve kısmen de, tuzakta dengesini korumak ve kemikleri sağlam bir şekilde oradan çıkmak için duyduğu endişeden dolayı,
diğer giysilerinin
şapkasını takip etmesi onun için nispeten kayıtsız bir konu olacaktı. Fakat o da, Bay Shane ve Bayan Fletcher'ın ne söyleyeceğini merak ediyordu.

Neyse ki, hem kendi iç huzuru hem de iki arkadaşının iç huzuru için, iyi at Mary Anne onları Washington Villa'nın kapısına kadar sağ salim getirdi.
Genellikle araba kullanmaya düşkün olduklarından,
araba yolculuğu sona erdiğinde belirgin bir rahatlama
hissi duyuyorlardı.

Bölüm V

WASHINGTON VİLLASINDA BİR AKŞAM

Washington Villa, karanlıkta görülebildiği kadarıyla, kendi arazisinde duran oldukça büyük bir ev gibi görünüyordu. Evden ayrı ama evin yakınında önemli bir ahır inşa edildi ve tuzak küçük araba yolunda hızla ilerlerken çok sayıda yüksek sesli köpek, ilgili kişiye bir varış olduğunu duyurdu. Araç durduğu anda, hol kapısı açıldı ve küçük, buruşuk, küçülmüş bir adam merdivenlerden aşağı indi. Bay Bankes dizginleri ona fırlattı.

"Atlayın, çocuklar, ve eve doğru yuvarlanın. Washington Villası'na hoş geldiniz." Hareketi söze uydurarak ve genç arkadaşları hedeflerine ulaştıklarını açıkça fark etmeden önce, yerinden kalktı, yere sıçradı ve kapının eşiğinde duruyordu. Çocuklar da onu takip etmekte gecikmedi.

"Bu tarafa gelin!" Önlerinde, hiç de küçümsenmeyecek boyutlarda bir koridordan geçerek, onları parlak bir ateşin
yandığı ve ışıkla sıcacık olan bir odaya götürdü. Güzel bir hizmetçi kız
odanın diğer tarafındaki bir kapıdan aynı anda içeri girdi. "Tutun." Su geçirmezliğini ve
başlığını çıkarmak yerine yırtarak, onları hizmetçiye fırlattı. "Terliklerim nerede?" Hizmetçi
ısınmak için yerleştirildiği çamurluktan bir çift çıkardı;
ve Bay Bankes ayaklarını bunların içine soktu, botlarını yere fırlattı. "Beş kişilik çay ve ayrıca güzel bir çay, hem de bir yılanı vurmamdan
daha kısa bir sürede."

Hizmetçi yüzünde bir gülümsemeyle ortadan kayboldu; görünüşe göre Bay Bankes'e ve Bay Bankes'in konuşma tarzına alışmıştı. Sonra, kendi rahatına baktıktan sonra, ev sahibi dikkatini
misafirlerine çevirdi.

"Eh, siz yarı boğulmuş bir grup köpek yavrususunuz. Haklı olarak, sizi
kurumanız için mutfak ateşinin önüne asmalıyım."

Misafirleri pek de zarif olmayan bir tavırla ayaklarının üzerinde sürükleniyorlardı. Çok iyi olabilecekleri kadar sefil bir durumda göründükleri doğruydu; ancak seyahat ettikleri koşullar düşünüldüğünde, buna şaşmamak gerekirdi. Bay Bankes onların
yerinde seyahat etseydi, o da yarı boğulmuş bir köpek yavrusu gibi görünebilirdi.

"Ama ıslanmak sana iyi gelir ve çamura gelince, neden, çamurdan hoşlanmam. Zamanında çok fazla yuttum, önemsiz bir şeye takılıp kalmak için.
Çocukken, gördüğüm en pis küçük serseriydim. Şimdi,
o zaman, çay hazır mı? Gel."

Ve koridora doğru yürüdü, çocuklar da utangaç bir şekilde arkadan takip ettiler. Wheeler, Bailey'i dirseğiyle yan tarafına dürttü ve Bailey
Griffin'i dürttü ve her biri diğerini dürttü ve
sırıttılar. Duyguları konuşmak için fazlasıyla fazlaydı. Bay Shane ve Bayan Fletcher'ın ne düşüneceği ve söyleyeceği--ama bu, muhtemelen daha sonra daha ayrıntılı olarak konuşamayacakları bir konuydu.
Daha misafir gibi görünmeyen bir misafir grubu düşünülemezdi. Sadece çizmeleri kalın çamur tabakalarının altında gizlenmekle kalmamıştı, aynı zamanda baştan ayağa çamura bulanmışlardı; elleri ve yüzleri
kirliydi ve saçları
tarif edilenden daha çok hayal edilen bir dağınıklık halindeydi. Üzerlerinde günlük kıyafetleri vardı;
pantolonları genelde bacak kısmından çok kısaydı ve ceketlerinin kolları da çok kısaydı; Griffin ise pantolonunun arka kısmında orijinal kumaştan tamamen farklı bir malzemeden yapılmış güçlü bir yama ile ışıl ışıl parlıyordu. Bay Bankes'in önemsiz şeylere takılıp kalmaması şanslıydı, yoksa yeni keşfettiği misafirlerinin iyi bakılmış evine girmesine asla izin vermezdi.

Ev sahiplerini koridorun diğer tarafındaki bir odaya kadar takip ettiler ve gördükleri manzara neredeyse nefeslerini kesecekti. Uzun bir süre bir arada gördüklerini hatırladıklarından daha fazla lezzetle dolu bir masa, özellikle Mecklemburg House'da alışkın oldukları yemeklerden sonra, onları neredeyse hayranlık uyandıran bir memnuniyetle dolduracak şekilde hesaplanmış bir manzaraydı. Ama böyle bir geceden böyle bir manzarayla çıkmak! Kıtlıktan daha kötü bir durumdan ziyafete gelmek! Duyguların tiksintisi önemliydi ve misafirlerin görünümü eskisinden daha da mahcup oldu.

"Oturun ve yardım edin. Eğer benim kadar açsanız, masayı, bacakları ve her şeyiyle birlikte yersiniz."

Çocukların ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Çok kısa bir süre içinde ev sahibi ve misafirler birer icraat harikası yapıyorlardı. Çevik elleri olan hizmetçi kız, onların ihtiyaçlarını karşılamak için elinden geleni yapıyordu. Ziyafetin ayrıntıları üzerinde durmamıza gerek yok. Bu ayrıntılı yemeğe çay demek bir şaka niteliği taşıyordu. Yemek
tamamlandığında dört genç beyefendi yalnızca Bayan Fletcher ve Bay Shane'in ne söyleyebileceğini düşünmekten vazgeçmekle kalmamış, aynı zamanda Mecklemburg House Collegiate School'un varlığını da tamamen unutmuşlardı; ve
Charlie Griffin bile Bayan Huffham'dan şu anki mutluluk yuvasına kadar olan o kabus gibi yolculuğun tadını
çıkardığını ilan etmeye hazırdı. Yemek, ev sahibini olduğu kadar misafirlerini de memnun etmişti.

"Bitti mi?" Konuşmalarıyla olduğu kadar etkileyici bakışlarıyla da bunu açıkça belirttiler. "O zaman diğer odaya geri dönelim." Ve gittiler. Bu diğer odanın bir özelliği de içindeki tüm sandalyelerin koltuk olmasıydı; ve bu koltukların en az rahatı olan dört tanesinde çocuklar kendilerini rahatça otururken buldular. Şöminenin üzerinde, bir kupa gibi düzenlenmiş, çok sayıda saygıdeğer görünümlü pipo vardı. Bunlardan birini indiren Bay Bankes, şömine rafının bir köşesinde duran bir tütün kavanozundan doldurmaya başladı. Sonra onu yaktı ve şöminenin ortasına, ateşin tam önüne yerleşerek ellerini ceplerine soktu ve piposunu tüttüren kocaman, kara sakallı bir dev olan misafirlerine baktı.

"İyi bir yemek yedin mi?"

Yediklerini belirttiler.

"Sizi buraya neden getirdiğimi biliyor musunuz?"

Yemek ve sıcaklık birleşince onları aşırı bir huzur
durumuna getirmişti ve uyumaya meyilliydiler. Onları neden
oraya getirdiğini ne biliyorlardı ne de umursamışlardı; bu kadar önemsiz bir şey değildi. İyi bir yemek yemişlerdi, uzun zamandır ilk kez ve
minnettar olmaları gerekiyordu.

"Size söyleyeyim. Sizi buraya getirdim çünkü hepinizi
kaçırmak istiyorum."

Dinleyicileri gözlerini ve kulaklarını açtılar. Bailey daha önce ev sahibinin karakteriyle biraz tanışmıştı, ancak üç arkadaşı
baktı.

"Tuzuna değer her çocuk okuldan kaçar. Ben de kaçtım ve bu hayatımda yaptığım
en mantıklı şeydi."

Bay Bankes tuzakta Bailey'e yaptığı iddiayı böyle tekrarladığında, dinleyicileri uykuyu kovaladı ve merak etmeye başladılar.

"Okulun ne faydası var? Orada ne yapıyorsun? Cobham yolundaki o harap eski kırmızı tuğlalı evde ne yapıyorsun? Neden, zamanını
boşa harcıyorsun."

Bu iddia, söz konusu kuruluşa uygulandığında, bir dereceye kadar doğruysa, genel olarak okullara uygulandığında rastgele bir atıştı.

"Okulda ne öğrendiğimi size söyleyeyim mi? Ondan nefret etmeyi öğrendim ve bu dersi bugüne kadar
unutmadım; hayır ve üzerimde bir sürü pislikle
toplanana kadar da unutmayacağım. Babam," Bay Bankes
piposunu ağzından çıkardı ve devam ederken sözlerini onunla birlikte söyledi, "kalbi kırık bir şekilde öldü ve ben de kısa kesip kaçmasaydım öyle olurdu."

Hiçbir adam o zamanlar Bay Bankes'ten daha az kalbi kırık bir şekilde ölmeye benzemiyordu.

"Macera dolu bir hayat benim için hayat!"

Bertie'nin tuzakta duyduğunda onu heyecanlandıran sözlerdi bunlar; şimdi onları duyduğunda onu tekrar heyecanlandırdılar,
ve arkadaşlarını da heyecanlandırdılar. Bay Bankes'e baktılar
sanki onları bir büyüyle tutuyormuş gibi; ve o beyefendi bir büyücü için
kötü bir çalışma olmazdı.

"Macera dolu bir hayat benim için hayat! Yabancı göklerin altında, uzak diyarlarda, iki penilik-buçuk penilik heceleme kitaplarından ve meblağlardan uzakta, servet arayan ve onu bulan, erkeklerin arasında bir adam, bir sürü bebek arasında titiz bir aptal değil. Neden kaçmıyorsun? Beni görüyor musun? Nottingham'da okuldaydım; daha yeni on üç olmuştum: Cebimde dokuz penilik-buçuk peniyle kaçtım. Londra'ya bir şekilde ulaştım; ve Londra'dan bir şekilde yurtdışına da gittim; ve yurtdışında servet üstüne servet topladım, hepsini attım ve tekrar topladım. Artık yeterince yaşadım, küçük bir yığın daha yaptım ve bu küçük yığını en azından şimdilik saklayacağımı düşünüyorum. Ama ne hayattı! Ne şakalar yaptım, ne günler ve geceler, ne aylar ve yıllar! Neden, düşündüğümde yaptığım her şey ve
yapabileceğim her şey, okuldan o küçük
cıvata olmasaydı hayatımı çürüttü,--neden, bunu düşündüğümde,
bir çocuğu ensesinden tutup,
'Genç, neden benim yaptığımı yapmıyorsun, okuldan kaçıp
kaçmıyorsun?' diye bağırmak için can atıyorum,"

Bay Bankes başını geriye attı ve güldü. Ama onlara mı, kendi sözlerine mi, yoksa geçmişe dair anılarına mı
güldüğünü söyleyemezlerdi. Birbirlerine baktılar,
ev sahiplerinin öğleden sonraki eğlencenin en önemsiz parçası olmadığının bilincindeydiler ve uzun yayı çekip çekmediği, onları kendilerinden daha genç ve daha yeşil görüp görmediği,
ya da ciddi bir şekilde kendi eğitim sistemini mi ilerlettiği konusunda biraz şaşkındılar.

Bailey'e daha önce sorduğu bir soruyu doğrudan yönelterek onları şaşırttı.

"Neden kaçmıyorsun?"

"Ben--bilmiyorum!" diye kekeledi Bertie. Sonra, açıkça, bu fikir aklına
geldiğinde, "Çünkü hiç aklıma gelmedi."

Bay Bankes güldü. Görünürde bir sebep olsun veya olmasın sürekli gülme eğilimi, onun en az dikkat çekici özelliği gibi görünüyordu.

"Şimdi düşündün mü, neden kaçmıyorsun?"

Bailey konuyu kafasında evirip çevirdi.

"Neden kaçayım?"

Arkadaşları birbirlerine baktılar, konuşmanın biraz tuhaf olduğunu düşündüler.

"Neden kaçsın ki?" diye sordu Griffin.

"Ve nereye kaçacak?" diye ekledi Wheeler.

Dick Ellis hiçbir şey söylemedi, ama muhtemelen daha fazlasını düşündü. Bay Bankes
cevabını doğrudan Bailey'e yöneltti.

"Sana neden kaçman gerektiğini söyleyeceğim; çünkü bu, başka hiçbir yolla
asla ulaşamayacağın bir dünyaya giden en kısa yoldur. Sana nereye kaçman gerektiğini söyleyeceğim, bu küçük pire otu adadan, altın düşlerin ve altın olasılıkların diyarına, oğlum; erkeklerin geceleri kendilerini fakir olarak yatırdıkları ve sabahları
zengin olarak
kalktıkları yere."

Bay Bankes, temasıyla ısınarak, odada el kol hareketleri yapmaya ve
tepinmeye başladı, çocuklar tüm gözleriyle onu takip ediyorlardı.

"Senin o küstahça varoluşundan nefret ediyorum; neden bir çocuk hayatı boyunca küstahça
kucaklaşsın ki? O büyük küstahın karşısında dik durduğunu gördüğümde kendi kendime dedim ki, 'Bu çocukta cesaret var; o benim onun yaşındayken olduğum şeyin aynısı; bu eski, yıpranmış ülkede kitaplarla, hesaplarla ve çöplerle vakit kaybetmek için fazla iyi.' Kendi kendime dedim ki, 'Ona yardım eli uzatacağım' ve öyle de yapacağım. Başka bir şey yapmazsam sana yolu göstereceğim; ve eğer sen yolu seçmezsen, bunun sorumlusu benim değil, senin olacak.

"Colorado'da, Denver Şehri'ndeyken, senin yaşlarında bir çocuk geldi; Doğu'dan gelmişti. İngiliz'di; kendini bir yere saklamış ve vaat edilmiş topraklara doğru yol almıştı. Bir gün bir kürek aldı ve bir iddiayı işaretledi ve
o çocuk bunu yaptı ve kozlar çıktı; kazılacak
hiçbir toprak yoktu, çünkü küreğinin çıkardığı şeylerin neredeyse tamamı
saf gümüştü. O iddiayı 10.000 dolara, peşin parayla sattı
ve devam etti ve zenginleşti. O çocuk artık bir adam; sanırım yarım düzine gümüş madeni var ve o kadar zengin ki, ah, o kadar
zengin ki ne kadar zengin olduğunu bilmiyor. Peki neden sen o çocuk olmamalısın?"

Bay Bankes bir cevap vermek için durakladı, ancak dinleyicileri hiçbir şey vermedi.
Griffin, Bailey'nin o çocuk olmadığını ima etmek üzereydi, çünkü o çocuk değildi; ancak belki de istenen cevabın bu olmadığını düşünerek kendini tuttu.

"Kıyıdan Kimberley'e doğru giderken başka bir çocuk tanıyordum, Griqualand West. Siz çocuklar bunun nerede olduğunu biliyor musunuz?"

Coğrafi incelemeye bu ani dalış konuklarını şaşırttı; Griqualand West'in nerede olduğunu bilmiyorlardı; belki de Denver City, Colorado'nun nerede olduğu konusunda kafaları aynı derecede karışıktı.

"Güney Afrika'da. Ah, coğrafya öğrenmenin yolu budur,
seyahat edip yerleri görmek,--kitaplarını ateşe atmak!"

"Peki diğer yer Güney Afrika'da mı?" diye sordu Griffin.

Bay Bankes ona Bay Fletcher'dan daha önce hiç görmediği bir bakış
attı; sanki onu hemen orada alıp kitapların ardından
ateşe atmak istermiş gibi bir gök gürültüsü bakışı.

"Güney Afrika'da, Colorado'daki Denver Şehri mi?" diye kükredi. "Neden, deri kafalı noodle, okulda neredeydin? Eğer sana
öğretmenlik eden kişi ben olsaydım, seni buradan Dublin'e kadar bir kırbaçla döverdim,
senin cehaletini böyle açığa çıkarmana izin vermektense!"

Aralarında aniden patlayan bir bombanın ortaya çıkması bu konuşmadan biraz daha fazla şaşkınlık yaratabilirdi, ama çok da değil. Griffin, soru sormaktan
vazgeçmesinin ve ev sahibinin devam etmesine izin vermesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Denver Şehri Amerika Birleşik Devletleri'nde, yıldızlar ve barlar diyarındadır, her aptalın bildiği gibi! Dediğim gibi, o genç beyefendi daha önce kendini eşek olarak yazmıştı - ve her santimiyle öyle görünüyor! - dediğim gibi, kıyıdan Kimberley'e doğru giderken, benim için tuhaf işler yapan bir çocuk vardı; sırtında altı peni değerinde giysi yoktu! Onu gözden kaybettim; beş yıl sonra tekrar karşılaştım. _Binbir Gece_ masalından fırlamış gibiydi, söylüyorum size! O perişan çocuk, onu beş yıl sonra tekrar gördüğümde, herhangi bir yarım düzine adamın yazabileceğinin iki katını yazdığını hesapladı. Ve yaşadığı hayata bakın! Burada bundan bahsetmem boşuna, yaptıklarının yarısını size anlatsam bile inanmazsınız. Hiçbirinize inanmıyor musunuz? macera kitapları. O çocuğun gördüğü hiçbir kitapta
bulunan maceraların yarısı bile yok. Evet, macera dolu bir hayat
onun için hayattı ve o da bunu yaşamıştı!"

Bay Bankes ateşin önündeki gözetleme noktasına geri döndü.
Heyecanla piposunu erken küle çevirmişti; yeniden doldurdu
ve yaktı. Sonra Bailey'e seslendi ve devam ederken
sağ elinin avucunu sol eline vurarak zamanı işaretledi.

"Diyorum ki, bir günü boşa harcamayın--kaybedilen günler geri kazanılmaz; şimdi
zamanınız ve şimdi fırsatınız; haftanın sonunun sizi o eski okulda
sarılan
muggermugger'da bulmasına izin vermeyin. Dışarı çıkın!
bir adam olmayı
öğrenin! Cesaretinizi deneyin! Güçlerinizi test edin! Altın diyarı
arayın! Macera dolu bir hayat sizin için hayat olsun!
Size gelince," Bay Bankes, Charlie Griffin'e doğru uğursuz bir anilikle döndü, "Size bunu söylemiyorum; size şunu söylüyorum:
annenize bol miktarda flanel etek için mektup yazın ve
sıcacık giyinin, saçlarınızı uzatın ve teninize
bakın. Siz bir güzellik çocuğusunuz, karanlıkta tek başınıza dışarı çıkmamanız gereken ve ayı
görürse kesinlikle sinir krizi geçirecek türden birisiniz!"

Bu ani konu değişikliğinin Griffin'i veya arkadaşlarını daha fazla rahatsız edip etmediği bir soru. Bay Bankes'in bir şaka yapmak istediğini ve gülmemenin nankörlük olacağını düşünen Ellis, kıkırdamaya çalıştı; ancak ev sahibinin gözlerinden ona doğru ani bir parıltı, neşesini zamansız bir şekilde sona erdirdi.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu Bay Bankes. Ellis sessizliğini korudu,
bilmediğini itiraf etmek istemiyordu. Bay Bankes,
tekrar Bailey'e döndü.

"Benim yaptığımı yapmanı, dünyayla düşmeyi denemeni ve
kazanmak için kendini desteklemeni tavsiye ettiğim kişi sensin, böyle şeyler değil."

Bu başlık altında Bertie'nin üç arkadaşını da, onlara doğru anlamlı bir el hareketiyle dahil etti.

"Bir adamı adam yapmak için bir çocuğa ihtiyaç var, bir kuruş şeker çubuğuna değil! Eğer sana verdiğim ipucunu
alırsan, bu akşamı hayatın boyunca kutsaman ve beni de kutsaman için bir sebebin olacak. Karşılaşacağın zorluklardan bahsedenleri dinleme. Zorluklar olmadan hayat nedir, bilmek isterim; zorluklar adamı yapar! Sana pamuğa sarılmanı tavsiye etmiyorum; pamuğu koyun kafalı aptallara bırak;" bunu Bailey'nin arkadaşlarına doğru anlamlı bir bakışla söyledi. "Bunun yerine sana şunu söylüyorum, kendini savaşmaya, savaşmaya, kazanmak için savaşmaya ve kazanacaksın! Bu gece, yarın kaç, ne zaman olduğu umurumda değil, yeter ki hafta içinde olsun. Demiri tavında dövmek ve zaferin kazanıldığı ve servetin kazanıldığı saate kadar asla durmayacak olan saati çalıştırmaktan daha güzel bir şey yoktur! Macera dolu bir hayat benim için hayattır ve sizin için de hayattır ve ne kadar erken
başlarsanız o kadar uzun sürecek ve o kadar tatlı olacaktır."

Bay Bankes'in bunu oraya koymayı seçtiğinde, ses tonunda ve tavrında, en azından mevcut dinleyicilerinin gözünde, doğal bir belagatin tüm etkisini taşıyan bir şey vardı. Heyecanı onları heyecanlandırdı
ve neredeyse onları altın hayallerinin gerçekliğine inanmaya ikna etti. Bailey gerçekten de büyülenmiş bir şekilde sessizce oturdu. Bay Bankes, kesinlikle
kötü bir karakter yargıcı değildi, çocuğun yapıldığı metali yanlış anlamamıştı ve vurduğu her darbe hedefi buldu. Doğal olduğu gibi, Bay Bankes'in belagatinin Bailey'nin arkadaşları üzerinde çok daha karışık bir etkisi oldu. Ev sahibi, saatini çıkararak düşüncelerini aniden değiştirdi.

"Saat on bir! whew-w-w!" Bu bir düdüktü. "Senin çoktan
kaçtığını
düşünecekler! Ha! ha! ha! Siz çocukların burada uyumasına
izin vermeyeceğim, bu yüzden ne kadar erken giderseniz o kadar iyi. Hadi, dışarı çıkın!"

Misafirleri ayağa fırladılar, sanki onları
tuzağa kaldırdığı kadar hızla
dışarı atacakmış gibi bir hareket yaptı. Ve aslında, ayrılma biçimleri de pek de törensel değildi. Ne olduğunu anlamadan önce, onları
koşarak salona soktu; salon kapısı açıktı; onlar
diğer taraftaydı ve Bay Bankes, kapının önünde durarak,
onlara mülkünden çıkmalarını emrediyordu.

"Hadi, şimdi buradan defolun! Köpekler yarım saniye içinde serbest kalacak;
"Dişlerini bacaklarınıza geçirmeden önce iz bırakmanız daha iyi olur."

Kapı kapalıydı ve gecenin içinde ayakta kaldılar,
geceki maceralarının gerçek olup olmadığını veya sadece hayal edip etmediklerini anlamaya çalışıyorlardı.

Bölüm VI

SONRA

Ancak Wheeler'ın ilk gözlemi onları bir dalışla _terra firma_'a geri getirdi.

"Bence bu adam uluyan bir deli."

Bu adamın bu nazik konuşmayı duyup duymadığını görmek için omuzlarının üzerinden baktılar ve sonra,
hep birlikte, dışarıdaki yolda, çevresinden uzaklaşana kadar durmadan Washington Villa'nın girişine doğru ilerlediler.

Sonra Wheeler başka bir gözlemde bulundu.

"Bu neşeli bir şaka!"

Ellis ve Griffin güldüler, ancak Bailey sustu. Bir düşünce
Griffin'in aklına geldi.

"Diyorum ki, acaba eski Fletcher Ana diyecek ki? Kendini
sinir krizine sokacak! Saatin on bir olduğunu hayal edin! Hayatınızda hiç böyle bir
yerleşim duydunuz mu? Ve nerede olduğumuza dair
aydaki adamdan daha fazla fikrim yok."

"Biliyorum," dedi Bailey. Onların önünde birkaç adım yürümeye başladı.

Hala yağmur yağıyordu - sürekli, ıslak bir çiseleme - ve havada asılı kalan bir pus geceyi olması gerekenden daha karanlık hale getiriyordu. Griffin
ve Wheeler, şapkaları olmadan, tamamen havanın insafına kalmışlardı.

"Bundan sonra soğuktan ölmezsem şaşırmam," diye mırıldandı Griffin, "."

Ve gerçekten de, akşamın keyfinin oldukça olası bir şekilde sona ermesiydi. Çocuklar Bailey'nin öncülüğünü izleyerek yürümeye devam ettiler. Ama Wheeler'ın
duyguları ancak konuşarak rahatlayabiliyordu.

"Hiç böyle bir şey duydun mu? Ben hiç duymadım, hiç! Kaçmakla ilgili tüm o saçmalıkları
söylemesine şaşmamalı. Kendimi
kaçarken yakalamak istiyorum! Duyduğum en büyük yalancı o!"

"Ve beni kapmadı mı!" dedi Griffin. "Hiç böyle bir şey
gördün mü? O iğrenç yerin nerede olduğunu nasıl bilebilirdim? Böyle bir yer
olabileceğine inanmıyorum."

"Çatlamış!" diye karar verdi Ellis. Sonra, yağmura rağmen, genç beyefendi parmaklarını şıklatmaya ve çamurlu yolun ortasında
şakırdatmaya başladı. "Çatlamış! Çatlamış! Aman Tanrım, hayatımda hiç böyle bir
şenlik yaşamadım!"

Sonra üç genç beyefendi ellerini yanlarına koyup kahkahalarla
kükredi, boğulmaktan kurtulmak için yolda
tepindiler. Ama Bailey kararlı bir şekilde önde yürüdü.

"Ve bize pataklamadı mı!"

Bir kahkaha çığlığı. "Ho, ho, ho! ha, ha, ha!"

"Ve bazı hırsızlara söylemedi mi!"

Önceki gibi bir koro daha.

"Acaba söylediği gibi hiç kaçtı mı?" Bu
söz Ellis'ten geldi ve arkadaşları kahkahalarını kontrol edip bunu düşündüler. Sonra ilk kez Bailey'nin onları
arkada bıraktığını keşfettiler.

"Sen iyi bir adamsın," diye bağırdı Ellis arkasından. "Hadi onu yakalayalım! Acaba küçük oyunu ne? Hadi onu yakalayalım!"

Yol boyunca onu takip ettiler ve kısa sürede yakaladılar, çünkü acele etmeyen Bertie sadece birkaç metre öndeydi.
Ellis kolunu onun kolundan geçirdi.

"Bailey, sence okuldan hiç kaçtı mı?"

"Benimle ne alakası var?" diye cevapladı Bertie.

"Onu sana böyle davranmaya iten ne? Söylediklerinin hepsini yutacağını
düşündüğüne göre seni aptal sanmış olmalı! Kaçtığını
düşün! Sanırım bunu yaparken seni görüyorum! Huffham'a kaçıp
geri dönmek senin tarzın. Neden ondan bahşiş istemedin? Sana karşı o kadar sıra dışı bir düşkünlüğü var ki, senin yerinde olsam
bir bahşiş isterdim. Yeterince büyük bir şey yaparsa kaçacağını söyleyebilirdin;
ve bunu da yapabilirdin--yaşlı Mother Huffham'a ve geri." Ve
Ellis onu yana doğru dürttü ve güldü. Ama Bailey sustu.

Wheeler sohbeti farklı bir yöne çevirdi.

"Sizler nasıl içeri gireceksiniz?" Mecklemburg Evi'ne
giriş yaptıklarından bahsetti.

"Elbette kapıyı çal, zili çal, merdivenlerde bir dans et ve genel olarak bir shindy yap, böylece
geldiğimizi bildir." Bu öneriler Griffin'den geldi. Wheeler
benzetmeyi ele aldı.

"Ve yaşlı Fletcher Ana'ya akşam yemeğinde bize sıcak bir şeyler vermesini,
canlı görünmemizi ve onu almamızı,
işkembe ve soğan yapmamızı, ardından da bir bardak bira içmemizi söyle. Ne diyeceğini merak ediyorum."

"Ve ona," diye devam etti Griffin, "deli gibi olan
iyi, nazik bir beyefendiyi ziyaret ettiğimizi söyle."

"Ve onun hepimize kaçmamızı ve bunun için zaman kaybetmememizi tavsiye ettiğini duymaktan memnun olurdu. Nereye gitmemizi tavsiye etti? Altın rüyalar diyarına mı? Aman Tanrım, yüzünü göremiyorum!"

Bailey pratik bir yorum yaptı.

"Yeterince hızlı içeri girebiliriz, her zaman açık bir sürü pencere olur."
Genç beyefendinin daha önce Mecklemburg Evi'ne bir şekilde
girmiş olması imkansız değil.

"İçeri girmek yeterince kolay," dedi Ellis, "ama sabah ne diyeceğiz? Eşyalarımı kurutmam yaklaşık bir hafta, çamuru temizlemem ise yaklaşık bir ay sürecek."

"Yaşlı Shane'in kovulmasına şaşırmam," diye kıkırdadı Wheeler.

"Eğer kovulacaksa çok sert bir çizgi olacak," dedi Ellis.

"Ah, ihtimal nedir? Bizi bırakmamalıydı!"
Wheeler'ın bu sözü, Bay Shane'in izninin alındığı koşullar göz önüne alındığında oldukça iyiydi.

Tam o sırada Bailey durdu ve gecenin karanlığında etrafına bakmaya başladı.

"Yolunu mu kaybettin?" diye sordu Ellis. "Eğer varsa
bu en iyi şaka olur. Böyle bir gecede kamp yapmayı hayal edin! Sabaha kadar boğulmayacağız ama neredeyse boğulacağız."

"Bu tarlayı keseceğim," dedi Bailey. "Yoldan çok
uzak ama bu yoldan gidersek
çok kısa sürede oraya varırız."

Bu öneri Ellis'i gıdıkladı.

"Böyle bir gecede tarlaları kesmeyi hayal edin! Aman Tanrım! Yaşlı Fletcher Ana ne diyecek?"

Bailey bir kapıdan tırmandı ve diğerleri de onun peşinden tırmandı.
En kısa yol olabilirdi ama kesinlikle en kirlisiydi.

"Neden, eğer onu sürmedilerse!" diye bağırdı Griffin, daha yarım düzine adım
atmadan. Görünüşe göre öyleydi ve çok yakın zamanda da öyleydi. Karıklar geniş ve derindi, toprak sert bir kil gibiydi; yürümek en tehlikeli egzersizdi. Birinden bir haykırış duyuldu; ancak Griffin'in sadece burnunun üstüne düştüğü anlaşıldığından, arkadaşları kendi işleriyle çok meşguldüler ve fazla dikkat etmediler.

"Ayakkabımı kaybettim!" diye hemen ardından Wheeler ilan etti. "Ah, çamura saplandım; sanırım bu vahşi tarlaya ekildim."

"Şapkanı boş ver, şapkanı çoktan kaybettiğine göre," dedi Ellis, hazır bir sempatiyle. "Bu küçük çılgınlık bittikten sonra ne işe yarayacakları için, geri kalan tüm eşyalarını arkanda bıraksan iyi olur."

"Bailey'nin kestirme yol dediği şeyi bilmiyorum," diye homurdandı Griffin. "Bu hızla gidersem yüz metrelik bir mesafeyi kat etmem yaklaşık birkaç saatimi alır."

"Eve sütle döneceğiz," dedi Ellis.

"Diğer ayakkabımı da kaybettim!" diye bağırdı Wheeler.

"Hayır, gerçekten kaybettin mi?"

"Sanırım kaybettim ama kaybettim mi bilmiyorum; tek bildiğim, ayaklarıma yapışmış yaklaşık yüz kilo çamur olduğu. Keşke Bailey kısa yollarıyla Jericho'da olsaydı!"

"Bu o yaşlı deliden daha güzel," diye şarkı söyledi Dick Ellis. "Keşke yaşlı Fletcher Ana bizi şimdi görebilseydi."

"Neye güzel dediğinizi bilmiyorum," dedi Griffin. "Gözleriniz, burnunuz ve ağzınız tıkalı olsa buna güzel derdiniz. Yine düştüm!"

"Beni de beraberinde çekmene gerek yok," diye itiraz etti Ellis.

Ama Griffin çekti. Gittiğini hissederek, hemen önündeki Ellis'e çılgınca bir
kavrama yaptı ve iki arkadaş tehlikeli
zemin üzerinde birbirlerine sarıldılar. Ellis'in tonu aniden değişti.

"Bunun için sana para ödeyeceğim!"

"Kendimi tutamadım," diye itiraz etti Griffin.

"Kendimi tutamadım! Ne demek istiyorsun, kendini tutamadın? Beni tutup
bu canavarca
çukura sürüklemekten kendini alamadın mı demek istiyorsun?"

"Bu bir çukur değil; bir karık."

"Karığa ne dendiğini bilmiyorum. Sırılsıklam olduğumu biliyorum ve
şapkamın nereye gittiğini bilmiyorum."

"Şapkanla ne alakası var? Benimkini çoktan kaybettim! Keşke evde durup Shane'i beni dışarı çıkarması için rahatsız etmeseydim.
Başka kim buna çılgınlık diyorsa ben bilmiyorum; çılgınlık gerçekten!"

Ayağa kalktıklarında ve etrafa bakacak kadar sakinleştiklerinde, diğerlerinin görüş alanından çıktığını ve görünüşe göre
duymadıklarını gördüler.

"Bu bir gidiş değilse ne mutlu! Eğer gitmedilerse ve bizi terk etmedilerse.
Merhaba!" Ellis, sesinin daha uzağa
ulaşması için elini ağzına götürdü; ama hiçbir cevap gelmedi. "Ba-a-ailey! Ba-a-ailey!" Ama
Bailey'den hiçbir işaret gelmedi. "Bu çok güzel bir durum! Nereye
gittiler? Eğer bu oynadıklarını düşündükleri bir oyunsa, duyduğum en
kötü şey bu ve onlarla eşit olacağım, sözlerimi unutmayın. Hangi yöne gittiler?"

"Nereden bileyim? Hangi yoldan geldiğimizi bile bilmiyorum. Bir adam
burada elini yüzünün önünde göremediği zaman
nasıl bir şey bilebilir? Benim inancıma göre bu Bailey'nin küçük oyunlarından biri."

"Ba-a-ailey!" Ellis bir bakış-merhaba daha verdi. Boşuna, sadece sessizlik
karşılık verdi. "Eh, bu bir başlangıç! Sen olmasaydın
bu delikte olmazdım."

"Keşke Shane'i beni dışarı çıkarması için rahatsız etmeseydim!"

"Yaşlı Shane'i rahatsız et ve seni de rahatsız et! Ben de Adam'dan
daha fazla nerede olduğumu bilmiyorum."

"Eminim bilmiyorum."

"Burada ay çarpmış eşekler gibi dikilip durmanın bir faydası yok. Ayağımı her yere koyduğumda çamura saplanıyorum; sabah olduğunda
baş ve topuklarımızın üstünde olacağız. Ben düz gidiyorum; bizi bir yere götürmeli ve bana öyle geliyor ki nereye olduğu pek de önemli değil."

Şapkası olmadan, yerle temasından dolayı kişisel olarak iyileşmemiş,
arkadaşlarının terk etmesiyle de sinirleri bozulmamış olan Dick Ellis yolculuğuna
yeniden başladı. Griffin ona yetişmekte biraz zorluk çekti. Sonraki birkaç dakika içinde kaç kez dengesini kaybettiklerini saymak anlamsız olurdu. Çamurda, bataklıkta, yokuş yukarı, yokuş aşağı, çılgınca sendeledi.

"Acaba bu tarla ne kadar büyük," diye gözlemledi Ellis, bu tür bir çalışmanın yaklaşık on dakikasından sonra. "Bana öyle geliyor ki yaklaşık altı mil gittik."

"Bana öyle geliyor ki altmış mil gittik," diye homurdandı arkadaşı.

"Kısa yollardan bahsetmişken! Bir adamı zifiri karanlık, yağmurlu bir gecede sürülmüş bir tarlanın ortasına getirip yolunu tek başına
bulmasını hayal edin! Ellis, ya yolumuzu kaybedersek?"

"Ya yolumuzu kaybedersek!" diye bağırdı Dick. "Sanırım kaybettik!
Ne kadar da aptalsın! Eğer yolumuzu kaybetmediysek, burada ne yaptığımızı sanıyorsun? Buradan çıkmanın bir yolunu bilseydim, böyle bir yerde durur muydum sence?" Tam o sırada çamura oturarak ve olduğu yerde oturarak sözlerini vurguladı. "Kalkamıyorum; sıkıştığımı düşünüyorum ve burada sıkışacağım; ve sabah beni ölü bulacaklar: sözlerimi not et ve onlar da anlarsa gör."

Griffin'i neredeyse gözyaşlarına boğdu.

"Hadi bağıralım," dedi.

"Bağırmanın ne faydası var?"

"Bilmiyorum," dedi Griffin.

"O zaman ne kadar da aptalsın!" Ellis zorlukla sendeleyerek ayağa kalktı. "Pantolonumun oturağına bağlı yaklaşık bir dönümlük bir arazim olduğuna inanıyorum. Bunu nasıl yürüyeceğimi ve taşıyacağımı bilmek istiyorum."

Sendeleyerek ilerlediler. Birkaç metre ötede yolda tekerleklerin sesini duydular.

"İşte yol!" diye bağırdı Griffin, sesinde coşku vardı. Ses ona
cesaret verdi. Adımlarını hızlandırdı ve hızla yürümeye devam etti. Aniden
bir sıçrama sesi, bir dehşet çığlığı duyuldu, sonra her şey sessizliğe büründü.

"Sorun ne?" diye bağırdı Ellis, neye uğradığını şaşırarak.
Cevap gelmedi. "Griffin, neredesin? Sorun ne?"

Su sıçraması gibi bir ses duyuldu ve boğuk bir ses
bağırdı,--

"Yardım edin! Boğuluyorum! Yardım edin!"

Ellis aniden durdu ve tam zamanında, çünkü yer birdenbire sona eriyormuş gibi görünüyordu. Bir yamacın kenarında durdu ve önünde ne olduğunu bilmiyordu. O kadar karanlıktı ki, önündeki elini göremiyordu. Sadece suda çırpınan birinin sesi ve hafif yardım çığlıkları vardı. Bir an bacakları görevini reddediyormuş gibi göründü, dizleri altından kaydı ve dili damağının üstüne yapıştı. Sonra yakınlarda bir yolda hareket eden tekerleklerin farkına vardı. Ses ona cesaret verdi ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı: "Yardım edin! Yardım edin!"

Yoğun memnuniyetine, hemen bir cevap geldi.

"Alo!" diye cevapladı sert bir ses; "Kim çağırıyor o?"

"Ben!--burada!--tarlada! Boğulan biri var."

"Sıkı tutun! Sana bir ışık getireceğim."

Bir anlık duraklama; sonra önünde gecenin içinden belirsizce yaklaşan bir ışık görüldü. Daha önce hiç bir ışık Usta Richard Ellis'e bu kadar içtenlikle hoş karşılanmamıştı.

"Neredesin?"

"Burada! Nereye geldiğine dikkat et; tam önünde bir gölet veya bir şey var."

Yeni gelen, yaklaşırken yere dikkatli bir şekilde bakarak yaklaştı. Ellis bunun bir arabacı olduğunu ve elinde eski moda yuvarlak bir fener taşıdığını, fenerin soketine yanan bir mum
taktığını gördü. Arabacı feneri başının üstünde tuttu, hareketsiz durdu ve gecenin içinden baktı. Adam çocuğa görünüyordu,
ama gecenin karanlığına bürünmüş çocuk adama görünmüyordu.

"Neredesin?" diye sordu, karanlıkta hiçbir şey göremeyerek.

"Beni boş ver; Griffin bir gölette boğuluyor ya da bir şey."

Su sıçraması devam etti.

"Boğuluyorum! Yardım et!"

Arabacı öne doğru eğildi, böylece ışık yere düştü. Sonra
Ellis, adamla kendisi arasında küçük bir gölet olduğunu fark etti,
aşırı endişeli Griffin'in içine düşmeyi başardığı.

"Orada su yok," dedi arabacı. "Neredesin? Çık oradan. Bir kediyi boğmaya yetecek kadar su yok. "

Griffin, gerçeğin arabacının söylediği gibi olduğunu fark ederek,
karşılaştırıldığında kuru olan bir yere gitmeye başladı. Ama boğulmamış olmasına rağmen, bundan daha acıklı bir görüntü zordu. Baş aşağı pis havuza düşmüştü; su başından ve yüzünden aşağı
ağzına doğru
damlıyordu ve yüzü
yeşil bir sümük tabakasıyla
kaplıydı.

"Sen nesin? Bir çocuk musun?" diye sordu arabacı. "Neyse, sen
çok güzel bir görüntüsün, her neyse!"

Griffin cevap olarak gözyaşlarına boğuldu. Bu sırada göletin etrafında yolunu
bulmuş olan Ellis, arkadaşının eleştirilerine katıldı.

"Neyse, ne mutlu bana!" Kendi durumuna rağmen, neredeyse
neşelendi. "Yaşlı Anne Fletcher bunu senden çıkarmayacak mı! Bir pound için bile senin yerinde olmak istemezdim."

"O kim? ve siz kimsiniz?" diye sordu arabacı.

"Hiç Mecklemburg Evi'ni duydunuz mu?"

"Ne, okul mu? Okuldan mısınız? Eh, siz ikiniz de
çok güzel bir çiftsiniz. Şimdi hangi küçük oyunu oynuyorsunuz - kaçıyor musunuz? Sizi mahvetmeyecekler mi!" Arabacı sırıttı; Mecklemburg Evi'nde bedensel cezanın yasaklandığının farkında değildi
ve zihninde "mahvetme"yi çoktan görmüş gibiydi.

"Biz--kaçmıyorduk--kaçıyorduk!" diye ağladı Griffin. "Yolumuzu kaybettik."

"Yolunu kaybettin! Ben asla! Bu iyi bir şey!" Arabacı bu ifadeden şüphe ediyor gibiydi.

"Yolumuzu kaybettik," dedi Ellis.

"Buraya bak! Birkaç iğne karşılığında, oyunlarınızdan herhangi birini bana karşı oynarsanız, sizi enselerinizden tutup kendim geri götürürüm."

Ses tonundan ve tavırlarından arabacı öfkeli görünüyordu. Griffin
gözyaşları ve sümüksü şeyler arasında elinden geldiğince iyi bir şekilde baktı ve Ellis
baktı, ikisi de onun öfkesini anlayamamıştı.

"Bana hikayelerinizle gelip, okul yolun hemen karşısındayken yolunuzu kaybettiğinizi söylüyorsunuz."

Dinleyicileri daha da fazla baktılar.

"Bunu kastetmiyorsunuz?" dedi Ellis. "Neden, eğer--inanmıyorum--neden, eğer
bu eski Palmer'ın tarlası değilse, ki o daha dün sürüyordu,
ve eğer siz eski Palmer'ın havuzuna düşmediyseniz! Eh, eğer biz
bir çift güzel değilsek!"

Griffin Ellis'e baktı ve arabacı ikisine de baktı. Gerçek bu genç beyefendilerin kafasına dank etmeye başlamıştı, şaşırtıcı gerçek, her santimini bildikleri bir ülkede
da oldukları ve onları şaşırtan şeyin sadece karanlık olduğu. Arabacının söylediği gibi, Palmer'ın tarlası -çocukların bildiği adıyla- Mecklemburg Evi'nin hemen önündeydi ve sonuç olarak okul, onların varsaydığı gibi
bir mil veya daha uzakta olmak yerine, yolun hemen karşısındaydı. Bu gerçeği tamamen fark ettiklerinde, genç beyefendiler aynı anda memnuniyetle bağırdılar ve iltifat ve teşekkürle vakit kaybetmeden açık kapıdan fırlayıp gözden kayboldular ve arabacıyı kendi topluluğunun keyfine bıraktılar.

"Eh," oldu yorum o değerli kişi, bu beklenmedik kaçışın gerektirdiği nankörlüğün tam ölçüsünü algıladığında,
"eğer bir başka canlıya çukurdan çıkmada yardım edersem, ona haber veririm.
Yarım pintlik bir fiyatı bile değil!" Sonra arkalarından bağırdı, "Umarım
öğretmen derinizi sizden tabaklar. Ben olsam öyle yapardım."

Muhtemelen bu dindar dileğin ifadesi duygularını bir dereceye kadar rahatlattı, çünkü çocukları çok daha terbiyeli bir
hızla da olsa kapıdan takip etti. Yola ulaştığında bir an durdu ve etrafına baktı, ama görünürde kimsenin
izi yoktu - kuşlar uçmuştu. Bu yüzden, muhtemelen dua olmayan şeyleri mırıldanarak, dört terli atın çektiği ve pazar ürünleriyle yüklü devasa bir araç olan sorumluluğuna geri döndü. Koltuğuna tırmanarak atlarını çalıştırdı ve gece boyunca yolculuğuna devam etti. Fakat farkında olmasa da, ona böylesine nankörce davranan genç beyefendiler maceralarının
sonuna gelmemişlerdi. Mecklemburg Evi'nin ön kapısı ardına kadar açıktı ve onlar tereddüt etmeden içeri daldılar. Ancak çimenli avluya girer girmez Griffin'in aklına bir düşünce geldi.

"Acaba Bailey ve Wheeler geri döndüler mi?"

"Bilmiyorum ve umursamıyorum," dedi Ellis.

Ancak konuşma alışverişi onları içinde bulundukları duruma geri getirdi.

"İçeri nasıl gireceksin?" diye sordu Griffin.

"Okul penceresinden; her zaman açıktır," diye cevapladı arkadaşı.

Ancak bu her zaman istisnalara açık bir kuraldı, çünkü bu durumda söz konusu pencere kapalıydı. Ancak, bundan sonra gelecek her şeyi anlamak için bu bölümü sonlandırmak gerekiyor.

Bölüm VII

GEZGİNLERİN DÖNÜŞÜ

Bailey ve arkadaşları akşamı Bay George Washington Bankes'in eşliğinde geçirirken, Mecklemburg Evi'nin müdürü
müdürlerin çok nadir olması gereken bir durumdaydı,
gözyaşlarıyla çok yakından ilişkili bir durum.

Bay Fletcher, boyu genişliğine göre tamamen orantısız olan uzun boylu, zayıf bir adamdı. Kronik bir kamburluktan muzdaripti ve
yürürken, ayaktan ayağa adımlamak yerine, pek de onurlu olmayan bir şekilde, ayaklarını sürüyerek yürüyordu.
Yüzünde hoş olmayan bir ifade yoktu;
gözlerinde bir yumuşaklık ve nadiren gülümsemesinde bir tatlılık vardı
ki bu, tipik bir pedagogun sahip olması gerekenden daha nazik bir doğayı anlatıyordu.

Filistliler şimdi onun üzerindeydi; Uzun zamandır
cesaretle yüzleşmektense, zayıfça kaçtığı savaş saflarını sıklaştırmıştı ve
kavganın daha başlangıcında hemen yenik düşmüştü. Belki de daha sert bir
maddeden yapılmış olsaydı daha iyi olurdu,
ama tamamen başka bir adama dönüştürülememişse,
er ya da geç sonun gelmesi kaçınılmazdı. Bay Fletcher mahvolmuştu
ve onunla birlikte Mecklemburg House Collegiate School da mahvolmuştu.

Şehre doğru umutsuz bir şekilde gidiyordu. Belli bir alacaklı, avans para karşılığında, akademinin tüm
içeriği için bir satış
faturası tutuyordu. Gerekli ödemeler yapılmamıştı ve eski kırmızı tuğlalı eve baskın yapıp
her masa ve tabureyi, her tencere ve çaydanlığı, her yatağı ve minderi temizlemekle
tehdit etmişti. Bu şahsı yatıştırmak için Bay Fletcher şehre kadar yolculuk etmişti ve boşuna yolculuk etmişti. Yarın, ertesi gün, herhangi bir gün veya herhangi bir saatte, bildiği kadarıyla gecenin bir yarısı, katı yürekli yabancıların gelip, sizin izninizle veya izninizle sormadan, Mecklemburg Evi'nin içindeki tüm taşınabilir eşyaları soyacakları yönünde emir çıkmıştı.

Yirmi beş yıl sonra durum buydu! Babası öldüğünde, ona rahat bir miktar hazır para, lekesiz kredi ve gelişen bir okul kalmıştı; bunların hiçbirinden şimdi geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Müdür ve karısı kendi oturma odalarında oturmuş, meseleye cesurca bakmaya çalışıyorlardı. Bay Fletcher, dirseklerini masaya dayamış bir şekilde oturmuş, elleriyle yüzünü kapatmıştı. Bayan Fletcher, sert hatlı bir kadındı, kolunu boynuna dolamıştı ve onu rahatlatmaya çalışıyordu. Rahatlatma fikirleri maddi türdendi.

"Gel, akşam yemeğini ye, şimdi ye. Bütün gün hiçbir şey yemedin ve
biraz yediğinde her şey daha parlak görünecek belki."

Bay Fletcher, yorgun yüzünü karısına doğru çevirdi.

"Jane, her şey bir daha asla bana parlak görünmeyecek."

Adamın sesi titriyordu ve kadın yüzünü çevirdi, belki de gözlerindeki yaşları görmesine
istemiyordu. Müdür
ayağa kalktı ve odada yürümeye başladı. Kamburluğu her zamankinden daha belirgindi ve sürüklenerek yürüme tarzı daha beceriksizdi.

"Ben sadece bir başarısızım, ben buyum, bir başarısız. Dünya değişti
ve ben olduğum yerde kaldım. Tam olarak babamın olduğu yerdeyim ve
okullarda ve okul müdürlerinde onun zamanı ile bu zaman arasında
yüz yıllık bir fark var. Bu yeni
zamanlarda okul tutmaya uygun değilim. Ne yapmaya uygun olduğumu bilmiyorum. Ölmekten başka hiçbir şeye uygun değilim!"

"Ve eğer ölürsen, benim halim ne olacak?"

"Ve eğer yaşarsam, o zaman sana ne olacak?"

"Bana seni alacağım ve bunun
hiçbir şey olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Jane, hiçlikten daha kötü! Sen benim yerime adam olmalıydın. Senin için bir engel ve yük olacağım; sen elli şeye uygunsun ve ben hiçbir şeye uygun değilim! İyi bir memur olamazdım. Bir yatılı okulda öğretmen olmak için gereken sınavı geçemeyeceğimden çok eminim; o standarda
hiç ulaşamayacağımdan şüpheliyim. Şimdi ulaşamayacağımdan çok eminim. Eğitim konularında zamanlar değişti. İnsanlar eskiden şimdi ihtiyaç duyduklarının
yirmide bir kısmıyla yetiniyorlardı. Doğduğum ve tüm hayatımı yaşadığım evden kovulduğumda, ki bir iki gün içinde kovulacağım ve sen de benimle birlikte kovulduğunda, karıcığım,
doldurabileceğin elli boşluk olacak,
ben ise sadece evden eve bildiri veya sokaklarda sandviç tahtası taşımaya uygun olacağım."

"Böyle konuşmanın bir faydası yok, Beauclerk; seni duymak sadece kalbimi kırıyor ve hiçbir işe yaramıyor. Hemen bir şeyler yapmaya karar vermeliyiz ve en önemli şey şu, ne? Şimdi gel ve akşam yemeğini ye, yoksa hasta olacaksın; aç yatarsan ne kadar acı çektiğini biliyorsun."

"Alışırsam iyi olur, çünkü çok yakında
aç kalacağım."

"Beauclerk!--böyle devam etmenin ne faydası var?--kalbimi
kırmak mı istiyorsun?"

"Karım, sanırım benimki kırıldı."

Bay Fletcher yüzünü tam durduğu duvara yasladı, uzun, zayıf yapısı hıçkırıklarıyla sarsılıyordu.

"Beauclerk! Beauclerk! yapma! yapma!"

Sert yüzlü Bayan Fletcher kocasının yanına gitti ve onu
kollarına aldı ve sanki beş yaşında bir çocukmuş gibi sakinleştirdi. Bay Fletcher
başını kaldırdı. Yüzü, kendini kontrol etmek için gösterdiği çabayla
korkunçtu.

"Sanırım biraz akşam yemeği yiyeceğim; belki bana iyi gelir,"

Karı koca akşam yemeğine oturdular. Bir koyun budu, yarıya kadar lahana turşusu ile dolu küçük bir cam kavanoz, küçük bir
parça peynir ve ekmek kalıntıları vardı. Bayan Fletcher, kocasının tabağına biraz koyun eti, kendisininkine de daha küçük bir porsiyon koydu. Bay Fletcher
bir iki lokma yuttu, ama görünüşe göre bu durum
doğasına aykırıydı.

"Yiyemem," dedi tabağını iterek; "Aç değilim."

"Biraz peynir almaz mısınız? çok güzel bir peynir."

"Aç değilim," diye tekrarladı kocası.

Karısının sesi çıkmadı; yemeye devam etti, belki de aç olduğu için değil, ama belki de bir şeyler yaparak, düşünme zorunluluğundan anlık bir rahatlama bulmak istediği için. Bay Fletcher, masa örtüsünün üzerine çatalıyla desenler çiziyordu.

"Sabah anne ve babama yazacağım. Aslında, bu gece onlara yazmam gerekir, ama kendimi hazır hissetmiyorum. Onlara, mahvolduğumu, kökümün ve dalımın, gövdemin ve taşımın; Mecklemburg
House Collegiate School'un geçmişte kaldığını ve derhal oğullarını alıp seyahat etmelerine
izin vermeleri gerektiğini, çünkü benim hiçbir şeyim olmadığını söyledi."

"Booker ne zaman haciz koyacağını söyledi?"

Booker satış senedini elinde tutan alacaklıydı.

"Tam saat ve dakikayı belirtmedi, ancak her durumda yalnızca bir veya iki saatlik bir sorun olacak. Ödeyemeyiz ve şeyler
gitmeli."

"Ama bazı çocuklardan önceden para aldın."

Bay Fletcher ayağa kalktı ve tekrar odada volta atmaya başladı.

"Çoğundan para aldım. Jane, ne yapmalıyım? Çok iyi bildiğin gibi, çocukların yarısından fazlasından dönem ücretlerini önceden aldım. Sahte
beyanlarla para aldığım için beni dava edemeyeceklerinden emin değilim; ama her halükarda,
dürüst olmayan bir adamın rolünü oynadığımı hissedeceğim. Neden
dönemin başında açıkça, mahvoldum, mahvoldum
umutsuzca! demedim ve bir başka dönem boyunca mücadele etme bahanesi olmadan hemen pes etmedim?"

"Çok fazla mücadele ettik, bir daha mücadele edemeyeceğimizi söyleyemeyiz."

"Her neyse, etmedik. Dönemin yarısına gelmeden
yenildik ve ben de sahte
sözlere çok benzeyen bir şeyle para aldım. Sonra Bay Till ve Bay Shane var; onlar da bir dönem maaşı almaya hak kazandılar, eğer onlar da bir dönem için ihbarda bulunamazlarsa."

Bayan Fletcher'ın yüzü soğuk ve sertleşti ve gözlerinde hoş olmayan bir parıltı vardı.

"Onlarla uğraşmamalıyım; Bay Shane'den daha çaresiz bir budala görmedim, sizin ona dediğiniz gibi, ve bence Bay Till hiç
değerli olmadı. Bu sabah, o sorumlu bırakıldığında, okul bir ayı bahçesi gibiydi; gürültünün ne olduğunu sormak için yarım düzine kez içeri girmek zorunda kaldım. İnancıma göre, uygun bir yardıma sahip olsaydın, şu anki halinde olmazdın."

Bay Fletcher içini çekti.

"Sorun bu değil canım; onlara parayı borçluyum ve onlara ödeme yapılmalı. İkisinin de neredeyse, hatta tamamen
parasız olduğunu biliyorum ve onlara bir şey ödemezsem, onları şehre götürmek için
paraları olup olmayacağından şüpheliyim. Ayrıca, bunun
dönemin ortası olduğunu ve başka bir durumla karşılaşma şansları bile olmadan ne kadar süre kalacaklarını Tanrı bilir."

"Ve sen daha mı iyi durumdasın? Bir durum için daha iyi bir beklentin var mı?
Beauclerk, bu adamlardan herhangi birine bir kuruş ödemeden önce benimle konuşman gerekecek; Onlar tarafından soyulmayacağım."

"Eğer soyulmak isteseydim, onlara ödeyecek hiçbir şeyim olmazdı, bu yüzden bu iş biter, canım."

"Bay Shane'in son performansının ne olduğunu biliyor musun?" Bay Fletcher, karısının ses tonunda bir şey fark ederek, gözlerinde sorgulayıcı bir ifadeyle ona baktı. "Sana henüz söylemedim, çünkü getirdiğin haberden dolayı sana
hiçbir şey söyleyemeyecek kadar çok üzüldüm, Tanrı bilir ki bizim de o palyaçonun gaflarının yükünü çekmek zorunda kalmadan katlanabileceğimiz kadar çok şeyimiz var."

Bay Fletcher, karısının belagatinin onu götürmeyi gerektirdiğini görünce, bir soru sordu.

"Bay Shane ne yapıyordu?"

"Yapıyordu! Sana ne yaptığını söyleyeyim, ve sen ona para vermek için kendini
soymaktan bahsediyorsun! Bu öğleden sonra yağmurda dışarı çıkmalarına izin verdi, ben ona yapmamasını açıkça söylememe rağmen; ve sanki onları sonsuza dek dışarı çıkarmış gibi görünüyor, çünkü hala dışarıdalar."

Kocası ona baktı, sözlerinin anlamını tam olarak kavrayamamıştı.

"Hala dışarıda mısın?"

"Evet, hala dışarıdayız. Bailey, Griffin, Wheeler ve Ellis bu öğleden sonra, tüm yağmur ve sis altında, Bay Shane'in izniyle dışarı çıktılar; ve
dışarıda durdular, çünkü henüz geri dönmediler."

"Henüz geri dönmediler! Jane, bunu kastetmiş olamazsın. Neden, neredeyse gece yarısı."
Bay Fletcher, babasından kalan eşyalarıyla birlikte kendisine gelen saygıdeğer gümüş saatine baktı. "Bu ne?"

Karı koca dinledi. Dışarıda hüküm süren sessizlik, okuldan gelen bir çarpma sesiyle bozulmuştu, bir şeklin devrilmesiyle çıkan sese güçlü bir aile
benzeri taşıyan bir çarpma sesi.

"Oğlanlar bunlar!" dedi Bayan Fletcher. "Pencereden içeri giriyorlar."

Kocası da hemen arkasından gelerek görmek için aceleyle uzaklaştı.
Bütün ışıklar sönmüştü; bıraktıkları oturma odası hariç, bütün ev karanlıktı. Kadın ona lambayı getirmesi için seslendi. Geri döndüğünde, lambayı masadan kaptı ve tekrar onun peşinden gitti.

Okula girdiler, Bay Fletcher lamba taşıyıcısı gibi davranıyordu.
Kapı açılır açılmaz, içeride güçlü bir hava akımı olduğunun farkına vardılar. oda. Bayan Fletcher hızla öne doğru yürüdü,
masaların ve formların arasında yolunu seçti ve duydukları
gürültünün ve hissettikleri hava akımının sebebi kısa sürede belli oldu. En uzaktaki pencere
ardına kadar açıktı. Önünde, karanlıkta pencereden içeri giren birinin istemeden ters çevirdiği bir şekil yere devrilmişti. Bayanın hızlı bakışları, yandaki bir masanın arkasında çömelmiş bir figürü yakaladı. Genç bir beyefendiyi ceketinin yakasından tutup dışarı sürüklemesi uzun sürmedi.

"Vay canına!"

Şaşkınlığı gerçekti ve mazur görülebilirdi; bir bayanın gözüne bundan daha az itibarsız figür çarpar.

"Bu Bailey mi?"

Bailey'di. Belki de o anda Bailey bunun olmamasını istedi;

ama aniden yakalanmasının şaşkınlığı onu konuşma gücünden mahrum bırakmıştı ve kimliğini inkar edemedi. Bayan sadece bakmaktan başka bir şey yapmadı. Aniden başka biri
pencerede belirdi, bir baş pencere pervazının üzerinden yükseldi ve uysal, mütevazı bir ses sordu,--

"Lütfen hanımefendi, içeri girebilir miyim?"

Yeni gelen Edward Wheeler'dı. Hanımın şaşkınlığı ikiye katlandı.

"Şey--ben--asla!"

Bu ünlemi izin vermek olarak algılayan Wheeler, yavaş yavaş kendini gereken yüksekliğe
kaldırdı ve sonunda, tekrar geri kaymasını önlemek için birkaç sarsıntılı
düşüşten sonra, pencereden
çıktı ve yerde durdu. Wheeler arkadaşına bir resim gösterdi. Akşamın erken saatlerinde şapkasını kaybettiği için, belki de bazı ufak ayrıntılarda, palmiyeyi Bailey'den
aldı. Bayan Fletcher ikisine de boş bir şaşkınlıkla baktı;
erkeklerle ilgili tüm
tecrübelerinde bu ikisine denk hiçbir şey görmemişti. Bay Fletcher elinde lambayla teftişe katılmak için geldi.

"Neredeydiniz çocuklar?" diye sordu.

"Çaya çıktık," dedi Bailey.

Bayan Fletcher küçümseyerek burnunu çekti.

"Çaya çıktık! Bana bunu söyleme! Sanırım
bir hendekte çaya çıktınız!"

Bay Fletcher incelemeye devam etti.

"Bana çaya gittiğinizi söylemeye nasıl cesaret edersiniz! Nerelerdeydiniz çocuklar?"

"Çaya çıktık," dedi Bailey.

"Ve efendim, nerede çay içiyordunuz ki, bu saatte ve böyle bir durumda geri döndünüz?"

"Washington Villa," diye cevapladı Bailey.

"Washington Villa! Washington Villa nerede? Ama boş ver,
sabah sana söyleyecek bir şeyim olacak. Diğer çocuklar
nerede? Griffin ve Ellis nerede?"

"Geliyorlar," diye mırıldandı Bailey.

Tam o sırada geldiler. Bay Fletcher ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilemeyerek tereddüt ederken, dışarıdan, şüphesiz Ellis'in sesi duyuldu.

"Sen misin, Bailey? Bunun için sana ödeme yapmayacak mıyım, pislik! Umursamasan da
boğulabilirdik. İşte Griffin yarı boğulmuş durumda."

Bayan Fletcher başını pencereden dışarı çıkararak gezgine cevap verdi; şüphesiz ki beklenmedik ve istenmeyen bir cevaptı.

"Bay Fletcher benim istediğimi yapsaydı, yatağa girmeden önce her birinize
iyi bir kırbaç darbesi indirirdi, bir sürü itaatsiz, nankör, yalancı ve güvenilmez serseri!"

Muhtemelen bu Ellis için yeterliydi, çünkü sakinleşti ve artık duyulmadı, ancak bir ağlama sesi duyuldu. Charlie Griffin'in kederiydi. Bay Fletcher lambayı bir masanın üzerine koydu, başını karısının yanındaki pencereden dışarı çıkardı.

"Gecenin bu saatinde senin için koridor kapısını açmayacağım.
Arkadaşların pencereden geldi ve sen arkadaşlarını takip edebilirsin."

Arkadaşlarını takip ettiler, önce Ellis geldi; Griffin, doğal olmayan bir utangaçlıkla, arka planda kalmayı tercih etti. Bayan Fletcher'ın havaya kaldırdığı eller ve şaşkınlık çığlığı, Ellis'i karşıladı, ki o gerçekten de bir kişiye uygulanan kirin olasılıklarının dikkate değer bir örneğiydi, ancak Griffin'in girişinin ardından taş kesilmiş bir şaşkınlık sessizliği geldi.

Arkadaşlarının onu çirkinleştirme girişimleri, kendisinin elde ettiği başarıyla kıyaslandığında tamamen başarısızdı. Onunla kıyaslandığında
züppeydiler. İlk bakışta onun bir çocuk, hatta herhangi bir insan olduğunu anlamak zordu. Üzeri otlar, yeşil sümük, alacalı pislik ve sarı kilden oluşan bir karışımla kaplıydı; su vücudunun daha belirgin kısımlarından damlıyordu; giysileri uzuvlarına yapışmıştı; şapkası yoktu; yüzü ve saçları
yukarıda bahsedilen sümükle sıvanmıştı; ve tüm bunların üstüne,
sözcüklerle ifade edilemeyecek kadar derin bir kederle sarsılıyordu.

"Griffin!" müdürün karısının tek söyleyebildiğiydi. "Charlie
Griffin!"

"Neredeydin?" diye sordu Bay Fletcher.

"Göletteyim," diye soludu Griffin, çamur ve gözyaşlarıyla yarı boğulmuş bir şekilde.

"Gölette mi? Hangi gölet?"

"Pa-almer'ın po-ond'u!"

"Palmer'ın göleti! Orada ne yapıyordun? Sizinle ne yapacağımı
söyleyemem çocuklar!" Bay Fletcher içini çekti. "Bir şey var,
Artık seninle daha fazla işim olmayacak." Bu yarı yarıya
nefesinin altında mırıldandı. "Onlarla ne yapacağız canım?" Bu karısına
bir soruydu.

"Bana sorma; onlarla ne yapacağımızı bilmiyorum. Bence
o çocuk"--burada suçlayıcı bir şekilde Griffin'e parmağını doğrulttu--"Palmer'ın göletine geri dönse daha iyi olur. Orayı seviyor gibi görünüyor ve
uygun olduğu tek yer burası." Griffin daha da çılgınca gözyaşlarına boğuldu. "Eşyalarını durduğu yerden çıkarıp
bahçeye atsa iyi olur; bir daha asla işe yaramayacaklar ve
üzerinde olanlarla yukarı
çıkmayacak. Ve dördü de" -bu, Griffin'den dikkati uzaklaştıran ani bir canlılıkla- "çarşaflarımın arasında yatmayı
düşünmeden önce banyo yapmalılar. Gecenin bu saatinde banyoya hazırlanmak için
çok güzel bir durum!"

"Griffin, eşyalarını çıkarsan iyi olur," dedi Bay Fletcher
yumuşak bir sesle, karısı bitirdiğinde. "Babanın
giysilerine nasıl davrandığını duyduğunda ne diyeceğini bilmiyorum."

Bayan Fletcher oturma odasına döndü ve Griffin soyundu, her bir giysiyi
çıkarırken ayrı ayrı bahçeye fırlattı. Sonra Bay Fletcher'ın önderliğindeki bir alay banyoya doğru yola çıktı. Temiz, soğuk suyla birkaç dakika temas ettikten sonra, daha saygın bir görünüm sergileyen genç beyefendiler, yatak odalarına götürüldüler, Bay Fletcher yatağa girerken orada kaldı. Gerçekten çarşafların arasında olduklarından emin olduktan sonra, "Sabah sizinle konuşacağım," dedi ve
kayboldu.

Çocuklar onun duymayacakları bir yerde olduğundan emin olduklarında,
dilleri oynamaya başladı. Griffin hala sızlanıyordu.

"Her şey seninle ilgili, Bailey, bu kavgaya ben girdim."

Bailey'nin yatağından gelen tek cevap, bir kıkırdamaya benzeyen şüpheli bir şeydi.

"Gerçekten Palmer'ın havuzuna mı düştün?" diye sordu Wheeler.

"Elbette düştüm! Yüzünün önündeki elini göremediğin
zaman nasıl engel olabilirim ki?"

Wheeler kendini yatak örtüsüne gömdü ve kahkahalarla güldü.

"Sen olsaydın gülmezdin," diye devam etti öfkeli Griffin. "Her şeyden çok boğuluyordum. Fenerli bir adam olmasaydı boğulmalıydım."

"Git buradan! Boğuldum!" diye alay etti Bailey, farkında olmadan arabacının sözlerini tekrarlayarak; "Neden, bir kediyi boğmaya yetecek kadar su yok!"

"Neden bizi böyle bırakıp gittin?" diye sordu Ellis.

"Siz ikiniz çamurda üst üste kavga ederken ben bütün gece yağmurda mı oyalanacağımı sanıyorsun?"

"Bunu yapmak çok kötü bir şey!"

"Ne dediğinin ne önemi var?"

"Ve eğer çok geç olmasaydı, sana kendin için bir şey
verirdim."

"Ah, yapar mısın? Bana kendim için bir şey verir misin! Bunu beğendim! Sabaha kadar bekle, sonra belki sana
kendin için bir şey veririm!"

Bay Fletcher, şefkatli öğrencilerinin birbirlerine
yaydığı iltifatların farkında olmadan, salonda oturan
karısına döndü. Tüm havası, artık talihle savaşacak kadar
cesareti kalmamış birininki gibi, depresyondaydı.

"Yarın bitecek!" dedi. "Okul idaresinde pek iyi olduğumu düşünmüyorum; yeterince güçlü değilim; başkaları üzerinde etkimi
yaratacak kadar yetenekli değilim." Şömine rafına gidip
başını eline yasladı. "Bir okul müdürü olarak başarısız
olduğumdan şüpheleniyorum çünkü başarısızlığı hak ettim."

Sonra, gecenin kahramanlarını unutarak, karısı onu
teselli etmeye başladı.

Bölüm VIII

UÇUŞA HAZIRLIK

O gece Bertie Bailey bir rüya gördü. Aslında, birkaç
rüya gördü; uyku zamanı rüyalar diyarında, rüyadan rüyaya yolculuk ederek geçti.

Altın Rüyalar Ülkesi'ni; Bay Bankes'i ve Washington
Villa'sını; dünyanın etrafından geçen bir yolda ilerleyen bir çocuğu;
göletlere düşüp onlardan dışarı çıkmayı; gizemli bir
ülke, dev ırkıyla dolu, oraya tek başına onları alçaltan ve ülkeyi kendine ait ilan eden bir çocuk geldi,
ve o ülkenin toprağı altın ve gümüşten oluşuyordu, ayrıca değerli taşların akıllıca varyasyonları vardı. Rüyalarında havada parlayan silahlar gördü
ve garip müzik aletlerinin sesini duydu.

Uyanmadan hemen önce en canlı rüyayı gördü. Bir an
önce her şey şaşkınlıktan kaos içindeydi, ama birdenbire kendini
yalnız, vahşi bir yerin merkezinde buldu, ne tür bir yer olduğundan, ne de nerede olduğundan ve
bununla ilgili hiçbir şeyden tam olarak emin değildi, ama vahşi olduğunu biliyordu. Havada bir ses duyuldu ve bunun
Bay George Washington Bankes'in sesi olduğunu biliyordu. Ses, "Macera dolu bir hayat benim için hayattır!" diye tekrarlayıp duruyordu. ve her seferinde
sözcükler söylendiğinde çocuğun yüreği içinde sıçradı ve
sıçramaya devam etti. Tek bir ses birkaç sese dönüştü, dünya
seslerle doluydu, yine de hepsinin orijinal Bay George
Washington Bankes'e ait olduğunu biliyordu; ve tekrar tekrar aynı nakaratı tekrarladılar, "Macera dolu bir hayat benim için hayattır!" ta ki tüm dünya bununla
canlanana ve kuşlar, hayvanlar, sopalar ve taşlar aynı nakaratı yakalayana kadar, "Macera dolu bir hayat benim için hayattır!" ve çocuğun
yüreği büyük ve harikulade bir coşkuyla doldu. Ama
birdenbire sesler kesildi; her şey sessizleşti; ve çocuk kendisini
dünyayı karanlıkla dolduran ve önündeki yolu
kapatan güçlü bir dağın önünde dururken buldu. Ve o,
korkmaya başlamıştı ki, sessizlik ve karanlığın içinden,
küçük bir fısıltıyla -ki bunun Bay
George Washington Bankes'in fısıltısı olduğunu biliyordu- "Macera dolu bir hayat benim için hayattır!" sözleri geldi ve yüreğine cesaret
verdi ve kolunu uzatıp dağa dokundu ve işte! Dokunmasıyla dağ ikiye
yarıldı ve bağrında dünyanın bütün hazineleri vardı.

Ama ne yazık ki tam bu noktada uyandı. Bir süre gerçeği kabul etmeyi reddetmesi, gerçekten uyanık olduğunu ve bunun
sadece bir rüya olduğunu itiraf etmesi doğaldı.

Gündüz vaktiydi. Güneş, pencerelerden,
uygun olmayan panjurların kenarlarından içeri süzülüyordu. Sadece bir rüyaydı. Parlayan güneş ışığının gerçeğini fark etmeye başladığında, kendisi bile bunun sadece bir rüya olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Yatağında memnuniyetsiz bir homurtuyla döndü.

"Daha önce hiç böyle bir şey hayal etmemiştim, yarı yarıya gerçek! Sanki
şimdi o dağa dokunmak için
sadece elimi uzatmam gerekiyormuş gibi geldi."

Ama öyle görünüyordu, çünkü orada dağ yoktu, sadece bir örtü,
bir çarşaf, bir veya iki battaniye, bir minder, bir şilte ve
bir yatak. Bertie sırtüstü uzanmış, gözleri kapalı, iradesiyle
kaybolan rüyayı geri getirmeye çalışıyordu. Ve bir dereceye kadar başardı, çünkü hareketsiz yatarken,
kulaklarında çınlayan, rüyasında duyduğu kelimeleri duyuyor gibiydi:

"Macera dolu bir hayat benim için hayattır!"

O kadar kesin bir şekilde duyuyor gibiydi ki, tıpkı rüyasında olduğu gibi,
içini aniden bir ateşle doldurdular. Tamamen uyanmış bir şekilde,
yatakta doğruldu, hevesli elleriyle yatak örtülerini kavradı. Ve kendi kendine, yarı yarıya, "Macera dolu bir hayat benim için hayattır!" dedi.

Diğer çocuklar hâlâ onun iki yanındaki küçük demir karyolalarda uyuyorlardı, ama o uykuya dalmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yatakta oturmaya devam etti, dizleri çenesine kadar kıvrılmış, kendisi için çok alışılmadık bir eylemde, düşünme eyleminde bulunuyordu.

Önceki geceki olaylar canlı bir şekilde önündeydi, ancak
bunların arasında, ön planda bir dev olan
Bay George Washington Bankes'in figürü vardı.

"Neden kaçmıyorsun?" Bay Bankes'in sorusu kulaklarında çınladı.

"Benim için macera dolu bir hayat!" Bay Bankes'in, rüyalarla dolu gecede yanında olan diğer sözleri hâlâ gözlerinin önünde dans ediyordu.

Bertie Bailey'den daha az romantik görünümlü bir genç, insanın aklına bile gelmeyecek kadar. Ancak tarih bize, romantizmin en büyük kahramanlarından bazılarının, gerçek, yaşayan, etten kemikten kahramanların, bir zamanlar gerçekten var olanların, kişiliklerinde romantik olmaktan çok uzak olduklarını söyler.
Belki de Bailey bunlardan biriydi. Her neyse, romantik olmayan kişiliğinin
ucra bir köşesinde saklı duran, en belirgin ve kesin türden bir romantizm damarı vardı.

Okuma yelpazesi geniş değildi, yine de kurgusal kahramanları vardı. Oldukça karışık bir ekiptiler ve bir sınav kağıdında kendisine "En sevdiğiniz kahraman kimdir? Hayatının kısa bir taslağını çizin" diye sorulsaydı, Dick Turpin, Robin Hood, Robinson Crusoe veya Jack the Giant-Killer yazmadan önce bir veya iki kez tereddüt ederdi. Belki de bunlardan herhangi birinin hayatını çizmeye çalışmadan önce daha da uzun süre tereddüt ederdi. Yine de gerçeği söyleseydi, seçilen beyefendi bunlardan biri olurdu. Muhtemelen seçim sırasında en büyük zorluğu yaşardı. Yukarıda adı geçen dört beyefendiden hangisini en çok sevdiğine asla karar veremedi. Dick Turpin hakkında ilgisini çeken noktalar vardı. On bin pound almaktansa York'a o atla gitmeyi tercih ederdi. Sadece o atların atı, Black Bess, kalbinin arzuladığı kömür karası atı elde etmek için bile Dick Turpin olmak onun için değerli olurdu, ancak
Bertie
Bailey'nin şu ana kadar hiç at sırtında olmadığı da belirtilebilir. Bir zamanlar Ramsgate'ten Pegwell Koyu'na bir eşeğe binmişti, ancak bir eşek Black Bess değildi.

Öte yandan, İngiltere'nin Sherwood Ormanı'nın açıklıklarından daha iyi tanıdığı hiçbir yer yoktu.
Robin Hood ile o açıklıklarda yaşamış olmak, Bailey'nin bu olasılık karşısında derin bir iç çekmesine neden olurdu; ah, keşke bunu yapabilseydi! Ancak Bertie'nin uzaktaki ana yolu sürmek için vahşi bir özlem duyması için kesinlikle ıssız adadan ve onun ıssız kıyısındaki Robinson Crusoe'dan bahsetmek yeterliydi, bu özlem Sherwood Ormanı'nın açıklıklarına duyduğu arzuyla pek de uyuşmuyordu. Peri masallarına alaycı bir şekilde gülmek ve onlardan sıradan isim çocuğunun
sahte onurunun altındaymış gibi bahsetmek modadır ve kesinlikle Jack the Giant-Killer'ın harikulade tarihi ve maceraları perilerin alanına aittir. Muhtemelen Bertie, çocuk odasının o kahramanına olan düşkünlüğünü itiraf etmekten utanırdı; ve yine de, Jack'in cesaretine, gücüne ve becerisine sahip olmak, devleri katletmek, kaleleri ele geçirmek ve kızları kurtarmak - Bertie bazen kendini başka bir Jack olarak hayal ederdi ve sonra her zaman kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir coşkuyla. Belki de onun gerçek, ideal ve en sevdiği kahraman, bu dördünün akıllıca bir kombinasyonundan oluşurdu - biraz Dick Turpin, biraz Robin Hood, biraz Robinson Crusoe ve biraz Dev Katili. Tüm bunları alıp iyice karıştırın, Bailey için doğru adamı bulmuş olursunuz. Kesinlikle, neredeyse bilinçsizce de olsa, uyanıkken gördüğü tüm rüyalarda, macera dolu bir hayat onun için hayat olmuştu.

Bay George Washington Bankes kibriti toza sürmüştü.
Bu beyefendinin söylediklerini düşündükçe, sabahın serinliğinde bile, ruhu alev alev yanıyordu. Onu şüpheli temizlikteki geceliğiyle ve dağınık saçlarıyla görünce, ruhunda ateş olduğunu düşünmezdiniz ama vardı. Kaçın!
Bugünden önce okuldan kaçan oğlanlar duymuştu.

Çocuklar Mecklemburg Evi'nden kaçmışlardı ve yakın bir zamanda özgürlüğe doğru koşan biriyle ilgili hikayeler vardı. Bazıları, fikrini değiştirip tekrar geri dönmeye karar vermeden önce Windsor'a kadar gittiğini, bazıları ise Dorking'e kadar gittiğini söyledi. Ama tekrar geri dönmüştü. Bailey, kaçtığında bir daha asla geri dönmeyeceğine karar verdi; asla! ya da en azından, Bay George Washington Bankes'in yaptığı gibi
dünyayı farklı yönlere kat edene kadar.

Ne zaman kaçacağı sorusu çoktan gündeme gelmişti. Bazılarının bize söylediğine göre, bir karara varmadaki o çabuklukla, ki bu bize
güçlü bir zekanın kesin işaretidir, çoktan kaçacağına karar vermişti; geriye sadece zaman ve fırsat sorusu kalmıştı.

"Neden kaçmıyorsun?" diye sormuştu Bay Bankes. Evet, gerçekten de neden? özellikle de birinin hemen Altın Rüyalar Diyarı'na adım atmak için kaçması gerekiyorsa!

Çocuklar kahvaltıdan sonra okuldaki yerlerini aldıklarında, sabah okuluna hazırlanmak için, Bay Fletcher tarafından
şaşırtıcı bir duyuru yapıldı. Bailey ve arkadaşları, önceki geceki kaçamakları hakkında kendilerine bir şey söyleneceğini
beklemişlerdi; ancak şimdiye kadar, yetkililer açısından, beklentileri
hayal kırıklığına uğramıştı. Diğer öğrenciler tarafından yeterince
çapraz sorguya çekilmişlerdi ve tatsız bir şeyin geleceğine dair hafif bir önseziye rağmen, meslektaşlarının gözündeki işlemlerinin nasıl göründüğünü
anladıklarında, kendilerine bir nebze
kahraman gözüyle bakmaya meyilli olmuşlardı. Griffin, gerçekten de, havuzun sonunu duymamıştı ve en çok duyduğu şey, talihsizliğinin trajik tarafı değildi. Kişisel arkadaşları tarafından yapılan bazı hoş olmayan yorumlar vardı, boğulma riskiyle karşı karşıya olduğunu
görmediler. Neredeyse boğulmuş olmayı dilemeye başlamıştı.

"O zaman buna gülmezdin," dedi. Ama şimdi gülüyorlardı.

Ama ne Bay Till'den, ne Bay Shane'den, ne Bay Fletcher'dan, ne de çok daha korkunç Bayan Fletcher'dan, genç beyefendilerden hiçbiri tek kelime duymamıştı.

Ve tam sabah okuluna hazırlanırken Bay Fletcher şaşırtıcı duyurusunu yaptı.

İlk başta dörtlü, mantıksız olmayan bir şekilde, yorumlarının özellikle kendilerine ve onların yanlışlarına atıfta bulunacağını düşündü, ama
yanılıyorlardı. Müdür masasında oturuyordu, her zamankinden daha fazla meşgul bir ruh hali içindeydi; ama o çok sık
okulla meşguldü, bu yüzden hiç aldırış etmediler ve kitaplarını, tahtalarını ve diğer çalışma araçlarını çıkardılar, sıradan gürültü ve takırtıyla.
Birdenbire konuştu.

"Çocuklar, sizinle konuşmak istiyorum."

Çocuklar ona baktılar ve dörtlü birbirlerine baktılar. Bay
Fletcher başını kaldırmadı, ama gözleri önündeki masaya sabitlenmiş
olarak sanki söyleyeceklerini söylemekte önemli

zorluk çekiyormuş gibi konuşmaya devam etti.

"Son zamanlarda okulu idare etmekte çok büyük kayıplar yaşadım. Bazılarınız
çocukların sayısının giderek ve
güzel bir şekilde azaldığını biliyorsunuz. "

Bay Fletcher'ın ağzında belli belirsiz bir gülümseme vardı ki bu pek de neşeye işaret etmiyordu.

"Ama şikayet etmiyorum. Bunu söylememeliydim, sadece"--durakladı, başını kaldırdı ve odaya baktı, gözleri bir an
geçen her bir çocuğun üzerinde durdu--"sadece
çocuk olmadığında okul da olmaz. Çok kesin olarak şunu buldum ki
çocuklar olmadan okul beni--karımı ve beni--tutamaz. İhtiyaçlarımız
büyük değil--son yıllarda daha da küçüldüler--ama en mütevazı ihtiyaçları
karşılamak için bir şeye ihtiyaç var ve bizim hiçbir şeyimiz yok."

Tekrar durakladı ve yine yüzünde bir gülümsemenin hayaleti gibi bir şey uçuştu. Bu sırada çocuklar gözleriyle ve kulaklarıyla dinliyorlardı ve Bay Shane ile Bay Till de diğerleriyle birlikte dinliyorlardı.

"Ben mahvolmuş bir okul müdürüyüm. Bunu sana söylememeliydim - bunu söylemek
hoş bir şey değil - sadece benim yıkımım çok tamamlandı ve çok yakın. Hemen eve dönmeni gerektirecek. Mecklemburg
House artık ne sana ne de bana barınak sağlayamayacak ve
ben--ben burada doğdum; belki daha hafif kalplerle gidebilirsin. Ailenle iletişim kurdum. Eşyalarını hemen toplamalısın; bazılarınız belki bir iki saat içinde alınacaktır. Ailene en geç yarın sabah hepinizin
taşınması gerektiğini söyledim. Bu koşullar altında
elbette sabah okulu olmayacak; ve aslında, Mecklemburg Evi'nde artık hiçbir zaman okul yoktu."

Belki de, o dershanede, sessizlik hiç bu kadar belirgin olmamıştı
Bay Fletcher durduğunda olduğu kadar. Çocuklar birbirlerine ve
efendilerine baktılar, onun ne söylediğini pek anlamamışlardı ve
kulaklarına inanmaya hakları olduğundan kesinlikle emin değillerdi. Sabah okulu yoktu! Mecklemburg Evi artık yoktu! Eşyalarınızı toplayın! Hemen
eve gidin! Bunlar gözlerinde harikulade şeylerdi. Aralarında, işlerin gidişatını
görmemiş olanlar, Mecklemburg Evi'nin şu anki halinden çok uzak olduğunu, ihtişamın
kaybolduğunu bilenler vardı; ama böyle bir gök gürültüsüne
tamamen hazırlıksızdılar. Eşyalarınızı toplayın! Hemen
eve gidin! Çocuklar tek yapabilecekleri şey bakmaktı.

"Şimdi dağılacaksınız ve oyun alanına gideceksiniz. Kitaplarını
sessizce kaldır. Paketlemede yardımcı olman istendiği için çağrılacaksın."

Kitaplarını kaldırdılar. Onlara bunu
sessizce yapmalarını söylemeye gerek yoktu; tavırları hiç bu kadar terbiyeli olmamıştı. Sonra sessizce, birbiri ardına dışarı çıktılar ve müdür ve görevlileri
yalnız kaldılar.

O sınıftan sanki bir rüyada yürüyormuş gibi çıkan bir çocuk vardı. Bu Bailey'di. Her şey onun için harikaydı.
Uçmak için bir fırsat kolluyordu - neden olduğunu bilmiyordu,
nerede olduğunu bilmiyordu; ama bu arada. Daha bir veya iki saat önce izlemeye başlamıştı ve işte eline verilen fırsattı. Bir an bile
elindeki fırsatın
olduğundan şüphe etmedi.

Ya şimdi ya da asla. Mecklemburg Evi'nden ayrıldığında yatılı okulu
sonsuza dek bıraktığını bilmesinin kendi nedenleri vardı.
Bir veya iki dönem gündüz okulu, ama o tür bir okuldan kaçmanın ne faydası vardı? Yatılı okuldan kaçmak kahramancaydı, ama gündüz okulundan - bunda kahramanca
ölçü neredeydi? Hayır, ya şimdi ya da asla ve Bertie Bailey karar verdi
şimdi olmalı. Böylece oyun alanının tenha bir köşesinde maceraperest planını
olgunlaştırdı; çünkü o bile oyun alanı kapısından içeri
hızla girip orada dünyaya atılmaya hazır değildi.

"Biraz para kazanmalıyım."

Bu kadar karar verdi. Her şeyden önce bu karara
vardığı söylenebilir. Şunu da ekleyebiliriz ki, para kazanmanın arzu edilirliği konusundaki bilinci, şu anda hiç parası olmamasıyla azalmadı; hayır, krallığın en küçük bakır sikkesinin bir örneği bile yoktu.

"Bazı adamlardan biraz ödünç almaya çalışmalıyım. "Bunun umut verici bir alan olmadığının farkındaydı. "Ama bir adam hiç parasız gidemez; Bay Bankes bile dokuz-buçuk peni olduğunu söylemişti." Bay Bankes'in söylediği her kelimeyi hatırlıyordu. "Wheeler'ın yedi penisi vardı ve bana iki peni borç vereceğine söz verdi, ama o kadar bencil bir canavar ki fikrini değiştirmesine şaşırmam. Ayrıca, iki peniden veya yedi peniden daha fazlasına sahip olmalıyım. Belki hepsini bana borç verebilir; bazen fena biri değildir. Her neyse, deneyeceğim."

Denedi. Kolunu Wheeler'ın koluna sokarak onu bir kenara çekti.
Meseleye diplomatik bir şekilde yaklaştı.

"Diyorum ki, Wheeler, senin bir koz olduğunu biliyorum."

Bu tür bir diplomasi bir hataydı; Wheeler hemen
tetikteydi.

"Beni neden yağlıyorsun? Benden hiçbir şey alabileceğini düşünmüyor musun, çünkü alamazsın; şimdi biliyorsun."

Bu aniydi, hatta biraz acımasızcaydı belki. Bailey yaptığı
hatasını fark etti; zihninde tek bir varlıkla tonunu değiştirdi.

"Bak, Wheeler, bana o yedi peniyi ödünç vermeni istiyorum."

"O zaman istemek zorunda kalacaksın; yanağını beğendim!"

"Bana altı peni ödünç ver."

"Sana bir çeyreklik bile ödünç vermem."

"Bana iki peni ödünç vereceğine söz vermiştin."

"Öyle mi? O zaman vermem. Yedi penilik hindistan cevizi şekeri alacağım ve belki sana biraz veririm, ama söz vermiyorum, aklında olsun; ve her neyse, sadece biraz olacak."

"Ama bak, bunu bir şey için istiyorum--istiyorum, gerçekten istiyorum, yoksa senden bunu istemezdim."

"Ne için istiyorsun?" diye sordu Wheeler, diğerinin sesindeki bir şeye
vurgu yaparak.

"Ah! Belirli bir şey için."

"Ne için istiyorsun? Bana söylersen, belki ödünç veririm."

Bu bir yemdi; ama Bailey arkadaşına onun yapabileceği kadar
güvenmiyordu. Ona gerçekten ne için istendiğini söylerse, hikayenin bir dakika içinde oyun alanının her yerine
dağılabileceğinden şüpheleniyordu; ve arkadaşlarının onun amaçladığı kaçışı, ona göründüğü gibi
kahramanca bir bakış açısıyla görmemeleri de mümkündü. Bu yüzden oyalandı.

"Önce bana yedi peniyi ödünç verirsen, sonra sana söylerim."

"Beni yakalarsın! Bunu ne için istediğini bilmek istiyorum? Bunu kendim de istediğimi biliyorum ve bu benim için fazlasıyla yeterli."

Wheeler arkasını döndü; Bailey onu kolundan yakaladı.

"Bana söz verdiğin iki peniyi ödünç ver."

"Sana bir kuruş bile ödünç vermem."

Bertie anın uygun olmadığını hissetti. Arkadaşıyla kavga edebileceği ve onunla dövüşebileceği ve onunla yeterince uzun süre dövüştüğünde arkadaşının olaylara farklı bir açıdan bakabileceği ve bir borç ayarlanabileceği aklına geldi. Ama bundan kesinlikle emin değildi. Bir dönüşümü sağlamak için ne kadar çekiçlemenin gerekeceği konusunda kendi kafasında net değildi.
Gücünü Wheeler ile hiç ölçmemişti; hatta çekiçlenenin arkadaşı değil kendisi olabileceği bile aklına geldi. Genel olarak,
bu planı denemeden bırakmasının daha iyi olacağını düşündü; yedi peni
çok pahalıya satın alınabilirdi.

Bir çeyrekte şaşkına dönerek başka bir çeyrek denedi. paranın
bütün okulu düğmeledi. Fakat bu da yine yanlış bir adımdı. Bailey'nin yutacak birini aradığı kısa sürede duyuldu ve
sonuç olarak, yutulmaya değer olanlar ipucu aldılar--hiçbir şekilde
yutulmak için istekli görünmüyorlardı. Tekrarlanan çabalarına rağmen, yalnızca bir başarı elde etti ve bu da
gurur duymaya hakkı olmadığı bir başarıydı.

Bailey'nin kuzeni Willie Seymour daha önce bahsedilmişti. O, Bay Shane'in Almanca gramerini
son yıkım yoluna götüren gençti. Küçük, solgun yüzlü bir çocuktu, kesinlikle dokuz yaşından büyük değildi ve
yıllarının gücünden bile yoksundu.

Bertie onu ceketinden yakaladı.

"Peki, senin o paran nerede?"

Arkadaşlarının gösterdiği güven eksikliği onun sinirlerini yumuşatmadı ve bu, onun nezaket gerektirdiğini düşündüğü bir durum değildi. "Ne parası? Bertie, yapma! Kolumu incitiyorsun!"

"Evet, ben de inciteceğim! Senin o paran nerede? Biraz
olduğunu biliyorum."

"Sadece bir tane ve beş penim var. Annem geçen hafta doğum günü hediyesi almak için bana gönderdi. Doğum günümdü, biliyorsun."

"Ah, öyleydi! O zaman sana bir doğum günü hediyesi alacağım--şık bir şey.
Çatalla!"

"Ama Bertie----"

"Çatalla!"

"Masamda."

"O zaman masanı bana göster. Masanda para bırakmak
asla güvenli değildir; çalınabilir."

Ve Bailey akrabasını içeri sürükledi.
Willie'nin annesinin (Bertie'nin teyzesi) oğlunu özellikle Bertie'nin bakımına emanet ettiği belirtilebilir. Bu, onun gösterdiği dikkatli bir eğilimin ilk belirtisiydi.

Bölüm IX

BAŞLANGIÇ

Willie Seymour gözyaşları ve iç çekişlerle masasını akrabasının incelemesi için çıkardı. Annesinin ona kağıtlarını, zarflarını, kendine ait kalemlerini, pullarını, parasını ve hazinelerini saklaması için verdiği küçük bir gül ağacı masaydı.
Bailey incelemeye başladı.

"Anahtar nerede?"

"Parayı alma, Bertie. Annem bana doğum günü hediyesi almam için gönderdi ve ben de yedi peni harcadım. Gönderdiği iki şilindi."

"Ah, yedi peni harcadın, öyle mi! O zaman bu kadar çok para harcadığın için sana bir tokat atmak istiyorum. Annenin sana her yere saçman için para gönderdiğini mi düşünüyorsun? Bana sana bakmamı söyledi ve ben de öyle yapacağım. Bana anahtarı ver."

Pantolonunun ceplerinden dışarı taşan çeşitli ıvır zıvırlardan oluşan bir koleksiyondan anahtar çıkarıldı.

"Parayı alma, Bertie!"

Bailey, bir hakim edasıyla masanın kilidini açtı.

"Annen yedi peni harcadığını bilseydi, bana ne derdi? 'Sana ona bakmanı söylemiştim, ve sen onu
gönderdiğim parayı doğum günü hediyesi olarak midesine
atıp, bilmediğim bir şekilde hasta ettin! Doğum günü hediyesi böyle mi alınır? Çok sevecen bir çocuksun!' derdi.

Bu noktada Bailey, bir ve beş peniyi keşfettikten sonra, onu
elinde tuttu.

"Bu parayı cebime koyacağım ve senin için
bakacağım, ve istediğin zaman gelip isteyeceksin. Duydun mu?"

Bu noktada parayı pantolon cebine kaydırdı.

Willie ağladı.

"Neden ağlıyorsun? Eğer durmazsan
masanla da ilgileneceğim. Şimdi düşünüyorum da, Wheeler tam da böyle bir masa istiyormuş. Bana bunun için yedi peni verirse şaşırmam;
işe
yardımcı olur."

Bailey masayı eleştirel bir incelemeye tabi tuttu.

"Masamı elimden alırsan Bay Fletcher'a söylerim."

"Ne, gizlice mi? Öyle ya, ne seni ne de Bay Fletcher'ı umursamıyorum."

Bertie masayı kolunun altına sıkıştırdı ve kapıya doğru yürüdü. Willie
başını kollarının üzerine attı ve gözyaşlarına boğuldu.
Kapıda Bertie dönüp çocuğu süzdü.

"Al, masanı al. Sanırım o şeyi istiyorum!"

Masayı kuzenine doğru fırlattı. Bir formun kenarına düşerek,
patladı ve içindekiler dışarı fırladı. Willie'yi
kötü bir davayı en iyi şekilde değerlendirmeye ve kötü kullanılmış malını almaya bırakarak,
Bertie cebinde bir peni ve beş peniyle uzaklaştı.

Bu bir peni ve beş peni elde edebildiği tüm nakitti. Gün içinde sermayesini bir veya iki peni ekleyerek
artırmak için bir veya iki girişimde bulundu, ancak çabalar boşunaydı. Küçük çocukların
hiçbirinin parası yoktu; şüphelendiği bazı büyüklerin
parası vardı, ancak ona geçici bir borç vermeyi
reddetmeleri karşısında, onları boğazlarından tutup
paraları veya hayatları hakkında herhangi bir teoriyi uygulamaya koymayı haklı görmüyordu. Hiçbirini elde edemeyeceğinden şüpheleniyordu; çeşitli darbeler ve morluklar onu
daha zengin edebilirdi, ancak bunlar onun özlemini çekmediği zenginliklerdi. Başkentin şüpheli bir merkezine yaptığı özellikle yiğitçe bir saldırı
kaydedilmeden geçmeyi hak etmiyor.

Başkentin şüpheli merkezi Bay Shane'di. Aşağı inerken okul sınıfının yanından geçerken, içerideki birini
görmesi onu durdurdu. İçeri girdi; arkadaşlarının hassas bir görüşme olabileceğini düşündüğü şeye müdahale etmelerini istemediği için, tedbir amaçlı kapıyı
kapattı.

Okul sınıfının bir köşesinde Bay Shane vardı. Dirseklerini masaya, başını da ellerine dayamış bir şekilde oturuyordu. Kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki, Bailey'nin girişine hiç aldırmadı.
Bertie bir iki dakika sessizce onu izledi, sonra varlığını belli etti.

"Bay Shane diyorum."

Bay Shane irkildi ve başını kaldırdı. Yüzü çok solgundu, gözlerinde şüpheli bir şekilde gözyaşına benzeyen izler vardı ve tüm görünümü ani bir darbe yemiş gibiydi. Konuşmadan Bailey'e baktı, varlığı onu açıkça şaşırtmıştı. Diğerinin sessiz kaldığını gören Bertie konuya geldi.

"Bana bir iki şilin borç verebilir misin?"

"Sana bir iki şilin borç verebilirim!"

"Sanırım bunu sana sormam yüzsüzlük gibi geliyor ve öyle de;
ama--gerçekten berbat bir durumdayım.
Olabileceğim kadar medeni bir dilenci olmadığımı biliyorum, ama--asla kötü bir niyetim olmadı;
ve--o dilbilgisi için özür dilerim, gerçekten öyleyim;
param olsaydı sana bir tane daha alırdım, yemin ederim ki--bana bir veya iki şilin borç verirsen--özellikle de üç yaparsan--senin için neler yapmazdım bilmiyorum."

Bertie istemeden sırıttı ve gözleri görevliyi
şımartma fikriyle parladı. Bay Shane ona baktı, öyle de olabilirdi. Her kelime arasında küçük bir duraklamayla konuştu, sanki doğru duyup duymadığından şüphe ediyormuş gibi.

"Sana bir veya iki şilin borç vermemi mi istiyorsun?--ben mi?"

"Evet. En kısa sürede geri vereceğim ve berbat bir durumdayım, yoksa senden istemezdim. Lütfen ödünç ver!"

Bay Shane ayağa kalktı, havasında tuhaf bir heyecan vardı.

"Benim yok."

"Benim yok! Bir veya iki şilinim yok! Ah, diyorum, gel!"

"Dünyada bir kuruşum yok."

"Dünyada bir kuruşum yok! Ah, diyorum, üstüne bir de sen yığmıyor musun!"

"Bir kuruş yok; dünyada bir kuruş yok; bir tane bile yok. Ben bir dilenciyim!"

Bay Shane'in heyecanı o kadar tuhaftı ve kendini dilenci olarak ilan ettiği hava o kadar vahşiydi ki Bertie'nin şaşkınlığı bir kat daha arttı. Acaba, kendisinin de söyleyebileceği gibi, görevlinin kafasında bir taş mı vardı diye merak etti.

"Gördün mü!" Bay Shane ceketinin arka ceplerini ters çevirdi. İçlerinde
hiçbir şey yoktu. "Bak!" Pantolonundaki cepleri de aynı şekilde çevirdi. Onlar da boştu. "Hiçbir şey! Hiçbir şey! Bir kuruş bile!
Bay Fletcher bana yılda on altı pound ödemeyi kabul etti. Geçen dönemden on beş şilin borcum var. Geri döndüğümde kendime bir çift
çift çizme almaya gücüm yetmiyordu. Çizmelerime bak." Bay Shane çizmelerini tek tek kaldırdı. Bertie onlara baktı; çok
yıpranmışlardı. "Ve şimdi bana tam bugün, dönemin tam ortasında, bir kuruş bile param olmadan ayrılmamı söylüyor. Bana bir kuruş bile veremeyeceğini söylüyor. Param için çok
çalıştım; param için çok
çalıştığımı biliyor; acımasızca
kullanıldığımı biliyor; ve yine de dönemin ortasında beni bir dilenci olarak ve geçen dönemden on beş şilin borcumla gönderiyor. Ne
yapacağım! Annem Braintree'de yaşıyor. Essex'teki Braintree'ye kadar yürüyemem, özellikle de bu tür çizmelerle; ve oraya vardığımda bana verecek
parası yok ve dönemin ortasında başka bir
iş bulamıyorum. Bu zalimce, zalimce, zalimce! Ben bir
dilenciyim ve sabah beni bırakmadan önce yoksullar evine gidip geçici koğuşta uyumam ve taş kırmam gerekecek. Bu çok kötü zalimlik! Kimin beni duyduğunu umursamıyorum, öyledir!"

Bay Shane'in ajitasyonu, yeterince gerçek olmasına rağmen, aynı zamanda yeterince
groteskti. Cepleri ters dönmüş, yakası ve kravatı eğri büğrü bir şekilde, okul odasında volta atıyor, kollarını sallıyor, ince, çatlak ses tonuyla konuşuyor, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyor, tutkuyla yarı boğulmuş. Bailey'e çekici gelen şey, görevlinin acısının grotesk tarafıydı.

"Bay Fletcher'ın size maaşınızı ödemeyeceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet, evet! Onun olmadığını söylüyor; kendisinin 
beş şilininin olup olmadığından şüphe ettiğini söylüyor. Kendi beş şilini yoksa bir görevli tutmaya ne hakkı var? Bana ve geçen dönemden kalan on beş şilin borcunu nasıl ödemeyi bekliyor? Cebimde bir kuruş olmadan bu çizmelerle Essex'teki Braintree'ye nasıl yürüyeceğim? Ve
eve döndüğümde annem ne diyecek --eğer eve dönersem-- cebimde hiç para olmadan ve dönemin ortasında bir durumdan
çıkarılmış olarak? Bu acımasız, kötü bir utanç ve bunu yolun ortasında haykıracağım! Ne derlerse desinler, haykıracağım! Param olmadan gitmem, eğer geçen dönemden kalan on beş şilin varsa!"

"O zaman bana bir veya iki şilin borç veremezsin sanırım?"

"Sana bir veya iki şilin borç vereyim! Nasıl verebilirim? Bana borç vermen için. Bailey, geldiğimden beri bana karşı kötü bir çocuk oldun ve
şimdi gelip benden borç istiyorsun! Hepiniz bu yer için kötüsünüz."

"Bir şilin ve beş penim var." Bailey parayı elinde tuttu.

"Bir peni ve beş peni! Bailey, bana o bir peni ve beş peniyi ödünç vermek senin görevin. Para isteyemezsin, ailen seni eve götürmek için
parayı gönderecektir. Ve ben burada bir penim olmadan duruyorum. Cebimde bir peni olmadan bu çizmelerle Essex'teki Braintree'ye kadar nasıl yürüyeceğim? Böyle bir durumu kabul etmeye
zorlanmam çok kötü bir şey. Üniformanın kötü davranışını telafi etmek ve sıkıntımda bana sempati duymak senin görevin. Bana o bir peni ve beş peniyi ödünç vermelisin. Bana ödünç vermez misin,
Bailey?"

Bertie parmaklarını burnuna götürmenin tanıdık pantomimini yaptı.

"Sana bir peni ve beş peni ödünç vereyim--büyükannene balta! Beni
çok yeşil sanmalısın."

Hala bir ve beş peni tutan elini pantolon cebine soktu ve topuklarının üzerinde dönerek büyük bir kararlılıkla kapıya doğru yürüdü. Kapıda döndü ve tekrar görevliye seslendi.

"Ben senin yerinde olsam, yaşlı Shane, Fletcher'a gider ve 'Çatal
çatal vur, Fletcher, yoksa gözüne bir tane vururum;' derdim; ve eğer vurmazsa ona birkaç tane güzel siyah göz vururdum. Birkaç siyah gözle hoş görünürdü, Fletcher; ve eğer istersen, şimdi seninle gelip bunu yaparken seni izlerim."

Durakladı; ancak Bay Shane'in bu yararlı ipucu üzerine hemen harekete geçme belirtisi göstermediğini görünce devam etti,--

"Sende yaşlı, ölü bir eşeğin ruhu yok. Herkesin sana tekme
atmasına izin verirsin. Sen her açıdan tam bir Molly'sin, Shane."

Bay Shane'in sıkıntısına karşı içten bir sempati ifadesiyle odadan çıktı ve kapıyı arkasından çarptı. Girişimi, cüretkarlık göstermesine rağmen, başarısız olmuştu; sermayesine
eklemeyi başaramamıştı. Okuldan
uzaklaşırken bu konu üzerinde düşündü.

"Bir ve beş peni çok fazla değil -kaçmak için değil- ama Bay Bankes
sadece dokuz peni-buçuk peni olduğunu söyledi; ben ondan daha iyiyim. Yine de bir veya iki şilin daha istiyorum; bir ve beş peni çok fazla değil,
istediğiniz kadar uzatın. Ama daha fazlasını elde edemezsem, bir şekilde idare ederim. Bay Bankes dokuz peni-buçuk peni ile idare ettiyse, ben neden bir ve beş peni ile idare etmeyeyim ki. Ben
giderken bir şey mutlaka çıkacaktır."

Aklına Bay Bankes'in dokuz penilik-buçuk penilik parasının dışında başka bir şeye daha sahip olabileceği geldi - yiyecek, değerli eşyalar veya fazladan giysi veya bu türden başka bir önemsiz şey. Bertie, eğer hemen kaçma planını uygulamaya koyarsa, bir buçuk penilik parası ve başka hiçbir şeyi olmadan olduğu gibi gitmesi gerekeceğini anladı. Kendisi gibi bir kahraman olan genç bir beyefendinin, dünyayı keşfetmeye kırmızı bir pamuklu mendil şeklinde bir çantayla başladığını, içinde temiz bir gömlek, biraz ekmek ve peynir ve hafızası onu yanıltmıyorsa, küçük kız kardeşinin yola çıkmadan önceki gece kendisi için özenle yamadığı bir çift çorapla başladığını bir yerde okuduğunu hayal meyal hatırlıyordu. Bertie, yola bu kadar bagaj olmadan bile çıkmak zorunda kalacaktı. Ayrıca, bu nedenle çok daha kötü durumda olacağını da anlayamıyordu; ekmek ve peynir işe yarayabilirdi - doğru hatırlıyorsa, bahsi geçen genç beyefendi yola çıktıktan yaklaşık on dakika sonra ekmeğini ve peynirini yemişti - ancak gömlek ve çoraplar için hiçbir işe yaramadığını fark etti. Bu tür şeylerin ya gerekli olmayacağı ya da dışarı çıktığında sorarak elde edilebileceği konusunda bir fikri vardı. Ancak onun en büyük korkusu, ve onu gün boyunca diken üstünde tutan şey, büyük başarısının tamamen engellenmesiydi, erken eve getirilmesiyle tamamen hayal kırıklığına uğramıştı. Berkshire'da yirmi mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Upton'da yaşıyordu. Bay Fletcher'ın mesajının evine ulaşması uzun sürmeyecekti ve onu almak için hemen bir habercinin gönderilmesi oldukça olasıydı. O durumda o geceyi baba yatağında uyuyarak ve Altın Rüyalar Ülkesi'ne veda ederek geçirecekti.

Uçuşma çoktan başlamıştı. Öğleden sonra yakınlarda yaşayan bazı çocuklar çoktan gitmişti. Paketleme hızla ilerliyordu.
Kutularının kilitlendiğini ve iplerinin çekildiğini kendi gözleriyle görmüştü. İşlemde kendisine çok karışık duygularla yardım edilmişti.
Bu yıpranmış kapların içinde Altın Rüyalar Ülkesi'ni kilitliyor ve iplerini çekiyordu! Böyle bir şeyin düşüncesi bile
kahramanca olmayan gözyaşları dökebilirdi. Her an çağrılabilirdi, tanıdık bir yüzle
karşılanabilirdi, saatte dört veya beş mil hızla bir taksiye bindirilebilirdi, bagajı aracın tavanındaydı ve sonra--Altın Düşler Ülkesine veda edebilirdi.

Dünyadaki yolculuğuna hemen başlayarak belirsizliğine son verebilirdi.
Ama bunun
doğru şey olmadığına karar vermişti. Gün ortasında, iki penilik bir somun ekmek çalan bir sokak çocuğu gibi, peşinde yarım düzine havlayan köpekle
ve muhtemelen tüm köylüler sırıtırken kaçmak--böyle onursuz bir ayrılışla romantizmi kim bağdaştırabilirdi? Hayır, gece onun için doğru şeydi--sessiz, gizemli gece; ve her şeyden öte, büyücü saati.
Romantizmin zamanıydı o! Soğuk beyaz ayın altında ve ay ışığıyla aydınlanmış çayırların karşısında, tüm dünya uyurken--o zaman
gizem ve büyü dünyasına ve Altın Düşler Diyarı'na bir uçuş tasarlayabilirdi. Bu yüzden maceralarının başlaması için mümkün olduğunca gece yarısına yakın bir zamanın olması gerektiğine karar vermişti.

Böyle bir saatin seçimi onun yoluna zorluklar koydu. Her şeyden önce,
zamandan emin olma zorluğu vardı. Kendisinin bir saati yoktu ve gecenin geçişini ona bildiren
uzaktaki bir kilise saatine güvenemezdi. Neyse ki,
kendisinin hemen yanındaki yatakta uyuyan Tom Graham'ın bir saati olduğunu hatırladı. Ayrılışını Tom Graham'ın saatine göre zamanlayacaktı.
Sonra çıkış zorluğu vardı--nasıl kaçacaktı? Daha kahramanca bir rol oynama konusundaki güçlü arzusuyla, yatak odasının penceresinden yaklaşık otuz beş fit aşağıya, aşağıdaki avlunun kaldırım taşlarına atlamak isterdi. Ama sonra, muhtemelen boynunu kırmayacağını ve maceralarına bunu yaparak başlamamasının daha iyi olacağını düşündü; bu tür şeyler, biraz sonra, uygun yerlerine gelecekti. Çarşaflarını birbirine bağlayabilir, doğaçlama bir ip oluşturabilir ve oradan aşağı inebilirdi: bu fikrin kendisine cazip gelen çekici yanları vardı. Bir yerde, böyle bir iple görünüşte bir veya iki mil yüksekliğindeki bir kuleye inen yiğit bir gencin resmini görmüştü; tatsız bir geceydi ve genç, fırtınalı rüzgarlar tarafından oradan oraya savruluyordu. Yatak odası yerden birkaç mil uzakta olsaydı, neden o zaman - Bailey dudaklarını şapırdattı ve gözleri parladı - ama öyle olmadığı için bu fikri bir kenara attı. Artık o yüksek kulelerden hiçbirini inşa etmediklerini düşünerek içini çekti - en azından, bildiği kadarıyla. Hayır; şimdilik kaçmak için yeterliydi. Önce
uzaklaşsın, sonra yeterince hızlı maceralar yaşayacaktı. Eski tanıdık okul odası penceresinin bu durum için yeterli olacağına karar verdi. Oradan kurtulacaktı. Ancak karşılaşması gereken en büyük zorluk, kaçırılma
tehlikesiydi. Birbiri ardına çocuklar gitti; saatler geçti; bir avuç genç beyefendi kalmıştı.
Yemeklerini yediler, öyleydi; ama Bertie iştahını kaybetmişti ve
şimdilik yetersiz bir yemekle yetiniyordu. Çay içtiler, ki bu mümkün olan en geç saate ertelenmişti ve geldiğinde
içen çocukların kahvaltıda kalan çay yapraklarından yapılmış olduğunu söyledikleri bir sıvıdan oluşuyordu ve
yağsız kalın ekmek dilimleriyle birlikte geliyordu. Ama Bertie asla
söylenmedi; ekmeğini yedi ve çayını içti,
kalitesine aykırı hiçbir şey ima etmeden.

Akşam geçti. Çocukların sayısı daha da azalmıştı, yine de
Bailey için kimse gelmedi. Saat, artık kimsenin gelemeyeceği bildirilen bir saati gösteriyordu - dokuz buçuktu. Yatma saati normalde sekiz buçuktu, ancak çocuklar Mecklemburg Evi'nde hiç yatmalarına gerek kalmayacağı beklentisi ve umuduyla uyanık tutulmuşlardı. Şimdi odalarına gitmeleri emredildi. Bertie dans edebilir, şarkı söyleyebilir, başının üstünde durabilir ve genel olarak bir deli gibi davranabilirdi; ancak kendini tuttu, Zamanı geliyordu; iki buçuk saat içinde istediği gibi davranabilirdi, ancak şu anda dikkat edilmesi gereken bir söz vardı. Geriye kalan tüm çocukların aynı odada uyuması kararlaştırıldı. Sadece beş kişi vardı: Edgar Wheeler, Tom Graham, küçük Willie Seymour, ebeveynleri Hindistan'da Hagen adında ve genelde Blackamoor olarak anılan bir çocuk ve Bertie Bailey. Yatağa ilk giren Bailey'di. Ondan tek bir kelime bile duyulmuyordu. İyi davranışın bir örneğiydi. Hatta diğerlerine yatağa acele etmeleri,
uyumaları, kendisinin uyumasına izin vermeleri için baskı yaptı. Onlar ondan çok önce uyudular.
Uyanık yatarken her yeri karıncalanıyordu. Düzenli
nefeslerini dinledi -Hagen yüksek sesle horlardı ve her zaman bir sıkıntı sinyali verirdi- ve uyuduklarından emin olduğunda kendini
yatakta kucakladı. Sonra doğruldu, mümkün olduğunca az ses çıkarmaya dikkat etti
ve karanlıkta uyuyan yoldaşlarına baktı. Onların
yumuşak nefesleri ve Hagen'in gür horlamaları kulaklarında müzik gibiydi.
Sonra tekrar yatağa uzandı, zamanını bekledi.

Bir saatin yarım saati vurduğunu duydu -on buçuk. Bir kilise
saatiydi. Hangisi olduğunu merak etti. Gece sakindi ve ses havada
açıkça yayılıyordu; çok uzakta olabilirdi. Ve
sonra-sonra uykuya daldı.

Hiç de amaçladığı gibi değildi - tam tersi. Bunu yapmak için sadece saat on ikiye kadar uyanık kalmaya karar vermesi gerektiğini
sanmıştı. Ama yanılıyordu; gün boyunca yeteneklerini
koruduğu gerginlik, ona sandığından daha fazla şey
söylemişti.

Bir irkilmeyle uyandı - bir şeylerin ters gittiğinin bilinciyle.
Bir an dinledi, onu uyandıran garip şeyin ne olduğunu merak etti.
Sonra bir anda hatırladı. Zaman geçmişti ve uyumuştu.

Yarı bastırılmış bir çığlıkla yataktan fırladı. Saat kaç olmuştu? Gerçekten
uyumuş muydu? Sadece bir iki dakika, emindi. Graham'ın
yatağına doğru yolunu el yordamıyla aradı. O genç beyefendi saatini yastığının altına
koyarak uyuyordu; Bailey uykulu sahibini
uyandırmadan saate ulaşmaya çalışırken beceriksizdi.

Saati aldı ve saati görebilmek için pencereye götürdü.
Saat iki buçuk! Yakında hava aydınlanacaktı--Bertie neredeyse
şimdi havanın aydınlandığını düşünmeye meyilliydi. Öfkeyle bağırdı ve saat
elinden yere düştü. Şaşırarak, uyuyanların gürültüden
uyanıp uyanmadıklarını görmek için döndü. Nefesini tutup dinledi.
Daha önce olduğu gibi uyuyorlardı. Saati aldı ve şömine rafına koydu, Graham'ı uyandırma riskini göze alarak
onu yastığının altına koydu. Bunu yaparken, camın kırıldığını,
düşerken paramparça olduğunu fark etti.

Çok hızlı bir şekilde giyindi, sadece bir an durup bir peni ve beş peninin güvende olup olmadığını görmek için. Terlikleri paketlenmişti; o
çizmeleriyle yatağa gelmişti. Onları elinde tutarak, çoraplı ayaklarıyla odanın karşısına geçti, kapının kolunu dikkatlice çevirdi, dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Okula giderken hiçbir kazayla karşılaşmadı. Yatağından ayrıldıktan beş
dakika sonra sıraların ve
formların arasında duruyordu. Perdeler çekilmemişti: ay ışığı odayı dolduruyordu--her neyse, ay batmamıştı.
Planlarının çoğunu gerçekleştirecekti--ay ışığıyla aydınlanmış bir dünyada uçacaktı.
Belki de gözlerini kapatmasına neden olan küçük kaza pek önemli değildi. Kesinlikle, uyku onu
dinlendirmişti; Altın Düşler Ülkesi'ne giderken yolda duraksamadan gidebileceğini hissediyordu.

Ay ışığıyla aydınlanmış sıraların ve formların arasında çizmelerini giydi; bağcıklarını bağladı;
sonra, dikkatli bir el ile, tanıdık pencerenin tokasını kaydırdı,
çerçeveyi kaldırdı, dışarı çıktı ve kendini yere indirdi. Ancak
yere indiğinde, şapka takmadığını
hatırladı. Elini ceketinin iç cebine soktu ve
ambalajlamada yardımcı olması gerektiğinde gizlice sakladığı eski bir kriket şapkası çıkardı.

Sonra Altın Rüyalar Diyarı'na doğru yola koyuldu.

Bölüm X

BAŞKA BİR KÜÇÜK YOL

Avludan koşarak geçti, arkasındaki sessiz eve baktı.

Ay ışığında Mecklemburg Evi ölülerin evi gibi görünüyordu. Kapıdan geçip yola çıktık; sonra, bir an için
Bertie durakladı.

"Hangi yoldan gideyim?"

Ayağa kalktı, tereddüt ederek, yola yukarı aşağı baktı. Altın Düşler Diyarı'na ulaşma endişesiyle, oraya ulaşmak için hangi
yolu izlemesi gerektiğini düşünmek için durmamıştı. Böyle bir ayrıntı aklına gelmemişti. Yolun kendi kendine seçeceğini
varsaymıştı; şimdi yolu kendisinin seçmesi gerektiğini anlamıştı.

"Londra'ya gideceğim - oraya vardığımda mutlaka bir şeyler çıkar. Her zaman çıkar. Londra'da bir adamın başına her türlü şey gelir."

Sağ eli cebinde, bir peni ve beş penisini tutarak,
yüzünü Cobham'a doğru çevirdi. Şehre ulaşmak için Kingston'a ulaşmak gerektiği konusunda belirsiz bir fikri vardı ve Cobham ve Esher'den Kingston'a giden yolun olduğunu biliyordu. Yola devam ederse yol kolaydı,
sadece düz devam etmesi gerekiyordu. Kendini ay ışığının aydınlattığı tarlaların üzerinden uçarken hayal etmişti; ancak şimdilik, en azından, düz, geniş yola kendini sınırlamasının daha iyi olacağı sonucuna vardı.

Hava muhteşemdi. Tam da gecenin sabaha
yer açmak üzere olduğu ve dünyanın dört bir yanında, yazın en yoğun olduğu zamanlarda bile şafağı müjdeleyen o tuhaf
soğukluğun olduğu zamandı. Gündüz kadar aydınlıktı - aslında çok yakında gündüz olacaktı;
doğu göklerinde yaklaşan güneşin önceden haber veren
parıltıları çoktan belirmişti. Ancak şu anda neredeyse dolunayda olan bir ay bulutsuz gökyüzünde tartışmasız bir
hüküm sürüyordu. Işınları o kadar parlaktı ki
yıldızlar sönüktü. Tüm dünya onun ışığıyla dolmuştu. Her şey, çocuğun yolda zaman geçirmesi dışında, hareketsizdi. Tek bir ses duyulmuyordu ve çocuk hariç, görünürde canlı bir şey yoktu. Bertie Bailey her şeyi kendine saklamıştı.

Bertie, Cobham yolunda birinci sınıf olduğuna inandığı bir hızla yürüyordu, ancak bu hız muhtemelen saatte dört milin altındaydı. Arada sırada dörtnala gidiyordu, ancak kural olarak kendini
yürümekle sınırlıyordu. Birkaç saat geçene kadar fark edilmeyeceğinin bilincinde olarak, takip gelmeden önce kendisini yeniden yakalanmayacak bir yere
yerleştirmek için bolca vakti olacağını söyledi. Bu inançla, arada sırada durup yolda etrafına baktı.

Garip bir heyecan duygusuyla doluydu. Bunu dış görünüşünde göstermiyordu, çünkü doğa kişiliğini duygusuz bir şekilde şekillendirmişti ve asla balgamlı bir havadan kurtulamıyordu. Sıradan bir gözlemci bu genç beyefendinin yapısal olarak ağır ve donuk olduğunu ve her türlü güçlü duyguya karşı duyarsız olduğunu söylerdi. Örneğin Bay Fletcher, Bailey'nin en donuk öğrencisi olduğunu ve sürekli olarak inatçılık ve somurtkanlık şeytanlarına sahip olduğunu ilan etmeye alışmıştı. Yine de, en azından bu durumda Bailey, Bay Fletcher'ın onu zorunlu olarak bir yabancı olarak kabul edeceği çeşitli duygularla yanıyordu. Yürümeye devam ettikçe ona sanki bir masal diyarında yürüyormuş gibi geliyordu. Dışsal duyusuyla algılanamayan binlerce şeyin bilincindeydi. Kalbi göğsü için fazla hafifti; ondan uçup gitmesi için; onu bir vizyonlar diyarına götürmesi için. Seyahat ettiği Altın Düşler Diyarı'na zihninin gözüyle çoktan ulaşmıştı ve Cobham'a giden yolda bir mil bile gitmemişti.

Mecklemburg Evi çoktan geçmişte kalmıştı. Bazılarının çalışma dediği ve Bay George Washington
Bankes'in zaman kaybı olarak ilan ettiği kitaplara o önemsizce
bakma işi
sonsuza dek gitmişti. Onun için artık kitap yoktu; okul yoktu; hiçbir türden
çöp yoktu. Dünya onun seçmesi ve seçmesi için ayaklarının altındaydı.

Cobham'a vardığında, kendini hangi kahramanlığa adayacağına karar veriyordu. Eski şehir, çünkü Cobham kendisine şehir diyor, sessiz ve sakindi, görünüşe göre
dünyanın üzerine
doğmakta olan görkemli sabahın farkında değildi ve kesinlikle
güzel sokağından geçen, tam olarak gerçekleştiğinde kendisini bir evrenin gözünde kahraman ilan edecek
entrikalar
kuran genç beyefendinin farkında değildi.

"Ben bir haydut olacağım; olmak istiyorum; olacağım. Eğer bu dakikada bir fayton ve dört kişi
yoldan geçse atları durdururdum. Evet! Ve
birini serbest bırakırdım, üzerine binerdim ve faytonun penceresine giderdim ve 'Kalk ve teslim et' derdim. Ve onlara
sahip oldukları her şeyi, saatleri, çantaları, mücevherleri, her şeyi teslim etmelerini sağlardım -- 10.000 £ olsa bile umurumda olmazdı."

Cebindeki bir peni ve beş peniye dokundu;
çatırdayan polislerin sesi kanını
ateşledi.

"Ve sonra atın sırtında hızla uzaklaşırdım ve bir gemi satın alırdım ve
birinci sınıf bir mürettebatla donatırım ve onu denizin ortasında batırırdım. Ve her şeyden önce, uzun tekneyi
isteyebileceğim her şeyle doldururdum - silahlar, tabancalar, revolverler, kılıçlar, mermiler, barut, fişekler ve diğer şeyler - ve
tek başıma içine girerdim ve batan gemiye ve mürettebata veda ederdim ve
ıssız bir adaya kürek çekerdim ve orada yirmi beş yıl kalırdım. Evet;
ve tüm kuşları, hayvanları ve diğer şeyleri evcilleştirirdim ve bir kral kadar mutlu olurdum. Ve sonra geri dönerdim."

Nasıl geri döneceğini düşünmek için durmadı; ama bu, dikkate alınmaya
değer olmayacak kadar önemsiz bir ayrıntıydı. Bu sırada Cobham
geride bırakılıyordu; ama o çöl adasından ayrıldıktan sonra olacak olan hayattan başka hiçbir şey görmedi. "Sherwood Ormanı'na giderdim ve yeşil ağaç altında yaşardım ve
bir haydut çetesi kurardım ve onları yeşil giydirirdim ve
Canterbury Başpiskoposunu yakalardım ve onu tek sopalarla benimle dövüştürürdüm ve dilencileri serbest bırakırdım ve fakirlere
elde ettiğim tüm ganimeti verirdim."

Çetedeki diğerlerinin bu cömertçe dağıtılan zor kazanılmış kazançlarına ne diyecekleri, dikkate alınmayan bir başka ayrıntıydı.

"Ve ben zenginlerin zulmü ve fakirlerin şampiyonu olurdum ve
herkesi mutlu ederdim." Zenginlerin baskıyla nasıl mutlu edileceğini görmek zor; ancak çok az felsefe sistemi titiz bir incelemeye dayanıyor. "Ve topraklarda barış ve bolluk olurdu, ve çok fazla kavga ederdim, ve eğer hapishanede birileri varsa hapishaneleri açardım ve mahkumları serbest bırakırdım, ve Greenwood Ağacı'nın Hükümdarı olurdum."

Düşünceleri Dev Katili Jack'e yöneldi. Artık gün gerçekten
başlıyordu ve yükselen güneşle birlikte ruhu daha da
yükseldi. Ay ışığı güneş ışığıyla birleşerek ülkeyi
pembe bir pusla doldurdu, ki bu tam da sihir için gereken şeydi.

"Keşke hala periler olsaydı."

Eğer gözleri olsaydı hiçbir peri diyarı o zamanki dünyadan daha
güzel olmazdı.

"Hayır, tam olarak perilerin olmasını istemiyorum - periler böyle şeylerdir; ama devlerin ve bu tür şeylerin olmasını istiyorum.
Ve keşke sihirli bir kılıcım olsaydı ve her ne kadar boşalttıysanız o kadar dolu bir kesem olsaydı ve günde on bin mil yürüyebilseydim. Keşke bir şeyi elde etmek için sadece onu dilemek zorunda olsaydın - ben sadece dilemeye başlamaz mıydım! Neyi dilemeyeceğimi bilmiyorum."

İstemedi. Katalog bir cildi doldururdu.

"Ama en çok istediğim şey tam olarak bulunduğum yerde olmak ve tam olarak gideceğim yere gitmek olurdu."

Güldü ve bunu düşündüğünde ellerini daha da derine soktu ve duygularına o kadar kapıldı ki topuklarını havaya kaldırdı ve yolun ortasında bir tür fandango dansı yapmaya başladı. Tam olarak bulunduğu yerde olmayı istemenin ve yolculuğun sonundan bu kadar memnun olmanın hoş bir şey olduğunu fark etti. Her çocuk Altın Düşler Diyarı'na gitmez;
ve özellikle de Cobham
yoluyla oraya ulaşan kısa yoldan.

Şimdiye kadar tek bir insanla karşılaşmamış, bir işaret görmemiş veya birinin sesini duymamıştı. Fakat Cobham'ı geride bıraktığında ve
fandango'ya benzeyen o dansı yapmaya devam ederken, arkasından hızla yaklaşan tekerleklerin sesini duydu.
Hala epeyce uzaktaydılar, ama o kadar hızlı yaklaşıyorlardı ki insanın ilk düşüncesi şanssız bir sürücünün
kaçırıldığıydı. Bertie onları ilk duyduğunda irkildi.
Düşüncesi takip etmekti; dürtüsü bitişikteki bir tarlaya
girmek ve bir çalının arkasına saklanmaktı. Yolculuğunun başlangıç ​​aşamasında tekrar yakalanmak korkunç olurdu
Altın Düşler Ülkesi'ne.

Ancak dönüp arkasına baktığında endişesi kayboldu. Yaklaşan
araçta bir arkadaş vardı. O mesafeden bile
onu Bay George Washington Bankes'in köpek arabası olarak tanıdı.
Yalnız yolda böylesine
korkunç bir hızla uçan
beceriksiz görünümlü canavar, korkutucu Mary Anne'den başkası değildi.

Çok kısa bir sürede araç Bertie ile aynı seviyeye geldi.

Çocuk bir an için tanınıp tanınmadığını merak etti; ancak şüphe uzun sürmedi, çünkü Mary Anne şaşırtıcı bir
anilikle durduruldu.

"Merhaba! O kim? Seni daha önce görmemiş miydim? Dön, genç, ve yüzünü görmeme izin ver. Yelkeninin ucunu biliyorum, yoksa
yanılıyor muyum."

Bertie döndü. Bay Bankes'e baktı ve Bay Bankes de ona baktı.
Bay George Washington Bankes ıslık çaldı.

"Vay canına--w--w, bu o herife karşı çıkan çocuk değilse. Senin
adın ne?"

"Bailey, efendim; Bertie Bailey. "

"Ah, evet; Bailey! Sabahın erken saatleri, Bailey--yürüyüşe çıkmak, ha? Günün bu saatinde seni buraya
gök gürültüsü mü getirdi? Senin gibi iyi çocukların
yatakta derin uykuda olduğunu sanıyordum."

Bailey mahcup görünüyordu ve bunu hissetti. Bay Bankes'in sesinde biraz
zorlayıcı bir şey vardı. Bertie başını eğdi ve
suskunluğunu korudu.

"Dilini mi kaybettin? Zavallı küçük yavru! Konuş. Burada ne yapıyorsun
bu saatte?"

"Lütfen efendim, kaçıyorum."

"Kaçıyorum!"

Bay Bankes bir an için irkildi. Sonra yüksek ve sürekli bir kahkaha attı, bu Bertie'nin üzerinde bir mumun üzerindeki söndürücüye çok benzeyen bir etki yarattı.

"Bailey, neden kaçıyorsun?"

Bu koşullar altında Bertie bu soruyu acımasız buldu. Bay Bankes'i en son gördüğünde soru başka şekilde sorulmuştu. Daha
kaçmadığı için zavallı bir genç beyefendi gibi muamele görmüştü. Cesaretini toplayarak soru soran kişiye baktı.

"Kaçmamı söyledin."

Tek anında gelen cevap bir kahkaha dahaydı. Çocuğun gözlerine yaşlara çok benzeyen bir şey geldi ve yüzü ünlü olduğu o karakteristik somurtkan ifadeye büründü. Bu, gördüğü
muamele türü değildi beklenen.

"Kaçtığını söylemek istemiyorsun--şimdi yüzüme bak, delikanlı--kaçtığını söylemek istemiyorsun çünkü sana kaçmanı söyledim?"

Sorunun son sözcükleri çok kasıtlı bir şekilde söylenmişti, her biri arasında küçük bir duraklama vardı. Bertie'nin cevabı konuya yönelikti. O somurtkan, bulldog bakışıyla Bay Bankes'e baktı ve şöyle dedi,--

"Kaçıyorum."

"Peki nereye kaçtığını düşünüyorsun?"

"Altın Düşler Ülkesi'ne."

Çocuğun ses tonunda somurtkan bir inatçılık vardı, sanki itiraf ondan zorla alınmış gibi.

"Altın Düşler Ülkesi'ne! Hadi! Hadi kalksan iyi olur. Seni yola kadar bırakayım mı? Ve giderken söylemek istediğim bir iki kelime daha var."

Bertie konuşmacının yanına tırmandı ve Mary Anne tekrar hareket halindeydi. Tatlı, taze sabahın içinden geçen hızlı yolculuk hoştu; ve hava akımı yanaklarına çarptığında Bertie'nin kalbi biraz daha yükselmeye başladı. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı; ama Bertie, Bay Bankes'in iri siyah gözlerinin yarı alaycı, yarı meraklı bir ifadeyle Mary Anne'den ona, ondan Mary Anne'e kaydığını hissetti.

"Diyorum ki, oğlum, ailenden herhangi biri deli mi?"

Bu soru pek de nazik değildi. Bertie'nin dudakları kapandı.

"Hayır."

"Kesinlikle emin misin? Şimdi sadece sen mi düşünüyorsun? Annenin tarafından birazcık etkilenen var mı? Deliliğin bir anda ortaya çıkmadığını, ancak ardışık nesiller boyunca güç kazandığını söylerler."

Bailey tam olarak ne demek istediğini anlamamıştı; ama bunun tam olarak iltifat edici bir şey olmadığını bildiğinden sessizliğini korudu.

"Şimdi - açıkça - kaçtığını söylemek istemiyorsun çünkü
sana kaçmanı söyledim mi?"

"Evet, öyle."

"Ve başka hiçbir şey için mi?"

Bertie bir an durup düşündü.

"Başka hiçbir şey bilmiyorum ama
bana söylemeseydin bunu düşünmezdim."

"O zaman yapabileceğim en iyi şeyin geri dönüp seni
tekrar geri götürmek olduğunu düşünüyorum."

"Gitmeyeceğim."

Bay Bankes güldü. Çocuğun yavaş konuşmasında çok somurtkan bir anlam vardı.

"Ah! Gitmeyecek misin? Ne yapacaksın?"

Bertie bir anda yerinden kalktı ve Bay Bankes kolunu ona doğru
atmasaydı yola
fırlayacaktı. Nitekim, Bay Bankes, hazırlıksız yakalanarak sol dizginleri istemsizce çekti ve hatasını
harika bir ustalıkla
düzeltmeseydi Mary Anne, tuzağı ve içindekileri uygun bir
hedefe indirmiş olurdu.

"Bunu bir daha deneme," dedi Bay Bankes, çocuğu tutmaya devam ederek.

"Beni tekrar geri götüreceğini söyleme."

"İşte bir dövüş horozu. Ailede deliler oldu--olduğunu
biliyorum. Küçük bir aptal olma. Kıpırdamadan otur."

"Beni geri götürmeyeceğine söz ver. "

"Ve sana söz vermezsem, o zaman ne olacak?"

Bertie'nin tek cevabı aniden dönmek oldu ve Bay Bankes ne yapmak istediğini fark etmeden elinden kayıp yola düştü. Neyse ki tuzak durdurulmuştu, çünkü Bertie Mary Anne'in tam hızla
gitmesiyle
başlangıçtaki tasarımını gerçekleştirseydi, maceralarını
orada kesin olarak sonlandıracağı ihtimali yüksekti. Bay Bankes bir an baktı ve sonra güldü.

"Eh, duyduğum en gençlerden biri!"

Sonra, Bertie'nin kendini toparladığını ve
hızla büyüyen bir çalılığın arasından
kesilmemiş saman tarlasına
kaçmaya hazırlandığını görünce--
"Dur!" diye bağırdı. "Seni geri almayacağım. Sana şerefim üzerine söz veriyorum ki
almayacağım. Senin böbreğinden bir çocuk asılmak için doğmuştur; ve eğer asılıysa
kararını verdiysen, seni durduracak adam ben değilim."

Çocuk ona şüpheyle baktı.

"İstediğimi yapmama izin vereceğine söz veriyor musun?"

"Yemin ederim, cüce horozum. İstediğini yapacaksın ve istediğin
yere gideceksin. Bütün gün burada aylak aylak dolaşmayı bırakamam; atla ve tekrar
arkadaş olalım. Dürüstüm, şerefim üzerine."

Çocuk eski yerine döndü; Mary Anne bir kez daha ürkmüştü.

"Bir dahaki sefere yaklaştığını hissettiğinde, neden, bana göz kırp ve
çekeyim. Senin gibi bir boynun uygun zamandan önce kırılması üzücü; ve eğer Mary Anne böyle seyahat ederken dışarı atlarsan, neden, geriye
parçaları toplamaktan başka yapılacak bir şey kalmaz."

Bertie cevap vermediği için, bir duraklamadan sonra Bay Bankes devam etti.

"Şimdi, Bailey, şaka bir yana, nereye gidiyorsun?"

"Londra'ya gidiyorum."

"Londra. Orada hiç arkadaşın var mı?"

"Hayır."

"Daha önce hiç orada bulundun mu?"

"Babamla birlikte oradaydım."

"Hakkında bir şey biliyor musun?"

"Çok fazla şey bilmiyorum."

"Yani, senin yapısına bakılırsa. Tekrar
geri döndüğünde daha fazla şey bilmene şaşırmam--eğer tekrar
geri dönersen, benim ufaklık. Sana Londra'ya pek fazla şey bilmeden ve orada hiç arkadaşı olmadan giden senin gibi oğlanların başına genelde ne geldiğini söyleyeyim mi? Genellikle"--Bay Bankes, sanki, bu kelimeleri noktaladı, her birine vurgu yaptı--"altına girerler ve altında dururlar ve
sonları gelir."

Durakladı; eğer bir cevap içinse, boşuna, çünkü Bailey'den hiç cevap gelmemişti.

"Londra'nın Altın Rüyalar Ülkesi olduğunu mu düşünüyorsun? Evet, öyle; tam olarak öyle--Altın Rüyalar Ülkesi ve rüyalar
kısadır ve onlardan uyandığında boynuna kadar pisliğe
batmış olursun ve ölmeyi dilersin. Çünkü onlar rüyadan başka bir şey değildir ve gerçek kir, utanç, yoksulluk, sefalet ve ölümdür."

Tekrar durakladı; ve yine Bertie'den cevap gelmedi. "Ne kadar
paran var?"

"Bir şilin beş peni."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Eh! Eh! Hiçbir şey söylemiyorum ama çok düşünüyorum. Ve bana cebinde bir şilin beş peniyle Londra'ya gittiğini mi söylüyorsun?"

"Dokuz peni-buçuk peniyle kaçtığını söyledin."

"Eh, bu bir yirmi! Ben de öyle yaptım ama koşullar durumları değiştirir ve bu yaptığım en aptalca şeydi."

"Bunun şimdiye kadar yaptığın en mantıklı şey olduğunu söyledin."

"Harika bir hafızan var - harika bir hafıza; ve bunu sürdürürsen
devam ettikçe gelişeceksin. Bunu söylersem, yalancıydım - şimdiye kadar yaşamış en büyük yalancıydım. Acaba benim yaptığım türden
bir şeyi anlatabilir misin?"

Bay Bankes'in gözleri yine Bertie'ye dikilmişti, sanki ölçülerini alacakmış gibi.

"Çoğu adam bir düzine kez ölmüş olurdu. Ben
ölmediğimi bilmiyorum; Biliyorum ki sık sık sadece bir kez ölmeyi diledim -- tamamen silinip gidebilmeyi. Tanrı seni korusun, genç,
benimki gibi bir hayattan. Tanrı'ya seni zamanında yukarı çekmesi için dua et."

Bir duraklama daha ve sonra--

"Planların neler?"

"Bilmiyorum."

"Görünüşüne bakılırsa, yapmadığını düşünmeliyim. Peki, bir buçuk peni ile ne kadar yaşayacağını sanıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Eh, ekonomik olarak iki saat daha yaşayabilirsin - belki biraz daha fazla, belki biraz daha az; yani, akşam yemeğini yemeden önce bir saat ve yedikten sonra bir saat. Bazıları bunu çaya kadar uzatabilir ama sen öyle değilsin. Ve para
bitince, biraz daha nasıl bulacağını sanıyorsun?"

"Bilmiyorum."

"Şimdi Mary Anne'i geri döndürüp seni tekrar geri götürmem gerektiğini düşünmüyor musun? Biliyor musun, keyifli bir yolculuk yaptın ve sabah havası ferahlatıcı."

"Gitmeyeceğim ve sen de gitmeyeceğine söz vermiştin."

"Yarın bu saatlerde keşke gitseydin; belki biraz daha önce. Ancak, söz sözdür, bu yüzden devam ediyoruz. Nerede olduğunu biliyor musun?"

Bailey bilmiyordu; Bay Bankes birkaç keskin viraj dönmüştü ve anayolu geride bırakarak Mary Anne'i iki aracın yan yana geçmesine
zorlukla yetinilen dar bir şeritte yönlendiriyordu.

"Bunlar Ember şeritleri. Hemen ileride East Molesey var, sonra Thames, sonra Hampton Court ve sonra seni terk etmem gerekecek. Yaşlı kızın bacaklarını uzatmak için
buradan geldim." Bu Mary Anne'e zarif bir göndermeydi. "En kısa yolum Walton Köprüsü'nden geçmek olurdu, çünkü Kempton'a ilgi duyduğum bir atın denemesini izlemeye gidiyorum; bu yüzden Hampton Court'a vardığımda biraz geri dönmem gerekecek. Şimdi kararını ver. Bunu yapmak için fazla zaman kalmadı. Söyle, seni benimle birlikte götüreyim ve başladığın yere geri dön. Bir ipucu al ve konuşmadan önce biraz
düşün."

Görünüşe göre Bertie ipucunu aldı, çünkü cevap vermesi bir iki dakika sürdü.

"Geri dönmüyorum."

"Tamam. Bu son sorum, bu yüzden Altın Rüyalar Ülkesi'ne yolculuğunuzda size mutluluklar diliyorum."

Bölüm XI

ORİJİNAL PORSUK

Bay Bankes konuşurken, Mary Anne Mole'u geçen küçük köprüden hızla geçti ve bir saniye sonra Doğu Molesey'den geçiyorlardı. Dolambaçlı köy sokağından hızla geçerken hiçbir şey söylenmedi. Doğu Molesey'deki dünya uyanmayı düşünmeye yeni başlamıştı. Birkaç işçi, işe giderken görünüyordu. Nehre ulaştıklarında, bazı kayıkçılar teknelerini hazırlıyor, onları gün için hazır hale getiriyorlardı ve Tagg Adası'nda yaşam belirtileri vardı.

Mary Anne Hampton Court Köprüsü'nden uçtu; kışlaların yanından geçti, orada daha fazla yaşam belirtisi vardı ve Süvariler bir savaşçının hayatının biraz monoton rutinine yeniden başlıyorlardı ve sonra kısrak aniden Yeşilliğin köşesinde durup kaldı.

"Yolların ayrılması--sen seninkine, ben de benimkine ve sanırım genç, ayrılmamış olmayı dilemen uzun sürmeyecek ve ikimiz de birlikte devam etmiş olacağız. Londra'ya hangi yoldan gidiyorsun?"

"Kingston'dan geçmeyi düşündüm."

"Tamam, ya buradan Bushy Park'tan gidebilirsin ya da Kingston'dan gidebilirsin. Ama gittiğin yol hakkında tek kelime etmeme izin verme,
özellikle de hangisi olduğu benim için önemli değil gibi görünüyor--Kuzey Kutbu ve Timbuktu'nun etrafından, umurumda değil, çünkü hiç acelen yok ve tek istediğin sonunda oraya varmak."

"Nehirden Kingston'a gidemez miyim?"

"Elbette. Oradaki kışla bahçesinden ve
sağınızda sonunda göreceğiniz küçük kapıdan geçin ve
çekme yoluna
gireceksiniz. Ve sonra sadece burnunuzu takip etmeniz gerekecek
ve Kingston Köprüsü'ne varacaksınız ve işte oradasınız. En yakını
buradaki Frog's Walk'ta, duvarların yanında, ama lütfen kendinize gelin."

"Ben nehrin yanından gitmeyi tercih ederim."

"Tamam."

Bay Bankes elini pantolon cebine koydu ve çıkardığında
içinde para vardı. "Bak, bu küçük kazada benim de parmağım var gibi görünüyor,
ama söylediğim her kelimeyi yutacağın aklımın ucundan bile geçmezdi, uçmak hakkında
aklım ermezdi. Karşılaştığım en iyi yeşillerden birisiniz ve bu gerçek. Ama neyse, benim de parmağım vardı ve
bu çılgınlığın ortağı olduğum için
tüm tekmeleri sana ayırıp
tüm yarım penileri tasmalamayacağım. Ve sana söylüyorum"--Bay Bankes sesini
çok yüksek bir tona yükseltti, sanki Bailey tamamen hareketsiz oturmak yerine konuyu tartışıyormuş gibi--"sana söylüyorum ki senin gibi bir çocuğun cebinde bir şilin beş peniyle kaçmasına
dayanamam. Hayır, hiçbir şekilde, elini uzat, deri kafalı erişte ve bunu cebine koy."

Bertie elini uzattı, Bay Bankes eline beş ayrı
altın saydı.

"Şimdi oltanı at!"

Bertie ona teşekkür etme fırsatı bulamadan, hatta karşılaştığı ani
kazancı fark etmeden bile Bay Bankes onu yakaladı,
onu oturduğu yerden kaldırdı ve yola koydu. Mary Anne
başlamıştı ve tuzak Hampton Yolu'nda Kardinal Wolsey'nin yanından uçup gidiyordu. Orada, beş altını sıkıca avucunda tutarak ayakta duran Bailey, Bay Bankes'in işleri
yapmanın oldukça ani bir yolu olduğuna karar verdi.

Uzaklaşan tuzağı izleyerek bir dakika hareketsiz kaldı. Belki de Bay Bankes'in etrafına bakıp ona bir veda
el sallamasını bekliyordu, belki de umuyordu; ama böyle bir şey olmadı. Çok kısa bir
zamanda tuzak gözden kayboldu ve yalnız kaldı. Sadece o an, sadece o ilk an, yalnızlığını fark ettiği an, merhum arkadaşının tavsiyesine uymadığı için pişman oldu ve Mary Anne ile yolculuğuna devam etti. Sonra elinde tuttuğu beş pounda baktı.

"Hadi bakalım!"

Gözlerine inanamadı. Her bir madeni parayı ayrı ayrı aldı ve inceledi. Sonra onları uzattığı avucunun altına koydu ve baktı. Onların ışıltısı onu kamaştırdı.

"Bunların hepsine sahipken geri döndüğümü gör, birinin beni bunu yaparken görmesini
çok isterdim. Beş pound!" Uzun bir
nefes aldı. "Bana beş pound bahşiş vermesini hayal et! Ben buna bahşiş gibi bir şey diyorum. Harcamaz mıyım! Sadece istediğin şeye harcayabileceğin beş poundun olmasını hayal et! Ben hiç harcamadım!"

"Merhaba, oğlum, bakılacak güzel bir şeyin var mı?"

Bertie döndü. Oldukça çıplak bir asker, birkaç metre arkasında durup, onun gidişatını izliyordu.

"Bundan sana ne?" diye sordu Bertie.

İki elini de pantolonunun ceplerine soktu, kıymetli altınları sıkıca tuttu ve dönüp kışla bahçesine doğru yürüdü. Geçerken asker sırıttı; ama Bertie aldırış etmemeye tenezzül etti.

"Bana bir servet kalsaydı, sadece yarım pint fiyatı olsa bile bir adama içki ısmarlardım."

Asker Bertie'nin ardından böyle bağırdı. Çeşitli işlerle meşgul olan ve hepsi az çok çıplak, kısa süre sonra geçit töreninde sunacakları gösterişli askeri ihtişam resimlerinden çok farklı görünen bir veya iki asker, yanından geçen çocuğa baktı ama kimse onunla konuşmadı.

Çekme yoluna girdiğinde, yüzünü Kingston'a doğru çevirdi ve
hızla ilerledi. Bu beş altın para cebinde bir delik açtı.
Sermayesi bir buçuk peni ile temsil edildiğinde, harcamalarında dikkatli olması gerektiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Hatta bir harcama sistemi bile çizmişti. Ama beş sterlin!

Bunlar sınırsız bir serveti temsil ediyordu. Bir keresinde babasının minnettar bir hastası tarafından yarım altın bahşişle kendisine sunulmuştu. Bu, aynı anda sahip olduğu en büyük miktardı ve bağışçının sırtı döner dönmez annesi bunun beş şilini müsadere etmişti. Yarım altının kardeşleri arasında bölüştürülmesinin amaçlandığını ve beş şilin de bölüşüme gittiğini ilan etti. Ama beş
pound! Beş şilin veya yarım altın, beş
pound için ne ifade ediyordu.

Bay George Washington Bankes, uyarı sözlerinin
etkisini
yok etmek isteseydi, bundan
daha güvenli bir yöntem seçemezdi. Beş pound sahibi olarak, Bertie'nin altın düşler ülkesine olan inancı her zamankinden daha güçlüydü. Altın paralar
onu hemen oraya taşımıştı.

Nehrin kıyısında yürürken, ruhu kaynar zift seviyesine yükseldi.
Güneş ışığı tüm dünyayı doldurdu ve parlayan suların üzerinde
dans etti ve
yüreğini neşeyle doldurdu. Başını kaldırdığında, "beş
pound" kelimeleri, güneşli gökyüzüne parlak altın harflerle akıyor gibiydi.

Ditton kilisesinin hemen karşısında, hayallerinin tadını çıkarmak için çimlere oturdu. İnşa ettiği kaleler, tasarladığı planlar,
öngördüğü gelecek! Hiç kimse, yanından geçerken, görünüşte asık suratlı, çimenlerin üzerinde yatan bir çocuk gördüğünde, o anda yaşadığı, hareket ettiği ve varlığını sürdürdüğü hayal dünyası hakkında en ufak bir fikre sahip olmazdı.

Belki bir saatten fazla orada yattı. İki şey onu gerçekler dünyasına
hatırlatmasaydı, orada daha uzun süre yatabilirdi. Birincisi, aç olduğunun giderek artan bilinciydi; diğeri ise, feribotun geçişiydi. Ditton feribotu, görünüşe göre daha tenha Middlesex tarafında sabahın erken saatlerinde banyo yapmanın keyfini
çıkarmak için geçişi yapan iki veya üç genç adamla birlikte ilk kez göründü. Dışarı çıktıklarında, Bertie içeri girdi. Ditton'a gitmek istediği için değildi, hatta suyun diğer tarafında gördüğü yerin adını bile bilmediği için değildi, sadece derenin
karşısındaki kürek çekmeyi hayal ediyordu. Teknedeyken aklına bir düşünce geldi.

"Beni Kingston'a ne kadara kürek çekersin?"

"Seni bu tekneye bindiremem, burası feribot; ama
diğer tarafta bir tekne ve seni kürek çekecek bir adam bırakabilirim ve seni
alırım--oraya gidip geri dönmek ister misin?"

"Hayır; Kingston'da durmak istiyorum."

"Orada panayıra mı gidiyorsun? Bu sefer güzel bir panayır olacağını duydum, bir de sirk ve her şey var."

Bertie ne panayırı ne de sirki duymuştu; ama fikir
çekiciydi.

"Gidersem şaşırmam. Beni ne kadara kürek çekersin?"

Feribotçu tereddüt etti. Muhtemelen genç beyefendinin ceplerinin kapasitesini ve ayrıca kanının akma kapasitesini kendi kendine tartışıyordu.

"Seni beş şiline kürek çekerim."

Ama Bertie göründüğü kadar da yemyeşil değildi.

"Sana on sekiz peni vereceğim."

"Eh, sen iyi bir elsin, bir adama beş şilin istediği
karşılığında on sekiz peni teklif ediyorsun. Ama genç bir beyefendiye sert davranmak istemiyorum, genç beyefendi nedir. Seni oraya dört dolara kürekle götüreceğim; bir adamın yaşaması gerek, biliyorsun, ve sen kendin kürek çekebileceğin
bir tekne istemiyorsun."

Ama Bertie dört doları ödemenin bir yolunu göremedi. Sonunda yarım krona bir pazarlık
yapıldı. Sonra para üstü verme konusunda bir zorluk çıktı ve Bertie değerli altınlarından birini Swan'da para üstü vermesi için
feribotçuya emanet etti. Sonra bir tekne suya indirildi, Bertie'den çok daha büyük olmayan bir çocuk sorumlu tutuldu, ücret peşin ödendi
ve Kingston'a doğru yola koyuldular.

O kadim kasabaya vardıklarında Bertie gerçekten acıkmıştı. Yürüyüş, araba kullanma ve şimdi sabahın erken saatlerindeki
tazelikte kavga, ona Mecklemburg Evi'nde büyük
bir hoşnutsuzlukla karşılanacak bir iştah kazandırmıştı. Şimdi, bir önceki günün kıt yemişleri de
hatırlanıyordu; ve Bertie cebindeki parayı karıştırırken,
yeme-içme sırasındaki iyi şeyleri hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle düşündü. Kingston Köprüsü'nün Middlesex tarafına kendi isteğiyle indi ve kürek çeken çocuğu altı peni daha zengin ettikten sonra, yenilenmiş bir canlılıkla köprüyü geçip şehre doğru yola koyuldu. Geçer geçmez gözüne bir kahve dükkanı çarptı. Tam da istediği şeydi. Bir kapitalist havasıyla içeri girdi ve muhteşem bir yemek sipariş etti - kahve, ekmek ve tereyağı, jambon ve yumurta. Doyurucu bir yemek yaptıktan sonra - ve doyurucu bir yemek kendi fikirleri olan bir konuydu, çünkü jambon ve yumurtanın ardından yarım düzine açık tart ve bir veya iki reçelli börek yedi, dışarı çıktığında yemek için yarım kilo tatlı aldı - hesabı ödedi ve dışarı çıktı.

Sığır pazarı günüydü ve alışılmadık işler dönüyordu. Pazar yeri sadece canlı hayvanlarla dolu değildi, aynı zamanda komşu sokaklara da taşmışlardı. Bertie şimdilik olup biteni izlemekle yetindi. Bir kapitalist konumundayken Londra'ya
görkemli bir şekilde ve istediği zaman gidebilirdi. Şu anda aklı, feribotçunun sirk ve panayır hakkında söylediklerindeydi. Londra'ya istediği zaman gidebilirdi. Kaçıp gitmesi muhtemel bir yer değildi. Ancak sirkler ve panayırlar hemen giden şeylerdi ve bir kez gittikten sonra sonsuza dek gitmiş olurlardı. Bertie yolculuğuna hem sirki hem panayırı görerek başlamaya karar verdi.

Kingston caddesinden geçen neşeli bir alay da kararını zayıflatmadı.

"BADGER'S ROYAL POPULAR COSMOPOLITAN VE DÜNYACA ÜNLÜ HIPPODROME" bir sirk için etkileyici bir unvandı, ancak o alay tarafından ortaya çıkarılan ihtişamdan daha etkileyici değildi.

"_Dünyanın en büyük sanatçılarının desteğiyle, evrenin tüm uluslarından seçilmiş_" başlığın devamıydı ve atlara binen, develere binen, zafer arabalarını dolduran ve kalabalığa el ilanları dağıtarak yürüyen hanımefendi ve beyefendilerin şaşırtıcı çeşitliliğinden yola çıkarak, ifadenin gerçekten de gerçeklerle haklı olduğu görülüyordu.
Örgüleri oldukça gerçek görünen Çinliler vardı; yıkanmaya hak kazanmış gibi görünen renkli beyefendiler vardı; sakalları ve bıyıkları tamamen yabancı bir karaktere sahip kişiler vardı; ve en harikulade ve büyüleyici güzellikte, en pitoresk ve şaşırtıcı tarzlarda giyinmiş hanımlar vardı. Bertie Bailey, her neyse, Badger'ın Royal Popular Cosmopolitan ve Dünyaca Ünlü Hipodromunun en azından bir gösterisine katılmadan şehre gitmeyi düşünmesinin saçma olacağına ikna olmuştu.

Alayın peşinden panayır alanına gitti. Ve orada, henüz öğlen olmasa da panayır tüm hızıyla devam ediyordu. Panayırın panayır olamayacağı tüm o ölümsüz eğlenceler cömertçe sağlanıyordu. Gösteriler, atış galerileri, şişe atma tesisleri, karada denizler, görkemli döner kavşaklar ve en iyi kalitede malların satıldığı tezgahlar vardı; panayırların bilindiği dünyanın her yerinde panayırı oluşturan tüm o sevinçler ve coşkular.

Ama Bertie bunların hiçbirini umursamıyordu. Tüm ruhu
sirk'e odaklanmıştı. Gösteriye katıldı. Genç bir
talihli beyefendiye yakışır şekilde ön koltukta oturdu, fiyatı iki şilindi. Aşırı eleştirel bir izleyici, alayın gösterinin en iyi kısmı olduğunu düşünebilirdi. Ama Bertie'nin gözünde durum böyle değildi. Ringde tanık olduğu beceri ve cesaret gösterileri karşısında büyülenmişti. Sadece bir düşünce tüm keyfini gölgeledi. Ne yazık ki, sıradan binicilik biçimlerini küçümseyerek, iki krem ​​rengi atın sırtında duran, kuyrukları dalgalı, ringin etrafında koşturan beyefendi mi yoksa seyirciyi kükremeye devam ettirmek gibi görünen bir işi olan palyaço mu olmak istediğine karar veremedi. Uçan bir trapezde harikalar yaratan bir beyefendiden; "görünmez bir tel" üzerinde yürüyen bir hanımın sağlam adımlarından -ki bu durumda, Bertie'nin bileğinin kalınlığında bir ipti- pek etkilenmemişti.

Ama ya palyaço ya da binici olacağına karar vermişti; ve bu onurlu pozisyonlardan hangisini doldurmayı tercih edeceğine karar verdiğinde, kurumun hanımlarından birini kuşatma altına almakta ve ondan kendisi olmasını
diye yalvarmakta hiç vakit kaybetmeyecekti. Ama burada da aynı zorluk yaşandı; -hangisi olduğundan pek emin değildi. Ancak, gösteri sona erdiğinde ve seyirciler dağıldığında, bir noktada kendisine dünyaca ünlü Badger'ın
sancakları altında askere alınacağı güvencesi verildi. Dick Turpin, Robin Hood, Robinson
Crusoe, Jack the Giant Killer bazı insanlar için yeterli olabilirdi, ama bir sirk onun için
yerdi.

Açık havaya geri döndüğünde ve talaş ihtişamına gönülsüzce veda ettiğinde, öğleden sonra oldukça ilerlemişti ve panayır her zamankinden daha kalabalıktı. Ama Bertie kendini Badger'dan ayıramadı. Çadırın dışında, sanki mahalle kutsal bir yermiş gibi dolandı.

Birkaç aylak daha oradaydı; aralarında dört beş adam daha vardı ve bunlar, kibarca söylemek gerekirse, üst sınıflara aitmiş gibi görünmüyorlardı.

"Aklıma çadırın içine girip Bay Badger'a bir çocuk isteyip istemediğini sormak geliyor," dedi Bertie kendi kendine, "Ama belki de gösteri olmadığında rahatsız edilmek istemez."

Bertie'nin sirk yönetimiyle ilgili fikirleri ilkeldi. Bay Badger, bir gösteri olsaydı böyle bir taleple karşılaşınca belki biraz üzgün görünürdü.

"Sirk hakkında ne düşünüyorsun?"

Bu soru daha önce bahsedilen kişilerden biri tarafından sorulmuştu. Görünüşe göre arkadaşlarını atlatmıştı, çünkü biraz uzakta duruyorlardı, onun gidişatına gösterişli bir şekilde dikkat etmiyorlardı.
Kısa boylu, şişmanlığa meyilli bir adamdı ve Bertie onun şimdiye kadar gördüğü en kırmızı yüze sahip olduğunu düşünüyordu.

"Kötü bir gösteri değil, değil mi? Ve dahası, o gösteriyi bir araya getirmek için bana
maliyetlendirilen para miktarına kimse inanmazdı."

Bertie bakakaldı. Bunun sahip olduğu tüm paraya mal olmuş olması gerektiği ve bu yüzden kıyafetlerine harcayacak hiçbir şeyi kalmamış olması gerektiği belli belirsiz aklına geldi, çünkü kostümü belirgin şekilde eskiydi. Ama şişman adam
sevimli bir şekilde devam etti:--

"Etrafına baktığını gördüm, bu yüzden belki de bu tür şeylerle ilgileniyorsundur diye düşündüm. Belki de beni tanımıyorsundur?"

Bertie yapmadı ve öyle söyledi.

"Ben Badger'ım, Orijinal Badger. Bilinen tek Badger diyebilirim, çünkü diğer tüm Badger'lar ailenin başka bir koluna mensup."

Orijinal Badger elini boynuna götürdü, görünüşe göre gömleğinin yakasını yukarı çekmek istiyordu, ancak yakası orada değildi. Bertie daha da dik dik baktı. Şişman adam, dünyaca ünlü Badger hakkında oluşturduğu fikirleri hiçbir şekilde
aktaramadı.

"Siz sirkin sahibi Bay Badger değilsiniz."

"Öyle değil mi! Ama ben yapmacık, sadece yapmacık." Orijinal Badger'ın mektubu telaffuzu doğru olmaktan çok vurguluydu.

"Ve ben de benim olmadığımı söyleyen adamı görmek isterim! O adamla ya bira ya da para için şimdi ya da başka bir zaman dövüşürüm ve yirmi taş olsa bile umurumda olmaz. Şimdi buraya bak"--Orijinal
Badger, Bertie'nin sırtına öyle içten bir tokat attı ki, o genç beyefendi sendeledi--"Benim dediğim şu. Senin yaşlarında, iyi yapılı, genç bir adam istiyorum, binicilik öğrenmek ve palyaçoluk eğitimi almak için ve o genç adamın ilk kez bugün, üç hafta sonra sahneye çıkmasını istiyorum. Peki, o genç adam olmaya ne diyorsun?"

"Sanırım üç haftada öğrenemem," diye kekeleyebildi Bertie.

"Ah, öğrenemez miydin? Ben daha iyisini biliyorum. Şimdi, buraya bak, o genç adama haftada beş yirmi pound ödeyeceğim ve onu giysileriyle
bulacağım. Buna ne diyorsun?"

Bertie, eğer bunu söyleyecek kelimeleri bulabilseydi, çok şey söylemek isterdi. Muhtemelen, diğer şeylerin yanı sıra, haftada beş yirmi pounda eşlik edecek giysilerin Orijinal Porsuk'un giydiğinden farklı olmasını umduğunu söylemek isterdi. Şişman adamın kostümü için beş yirmi peni teklif etmek tehlikeli bir deney olurdu.

"Şimdi, bak, yakınlarda seninle baş başa kalabileceğimiz ve konuşabileceğimiz bir ev biliyorum. Sen tam da aradığım türden bir gençsin. Şimdi benimle gel ve senin için
bir servet
yapacağım,--eğer yapmazsam gör."

Bertie ne olduğunu tam olarak anlamadan, şişman adam kolunu onunkine
sıyırıp onu panayırdan, panayırdan uzağa ve en
aristokrat görünümlü olmayan bazı dar sokaklara doğru aceleyle götürüyordu. O, bu süre boyunca o kadar çok kelime
söylemeye devam ediyordu ki, çocuk itiraz etme şansına sahip değildi,
bunu yapacak kadar aklı başında olsa bile.
Ancak, mecazi olarak, Orijinal Porsuk--kaba bir ifadeyle--onu sersemletmişti.

Bertie tam olarak ne olduğunu asla hatırlayamadı. Orijinal Porsuk
onu çok şüpheli görünen bir meyhaneye götürdü ve daha ne olduğunu anlamadan çocuk kapıdan içeri girmişti. Halka açık bara değil,
arkasındaki küçük bir odaya girdiler. İçeri girer girmez yanlarına üç veya dört tane daha bakımsız kişi katıldı, Orijinal Porsuk, arkadaşları olarak selamladı. Bertie arkasına baksaydı, bu soyluların sürekli peşini bırakmadığını fark ederdi.

"Bu genç beyefendi içecek bir şeyler alacak. Şimdi, 'Enery
William, soğuk cin."

Orijinal Porsuk, paltosuz, büzülmüş bir kişiye emir verdi ve bu kişi tencere-boy gibi davranıyordu. Bu kişi ortadan kaybolduğunda ve Bertie Orijinal Porsuk ve arkadaşlarıyla yalnız kaldığında, durumdan hiç hoşlanmadı. Daha
nahoş görünümlü bir serseri grubu bulmak zordu; ve eğer sirklerle işi olan soylularsa, sirkin onun için uygun bir yer olmadığını hissetti.

Tencere-boy, bir şişe su ve cin içeren bir tepsi bardakla tekrar belirdi.

"İki şilin," dedi tencere-boy.

"Tamam; beyefendi ödüyor."

"Önceden öde," dedi çaydanlık çocuğu.

"İki şilin, kaptan!"

Orijinal Porsuk, Bertie'nin sırtına bir kez daha içten tokat attı.
Bertie, bunların yarı yarıya fazla içten olduğunu düşündü. Ancak, bir florin çıkardı ve çaydanlık çocuğu, bardakları masanın üzerinde bırakarak ortadan kayboldu.

"Gidiyorum," dedi, görevlinin gittiğinin hemen ardından.

"Ne, içkini içmeden önce mi? Sirklerde asla işe yaramazsın,
yapamazsın." Bertie, işe yaramayacağını düşündü. "Ne, seninle konuşacak çok işim var. Sirkimde bu genç adamı, haftada beş yirmi pounda palyaçoluk ve binicilik yapması için işe alacağım."

Orijinal Porsuk, arkadaşlarına doğru şüpheli bir şekilde göz kırptı. Bu arkadaşlardan biri bardakları
elinden geçirdi. Bertie'ye verdiği bardakla bir süre oyalandıktan sonra bardağı yarıya kadar suyla doldurdu, sonra çocuğa doğru tuttu. Uzun boylu, soluk bakışlı, bıyıkları tırtıklı bir kabadayıydı; gecenin ıssız bir yolunda istemeden de olsa karşılaşılabilecek türden bir adamdı.

"Bunu iç," dedi; "sirk binicilerinin yaptığı bir şey."

"Ben bunu içmek istemiyorum," dedi Bertie. "Bunu iç, aptal!"

Çocuk bir an tereddüt etti, sonra bardağı bir dikişte boşalttı.
Sonra ne olduğunu asla tarif edemedi; çünkü ona öyle geliyordu ki
içeceği içer içmez uykuya daldı; ve uykuya dalarken kulaklarında kahkaha sesleri çınlıyordu.

Bölüm XII

BİR "DOSS" EVİ

Uyandığında hava karanlıktı. Nerede olduğunu bilmiyordu. Garip bir şekilde ağır olan gözlerini açtı ve bir rüyada olduğunu düşündü. Tekrar kapattı ve boş yere Mecklemburg Evi'nde mi yoksa Upton'daki evinde mi olduğunu merak etti. Tanıdık sesler duymayı bekliyordu. Aniden bir enstrüman sesi duyuldu; ayağa kalktı,
koluna yaslandı ve isteksizce dinledi, hâlâ rüya görüp görmediğinden emin değildi. Sirk grubunun sesiydi;
"God Save the Queen"i çalıyorlardı.

Bilinci yerine geldi. Nerede olduğunu anlamaya başladı. Yüzüne serin bir esinti çarpıyordu; açık havadaydı; arkasında çırpınan bir
tencere vardı. Bir çadırdı.
Etrafında her türden uyumsuzluk vardı. Geceydi; panayır tüm ihtişamıyla
görülüyordu. Panayır alanında yatıyordu.

"Merhaba, dostum! Yine mi geldin?"

Birisi konuştu. Yukarı bakıp ağır gözleriyle baktığında, zayıf, perişan bir figürün üzerine eğildiğini fark etti.
Orijinal
Badger ve arkadaşlarıyla daha fazla arkadaşlık etmekten hoşlanmayacak kadar uyanmıştı, kendini oturma pozisyonuna sürükledi.
Yabancı, kendisinden çok da büyük olmayan, sokakların
bir serserisi olan bir çocuktu.

"Sen kimsin?" diye sordu Bertie.

"Kim olduğumu boş ver. Gözlerim uzun zamandır üzerindeydi. Sen de
gitmiyorsun. Öldüğünü sanıyordum. Öyle miydi----?"

Ağzına bir bardak boşaltıyormuş gibi eliyle imalı bir hareket yaptı. Bertie ayağa kalkmaya çalıştı.

"Ben--ben kendimi pek iyi hissetmiyorum."

"Sen de iyi görünmüyorsun. Neler yapıyorsun?"

Bertie düşünmeye çalıştı. Yeni tanıdığını
bırakmak istiyordu. Orijinal Porsuk ve arkadaşları onun için
yeterince yeterliydi, ama bacakları onların görevini reddetti ve mecburen
hareketsiz durmakla yetinmek zorundaydı. Daha önce olduğu kadar
kendini bir kahraman gibi hissetmiyordu.

"Bir şey kaybettin mi?"

Bu tesadüfi soru Bertie'yi tekrar hatırladı.
Elini pantolonunun ceplerine soktu--boştular. Şaşkınlıkla
yeleğinin ve ceketinin ceplerine baktı--onlar da boştu! Birileri, tokalı bıçağına ve cep mendiline kadar sahip olduğu her şeyi elinden almıştı. Willie Seymour'un bir ve beş penisi ve Bay Bankes'in beş poundu, ikisi de gitmişti!

"Soyuldum," dedi.

"Şaşırmamalıyım ama sahip olduğun şeye. Eğer panayırın ortasında saatlerce ölü gibi yatarsan sana ne olacağını düşünüyorsun? Ne kadar kaybettin?"

"Beş pound."

"Beş pound! - aman Tanrım, sen güzel bir koy değilsin! Bana tavla mı oynuyorsun?"

Bertie çocuğa baktı. Aklına bir düşünce geldi. Elini uzattı ve omzundan tuttu.

"Beni soydun," dedi.

"Beni rahat bırak! Kime dokunuyorsun? Beni rahat bırakmazsan seni akıllı yapacağım."

"Sen dene," dedi Bertie.

Diğeri denedi ve o kadar dikkat çekici bir hızla ki, ne olduğunu
anlamadan Bertie Bailey yere yattı. Yabancı, şu anki yarı koma halindeyken, Bailey'nin bir kütük gibi yere yığıldığına dair o kadar bilimsel bir şey gösterdi ki.

"İyi olsaydım bunu yapmazdın; ve inanıyorum ki
beni soydun."

"İnan! Ben değilim, işte! Paranın rengini bile görmedim ve bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Seni ilk gördüğümde saat beş civarıydı. Şu an olduğun yerde yatıyordun ve o zamandan beri gelip seni bir düzine kez gördüm. Neden, saat on olmalı, çünkü sirk bitti ve sen daha şu anda uyanmadın. Orada nasıl yatıyorsun?"

"Bilmiyorum. Soyuldum ve bu benim için fazlasıyla yeterli,--başım çatlayacak kadar ağrıyor."

"Hiç paran kalmadı mı?"

"Hayır, gitmedim."

"Evin nerede?"

"Bundan sana ne?"

"Benim için pek bir şey ifade etmiyor ama senin için iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum. Senin yerinde olsam eve giderdim."

"Sen ben değilsin, o yüzden gitmeyeceğim."

"Tamam dostum, benim için hiç sorun değil. Eğer orada yatmayı seviyorsan
perlice gelip seni götürene kadar, benim için hepsi aynı.
Benim için önemli değil."

"Hiç param yok; soyuldum."

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim, ben zengin bir adam değilim, hiçbir şekilde, ve kaybedecek beş poundum hiç olmadı, ama küçük yolumda bir şans eseri oldu ve eğer gerçekten bir evin veya henüz paran yoksa, dört peni kadar bir süre için bir yatağın yerine geçmeyi umursamıyorum."

"Ne demek istediğini bilmiyorum; beni rahat bırak. Hiç param yok; soyuldum."

"Öyleyse var, dostum, ve bu bir gerçek; bu yüzden kendini toparlayıp
benimle birlikte yürümeye devam ediyorsun; "Kaybedecek bir şeyin yoksa
tekrar soyulma korkusu yok."

Bertie yabancının ayaklarını bulmasına yardım etme çabasına yarı yarıya direndi, ancak diğeri o kadar ustaca başardı ki Bertie kendini yeni arkadaşına oldukça istekli bir şekilde eşlik ederken buldu.
Panayır hala zirvedeydi; salıncaklar daha doluydu;
döner kavşak kükreyen bir ticaretle ilerliyordu; atış galerisindeki sporcular
fışkırıyordu; ancak tüm bu ihtişamlar Bertie için
çekiciliğini yitirmişti. Ona göre hepsi korkunç bir kabustu ve
kendini kurtarmak için boşuna çabalıyordu.

Ara sıra yardım almasa, birden fazla kez
ayaklarını kaybederdi. Bir şey onu rahatsız ediyordu, ama ne, ne olduğunu
anlayamıyordu. Sabahın tüm umutları, canlılığı ve yüksek ruh hali
yok olmuştu ve onlarla birlikte tüm hayalleri de
yok olmuştu. En sefil gençti Kingston Fuarı'ndaki beyefendi.

Yol boyunca homurdanmayı sürdürdü, arada sırada arkadaşından kurtulmak için zayıf çabalar sarf etti; ancak yabancı Bertie'nin onu üzerinden atmasına izin vermeyecek kadar uyanıktı. Şehri daha iyi tanımış ve bilgisini gerçekleştirebilecek durumda olsaydı, arkadaşının onu bir dizi kısa yolla elma pazarına doğru götürdüğünün farkında olurdu.
Döküntü bir eski evin önünde durdu, kapısının üzerinde bir lamba yanıyordu. Bertie, Orijinal Porsuk ve arkadaşları tarafından kandırıldığı kurumu belirsiz bir şekilde hatırlayarak geri çekildi. Onun isteksizliğini görünce diğeri sadece güldü.

"Neyden korkuyorsun? Soyulmaya değer bir şeyin olsa bile, ki bana göre yok. Burası bir pansiyon."

Böyle diyerek eve girdi, kapısı sürekli açık gibi duruyordu. Biraz isteksiz Bertie de onunla birlikte içeri girdi. Onları karşılayan kimse olmadığı için, yabancı hiç vakit kaybetmeden
geldiklerini ev halkına bildirdi.

"Bay Jenkins, Bayan Jenkins veya birileri, yukarı gelebilir miyim?"

Bu çağrıya cevaben, kapının eşiğinden neredeyse yükselen bir merdivenin başında şişman bir kadın belirdi.
Holde kimse yoktu. Çok temiz görünümlü bir kadın değildi ve en yumuşak seslere sahip değildi.

"Sen misin, Sam Slater? Yanındaki kim?"

"Bir arkadaşım ve bu senin için yeterli."

Bu kısa cevapla, adı Sam Slater gibi görünen yabancı, merdivenlerden yukarı doğru yol gösterdi.

"Burada kimse var mı?" diye sordu, iniş alanına ulaştığında.

"Şu anda yok; sanırım hepsi panayırdadır."

"Daha iyi," dedi Sam.

Kadını iniş alanına bakan bir kapıdan takip etti ve Bertie'nin de onu takip ettiğini görmek için bir an durakladı. Bertie'nin görünümündeki bir şey kadının gözüne çarptı.

"Arkadaşına ne oldu, iyi değil mi?" diye sordu.

"Aslında pek iyi değil," diye cevapladı Sam, Bertie'ye göz ucuyla meraklı bir bakış atarak.

Gece sıcak ve aydınlık olmasına rağmen, kükreyen bir ateşin yanında oturan bir adam ayağa kalktı ve partiye katıldı. Gömlek kolluydu,
ve ayrıca şişmandı ve kısa siyah bir
kil pipodan gayretle tüttürüyordu. Bertie'nin önünde durdu ve onu baştan ayağa inceledi. "Tam olarak iyi görünmüyor, kesinlikle iyi görünmüyor."

Şişman adam sırıttı. Bertie sendeledi. Tatlı, temiz havadan sıcak, kapalı odaya ani geçiş ona aniden bir tereddüt yaşattı. Şişman adam onu ​​yakalamasaydı yere düşecekti.

"Dur! Nereye geldiğini sanıyorsun? Sen iyi bir genç adamsın! Ben olsam içki içmezdim."

Sam Slater araya girdi.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; içki içmiyor;
saldırıya uğradı ve birileri parasını aldı."

"Onu bana bırak, Jenkins," dedi şişman kadın.

Çünkü Bertie bayılmıştı. Sanki bir bebekmiş gibi kolayca,
olduğu gibi büyük bir çocuk olmak yerine, onu kaldırıp
başka bir odaya taşıdı. Tekrar gözlerini açtığında, parlak bir
yatak örtüsünün üzerinde yattığını gördü. Sam kenarda oturuyordu, hanımefendi yanda duruyordu ve Bay Jenkins, elinde buharı tüten bir bardakla, başının üstündeki korkuluğa doğru eğilmişti.

"Daha iyi misin?" diye sordu hanımefendi, gözlerinin açık olduğunu fark ederek.

Cevap olarak Bertie doğruldu ve etrafına baktı. Küçük bir odaydı, diğerinden daha küçüktü ve ateş olmadığı için daha serindi.

"Bundan bir yudum al; sana iyi gelir."

Bay Jenkins, buharı tüten bardağı ona doğru tuttu. Bertie geri çekildi.

"Bu sadece kendi ellerimle yaptığım nane şekeri, bu yüzden iyi olduğunu garanti edebilirim. Bir fıçı sana zarar vermez. İç, evlat!"

Hanımın ısrarıyla bardağı aldı ve içti. Kesinlikle onu canlandırdı, daha az donuk ve ağır hissetmesini sağladı; ama bunun yerine tuhaf bir heyecan
hissi geldi. Olduğu durumda bile
nane şekeri kafasına uçma eğilimindeydi. Değişen bakışlarını
algılayan kadın devam etti,--

"Sana iyi geleceğini söylememiş miydim? Şimdi başka bir adam hissediyorsun."

Sonra devam etti, Bertie'nin eğer duyuları yerinde olsaydı,
yaltaklanma diyeceği bir tonla--

"Herkes senin bir beyefendi olduğunu ve böyle bir yere
alışık olmadığını görebilir. Artık küçük bir beyefendisin, değil mi?"

Bertie cevap vermeden önce bir yudum daha aldı. Dumanı tüten sıcak
nane şekeri onu eski kahramanca ruh haline geri döndürüyordu.

"Ben kendimi bir beyefendi sanırdım; kimsenin benim
beni beyefendi olarak görmediğini görmek isterim."

Ya bu söz ya da söyleniş biçimi Bay Jenkins'i güldürdü.

"Aman Tanrım!" dedi, "İşte üç fit altılık bir adam!"

"Onu boş ver, canım," diye gözlemledi kadın, "o daha iyisini bilmiyor. Ben
bir beyefendiyi gördüğümde tanırım ve seni gördüğüm anda
"o bir beyefendidir," derim. Ve paranı mı çaldılar?"

"Birisi benden beş pound çaldı."

Bu, önceki söz kadar kahramanca bir tonda söylenmemişti.

O beş poundun hatırası onu rahatsız etti.

"Zavallı, canım, genç beyefendi, şimdi bunu düşün. Ve para
senin miydi canım?"

"Kimin olduğunu düşünüyorsun? Sence ben mi çaldım?"

Nane şekerinin etkisi altında veya kaybının anısıyla rahatsız olmuş Bertie, hanıma sertçe baktı.

"Aman Tanrım, hayır, genç beyefendiler asla çalmaz. Beş pound! ve tüm kendi parası;
ve onu da kaybetti! Bu dünyada ne hırsızlar var! Aman Tanrım, şimdi."

Hanım durakladı, muhtemelen çocuğun talihsizliğine duyduğu sempatiyle
baş etti. Arkasından Bay Jenkins'le bakıştı. Bay Jenkins, görünüşe göre bir şeyler söylemek istiyordu ama
söyleyecek kelimeleri bulamıyordu, elini ağzına koydu
ve öksürdü. Sam Slater, Bertie'ye gizlemediği bir
aşağılama bakışıyla baktı.

"Böyle tersyüz olmalarına izin verdiğin için acemi olmalısın. Eğer
beş kilom olsaydı -ki asla olmayacak! Daha da kötüsü-
onları böyle alıp götürmelerine izin vermeden önce onları bir veya iki kez baştan aşağı süzerdim. Acaba annen senin dışarıda olduğunu biliyor mu?"

"Annem bu konuda hiçbir şey bilmiyor; okuldan
kaçtım. "

Normal şartlar altında Bertie bu gerçeği kendi
koynuna hapsederdi; şimdi, aşağılayıcı Sam'e onurunu
kabul ettirmek için belirsiz bir fikirle, bunu ağzından kaçırdı. Doğrudan
sözler söylenir söylenmez, dinleyicilerinin her birinden diğerine anlamlı bir bakış geçti.

"Canım, hadi," dedi kadın. "Okuldan kaçtın, öyle mi?
Cesur bir genç beyefendi var; ve Sam orada hiçbir şey bilmiyor.
Cesaret edebileceğinden fazlası."

"Hiçbir zaman kaçabileceğim bir okulum olmadı," diye mırıldandı Sam.

"Seni çok mu kötü kullandılar, canım?"

"Bu yüzden değildi; beni nasıl kullandıklarını umursamazdım. Kaçtım çünkü Altın Düşler Ülkesi'ni bulmak istiyordum."

Bay Jenkins, kahkahaya çok benzeyen bir şeyi boğmak istercesine elini ağzına götürdü; Sam yüzünde en derin hayret ifadesiyle baktı; hatta hanımın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi.

"Altın Düşler Ülkesi," dedi Sam. "Böyle bir yerden hiç bahsedildiğini duymadım."

"Hiçbir şeyden bahsedildiğini duymadın," diye ilan etti hanım. "Sen bu genç beyefendi gibi bir bilgin değilsin. Peki okulun adı ne,
canım?"

"Mecklemburg House Collegiate School."

Bertie, Bay Fletcher'ın eğitim kurumunun adını ve unvanını, en görkemli
olarak, onları ihtişamıyla etkilemek niyetiyle onlara bildirdi.

"Bir ağız dolusu," diye yorumladı Sam. "Aman Tanrım!"

Hanımefendinin Bertie'nin bilgilerini karşılaması daha nazikti.

"Bir okul için güzel bir isim var. Peki nerede olabilir?"

"Cobham'dan çok uzak değil. Ama ben orada yaşamıyorum."

"Hayır, canım. Peki nerede yaşıyorsun, sevgilim?"

Hanımefendi devam ettikçe sevgi dolu ünvanlarında daha da şefkatli hale geldi.
Yatağın başının üzerine eğilen Bay Jenkins, tüm
kulaklarıyla dinledi; ama yüzünde keyifli bir sırıtma vardı.

"Upton'da yaşıyorum."

"Upton," dedi hanımefendi ve yatağın arkasındaki Bay Jenkins'e baktı. Bay Jenkins ona göz kırptı.

"Babam bir doktor; iki atı ve bir arabası var; oradaki herkes onu
tanır; o, buranın en iyi doktorudur."

"Ve annen hayatta mı, canım?"

"Bence hayattaydı ve kaçtığımı
öğrendiğinde gitmez mi!"

"Canım, şimdi bunu düşün! Eğer senden çok
seviyorsa şaşırmam, canım. Ve şimdi, sana nerede olduğunu söyleyen
herkese bir miktar para vereceğini söyleyebilirim."

"Bence verirdi. Sanırım verirdi--Bence verirdi----" hayalinde düşünebildiği en büyük miktarı aradı; dinleyicilerini ailenin önemi ve zenginliği hakkında bir fikirle etkilemek istiyordu. "Bin pound vereceğini düşünüyorum." Dinleyicileri ona baktı. "Ama muhtemelen bilmez, çünkü ona söyleyecek
kimse yok."

Bu ifade Bay Jenkins ve Sam'i o kadar çok gıdıkladı ki,
hep birlikte kahkahalarla güldüler. Bertie sert sert baktı.

"Onları boş ver, sevgilim; kötü tavırları yüzünden, daha iyisini bilmiyorlar. Yakında onları göndereceğim. Hadi, defol git, saçma sapan saçmalıklarına devam et ve o çok cesur bir genç beyefendi; Utanıyorum
senden;--çekilin, ikiniz de."

Bay Jenkins ve Sam itaatkar bir şekilde gittiler, yolda kahkahalarını bastırdılar.
Ama görünüşe göre dışarı çıktıklarında mizah anlayışlarını serbestçe dile getiriyorlardı, çünkü neşe çığlıkları kapıdan içeri giriyordu.

"Onları boş ver, canım; sen soyun ve yatağa gir,
güzel ve uzun bir uyku çek ve bende bir dostun olduğundan emin ol. Benim adım
Jenkins, tatlım, Eliza Jenkins ve o aptal adam benim kocam.
Bu arada, bana adını söylemedin, canım."

"Benim adım Bailey, Bertie Bailey."

"Canım, ve sen Upton'lı ünlü Dr. Bailey'nin oğlusun. Şimdi bunu
düşün."

Bunu düşünmesi için onu bıraktı, çünkü hemen ardından Bayan Jenkins
kocasını ve Sam'i takip etti. Tek başına kalan Bertie, ne
yapması gerektiği konusunda bir iki an tereddüt etti. Düşünmeye çalıştı, ama o anda düşünmek
güçlerinin ötesinde bir egzersizdi. Son birkaç saatin olayları zihninin gözüne bir tür kaleydoskopik
resim olarak sunuldu. Hiçbir şey net değildi. Nerede olduğunu anlamakta zorluk çekti. Az mobilyalı, en fakir ve en gösterişsiz sınıfa ait yabancı odaya bakarken,
onu bir rüyada gördüğüne kendini ikna etmekte zorlandı.

Günün tüm olayları bir rüyanın olayları gibi görünüyordu. Mecklemburg Evi bir rüyada gördüğü bir ev gibi görünüyordu.
Onu bir rüyada bırakmış gibiydi. Ay ışığındaki yol boyunca yaptığı yürüyüş
bir rüyanın yürüyüşüydü.
Bir rüyada Bay George Washington
Bankes ile araba kullanmıştı. Bir rüyada beş pound'a sahip olmuştu; bir rüyada kaybetmişti; bir rüyada sirke gitmişti; Orijinal Porsuk
ve arkadaşları bir rüyada görülen karakterlerdi--bir günün uzun kabusu olan bir rüya.

Kesin olan bir şey vardı, uykuluydu; bu noktada netti.
Gözlerini açık tutamıyordu ve başını göğsüne
gömmekten
zorlanıyordu. Bir rüyadaymış gibi tembelce soyundu; bir rüyadaymış gibi
yatağa girdi; ve yatağa girdiğinde neredeyse anında derin ve rüyasız bir uykuya daldı.

Seslerin sesiyle uyandı. Ona sadece
beş dakika uyumuş gibi geldi, ama gün ortasıydı; güneş odaya
parlıyordu ve gözlerini açtıktan hemen sonra, Kingston kilisesinin saati on ikiyi vurdu. Tam öğle vaktiydi.

Ama henüz tam olarak uyanmamıştı. Ne uyku ne de uyanıklık olan o
lezzetli uyuşukluk halinde yatıyordu. Seslerin sahipleri, onun kısmen uyandığının bile farkında değillerdi.
Mükemmel bir kısıtlama olmadan, yakınlarda herhangi bir dinleyicinin olduğundan tamamen şüphelenmeden konuşmaya devam ettiler. Konuşmacılar Bay ve Bayan Jenkins'ti.

"Bin pound hakkında her şey saçmalık; bin peni
daha yakın olacak; ama bin peni bile beş poundluk bir banknottan çok da uzak değil ve beş poundluk bir banknotun değeri var."

Bay Jenkins sustu ve Bayan Jenkins sözü devraldı. Bertie, keyifli uyuşukluğuyla uzanmış, her şeyi duydu; ama ilk başta ev sahibi ve ev sahibesinin sohbetinin temasının kendisi olduğunun farkında değildi.

"Babasının iki atı ve bir arabası olduğunu söylüyor; çok temiz olmalı. Annesi onu seviyorsa, nerede olduğunu öğrenmek için cömertçe para ödemekten çekinmez. Eğer aşağı inip ona cebinde bir kuruş olmadan onu içeri aldığını, yatağının parasını ödemek için dört peni bile ödemediğini söylersen -ki bu, parasını önceden ödemeyen herkesi içeri almamızın kuralına aykırıdır- ve hasta olduğunu falan, onu onun yoluna koyduğun için sana cömertçe para ödemeyeceğini bilemezsin."

"Her neyse, denemeye değer. Dr. Bailey, öyle mi diyorsun?"

"Kendi adının Bertie Bailey olduğunu ve babasının adının Dr. Bailey olduğunu söylüyor."

Bertie, adını duyduğunda kulaklarını dikti ve merak etmeye başladı.

"Ve evi Upton mu? Burada tren yolu yok gibi görünüyor
Upton. En yakın istasyon Slough gibi görünüyor, çünkü onlara
rezervasyon ofisinde sordum ve yürüyecek temiz bir yer var."

"Yürüme. Bir taksiye binip araba kullan. Kaybedecek
zamanın olmadığını ve annenin yüreğinin
oğluna özlem duyduğunu düşündüğünü ima et. Bunu şık bir şekilde yap. Başka bir şey
çıkmazsa masraflarını cömertçe ödemek zorunda kalacaklar."

"Masraflarım için o kadar yolu gitmiyorum, bu yüzden onlara haber vereceğim!
Çocuğun üzerine parmaklarını nereye koyacaklarını söylemeden önce buna değecek bir şey yapmaları gerekecek."

Bertie giderek daha fazla merak ediyordu. Hala hareketsiz yatıyordu, ama artık
tamamen uyanıktı. Konuşmanın ne anlama geldiğini anladı. Bay ve Bayan Jenkins, görünüşe göre onun dikkatsiz açık sözlülüğünden yararlanıp bir ödül uğruna ona ihanet etmek üzereydiler. Planladığından daha fazlasını
söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyordu; ve bu şekilde elde ettiği
bilginin gücüne dayanarak, Bay Jenkins evine küçük bir ziyarette bulunacaktı.

"Korkmayın," diye devam etti hanım, "size söylüyorum, çok güzel ödeyecekler. Siz ve ben, belki de, gençlerimizden biri kaçıp gitse çok fazla yaygara koparmayız, ama beyefendiler farklıdır. Bir hanımın, oğlunun çukurda dolaşıp şansını hendekte denemesinden hoşlanması pek olası değildir. Sadece şapkanızı takın ve doğrudan bu Upton'a gidin ve bunun şimdiye kadar yaptığınız en iyi günlük iş olup olmadığına bakın. Eğer yakında başlamadıysanız, yeterince hızlı gideceğim."

Bay Jenkins bu fikri hiç beğenmemiş gibiydi; tonu biraz somurtkandı.

"Kendini yormana gerek yok, Eliza; ben gidiyorum."

"O zaman neden orada durup yün toplamak yerine gitmiyorsun?"

"Adresini bilmiyorsun. Buraya geldiğimde ne isteyeceğim? Upton?"

"Neden, Dr. Bailey'i sor; çok küçük bir yer. Kilise saati kadar, hatta belki daha iyi tanındığını göreceksin."

"Peki ya çocuk; uyandığında ne yapacaksın?"

"Ona ben bakacağım. Çocuk için kafanı yorma; geri döndüğünde onu burada, evler kadar güvenli bir şekilde bulacaksın."

"Tamam, Eliza, gidiyorum; ve bu gece, Efendi Bertie Bailey, Esquire'ın sevgili ebeveynlerinin
kollarına dönmesine şaşırmam."

Ses tonu şakacıydı; ancak, Master Bertie Bailey yatakta oturduğunda ve aynı anda ev sahibine ve hostesine baktığında, yüz ifadesi pek de cana yakın değildi.

Bölüm XIII

PETERSHAM PARK'TA

Bertie, Bay ve Bayan Jenkins'e baktı ve Bay ve Bayan Jenkins ona baktı ve karı koca birbirlerine baktılar.

"Ve iyi uyudun mu canım?"

Bertie, hanımın sorusuna cevap vermedi ve gözlerinde karakteristik inatçı bakışıyla ona bakmaya devam etti.

"Ve ne kadar zamandır uyanıksın canım? Daha yeni mi uyandın?"

Bertie, üzerindeki kıyafetleri fırlattı ve Bay Jenkins'e döndü.

"Eve gitmeyeceğim, anneme gidip söylesen bile, seni yaşlı
serseri!"

Bu iltifatsız sıfat Bay Jenkins'e öyle somurtkan bir vahşilikle uygulandı ki, o beyefendi irkildi ve daha önce olduğundan daha
rahatsız göründü. Bertie yataktan kalktı ve
yerde durdu.

"Giysilerimi ver ve gitmeme izin ver; beni burada tutmaya hakkın yok."

Bay Jenkins görünüşe göre konuşamıyordu, ancak daha zeki karısı yeterince
konuşkandı.

"Elbette, canım. Kimse seni tutmak istemiyor, canım. Bize borcunu
öde ve hava kadar özgürsün!"

"Sana hiçbir şey borçlu değilim."

"Senin gibi genç bir beyefendi için hiçbir şey; sadece altı şilin, canım."

"Altı şilin!"

"Evet, altı şilin. Hesabı ister misin canım? Jenkins, git
ve genç beyefendiye hesabını getir."

"Siz bir sürü hırsızsınız!"

"Ah, hırsız mıyız? Pekala, eğer bizi öyle sanıyorsan canım.
Ama senin gibi genç bir beyefendinin, yoksul insanların yemek ve konaklama için borçlu olduğu parayı çalmak isteyeceğini düşünmezdim. Ve eğer hırsızlardan bahsediyorsan canım, Jenkins bir polise gidecek ve bir polis memuru sana hırsızın kim olduğunu gösterecek, eğer bize borcunu ödemezsen, canım. Ve senin kaçtığını duyduğunda, polisin seni hemen alıp
kilitlememesi beni şaşırtmaz, canım. Şimdi Jenkins, sen benimle gel,
ve ben genç beyefendinin hesabını hazırlarken sen gidip bir polis memuru getir, çünkü o bizi hırsız sanıyor, o da öyle."

Kadın bu geveze gözlem dizisini dile getirirken yavaş yavaş kapıya yaklaşmıştı. Bertie onun
tasarımını fark etmeden önce, kocasını kapıdan içeri itmişti ve
kendisi de içeri girmişti; kapı kapalıydı, anahtar kilitte dönüyordu
ve Bertie bir tutsaktı.

"Şimdi hırsızların kim olduğunu göreceğiz!" diye dışarıdan gözlemlediği duyuldu. "Şimdi, Jenkins, hemen şimdi git ve bir polis çağır ve
dikkat et, büyük bir tane de getir!"

Çok az çocuk, oldukça hatalı bir şekilde kaçıp gitmek olarak adlandırılan şeyi yapacak kadar aptal olurdu; belki de doğru ifade gizlice kaçmak olurdu. Eğer herhangi bir milyonda bir tane böyle bir varlık olduğunu söylersek,
gerçekte var olandan daha büyük bir ortalamayı ifade ediyor olurduk. Ancak
Bertie Bailey'nin en başta başına gelen maceraların o genç beyefendi için bile oldukça yeterli olacağından oldukça emin olabiliriz; enerjisinin kalan küçük kısmını kaçmaya, _yani_ gizlice geri dönmeye ayırırdı.

Ancak Bertie Bailey daha sert bir malzemeden yapılmıştı; öğrendiklerinin anlamını kafalarına
alabilmek için derslerini defalarca öğrenmek zorunda olan genç beyefendilerdendi. Bu hikayenin sonuna ulaşanlar, onun
sonuna kadar dersini aldığını ve bunun da korkunç bir ders olduğunu,
ancak sonun henüz gelmediğini görecekler.

Bir mahkum olduğunu anladığı anda, Bertie bir kaçış
yöntemi aradı.
Yüreğinde, yolculuğunun başlangıcının
kendisinin istediği kadar başarılı olmadığını kabul etmekten başka bir şey yapamadı. Ancak doğal olarak bir
başarısızlığı kabul etmekte yavaştı. Ve yaratıcı Bay ve Bayan Jenkins'in talihsizliklerinden
para kazanmasını düşünmek; bu hiç de hoşuna gitmeyen bir fikirdi.

Neyse ki, hanımefendi giysilerini geride bırakmıştı.
Bertie'nin aklına hatasını anlayıp onları almaya geri dönebileceği geldi.
Böyle bir olasılığı önlemek için onları giydi. Sonra özgürlüğe giden bir
yol bulmak için etrafına baktı.

Pencere hemen gözüne çarptı. Çok küçüktü, çift kafesli, dışarıya doğru açılan bir pencereydi. Ama Bertie bunun kendisi için yeterince büyük olduğuna karar verdi. Dikkatlice açtı ve dışarı baktı. Görünüşe göre evin yan tarafındaki bir pencereydi, dar bir geçide bakıyordu. Bay ve Bayan Jenkins misafirlerinin karakterini bilselerdi, o kullanışlı pencerenin kontrolü ondayken kuşun güvende olduğunu düşünecek kadar aptal olmazlardı. Yerden sadece on veya on iki fit yükseklikteydi ve Bertie için düşüş hiçbir şeydi. Bunu test etmekte vakit kaybetmedi. Önce dar geçide yukarı aşağı baktı, kimsenin görünmediğini ve başka hiçbir pencerenin operasyonlarını göremeyeceğini gördü, odadaki tek sandalyeyi pencereye getirdi ve önümde ayaklar olacak şekilde tırmanmaya başladı. Operasyon hassas bir operasyondu, ancak pencerenin boyutu başka bir çıkış yolunu engelliyordu. Yine de, yarı yolda
olduğunda, sıkıştığını fark etti. Birkaç
hoş olmayan an boyunca, Bayan Jenkins avını güvenceye almak için geri dönene kadar o rahatsız edici pozisyonda kalmak zorunda kalacağından korktu.

Kıvrandı ve döndü, ama bir süre boşuna. Ancak, aniden, amaçladığından daha fazlasını yaptı; çünkü umutsuz bir çabanın sonucu, onu o kadar hızlı bir şekilde geriye doğru fırlatmaktı ki,
sağ eliyle eski moda, dar, ahşap pencere pervazını ancak
yere yığılıp
düşmesini engelleyecek kadar
zamanında kavrayabildi. Bir saniyeliğine asılı kaldı, şoktan kurtulma şansı vermek için, sonra tutuşunu gevşetti ve düşerek, ayakları üzerinde yere kondu; ve yere iner inmez, etrafta biri olup olmadığını görmek için beklemeden, hızının en üst noktasında
hızla geçitten aşağı doğru koştu.

Takip edilmedi. Bu noktada zihni hemen rahatladı. Bay ve Bayan Jenkins muhtemelen konuklarının kaçışını gerçekleştirme olasılığını
düşünemeyecek kadar başka şeylerle meşguldüler. Geçit, bir dizi dolambaçlı dönüşle Richmond
Yolu'na çıkıyordu. Ana yola ulaştığında Bertie koşmayı bıraktı.

Demiryolu kemerinin altından, dükkanların yanından, kriket sahasının yanından,
ötesindeki patikalara doğru Bertie yürüdü. O sabah yiyecek hiçbir şeyi yoktu,
cebinde tek bir kuruş bile yoktu; paranın
göklerden düşmediği sürece nereden geleceğine dair hiçbir fikri yoktu; yine de
tereddüt etmeden ilerledi, sanki tüm dünya ayaklarının altındaymış ve
tüm serveti cebindeymiş gibi.

Ham Common'u geçip Petersham'a girdi ve şimdi belki de
biraz aç olduğunu düşünmeye başladı. Dünkü sabah yemeğinin
nefis anıları aklından geçti.
Tanrılara layık bir yemek olarak bir tabak jambon ve yumurtayı memnuniyetle karşılardı; ama o anda onun için jambon ve
yumurta yoktu.

Yol tozluydu; önceki yağmurlar kaybolmuştu ve çamur
toza dönmüştü. Bute House'a vardığında, toz ve sıcağın bir araya gelmesinin
kendisinin pek de hoşuna gitmediğine karar vermişti. O zamana kadar da, aç ve
susuz olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Aniden kulağına sesler geldi; çocukların sesleri,
kahkahaları, birbirlerine seslenirken attıkları zevk çığlıkları. Korkulukların arasından Petersham Park'a baktı. Park
çocuklarla doluydu. Çok büyük bir okul ikramı vardı ve yüzlercesi
buradan oradan geçiyordu. Tepede ve vadi boyunca,
ağaçların arasında ve kuytularda ve çukurlarda, gözün
alabildiğince, hareket eden çocuklar vardı. İçeri girdi ve dış duvardan biraz
uzaklaşarak çimlere uzandı.

Bir süre orada yattıktan sonra yarışlar başladı. Küçük çocuklar
ve büyük çocuklar ödüller için yarışıyordu. Çocukların kalabalığından sorumlu olanlar
sporları ayarlıyordu.

"İşte bir şilin için bir yarış!" diye bağırdı yetkili bir kişi.
Başının üstünde deri bir çanta tutuyordu. Etrafını saran çocuklardan bir bağırış geldi. Ödül alışılmadık büyüklükteydi. Tüm ödüller para gibi görünüyordu, -şimdiye kadar değerleri iki peni, üç peni, dört peniydi- ve kazandıkları anda kazananlar ödüllerini meyve ve tatlı tezgahlarında harcamak için koştular, tezgahların sahipleri de hararetli bir ticaret yapıyordu. Bir şilin için yarış
anons edildiğinde çok sayıda gırtlaktan bir haykırış duyuldu.

"Hadi, neden kazanmayı denemiyorsun? Yeterince büyüksün. Yarı uykuda gibi
orada yatıyorsun; zıpla ve onlara ayaklarının ne kadar hızlı
yol alabileceğini göster!"

Genç bir adam Bertie'nin yanında durmuş, ona bakıyordu, belli ki gürültülü kalabalığın orijinal bir üyesi olmadığının farkında değildi.

"Zıpla! Neden yarışa katılmıyorsun? Hasta mısın?"

"Ben hasta değilim."

Bertie başka bir şey söylemeden ayağa kalktı ve koşmaya hazırlanan çocukların arasına katıldı. Muhtemelen yüz kişi vardı ve spor direktörleri adil bir başlangıç ​​ayarlamakta oldukça zorluk çektiler. Yarış sadece büyük olanlarla sınırlıydı; başlangıçlara izin verilmiyordu ve hepsinin aynı çizgiden başlaması gerekiyordu. Ancak yarışmacıların en iyi onur duygusu yoktu ve her biri arkadaşından bir yarda çalmaya çalıştı. Sonunda düzgün bir çizgiye
benzer bir şeye
getirildiler.

Koşulacak mesafe yaklaşık iki yüz yardaydı. Parkur çok düzenli değildi, çünkü bazıları tepede, bazıları aşağıdaydı; düz zeminin genişliği hepsini barındırmaya
yeterli değildi.
İki kişi galibiyet direğini işaretlemek için bir sıra halinde durdu ve aralarında bir
ip gerdiler. Sağdaki kişi şilini bir
çanta içinde tutuyordu.

Birkaç yanlış başlangıç ​​yapıldı. Birinci olma kaygısıyla yarışmacılar hareketsiz kalmayı başaramadı. Yarım düzine kez
koptular ve tekrar geri çağrılmaları gerekti. Sonunda yola çıktılar.
Parkur parktan yola doğruydu, galibiyet direği
kapıdaki okul binasına yaklaşık on iki metre uzaklıktaydı.

Yarış kısaydı ve yarışmacıların çoğunluğuna göre
keskin değildi. Üçte biri ilk altı metrede dışarıdaydı; geri kalanların yarısı bir düzine metrede yenilmişti ve mesafenin yarısı kat edilmeden önce sadece dört veya beş kişi kazanma şansına sahipti. Bunların arasında Bailey de vardı. Kural olarak ayakları üzerinde aşırı hızlı değildi, ancak daha önce mümkün olan en iyi hızı yapma isteği hiç bu kadar güçlü olmamıştı. Akşam yemeği için koşuyordu ve bildiği kadarıyla çay ve akşam yemeği için de.

Son elli yardada yarış üç kişilik bir mücadeleye dönüştü. Önünde, uzuv uzunluğu açısından diğerlerini direkte bırakması gereken uzun boylu, sıska bir çocuk vardı. Ancak durumu yapısına uygun değildi; soluk soluğa ve soluk soluğa ilerliyordu. Açıkça, dayanması için bildiği her şeyi yapması gerekecekti. Birkaç yarda gerisinde ve Bertie ile neredeyse yan yana, yerini korumak için tüm sinirlerini zorlayan hafif yapılı bir çocuk vardı.
Üçünün en zindesi Bailey'di.

Yine de sıska genç kazanıyor gibi görünüyordu. Ağır ağır yürüdü ve tökezledi, ancak uzun bacakları, iki adım atmaları gereken
zemini tek adımda kat etmesini sağladı. Bertie'nin yanındaki çocuk, soluk soluğa mücadeleyi bırakmıştı ki, sıska çocuk ayağını bir deliğe
taktı ve baş aşağı yere düştü. Bertie bir
şimşek gibi
bir hamle yaptı ve zaferle içeri daldı. Ödül sahibi, deri çantayı uzattı ve Bertie geçerken yakaladı.

Ancak, beklentilerinde hayal kırıklığına uğramış, kendini boşuna
böbürlenmiş sıska genç, çabalarının ödülünün, yakıcı bir incinme hissiyle elinden alındığını gördü. Ayağa kalkmaya çalışırken duygularını kelimelerle dile getirdi.

"Bu adil değil! O kim? Bizden biri değil! O bir yabancı!"

Anında, hayal kırıklığına uğramış bir sürü yarışmacı bu kelimeleri yakaladı.

"O bir yabancı! Bizimle birlikte yarışlarda koşmak ve
ödülleri kazanmak mı istiyor?"

Zafer ödülünü aceleyle teslim eden kişi
Bertie'ye döndü.

"Sen bizim çocuklarımızdan biri değil misin?"

Ama Bertie cevap vermek için beklemedi. Sahip olduğu
şilinin onun için o kadar büyük bir anlamı vardı ki, içgüdüsel olarak
kim olduğunu tam olarak açıklamak için beklemenin zaman kaybı olacağını hissetti.
Koşması söylenmişti, koşmuştu, adil bir şekilde kazanmıştı,
şilini hakkı olarak kendisine verilmişti; onun için akşam yemeği, akşam yemeği,
her şey demekti; kim olduğu konusunda tartışmak için durmayacaktı. Bu yüzden aceleci kişi ona soruyu sorduğunda,
tek cevabı topuklarına basıp koşmaktı.

Anında bir kalabalık onu takip etti.

"Durdurun onu! Durdurun onu! O bir yabancı! Bizden biri değil!"

Ama daha önce hızlı koşmuşsa, şimdi daha hızlı koşuyordu. Kimse ona yaklaşmadan
kapıdan geçti, yolun karşısına geçti ve "Yıldız ve Jartiyer"in
gölgesi altındaydı.

Ama kovalamaca neredeyse başladığı anda sona erdi. Şilini tutan kişi onu durdurdu.

"Önemsemeyin çocuklar; yarışı o kazandı, o yüzden ödülü o alsın. Belki de
bizden daha çok istiyor. Başka bir şilin bulabileceğimizi düşünüyorum,
ve bir dahaki sefere biraz daha titiz oluruz."

Kalabalık tekrar parka döndü.

Bertie yoluna devam etti. Kovalamacanın durduğunu görünce biraz
yavaşladı, kısa süre sonra hızlı yürümekle yetindi. Çok
sıcaktı; ter yüzünde büyük boncuklar halinde duruyordu;
giysileri uzuvlarına yapışma eğilimindeydi. Ve çok
susuzdu; boğazı kavrulmuş ve kurumuştu. O da açtı; uzun
perhizi etkisini göstermeye başlamıştı; yiyecek ve içecek bir şeyler olmadan daha fazla gidemeyeceğini hissediyordu.

Alt Yol boyunca, Petersham tarlalarını, Buccleuch Evi'ni geçip
Richmond kasabasına. Kasaba kalabalıktı. Öğleden sonra epeyce ilerlemişti. Güzel hava insanları sokaklara çıkarmıştı.
Hill Caddesi ve George Caddesi hem yayalar hem de arabalarla doluydu. Richmond güneşli bir öğleden sonra hem neşeli hem de güzel olabilirdi.
O zamandı. Dağınık, tozlu, terli çocuk, çoğunlukla iyi giyimli insanlardan oluşan
o büyük, parlak kalabalığın içinde yersiz görünüyordu. Bir veya iki kez durup şekerlemeci dükkanlarına baktı, ama
görünüşlerinden açıkça onun imkanlarının ötesinde oldukları anlaşılıyordu. Eğer hala beş pound sahibi olsaydı, en iyileriyle
uğraşabilirdi, ama bir şilin, şekerleme ve güzel görünümlü ama önemsiz ıvır zıvırların olduğu o dolu pazarlarda pek işe yaramazdı ve o da çok açtı. Richmond'ın kendisi için uygun bir yer olmadığından ve
aç ve susuz kalmak zorunda kalacağından korkmaya başlamıştı ki, Kew Yolu'ndaki kahve sarayına ulaştı.

Buraya girmeyi düşündü; ve öyle de yaptı. Bir şişkinliği, biraz ekmek-tereyağı ve bir fincan kahvesi vardı ve bundan sonra cebinde pek fazla
bozuk para kalmamıştı. Ama yeterince doyurucu bir
yemekti ve malzeme seçimi onun yargısına itibar kazandırıyordu. Dükkandan açlığını gidermiş, kendini daha canlı ve daha taze hissederek ve cebinde beş peni sağ eliyle sıkıca tutarak ayrıldı. O bakırlar onun gözünde aşırı değerliydi.

Londra'ya doğru yürümeye koyuldu. Richmond'un Londra'dan çok uzakta olmadığını biliyordu ve düz devam etmesi gerektiği konusunda genel bir fikri vardı.
Yemeğini yerken vakit geçirmiş, dinlenmişti ve diğer müşterilerin yemeklerinin tadını çıkarmasını izlemişti, bu yüzden kalkıp gittiğinde saat altı civarıydı. Hala tuhaf bir macera ruhu vardı.
Çocuğun bulldog doğası harekete geçmişti ve geleceğe dair örtük bir inançla düz devam etti.

Kew Köprüsü'ne varana kadar her şey kolaydı; düz bir yol vardı ve düz devam etti.
Ama Kew Köprüsü'nde durdu, şaşkındı. Hampton Court'tan nehri geçmişti ve tekrar Kingston'dan geçmişti ve görünüşe göre burada geçilecek başka bir köprü daha vardı. Ona göre işler karışıyordu. Thames'in kıvrımlarından, çok sayıdaki kıvrımlarından habersiz, nehri tekrar önünde bulduğunda,
sonuçta yanlış bir şey yapıp yapmadığını merak etmeye başladı.

Köprünün yanında, Kew Gardens civarında dolaşan iki veya üç çiçek satıcısı duruyordu. Onlardan birine seslendi.

"Londra için uygun muyum?"

"Elbette uygunsun, köprüyü geç, sağa dön ve düz devam et. Bir kitapçı
almayacak mısın? Sadece bu kaldı; bütün gün hiç satılmadı,--çiçekler sadece taze,--sadece altı peni, efendim."

Bertie'nin yanında duran adam, bir veya iki meslektaşı tarafından destekleniyor, mallarını sunuyorlardı.

"Hiç param yok."

"Böyle söylemeyin efendim, ben fakir bir adamım efendim, gerçekten öyleyim efendim, bütün gün ayakta durup hiçbir şey satmamak çok
zor --sadece bu, efendim--beş peniye sahip olacaksınız."

"Size hiç param olmadığını söylüyorum."

"Beyefendiyi rahat bırak, Bill. Annesinin yanına gittiğini görmüyor musun?"

Meslektaşları ayrılıp bir veda atışı yaptılar; ancak Bertie'nin başlangıçta hitap ettiği adam, yanından ayrılmadan, sabit bir şekilde devam etti. Birlikte köprüyü geçtiler. Güneş batıda, görkemli bir şekilde kızıl bulutların
üstesinde taht kurarak eve dönmeye başlamıştı. Sular, onun ayrılan ışınlarıyla renklenmişti.

"Sadece bu, efendim - zavallı bir adama acıyın, şimdi yapın, efendim - gideceğiniz güzel bir eviniz var ve bir anneniz ve her şeyiniz var ve işte ben, bütün gün bir bakır kazanmamış olan, yiyecek ve içecek hiçbir şeyim olmayan ve beni yatıracak bir yatağım olmayan - bunu satın alın, efendim - dört peniye sahip olacaksınız."

"Hiç param yok."

Birlikte köprüden aşağı indiler, adam hala Bertie'nin yanındaydı.

"Ben bir beyefendi olsaydım ve fakir bir adam yanıma gelip benden bir kitapçı almamı isteseydi, ona param olmadığını söylemezdim ve ben birkaç gündür yemek yememiş, bir haftadır da yatak görmemiş çalışkan bir adamım -sadece bu, efendim- onu üç peniye alabilirsin,
ve bu bana mal olduğundan daha az, gerçekten de efendim- onu üç peniye alamaz mısın?"

"Sana hiç param olmadığını söylüyorum."

Adam durdu, Bertie'nin tek başına yoluna devam etmesine izin verdi, ama sesi hala onu takip ediyordu. "Ah, hiç paran yok, değil mi? Sana yarım kron veya bir kron borç vermemi ister misin? Eminim ki varım. Annen sana bir haftada ne kadar veriyor? Bir hapen ve kafana bir şaplak? Senin yerinde olsam, hemşirenden seni bebek arabasıyla dışarı çıkarmasını ve sana lolipop almasını isterdim, hadi, seni unlu suratlı genç ahmak!"

Bertie neredeyse yolu sormamış olmayı diledi, ama yardımsız
dolaşmakla yetinmişti. Çiçek satıcısının sesi tuhaf bir şekilde duyulabiliyordu;
yoldan geçenler Bertie'den daha çok eğleniyorlardı. Bu, belirli bir Londralı sınıfının karakteristik belagatiyle ilk deneyimiydi; son deneyimi olsaydı da memnun olurdu.
Kendini biraz daha küçük hissederek devam etti.

"Star and Garter"ı geçip, Kew yolu boyunca, asla çok neşeli bir anayol değildi. Bertie o zamanlar burayı özellikle neşesiz bulmuştu.
Gunnersbury, Chiswick ve Turnham Green'den geçerek, yeşilliğin kendisinden geçerek,
Duke's Avenue'dan geçerek, ki bu cadde eski halinin bir karikatürü haline geldi ve artık bir cadde olma tehlikesiyle karşı karşıya değil. Çok da uzun olmayan bir süre önce, geçiş ücreti barının bulunduğu yerden geçerek, ancak şu anda varlığının bir anıtı yok. Araba imalathanesini geçerek; tek bir araba ve tek bir lokomotifle övünen o eşsiz demir yolunun son durağını geçerek, söz konusu demir yolu iki, hatta üç mil uzunluğundaydı. King Street, Hammersmith'e girdi ve yolculuğunda buraya kadar geldiğinde çocuk yorulmaya başladı.

Akşam yaklaşıyordu. Lambalar yanıyordu; dükkanlar gazla
yanıyordu; sokaklar kalabalıktı. Ama Bertie nerede olduğunu bilmiyordu; garip bir zeminde duruyordu. Biraz yorgun bir şekilde, burası Londra mı diye merak etti; ama buket satıcısıyla yaşadığı son deneyimden sonra sormaya korkuyordu. Tekrar acıkmıştı ve
dükkan vitrinlerine endişeli gözlerle bakmaya başladı. Beş peni fazla bir şey
gitmezdi.

Yorgun bir şekilde King Street'ten geçti. Bir seyyar satıcının tezgahından bir peni değerinde elma aldı ve yürürken onları çiğnedi.
Sermayesi artık dört peniye düşmüştü ve gece olmuştu ve o büyük şehrin -Altın Düşler Diyarı'nın- eşiğindeydi.

Bölüm XIV

SIKINTI İÇİNDE

Broadway'den, Hammersmith Yolu boyunca, devam etti, devam etti, devam etti.
Attığı her adım bir sonrakini daha zor kılıyordu. Daha fazla yürüyemeyeceğinin farkındaydı. Kalabalık, ışıklar, yerin tuhaflığı onu şaşırtıyordu. Nerede olduğunu merak ediyordu. Burası Londra mıydı?
Ve sokaklardan başka bir şey değil miydi? ve burası Altın Rüyalar Diyarı mıydı?

Okul binalarının büyük yığınının şu anda durduğu Sedirlere ulaştığında, parmaklıkların arasından baktığında, sokakların küçük bir
Arabını gördü. Bilgi için ona başvurdu.

"Burası Londra mı?"

O serseri, başını sıkıştırmayı başardığı iki demir rayın arasından
çekti ve soru soran kişiye baktı. Bertie'den daha küçük, şapkasız, ayakkabısız, kendisine birkaç beden büyük olan ve ayak bileklerine kadar kıvrılmış, ayaklarını yere değecek kadar
uzaklaştırabileceği yırtık bir pantolon giymiş küçük bir çocuktu.

"Ne, burası mı? burası mı? hayır, burası Londra değil."

"Ne kadar uzaklıkta peki?"

"Ne kadar uzaklıkta? ne, Londra mı? Londra'nın hangi
bölgesini istediğinize bağlı?"

"Herhangi bir parçası; umurumda değil."

Orospu çocuğu ıslık çaldı. Küçük, keskin gözleri sürekli olarak soru soran kişiyi okuyordu ve Bertie meraklı bakışları gözlemlerken bir rahatsızlık
hissi içindeydi. Garip bir şekilde, bu küçük çocuğun kendisinden
daha büyük ve daha güçlü, daha yaşlı olduğunu;
bir bakıma, yüksekten ona baktığını hissetti.

"Söyle bakalım dostum, nereye gidiyorsun? Sanki yolunu
biliyorsun gibi görünmüyorsun, pek bir şey bilmiyorsun."

Üstünlük taslayan soğuk ton Bertie'yi rahatsız etti. Yorgun ve bitkin ve biraz da kalbi hasta olmasına rağmen, böyle küçük bir
karidesin ona tepeden bakmasına izin vermeyecekti. "Bana yolu, nedenini söylemeyeceksen, bu yeterli. Senin
yüzünden hiçbir şey istemiyorum."

Bertie yoluna devam etti, ama diğeri arkasından seslendi.

"Paslanmana gerek yok, gerek yok; sana zarar vermek istemedim. Londra'ya
gidiyorum, gidiyorum ve istersen sen de benimle gelebilirsin."

O serseri yine yanındaydı. Bertie ona iğrenerek
baktı. Yolculuğuna bu çocuk gibi
bir paçavra ve bobtail ile seyahat etme niyetiyle çıkmamıştı. Şimdiye kadar
düştüğü toplum talihsiz bir toplumdu; Sam Slater'dan ve Sam Slater'ın türünden
bıkmıştı.

"Seninle gitmiyorum; tek başıma gidiyorum."

"Tamam, dostum, her adam arkadaşlarını seçmekte özgür."

Çocuk Bertie'nin burnunun dibinde bir dizi catherine tekerleği çevirdi. Sonra, doğaüstü bir tizlikle ıslık çalarak koşmaya başladı ve gecenin içinde kayboldu. Bertie eskisinden daha akıllı
değildi.

Addison Yolu'na varana kadar sürüklendi. Gece elbisesi giymiş bir beyefendi yolun karşısına geçti, puro içiyordu. Orta yaşlıydı, kusursuz bir şekilde giyinmişti ve üzerinde Sam Slater'dan eser yoktu.

"Lütfen efendim, Londra'ya ne kadar kaldığını söyleyebilir misiniz?"

Beyefendi aniden durdu, purosunu tüttürdü.

"Bu ne?"

Bertie sorusunu tekrarladı. Cevap için beyefendi onu omzundan tuttu, yakındaki bir lamba direğine götürdü ve yüzüne baktı.

"Burada ne yapıyorsun? Saygın görünüyorsun; taşralısın, değil mi?"

Bertie tereddüt etti; Dikkatsizce açık sözlülüğünün Bay ve Bayan Jenkins üzerinde yarattığı etkiyi hatırladı.

"Konuş; dilin var, değil mi? Burada ne yapıyorsun? Evden mi kaçıyorsun?"

Çocuk aniden dönerek beyefendinin elinden
kurtuldu ve bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koştu. Yabancı, lamba direğinin altında dururken purosunu tüttürerek, geri çekilen çocuğun ardından
göz atarken güldü. Fakat Bertie, yorgunluğuna rağmen
hâlâ koşmaya devam etti. Yanında herhangi birinin kaçak olduğunu anlayabileceği bir dış işaret taşıyıp taşımadığını belli belirsiz merak etti.
Eğer karşılık olarak böyle sert darbelerle karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalırsa daha fazla soru sormamaya karar verdi.

Kensington Bahçeleri'ne ve sonra Albert Hall'a ulaşana kadar yürüdü. Bir konser vardı ve her yer
aydınlanmıştı. Gece karanlığında
kusurlu bir şekilde
ortaya çıkan muazzam binaya hayretle baktı. Arabalar ve arabalar
bir ileri bir geri gidiyordu. Biri omzuna dokundu. Pudralı saçlı, muhteşem bir uşaktı. Görkemi
onu büyülüyordu.

"Sana söylüyorum, oğlum, Thurloe Meydanı'nı biliyor musun?"

"Hayır, efendim."

"Ne demek istiyorsun? Bana mı sataşıyorsun? Bana Thurloe Meydanı'na bir mesaj götür, oraya vardığında bir kuruş kazanacaksın."

"Ama ben Thurloe Meydanı'nı bilmiyorum; ben bir yabancıyım, efendim."

"Yabancı mısın? Öyleyse orada dikilip
sanki yolun hemen ötesinde doğmuş gibi durmanın ne demek olduğunu düşünüyorsun? Hadi çık oradan! Cep mendili peşindeysen şaşırmam;--senin küçük
yalanın ne? Polise seni gözetlemesini söyleyeceğim, bana Thurloe Meydanı'nı bilmediğini söyleyecek;--ah evet, şaka yapıyorum!"

Uşak öfkeli görünüyordu; Bertie sessizce uzaklaştı. Parka giden yolu geçti; bir kapı açıktı; insanlar girip çıkıyordu. O da içeri girdi. İçerisi sessiz görünüyordu; belki de oturulacak çimen vardı. Serpentine'e doğru yürüdü ve çok da uzağa gitmeden
bir koltuğa
geldi. Oraya oturdu. Hiçbir koltuk bundan daha hoş karşılanmamıştı; dinlenmek
coşkuydu. Neler olup bittiğinin belli belirsiz farkındaydı; farkına varmadan
derin bir uykuya daldı.

Zaman geçti; hâlâ uyuyordu. Rüyalarla rahatsız edilmeden mükemmel bir uyku.
Başka biri koltuğa yaklaştı, biri
çok yorgundu, o kadar bitkindi ki bir ayağını diğerinin arkasına
sürükleyemiyordu. O da oturdu; o da derin bir uykuya daldı.

Başka biri yaklaştı, bir bebek ve bir tere
sepetiyle bir kadın. Bebek hafifçe ağlıyordu; kadın onu rahatlatmaya çalıştı,
tekdüze bir sesle konuşuyordu:

"Sana verecek hiçbir şeyim yok, yavrum," dedi; "Sana verecek hiçbir şeyim yok, yavrum! Tanrı hepimize yardım etsin!"

Bir polis memuru geldi. Koltuğa ulaştığında durdu ve
boğa gözü fenerini uyuyanların yüzlerine tuttu. Kadın
anında uyandı, belki de böyle bir ziyarete alışmıştı.

"Gidiyorum, efendim; sadece biraz dinlenmek için bir an oturdum."

Bebek tekrar ağlamaya başladı.

"Sana verecek hiçbir şeyim yok, yavrum," dedi; "Sana verecek hiçbir şeyim yok, yavrum! Tanrı hepimize yardım etsin!"

Bu basmakalıp bir konuşma biçimi gibi görünüyordu. Bebeği ve sepetini alarak ayağa kalktı ve bebek ağlayarak uzaklaştı. Polis memuru geride kaldı, hedef tahtasına nişan aldı.

"Hadi bakalım, bu işe yaramaz, biliyorsunuz; uyanın, ikiniz de."

Yırtık pırtık uyuyan adamı omzundan tuttu ve salladı; sanki
bir tür sersemlikle uyanmış gibiydi ve tek kelime etmeden sendeleyerek uzaklaştı. Polis memuru Bertie'ye döndü.

"Hadi bakalım!"

Çocuk irkilerek uyandı; birinin onunla oyun oynadığını
düşündü.

"Ne istiyorsun?"

"Buradan defolup gitmeni istiyorum, istediğim bu."

Bertie gözlerini açtığında bir an için göz kamaştırıcı ışıktan kamaştı;

sonra arkada polisin suratını gördü, kasvetli ve korkunç bir şekilde.
Ani bir korkuya kapıldı, ayağa fırladı ve canını kurtarmak için
koştu.

"Şimdi ne yaptığını merak ediyorum?" diye mırıldandı polis. "Daha önce yüzünü gördüğümü hatırlamıyorum; yeni bir
el olduğunu söylemeliyim, öyleydin."

Bertie nereye koştuğunu bilmeden koştu; yolun karşısına,
bir korkuluğun altına. Kendini çimenlerin üzerinde buldu. Oldukça karanlıktı,
gizemliydi, garipti. Oraya kadar takip edilemezdi, en azından öyle düşündü ve daha yavaş yürüdü. Ama hala çok yorgundu
ve yorgunluğuna yenik düşerek, biraz daha ilerlediğinde
dinlenmek için çimenlerin üzerine oturdu.

Ve burası Altın Düşler Ülkesiydi! Bu onun vaat edilmiş topraklara
girişiydi! Hafif bir esinti gece boyunca mırıldandı;
sallanan çimenlerin ve hışırdayan yaprakların sesi gibiydi; hiçbir
yıldız göremiyordu; yoğun bir çiy düşüyordu; çimenler nemliydi; soğuktu;
esinti soğuk esti; açlıktan ve soğuktan titriyordu. Başı göğsünde sallanıyordu; neredeyse bilinçsizce ıslak çimenlerin üzerine boylu boyunca uzandı ve tekrar derin bir uykuya daldı.

Ama bu sefer rüyasız bir uyku değildi; devam eden bir
kâbustu. Korkunç görüntülerle, korkunç terör biçimlerine karşı sürekli mücadelelerle eziliyordu. Dinlenmemiş bir şekilde uyandı.
Gündüzdü; ama hava aniden değişmişti,
gökyüzü bulutlu ve donuktu. Uzuvları ağrıyordu; kaskatıydı,
ıslaktı ve üşüyordu; tenine kadar ıslanmıştı; giysileri vücuduna
yapışmıştı. Titreyerek ayağa kalkmaya çalıştı, acıyla doğruldu.
Yer
ıssızdı. Uzakta üç kişi yalnız bir atlı vardı;
atlı ve çocuk görünürdeki tek canlılardı.

Çiselemeye başladı; rüzgar çıkmıştı; havada ıslık çalıyordu.
Güzel hava sanki asla geri dönmeyecekmiş gibi gitmişti. Bertie'nin dişleri
takırdadı; kendini donuk ve aptal hissetti, ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Yağmurda çimenlerin üzerinde yürümeye başladı. Ne kadar üşümüştü
ve ah! ne kadar da açtı. Yiyecek bir şeyi ve içecek sıcak bir şeyi olmalıydı. Parasını düşündü; dört penisini yokladı; gitmişti!

Bu keşif onu sersemletti. Gerçeği hemen fark edemedi, ama
birbiri ardına zahmetle her bir cebini aradı.
İçlerini
dışarı çevirdi; düşmüş olabileceği
delikleri yokladı.
Pantolonunun sağ cebine koyduğunu hatırladı; bir tür sersemlik içinde tekrar tekrar inceledi.
Boşuna; gitmişti!

Adımlarını geri çekti. Gece ceplerinden düşmüş olabilirdi; dizlerinin üzerine çöktü ve aradı.
Etrafta hiçbir
izi yoktu. Bir kuruşu bile yoktu, çok açtı ve çok üşüyordu,
yağmur yağıyordu ve sırılsıklamdı.

Kaybının farkına varamadı. Aptalca dolaşmaya devam etti, ara sıra durdu,
ceplerini tekrar tekrar yokladı. Gitmiş olamazdı.
Ama orada para yoktu. Burası onun Altın Düşler Ülkesiydi; bu, yolculuğunun amacıydı; bu, dünyaya
girişinin sonucuydu; üşümüştü, açtı ve yiyecek hiçbir şey
göstermiyordu.

Sonunda parkı geride bıraktı. Piccadilly kapısından çıktı,
görülebilecek en sefil figürlerden biriydi, çamurla lekelenmiş,
ıslanmış, aç ve perişan. Erkendi. Erken omnibüsler,
şehre iş adamlarından oluşan kalabalıklar getiriyordu. Şoförler yağmurluklarına
boğulmuştu, dışarıdaki yolcular şemsiyelerinin
altına
çömelmişlerdi. Her şey ve herkes soğuk, perişan ve ıslak görünüyordu; Bertie hepsinden daha kötü görünüyordu, çünkü o da aç görünüyordu.

Ne kadar da aç! Mecklemburg Evi'nde açlığın kendini hissettirdiği anlar olmuştu, ama hiç böyle bir açlık olmamıştı. Bay Fletcher'ın öğrencilerine sunduğu en kötü
yemeği -ve beslenme sistemi en güçlü noktası değildi- Bertie bir ziyafet olarak memnuniyetle karşılardı. Bayat bir ekmek kabuğu bile hoş karşılanırdı; en
susuz çaydan bir fincan tanrıların nektarı olurdu.

Ayakları da yaralıydı. Piccadilly malikanelerinin önünden geçerken ve
dükkânlara yaklaşırken ayaklarının
su topladığının farkına vardı. Ayaklarını yere koymak zorunda kalmak rahatsız ediciydi. Özellikle sağ ayağının topuğunda ve ayak tabanında birer su toplamıştı. Her an
bunlar daha da büyüyormuş gibi geliyordu. Botunu ve çorabını çıkarıp yaralarını incelemek isterdi. Ayrıca kirli olduğunun da farkındaydı; sabun ve suyla temas etmesinden bu yana iki günden fazla zaman geçmişti. Bir zamanlar kirli olmanın kahramanca bir
spor olduğu konusunda belirsiz bir fikri vardı; şimdiyse yıkanmak istiyordu. Ama Piccadilly'nin ortasında ayaklarını ne yıkayabilir ne de inceleyebilirdi.

Dükkanların varlığı ona ek bir acı veriyordu. Vitrinlerinde sergilenen pahalı mallar sefaletini artırıyor gibiydi.
Dört penisine sahip olmak bile, bu tür hazinelerin değeriyle karşılaştırıldığında onu dezavantajlı bir duruma sokardı.

Ama bunlar olmadan gerçekten fakirdi. Meyve dükkanlarına hayrandı; yeryüzündeki tüm meyveler, mevsiminde olanlar ve olmayanlar,
orada toplanmış gibiydi. Burnunu pencereye yapıştırdı ve baktı ve
özledi.

"Şimdi, orada ne yapıyorsun? Oradan uzaklaş!"

Parlak bir pelerin giymiş, ıslaklığın damladığı bir polis memuru onu sertçe
omzuna aldı. Bakmasına bile izin verilmedi. Bu hiç de beklediği türden bir şey değildi. Büyük şehre girişine dair fikri tamamen farklıydı. Erkeklerin değilse bile çocukların kralı olarak gelecekti; dikkat çekici bir şey, cennetten doğmuş bir fatih; konuşulacak bir şey; tüm gözlerin
odağı doğrudan
görülüyordu. Islak çimenlerin üzerinde uyumak, parasız, üşümüş,
ıslak ve aç olmak, polisler tarafından omuzlanmak, hareket etmesi için
emredilmek, bunlar o gece Mecklemburg Evi'nde o altın rüyaları gördüğünde
hesaplamalarına girmemişti.

Mücadele etti; ayakları daha da ağrımaya başladı; topallıyordu; dinlenmesi gerekiyordu. Bir ara sokağa saptı, sonra da dostça bir girişe girdi ve
duvara yaslandı. Bunun için mi gelmişti, yağmurda
bir duvara yaslanmak ve yaslanma şansına
şükretmek için mi?
Robin Hood, Turpin, Crusoe ve Jack the Giant-Killer'ın hayatlarında buna benzer bölümler okumamıştı. Ama sonra, belki de,
o beyefendilerin
tarihleriyle olan tanışıklığı
olabileceği kadar mükemmel değildi.

Birdenbire hızla yaklaşan ayak seslerini duydu. Birisi
sanki canını kurtarmak için
yarışıyormuş gibi yan sokaktan geliyordu. Kendi yaşlarında bir çocuk
o kadar müthiş bir telaşla köşeden fırladı ki
neredeyse Bertie'nin kollarına çarpacaktı.

"Tutun bakalım! İşte sana bir hediye."

Koşucu, uçuşunda duraklamadan soluk soluğa kelimeleri söyledi.
Bir yaydan fırlayan ok gibi fırladı ve Bertie'yi orada bıraktı.
Bailey, şaşkınlığına rağmen eline bir şey soktuğunu fark etti;
bunun ne olduğunu keşfettiğinde şaşkınlığı daha da arttı: bir keseydi. Koşucu bir köşeyi daha dönmüştü ve çoktan gözden kaybolmuştu.

Bertie, şaşkınlığından başka bir şey yapamıyordu.
Böyle beklenmedik bir cömertlik, böyle bir anda geldiğinde o kadar şaşırtıcıydı ki
sanki hediye gökyüzünden düşmüş gibiydi.
İyi ve şişman bir kese! Ne de olsa hikayelerdeki gibiydi. Ağır olduğunu hissedebiliyordu; neredeyse dolu olduğunu hissedebildiğini düşünüyordu. Ya altınla dolu olsaydı! Gökten mi düşmüştü?

Bütün bunlar bir an sürdü. Bir sonraki anda birinin daha
sokağın yukarısından geldiğinin farkına vardı; görünüşe göre başka biri de aynı hızla; görünüşe göre birden fazla. Kulaklarında çığlıklar çınladı; bağırılan kelimeleri tam olarak ayırt edemiyordu, ama seslerini duyduğunda,
nedense sırtından aşağı soğuk bir ürperti indi.

Birisi köşeden döndü; onu vahşi bir şeymiş gibi
tutan biri.

"Seni yakaladım, öyle mi! Ben kaçıp gittiğimde iki katına çıkıp kaçacağını mı sandın? Kurnazcaydı, ama tam olarak işe yaramadı,--bu sefer en azından."

Onu yakalayan kişi onu bir teriyerin fareyi sallaması gibi sallıyordu. Bir polisti, kocaman, sakallı, altı fit boyunda bir adamdı. Bertie onun
elinde bir oyuncak gibiydi. Birinin geldiğini duyan çocuk, ne yaptığını hiç düşünmeden, çantayı tutan elini
arkasına kaydırmıştı. Polis hemen üstüne atlamıştı.

"Ne var orada?"

Çocuğu döndürdü ve çantayı tutan elini ortaya çıkardı.
Çekti.

"Ah, bu kadar, öyle mi? Sanırım onu ​​atmaya vaktin olmamıştı ya da belki de kaybetmek için çok iyi olduğunu düşündün--biraz risk almaya değer, ha? Eh, sen de bu riski fazlaca aldın."

Bu sırada başkaları da içeri girmişti ve şimdi Bertie duyduğu
sözleri tanıdı. Bağırdıkları şey "Dur hırsız!" idi.

Yeni gelenler esire karşı canlı bir ilgi gösterdiler. Saygın bir tamirciye benzeyen bir adam onu ​​süzdü.

"Bu çocuk o değil," dedi.

"Ah, öyle değil mi? Öyle görünmüyor, burada saklanırken ve
elinde çantayı tutarken!"

Polis memuru çantayı gülümseyerek alaycı bir tavırla kaldırdı.

"Çantasını almış mıydı? Peki, almış olsun ya da olmasın, tek söyleyebileceğim, onu alan çocuk o değil; buna yemin etmeye
hazırım. Tamamen farklı görünümlü bir çocuktu ve ben ona
size olduğum kadar yakındım."

"Çantasını hiç almadım," dedi Bertie, inatçı dudakları ve inatçı gözleriyle. Polisin elinde kıvranıp
çevirirken başına büyük bir bela geldiğini fark etti. "Bana verildi."

"Evet, diyebilirim ve şüphesiz özel bir arkadaş tarafından. Sen benimle
gel, oğlum, o hikayeyi başka yerde anlat."

Polis memuru çocuğu girişe doğru sürüklemeye başladı.

"Çocuk sessizce gidecektir, ona bir şans verirseniz,"
daha önce konuşan adam gözlemledi. "Üzerinde
çanta bulunmasıyla ilgili ne olursa olsun, onu alan çocuğun o olmadığını kanıtlamaya hazırım."

"Peki, gelip ifadeni verebilirsin, değil mi? Burada
tartışmanın bir faydası yok; çocuk çantayı almıştı ve ben de çocuğu aldım ve bu benim için yeterli."

"Onu nereye götüreceksin?"

"Marlborough Street Polis Mahkemesi."

"Tamam, gelip söyleyeceklerimi söyleyeceğim. Benim adım
William Standing,--Ben bir resim çerçevecisiyim; gidip valime
nereye gittiğimi söyleyeceğim ve sen
gider gitmez orada olacağım."

Adam uzaklaştı. Polis Bertie'yi tekrar götürmeye devam etti. Çocuk konuşamıyordu. Yorgundu, ayakları ağrıyordu;
polisin hızı neredeyse onun kaldırabileceğinden fazlaydı.
Sonuç olarak, ara sıra bir sarsıntı alıyordu ve bu da onu neredeyse burnunun üstüne
atıyordu.

"Neden çocuğu rahat bırakmıyorsun?" diye sordu küçük kalabalığın içindeki bir adam, bir tür alay halinde yanlarında yürüyorlardı ve bir polisin görevi hakkındaki fikirleri belirsizdi. "Sana hiçbir şey yapmadı."

"Neden, Tanrı seni korusun, eğer o küçükler olmasaydı, o polisler
tasma takacak kimse bulamazdı; senin gibi yapılı bir adama parmak bile
samazlar, eski dostum."

Kalabalığın bir başka üyesinin bu sözü bir kahkahaya neden oldu.
Asıl konuşan kişi, polisin
kolayca kollarında taşıyabileceği, kendi türünün ufak tefek bir örneğiydi.

Piccadilly'yi geri aldıklarında soygunun kurbanıyla karşılaştılar. Bu, yağmurluk ve heyecanın hoş bir
birleşimi olan, şişman, orta yaşlı bir kadındı. O, acı dolu hikayesini anlattığı, sempatik
kulaklara
ilgi duyan bir çevrenin merkeziydi. Polisin esiriyle birlikte gelmesi bir
dikkat dağıtıcı etki yarattı.

"Bu çocuk mu?" diye sordu polis memuru.

"Çantanı aldın mı?" diye yanıtladı kadın. "İçinde otuz yedi sterlin, on beş şilin ve üç peni vardı, iki on sterlinlik banknot, iki beşlik, - kesemde numaralar var, - yedi sterlin altın, dört tanesi yarım altın, on beş şilin gümüş ve bir üç penilik bit; ve bunlar olmadan ne yapacağımı bilmiyorum. Ben 'Rising Sun'ın ev sahibiyim ve şarap satıcımın hesabını ödeyecektim,
ve daha bu sabah kızıma 'Yapmamam gereken tüm o parayı serbest bırak. Hayır, Mary Ann, bir çek olmalı.' dedim.
Ama Mary Ann o kadar uçarı ki, otuzlu yaşlarında olmasına rağmen, yirmi iki yaşında olmasına rağmen kendini öyle göstermeye çalışıyor----"

Polis memuru hanımın bu belagat selini durdurmaya çalıştı.

"İstasyona vardığımızda bize her şeyi anlatabilirsin.
Çantasını teşhis etmek ve çocuğu suçlamak için benimle gelmen gerekecek."

"Çocuğu suçlamak istemiyorum, tek istediğim çantayı teşhis etmek.
Bir çocuğun genç koluna gelince, ona şemsiyemle
iyi bir şaplak atmak istiyorum, bunu yaparım!"

Kadın şemsiyesini çocuğa doğru salladı ve kalabalığın
gülmesine neden oldu. Ama Bertie'de kahkaha kalmadı.

"Burada şaplak atmamıza izin yok," dedi binmek için can atan polis. "Tavsiyemi dinlersen, bir taksi çağırırsın ve hepimizin
rahatça birlikte gitmemize izin verirsin."

"Bir polis memuruyla taksiye biniyorum ve o çocuğun bacağı; eğer
biliyorsam hayır! Bu yirmi altı yıl boyunca 'Yükselen Güneş'i saygın tuttum, kocamın zamanında on altı yıl,
hiç kimsenin
soluk alamadığı kadar saygın bir adam, kiraz brendisi onun kusuru olsa da,--ve on uzun
yıl dul ve bir polis memuruyla hapse giriyorum ve o çocuğun bacağı
bir takside----"

"Kimse senden hapse girmeni istemedi," dedi polis memuru, sabrı tükenmeye başlamıştı. "Bütün gün burada konuşmaya dayanamıyorum.
Hadi bakalım, oğlum, en iyi ayağını öne koy, marş!"

Bertie'nin zavallı en iyi ayağı su toplamıştı, bu yüzden polis memuru ara sıra garip sarsıntılarla
hapishaneye yürümesine yardım etmek zorundaydı.

Bölüm XV

KIZGIN TAVADAN ATEŞE

O gün Trafalgar Meydanı'nda bir toplantı vardı. Bazı insanlar
bir şikayetleri olduğunu düşündüler ve bunu dile getirmeye karar verdiler. Şikayet ne olursa olsun; dünya onlarla dolu ve birçoğu
sert ve katı, yaşlı ve derin, ortadan kaldırılması zor. Ancak
yetkililer bu özel şikayetin bu şekilde dile getirilmemesi gerektiğine karar vermişlerdi; Trafalgar Meydanı'nda hiçbir toplantı yapılmasına
izin vermeyeceklerdi. Sonuç, polisle çekişmeler oldu. Şikayeti olan kişiler bunu dile getirmek için çok uğraştılar; çirkin
sazlar vardı, heyecan yayıldı ve bitişik mahallede
bir isyana çok benzeyen bir şey vardı. Şikayeti olan insanların Meydan'a doğru ilerleyen bir alayı, polis tarafından karşılanmış ve geri çevrilmişti. Alaycıların bir kısmı Piccadilly'ye dönmüştü ve Bertie ve onu esir alan alay yaklaşırken, o anayolda, başıboş bir şekilde ilerliyorlardı. Polis memuru tehlikeyi fark etti ve geri çekilmeye çalıştı. Çok geçti. Kaçaklar, gürültülü bir şekilde, tek bir polis memuru görerek, ona doğru hücum ettiler. Bir anda Bertie, polis memurunun ona ölümcül bir ölüm gibi sarıldığı, itişip kakışan, bağıran, mücadele eden bir kalabalığın ortasında buldu kendini. Kargaşanın üstünde, "Yükselen Güneş"in ev sahibesinin aksanları ayırt edilebiliyordu. "Ben 'Rising Sun'ın ev sahibiyim ve evi bu yirmi altı yıldır saygın tuttum - on uzun yıl dul ve on altı yıl saygın evli bir kadın - ve saygın bir kadının - günah ve utanç verici olması"

Ancak kalabalık kişilere saygı duymuyordu; hanımefendi bir kenara itildi, sesi artık duyulmuyordu. Bertie, kendisinin mülkiyeti için bir yarışmanın
devam ettiğinin farkına vardı. Polis memuru ona olağanüstü bir inatla yapıştı; kalabalık da aynı inatla onu sürüklemeye çalıştı. Bertie acı çekti. Davanın haklarını sorgulamak için zaman kaybetmeden, yeni arkadaşları
yasayı avından mahrum etmek için ellerinden geleni yaptılar. Ancak çabalarını yanlış yönlendirilmiş bir şevkle yönlendirdiler. Onu kaderine terk etselerdi, Bertie
en kötü ihtimalle hapis cezası alabilirdi; şimdi sürüklenip dörde bölünme riskiyle karşı karşıyaydı. Görünüşe göre kollarını ve bacaklarını yuvalarından
çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar; giysilerinin her yöne doğru
yürüdüğünü hissetti. Tüm bu sıcak ve kargaşa içinde, eğer
burası kasabaysa kırsalı tercih ettiğini hissetti.

Eşit olmayan çekişmede, desteksiz polis memuru sonunda
yenildi. Bailey için sonun tam zamanında gelmesi iyi oldu; eğer
ödülüne daha uzun süre bağlı kalsaydı bir çocuğun parçaları
sokağa saçılırdı. Kalabalıktan biri polis memurunun yüzüne
bir sopayla vurdu. İkinci bir darbeyi savuşturmak için elini kaldıran Bertie,
anında elinden alındı. Yakalanması o kadar beklenmedik bir şeydi ki,
onu uzuvlarından ayırmak için ellerinden geleni yapan, geriye doğru
geri çekilen iki gayretli arkadaş, tutuşlarını gevşettiler ve onu
yere düşürdüler.

"Kalk, genç ve oltaya tak! Dikkatli olmazsan
soyucular seni tekrar yakalayacak; sokaktan aşağı bir sürü geliyorlar."

Bir işçi, çamurda yatan çocuğun üzerine eğildi ve kalkmasına
yardım etti. Kendini sersemlemiş ve şaşkın hissederek ayağa kalktı.
Dost canlısı müttefiki onu itti ve kalabalığın arasına
sürükledi. Polis memurunun onu tekrar yakalamasını engellemek için tam zamanında yetişti. Kargaşa birdenbire daha da kötüleşti.

"Soyucular! Soyucular!" diye bağırdılar.

Nal sesleri duyuldu; kalabalık her yöne doğru ayrıldı,
her biri kendi güvenliğini arıyordu. Yarım düzine atlı polis memuru dörtnala
geçti.

"Şimdi kaçıp gideceksin! Eğer hemen yapmazsan seni tekrar
yumurta kadar kesin bir şekilde çivileyecekler!"

Bertie'yi kaçmaya zorlayan, dost canlısı işçiydi. Çok fazla
teşviğe ihtiyacı yoktu, ancak kalabalığın arasından yolunu en iyi şekilde açtı, polisin
kavrayışının hatırası hala üzerindeydi. Kimse onu durdurmaya
çalışmadı. Görünüşe göre ilk esir alan kişi de dahil olmak üzere herkes kendi işleriyle fazlasıyla
meşguldü. "Rising Sun"ın ev sahibesinin başına ne geleceğini görmek için beklemedi, ancak kargaşa ve gürültünün üstünden onun öfkeli
aksanlarını duyuyor gibiydi. Yorgun bacaklarının onu
taşıyabileceği kadar hızlı
kopardı.

O gün boyunca yiyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir daha ne polisi, ne kalabalığı, ne de otuz yedi pound, on beş şilin ve üç penilik kesesini
kaybeden hanımı gördü. Ama gözaltındaydı; Altın Düşler Diyarı'na girişini hapishanenin bir ucundan içeri girerek işaret etmişti; bu düşünce
tüm gün boyunca onunlaydı. Gördüğü her polisten uzaklaşıyordu ve her polis onun küçülmesini şüpheli gözlerle izliyor gibiydi. Sürekli olarak omzunda bir el hissetme beklentisi içindeydi ve
sokaklarda sürüklenmenin nasıl bir his olduğunun başka bir deneyimini yaşıyordu.

Yağmur hiç durmadı; ancak yağmur hızlı yağmıyordu,
her zaman aynı yavaş, ısrarcı çiselemeyle yağıyordu. Soğuk bir yağmurdu ve
arada sırada neredeyse fırtınaya dönüşen
rüzgar soğuktu. Herkesin sinirleri bozuk gibiydi; her yerde ekşi suratlar vardı. Çeşitli araçların sürücüleri birbirleriyle kavga ediyor, küfür ediyor ve sövüyordu. Yayalar birbirlerini
yollara doğru itiyorlardı; her biri diğerinin yoluna çıkmak için elinden geleni yaptığına ikna olmuş gibiydi.

Bertie Londra'ya daha önce üç kez gitmişti, bu dördüncüsüydü. Önceki ziyaretlerinin her birinde babası ona eşlik etmişti; bu tek başına geldiği ilk seferdi. O gün birçok kez kişisel keşfini biraz daha sonraya ertelemiş olmayı dilemişti; sonraki yüzyılın ortalarına doğru, ikna olmuştu ki, onun için yeterli zaman olacaktı.

İlk ziyareti, pandomimi izlemek için bir aile grubu olarak olmuştu. Sabah gösterisi vardı; sabah erkenden evden çıkıp gece geç saatlerde geri dönmüşlerdi. O gün Bertie'nin takviminde önemli bir gündü.

"Pandomimi izlemeye gittiğimde," gördüğü harika manzaraların hikayesinin bir önsözü olan kelimelerdi.

İkinci kez babasıyla tek başına geldi. Doktor, öğrencilik günlerini geçirdiği hastanede bir toplantıya katılacaktı ve Bertie ona eşlik etti. Daha sonra Madame Tussaud's ve Hayvanat Bahçeleri'ne bir ziyaret yapılmıştı. Ancak günün doruk noktası
eve dönmeden önce akşam restoranda yenen akşam yemeğiydi. Bertie, sonraki günlerde o yemeğe geriye dönüp baktığında hayatı gördüğünü hep düşünürdü. Şampanya o yemeğe eşlik etmişti ve bir grup çalmıştı.

Ancak taçlandıran ziyaret üçüncüsüydü. Partiye bir kuzen -kadınsı- katılmıştı ve o günü tek başına kutsayabilirdi. Sergiye gitmişler ve orada akşam yemeği yemişlerdi ve ışıklandırmaları görmüşlerdi ve Londra'nın bir zevk şehri, aşağıda bir cennet, bugün ise bir masal diyarı olduğunu söylemişti.

Bu bakış açısı, dördüncü ziyareti sırasında aklına bu kadar güçlü gelmemişti. Islak ve yağlı sokaklarda, su toplamış ayakları ve boş midesiyle yukarı aşağı mücadele ederken, ona daha önce hiç görmediği bir
zevk şehrine benzemeyen bir şey varmış gibi geldi. Sürekli olarak herkesin yoluna çıkıyordu, her zaman
yoldan
çıkıyordu ve bir keresinde, öfkeli yaşlı bir beyefendi onu geriye doğru uçurup çamur yığınının ortasında oturma pozisyonuna getirdiğinde, herkes güldü. Ama onun için bu bir şaka değildi.
Yaşlı beyefendi yaptığı şeyi gördüğünde biraz üzüldü.

"Yoluma çıkmamalısın! Polis senin gibi çocukların
sokakta dolaşmasına izin vermemeliydi!"

Pişmanlığını böyle ifade etti ve sonra da geçip gitti.
Bertie rahat bir şekilde toparlandı. Çok üzücü bir görüntüydü ve insanlar onun
gösterdiği manzarayı gördüklerinde tekrar güldüler.

"Ben olsam, üzerindeki çamura tohum ekerdim; bu, bir hacre toprak kadar iyi olurdu."

Bu bir gazete satıcısının yorumuydu. Mesleğini sürdürdü, "Hecho! Dördüncü ihtiyat! Hecho!" diye bağırdı. Ama bir başkasının da söyleyecek bir sözü vardı. Bu, düğme ilikleri için çiçek satan bir kızdı.

"Şu çiçekleri az önce topladığın şuraya koymama izin ver. Göz açıp kapayıncaya kadar büyüyecekler!"

Bütün bunlara katlanmak yeterince zordu ama en kötüsü açlık ve susuzluktu. Bütün gün yağmur yağmasına rağmen, susuzluğu giderilmemişti. Akşama doğru kendini Covent Garden'da buldu. Utangaç bir şekilde etrafına
baktığında umutları biraz daha arttı. Başlangıçta, bir
barınak
gibi görünüyordu. Keşke bütün gece burada kalmasına izin verilseydi!

Yerde sebze atıkları, eski lahana yaprakları, ortalığı
kirleten çöpler vardı. Keşke o lahana yapraklarından bir veya ikisini alıp iştahını
ne kadar kesebileceklerini görebilseydi! Elbette buna kimse itiraz edemezdi, çünkü
sadece atılmak üzere oraya konulmuştu. Bu yüzden
lahana yapraklarını toplamaya başladı.

"Şimdi, orada ne yapıyorsun? Hiçbir şey! Buradan
çık yoksa seni
çıkarım, hem de çok çabuk!"

Bertie, tiz bir ses duyduğunda sanki iğrenç bir suç işlemiş gibi titredi. Lahana yapraklarını tekrar
ellerinden düşürdü. Görünüşe göre otorite sahibi biri olan küçük bir adam
birdenbire sütunlardan birinin arkasından belirdi ve ciğerlerinin tüm gücüyle
Bertie'ye bağırıyordu. Korkmuş bir koyun gibi
dünün kahramanı etrafına bir göz attı ve sessizce uzaklaştı. Yemeğinden
hayal kırıklığına uğramıştı. Toprak açıkça kutsal bir topraktı ve
lahana yaprakları da açıkça kutsal lahana yapraklarıydı.
Hayal kırıklığı açlığını daha da kötüleştirmiş gibiydi. Sessizce uzaklaşmak için
yeterince gücü yoktu. Kollarını sütunlardan birinin etrafına doladı ve başını ona yaslayarak ağladı.

Bütün altın hayallerinin sonu böyle olmuştu! Kahramanlar hangi
şeyden
yapılır?

"Diyorum ki, genç, rüzgarda ne var? Değerli ayak parmaklarına basan oldu mu? Bazıları kadar neşeli görünmüyorsun."

Bertie, konuşanın kim olduğunu görmek için gözyaşlarının arasından yukarı baktı. Kısa bir süre önce ağlarken yakalanmak onu
utançla kaplardı, şimdiyse bu tür utançların hepsi sonsuza dek yok olmuş gibiydi. Bunun yine yeni bir Jack-in-office olduğundan ve ona devam etmesini söylediğinden belli belirsiz korkuyordu; ama yanılmıştı.

Konuşmacı kendi yaşlarında bir çocuktu; ama onda ilk bakışta diğer çocuklardan farklı olduğunu gösteren bir şey vardı. Saygın bir şekilde giyinmişti; kıyafetlerinin en büyük özelliği, tenine
benziyormuş gibi görünmesiydi. Daha dar bir
pantolon kesinlikle insan bacaklarını asla hapsetmezdi. Yeleği ona
hiç kırışıklık olmadan oturuyordu ve sanki ceketi için yaratılmış gibiydi, ceketi onun için değil. Başının bir tarafına
sersemce yerleştirilmiş, özellikle bilgili bir desene sahip bir melon şapka takıyordu;
dik yakası onun doğrudan önünden başka bir yere
bakmasını zorlaştırıyordu; ve muhteşem mavi bir kravatın ortasına yerleştirilmiş devasa bir iğne kostümünü tamamlıyordu.

Kostümünden daha da dikkat çekici olan yüzüydü. Ünlü Lord Şansölye Lord Thurlow için, hiç kimsenin Lord Thurlow kadar
bilge olamayacağı söylenmiştir; herhangi birinin, yüz ifadesinin bu genç beyefendiyi ilan ettiği kadar
bilge olması neredeyse imkansızdı. Sağlıksız bir yüzdü, tatsız bir yüzdü, içinde Metuşelah'ın yeşil yaşlılığında nasıl görünebileceğini
andıran bir şey vardı. Hiç durmuyordu; gözleri aynı anda
her yerdeymiş gibiydi; sürekli olarak bir şeyin veya birinin yaklaştığını
yakalamak için dinliyor gibiydi.

"Şansın yok mu? Gözünü neden dikiyorsun? Bu tür şeyler senin yapısına uyuyor mu? Işığa dön ve nasıl olduğuna bir bakalım; sanki annenmiş gibi o sütuna sarılmaya devam etme."

Bertie tüm sefaletine rağmen bu genç beyefendinin kendisinden
yüzyıllarca daha yaşlı olduğunu gördü, her ne kadar muhtemelen aynı on iki ay içinde dünyaya gelmiş olsalar da. Ayrıca, istese bile, karşı koyamayacak kadar bitkindi ve diğerinin onu, rahatça yüz hatlarını inceleyebileceği
bir pozisyona sürüklemesine izin verdi.

"Ben de öyle düşündüm,--sırtını gördüğüm anda bedenini
anladığımı düşündüm. Bu sabah Sackville Sokağı'nda değil miydin?"

"Sackville Sokağı'nda mı?" diye tekrarladı Bertie belirsiz bir şekilde.

"Evet, Sackville Sokağı'nda, benim yakışıklı oğlum. Daha önce Sackville Sokağı'ndan bahsedildiğini hiç duymadım sanırım? Görünüşüne bakılırsa öyle olmalı. Yaşlı kızın çantasını sana
atmadım mı?"

Bertie'nin aklına bir ışık doğdu.

"Çantayı çalan sen miydin?"

Diğeri etrafa hızlıca baktı, sanki soru onu
şaşırtmış gibi--bu kadar kendine güvenen bir şeye
şaşırtıldığı söylenebilir mi.

"Kahkahalarını sakla! ​​Beni mi hapse atmak istiyorsun?
Evdeyken
nerede yaşıyorsun? Çok zeki olmalısın, ama çok
yeşil görünüyorsun! Kesin bir şeye bağlanacağını düşünmüştüm! Seni hayat kadar
büyük yürürken görmeyi hiç beklemiyordum. O sütunu sanki seviyormuş gibi kucakladığını gördüğümde epeyce ürperdim. Nasıl
iz
bıraktın?"

Bertie düşüncelerini toparlamaya çalışıyordu. Karşısındaki çocuk bir
hırsızdı, suçlarının nefretini masumların üzerine
atarak kendi kötü işlerinin sonuçlarından kaçmaya çalışan zavallı bir tazıydı. Ama
Bertie yalnızdı; büyük şehirde yalnızdı, aç, susuz, yorgun,
ıslak ve üşümüştü. Sonuçta insan arkadaşlığı insan arkadaşlığıydı.
Ve bu çocuk kendisinden çok daha müreffeh görünüyordu.
Dün büyük şeyler yapardı; bugün bu hırsızdan bile
bir parça ekmek gelse hoş karşılardı.

"Polis beni hapse atmak istiyordu."

"Hayır! Ama öyle mi? Şu polisler komik! Her zaman
insanları hapse atmak istiyorlar. Ve çantayı aldı mı?"

"Çantasını benden aldı."

"Ve neden o sütunla sevişiyorsun,
sıcak bir hücrede eğlenmek yerine? Sanırım polise
bir yumruk atıp onu yere sermedin?"

"Sokakta birkaç kişiyle karşılaştık ve beni bırakmasını sağladılar."

"Ama yaptılar mı? Bu onlara iyi geldi! Polisler benimle
sevişirken keşke sokaklarda beni bırakmalarını sağlayacak insanlarla
karşılaşsaydım. Ve şimdi, evdeyken sen kimsin? Oldukça hoş bir sohbet ediyoruz, değil mi, sen ve ben? Seninle tanıştığıma sevindim, ne büyük bir zevk!" Şapkasını kaldırdı
hissettiği memnuniyeti ifade etmek için. "Buralarda
büyümüş gibi görünmüyorsun."

Bertie başını eğdi; utanıyordu: birçok şeyden utanıyordu, ama en çok
o anda içinde bulunduğu topluluktan. Ve yine de, bu hırsızı
sürüklerse, başka nerede bir arkadaş bulabilirdi ki? Ve çok yorgundu,
çok açtı, kendi çaresizliğinin çok farkındaydı.

"Bu sabah beni neredeyse hapse attırıyordun," diye cevap verdi.

"Peki, asil marki, senin hapse atılman benimkinden
daha iyi değil miydi? Gelmesi gerekecek, biliyorsun - yarın değilse bile ertesi gün."

Bertie için bu görüş daha önce hiç olmamıştı. Altın Düşler Diyarı'na yapılacak bir yolculuğun kilit altına alınma sürecini gerektireceği hesaplamalarına girmemişti.

"Çarmıhta mısın, yoksa sadece etrafta mı dolanıyorsun?"

Bu soru Bertie için Yunancaydı ve soru soran kişi onun
anlayamadığının farkına vardı.

"Sen bir sinek adamsın! Neyin peşindesin?
Cebinde bir servetin veya bir baban yok mu?
Yaşamak için ne yapıyorsun? Sanırım bir süre daha ölmeyi düşünmüyorsun."

"Keşke bir şeyler yapabilseydim, ama yapamıyorum."

"Ah, keşke bir şeyler yapabilseydin, değil mi, ama ne yazık ki yapamıyorsun! Eh, sinirler için bir sınavsın! Hiç paran var mı?"

Bertie başını daha da eğdi. Bir hırsız tarafından hor görülmek! Bu
tüm hayallerinin sonucu muydu?

"Hayır!"

"Arkadaşların var mı?"

"Onlardan kaçtım."

Ve burada çocuk yıkıldı. Döndü ve bir sütuna yaslandı,
bir öfke patlamasıyla gözyaşlarına boğuldu. Diğeri birkaç dakika ona baktı,
nefesinin altından ıslık çaldı.

"Günün saati bu, öyle mi? En başından beri senin de böyle biri olduğunu
düşünmüştüm, öyle. "Neden kaçtın?"

Bertie ona hayatını kurtarmasını söyleyemezdi. Bu hırsıza Altın Düşler Diyarı'na doğru bir yolculuğa çıktığını;
kahramanları Dick Turpin,
Crusoe, Dev Katili Jack ve Robin Hood'un yaptıklarını taklit etmeye karar verdiğini söylemek! Aman Tanrım! Ve şimdi
bir direğe karşı ağlamak!

"Baba yaşıyor mu?"

Cevap yok.

"Anne?"

Cevap yok.

Artık anne ve babasını ne kadar sevdiğini ne kadar iyi biliyordu! Sadece "anne" kelimesinin
anılması bile onu kederden histerik hale getiriyordu. Annesinin sevgi dolu
kollarına ulaşabilmek, onun göğsüne sarılmış olmak!
Keşke tekrar ona ulaşabilseydi!

Diğeri onu eleştirel gözlerle izliyor, sürekli ıslık çalıyordu.

"Görünüşe göre epeyce suyu sıkıca kilitlemişsin. Bence
bırakma şansın olmasaydı
patlardın. Ne diye bağırıyorsun? Anneni mi istiyorsun?"

Bertie cevap olarak aniden bir vahşilikle döndü ve ona
vahşice vurdu. Ama darbe rastgele indi ve diğeri
bir kenara çekilerek bundan kaçınmakta zorluk çekmedi.

"Merhaba! o oyuna bir daha gelme, yoksa sana bir
deste beşliyi nasıl kullanacağını gösteririm."

Ama Bertie daha fazla mücadele belirtisi göstermedi. Bu sadece diğerinin "annesine" yaptığı kaba göndermeye karşı neredeyse çocukça bir tutkulu kin gösterisiydi - artık çok sevdiğinden emin olduğu
annesi. Gözyaşlarının tutkusu bile bir sızlanmaya dönüştü. Uzun
bir tutkuyla devam edecek kadar
gücü yoktu.

"Aç mısın?" diye sordu diğeri.

"Açlıktan ölüyorum!"

"Ah, açtım, hem de birden fazla kez ve bu hoş değil. Eğer
bunu oldukça
iğrenç bulursan şaşırmam, özellikle de
alışık değilsen. Şimdi, buraya bak; Hadi sana bir bakalım."

Bertie'ye yaklaştı ve keskin, huzursuz gözleriyle
doğruca yüzüne baktı. Bertie de gözyaşlarıyla ıslanmış gözleriyle
olabildiğince karşılık verdi.

"Bir şekilde oyunbaz görünüyorsun; ve sert görünüyorsun. Sanırım
aç hissetmekten hoşlanmıyorsun. Cesaret hakkında çok konuşulur
ki bu her zaman aynıdır, ama aç karnına cesaretini
koruyan bir adam olduğuna inanmıyorum. Bir kereden fazla
aç kaldım. Şimdi, buraya bak; seni bildiğim bir kulübeye götürüp
yemek ve bir çalkalama suyu verirsem, ağzını hemen kapalı tutar mısın?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Ah, evet, öyle; o kadar yumuşak değilsin. Eğer sana karşı dürüst davranırsam, sen de bana karşı dürüst davranır mısın?"

"Ben her zaman dürüst davranırım," dedi Bertie.

"Tamam, o zaman gel; eğer yaparsan, o zaman sen benim için uygun birisin. Bu sabah sana kötü bir şey yaptım, şimdi telafi etmek için sana iyi bir şey yapacağım."

Bölüm XVI

KAPTANIN ODASI

Arkadaşının rehberliğine güvenerek Bertie, diğerinin onu götürmeyi
seçtiği yere gitti. Normal şartlar altında, gözleri bağlı bir şekilde nereye götürüleceğini bilmeden önce
birçok kez düşünürdü; ama yorgun, ıslak, üşümüş ve çok aç olduğu için, koşullara boyun eğdi. Kendisini
şu ankinden daha kötü bir durumda bulamazdı; en azından ona öyle geliyordu. Hırsızların arkadaşı olmak kesinlikle planlarının bir parçası değildi; ama başına gelen hiçbir şey planlarının bir parçası değildi.

Arkadaşı onu Drury Lane'e bir taş atımı mesafedeki bir mahkemeye götürdü,
ve köşeyi dönmek üzereyken gözüne bir şey çarptı.
Bertie'yi de yanına alarak doğruca yürüdü.

"Bir soyucu var. Onun beni oraya giderken görmesini istemiyorum; soyluların aile malikaneme göz dikmesine izin vermek
istediğim şey değil."

Bertie ne demek istediğini anlayamadı.
Endişe yaratacak kimseyi göremiyordu ve aslında arkadaşının başının arkasında gözleri varmış gibi görünüyordu, çünkü polis memuru hemen arkalarında, epeyce uzaktaydı. Başka bir avlunun girişine ulaştılar ve arkadaşı sanki tüm dünyanın gözlerinin üzerinde olmasından endişe ediyormuş gibi buradan aşağı doğru yürüdü. Ama içeri girer girmez bir kapıdan içeri süzüldü.

"Buraya gel, yakışıklı oğlum ve beyefendinin geçmesine izin ver. Sağlığı için küçük bir yürüyüşe çıkıyor, zavallı adam. Onlar her zaman yürüyüşe çıkarlar, o soyucular. Keşke evde dursalardı; gerçekten istiyorum."

Ölçülü bir serseri, serseri, serseri yaklaştı. Hırsız, sanki bir ses çıkaracağından korkuyormuş gibi elini Bertie'nin ağzına koydu. Polis memuru girişe ulaştı, derinliklerine bakmak ister gibi bir an durakladı ve sonra uzaklaştı. O gittikten sonra hırsız tekrar konuştu.

"Elveda, sevgili oğlum; seni kaybettiğim için üzgünüm, ama en iyi arkadaşlar ayrılmalı. Gel, kaburga kemiğim; sen ve ben çaya eve gidelim."

Kıyının açık olduğundan emin olan ikili kapıdan çıktı, tekrar açık sokağa ulaştı ve bu sefer tereddüt etmeden daha önce geçtikleri avluya döndüler. Hiçbir lambayla aydınlatılmamıştı ve o kadar dardı ki, yolun bir tarafındaki bir çatıda duran bir adamın, eğer aktif bir adamsa, tek bir sıçrayışla karşı taraftaki çatıya atlayabileceğine inanmak zor değildi. Neyse ki uzun değildi, tamamı görünüşe göre on iki veya on beş evden oluşuyordu. En uçta
Bertie'nin arkadaşı durdu.

Yer bir _çıkmaz sokak_tı. Ölü bir duvarla sonlanıyordu. Ama duvarın diğer tarafında, böyle bir mahallede alışılmadık boyutlarda görünen bir ev yükseliyordu. Asıl giriş başka bir sokaktaydı ve orijinal mimar muhtemelen bulundukları yerden bir giriş yapılması niyetinde değildi. Duvardaki bir girintide, Bertie'nin o ışıkta göremediği kadar gizli ve aslında durdukları avludaki son eve açılan bir kapı gibi görünen, eski bir ahşap kapı vardı. Kapının boyası zamanın ve havanın etkisiyle tamamen kaybolmuştu. İki çocuk bir an hareketsiz durdu, Bertie belirsiz bir şekilde daha sonra ne olacağını merak ediyordu. Sonunda gerçekten bir rüyanın oyuncusu gibi görünüyordu ona--hayatında gördüğü en garip rüya. Sonra hırsız, alçak ama tekil bir şekilde delici bir tonda kaba bir melodinin birkaç dizesini ıslıkladı. Tekrar bir duraklama; sonra eski ahşap kapıya dört kez vurdu, her birinin arasında kısa bir duraklama oldu. Bertie gizemli evlere girmenin gizemli yöntemlerini duymuştu ve bunlara hayran kalmıştı; ancak
bunların teoride pratikten daha iyi olduğu sonucuna vardı. Eve gitmek istediği her seferinde bu kadar uzun süre ıslakta bekletilmekten hoşlanmazdı.

Sonunda kapı açıldı--tam da Bertie gizemli işlemlerin tekrar tekrar yapılması gerektiğini düşünmeye
başladığı sırada.

"Kim var orada?" diye sordu boğuk bir ses.

Görünüşe göre tüm ıslık ve tıkırtılardan sonra dikkatli olmak gerekiyordu.

"Tamam, anne; sadece ben ve bir arkadaşım var. Hadi, Ikey; içeri doğru
koş."

Bertie, böylece "Ikey" olarak hitap edildi, "içeri doğru koşmak" üzereydi,
kitapçı olarak hareket eden yaşlı kadın tarafından yolun kapatıldığını gördü. Çok nahoş görünümlü yaşlı bir kadındı, yaşlı ve iğrençti ve sabun ve suya çok ihtiyacı vardı: "cadı" denebilecek kadar nahoş görünümlüydü ve cin kokuyordu. Elinde eski, yıpranmış bir teneke şamdanda bir mum taşıyordu. Şimdiye kadar, sanki yoldan geçenlerden bir ışığın varlığını gizlemek istercesine, mumu arkasında tutuyordu. Şimdi, ışığı Bertie'nin yüzüne düşsün diye mumu başının üzerine kaldırdı. Bertie, daha
bu kadar nahoş görünümlü bir kadın görmediğini düşündü.

"Arkadaş kim?"

"Bundan sana ne? O benim bir arkadaşım ve düzgün; bu sana yeter. Gel, pippin'im."

Cevap Bertie'ye Sam Slater'ı hatırlattı. O zaman bile,
kendisini sokakların şefkatli merhametine emanet etse daha iyi olmaz mıydı diye merak etti; ama diğeri tereddüt için fazla zaman tanımadı.
Bailey'i kolundan yakaladı ve yarı sürükleyerek, yarı sürükleyerek dik taş basamaklardan yukarı çıkardı. Şamdanlı yaşlı kadın, kapıyı kapatıp kilitlerken,
onların ardından bir lanetler dizisine benzeyen bir şey gönderdi.
Hırsız, başka bir donyağı mumuyla
aydınlanan oldukça büyük bir odaya doğru yol aldı. Yaşlı kadının içeri girdiğinde yanında getirdiği mum, ikiliyi oluşturdu.
Yerde halı yoktu,
son derece kirliydi; harap bir masa ve dört veya beş harap sandalye tüm mobilyaları oluşturuyordu.
Külleri aylardır hiç çıkarılmamış olan eski bir şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve odanın atmosferi belirgin şekilde
sıkıcıydı.

"Ne yiyeceksin?" diye sordu hırsız, yaşlı kadın
tekrar belirdiğinde.

"Yemek yemeye her zaman yeterince hazırsın, ama yediğin
şeyin parasını ödemeye pek hazır değilsin. Siz çocuklar hep aynısınız; yaşlı bir kadının
dişlerini çalarsınız."

Yaşlı kadın odanın bir köşesindeki dolaba doğru sendeleyerek yürüdü. Dişlerine yapılan gönderme pek de hoş değildi, çünkü iğrenç çenesinden dışarı çıkan tek bir diş, hâlâ sahip olduğu tüm dişlermiş gibi görünüyordu.
Dolaptan birkaç kırık tabak, bir somun ekmek ve muhtemelen birkaç
kilo ağırlığında bir parça pişmemiş biftek çıkardı. Hırsızın gözleri onu görünce parladı.

"İşte bu! Bana bir parça kes, ben de onu iki üçe bölerim."

Yaşlı kadın en az bir buçuk kilo ağırlığında bir parça kesti. Beklenmedik bir köşeden bir tava çıkarıldı. Genç
serseri, ceketini ve yeleğini çıkararak hemen
aşçı ofisine seçildi. Yemek pişirme devam ederken yaşlı kadınla kendisi arasında kısa bir diyalog gerçekleşti.

"Ne şansın oldu?"

"Bundan sana ne?"

"Bu senin hiç şansın olmadığı anlamına geliyor. Ah, Freddy, sen eskisi gibi değilsin.
Seni ceplerin güzel şeylerle dolu olarak eve geldiğinde tanıdım."

"Sen de eskisi gibi değilsin."

Bir duraklama. Tavadan lezzetli bir koku gelmeye başladı. Yaşlı kadın sulu, kan çanağına dönmüş gözlerini Bertie'ye çevirdi.

"Arkadaşın kim?"

"Hiç soru sormayanlara yalan söylenmez."

"Onun planı ne?"

"Onun lafı yaşlı kadınların gözüne çarpıyor; artık biliyorsun."

Yaşlı kadın başını salladı ve zamanın çöküşüne yas tuttu.

"Ah, o oğlanlar! o oğlanlar! Ben genç bir kızken o günlerde
hiçbir oğlan yoktu! Zaman değişti."

"Ve bu biftek bitti! Hadi, Ikey, kendini canlandır ve
tabakları ver."

Bir tabak araya girmeden biftek tavada bölündü, tabaklara iki eşit parçaya
yerleştirildi ve Bertie ile
aşçı düştü.

Epikürcüler kızarmış bir bifteğin bozulmuş bir biftek olduğunu söyler. O bifteği
yiyenlerin hiçbiri o zaman bu ifadenin doğruluğunu kabul etmezdi. Bifteği elden çıkarma biçimlerine bakılırsa, daha
iyi, daha sulu veya
daha yumuşak bir biftek asla bilinemezdi. Yaşlı kadın onu
yıkamak için bir sürahi porter çıkardı. Yaşlı kadının hırsıza verdiği adla Freddy,
Bertie'den çok daha adaletli davrandı. Koyu renkli sıvının yardımıyla
bir buçuk kilo et hızla
kayboldu ve onunla birlikte bir somunun daha iyi kısmı da.

Yaşlı kadın ziyafetin seyircisi olarak oturdu.

"Bir zamanlar böyle yiyebiliyordum. Artık bitti, yüz yıl oldu ama dünmüş gibi hissediyorum."

"Hadi! Yüz yaşında değilsin!"

"Gelecek Salı günü yüz yirmi iki olacağım."

Bertie baktı, çatalında asılı duran bir ağız dolusu biftek havadaydı. Yüz yirmi iki! Onun yıllarının hikayesi bununla
karşılaştırıldığında neydi ki? Freddy ona göz kırptı.

"Evet, öyle olduğunu söyleyebilirim. Dün yüz doksan beş yaşındaydın ve
bu sabah altmış iki. Benim inancıma göre yirmi beş yaşındasın. "

"Yirmi beş! Öyle göründüğümü söyleyebilirim ama değilim. Ben bundan daha fazlasıyım. Her zaman vahşi bir genç gibi göründüm."

Freddy kükredi; yirmi beşe veya "vahşi bir genç şeye" daha az benzeyen bir şey düşünülemezdi. Yaşlı kadın sakin bir şekilde devam etti.

"Jacky Sheppard'ı, Dicky Turpin'i ve Tommy King'i hatırlıyorum; hepsi benim gençliğimde hayduttu."

"Sanırım sen bir haydutun karısıydın?"

"Öyleydim; ve evlendikten bir hafta sonra onu astılar. Gittim ve asıldığını gördüm ve o zamandan beri daha iyi bir asılma görmedim. Hayır, görmedim. O zamandan beri zaman değişti."

"Ama sen değişmedin. Senin gibi vahşi bir gençle tekrar evlenmemeni merak ediyorum."

"Ben evlenecek biri değilim -- şimdi değilim. On tane oldu ve
bu benim için fazlasıyla yeterli."

"Lor', hayır! On nedir?"

"On, genç bir kadın için fazlasıyla yeterli ve iki yüz doksan kez hapse girdikten sonra bir kadın tekrar
evlenmek istemez. Bu onu yorar, gerçekten."

Bertie yemeğini bitirmişti. Sıcaklık ve yemek, önceki yorgunluğuna
son dokunuşu yapmıştı; başı çoktan göğsüne doğru
eğilmişti. Yaşlı kadının bir rüyaymış gibi konuştuğunu duydu. On
koca! İki yüz doksan kez hapiste! Onun kabusunun bir parçası mıydı, onun söylediği şeyler?

"Merhaba, Ikey, göz kırpıyorsun! Peki, anne, dostumu
nereye koyacaksın? Yalnız kalabileceği bir yer bulamaz mısın?"

Bertie yeterince uyanık olsaydı konuşmacının yaşlı kadına göz kırptığını
görebilirdi.

"Sadece kaptanın odası var."

Kadının önerisi Freddy'yi ürkütmüş ve onu
düşündürmüş gibiydi.

"Kaptanın odası mı? Kaptan nerede?"

"Nerede olduğunu veya olmadığını nasıl bileceğim? Bana hiçbir
şeyini anlatmıyor, hiçbiriniz anlatmıyorsunuz. Bana dört veya beş gün sonra geleceğini söylüyor. Benim bildiğim tek şey bu. Zaman değişti!"

"Anahtarın var mı?"

"Elbette anahtarım var."

"O zaman ver."

Yaşlı kadın elbisesinin hacimli cebinden bir anahtar çıkardı.

"Hadi Freddy, senin numaralarından hiçbiri yok mu? Karede mi?"

Anahtarı Bertie'ye doğrulttu, imanın ona olduğunu göstermek için.
Genç hırsız
anahtarı ondan aldı.

"O da senin kadar kare! Gel, Ikey! Anne, ben dönene
kadar orada dur. Seninle biraz konuşmak istiyorum."

Şamdanlardan birini alan çocuk odadan dışarı çıktı.
Bertie onun peşinden yürümektense sendeleyerek yürüdü.

Ev çok eski moda ve çok büyük görünüyordu. Çok sayıda merdiven, geçit, dönüş ve kıvrım, girişler ve çıkışlar ve inişler ve çıkışlar vardı. Bertie arkadaşının yolunu takip ederken, her şey ona sanki rüyasının bir parçasıymış gibi geldi; sanki ev bir labirent gibi inşa edilmişti ve gözleri bağlı bir şekilde yolunu bulması istenmişti.

Sonunda kendini, arkadaşının kapısını açtığının belirsiz bir şekilde farkında olduğu bir odada buldu. Lüks olmaktan çok uzak olmasına rağmen, bıraktıklarından daha iyi döşenmişti.
Yerde bir halı parçası vardı; iki veya üç tane sağlam görünümlü sandalye, at kılından bir kanepe, bir koltuk, bir masa,
üstünde ayna olan bir çekmeceli dolap ve köşede
perdeleri her tarafa çekilmiş eski moda dört direkli bir yatak.
Sıkı çekilmiş kirli, loş perdeler, insanın orada olup olmadığını merak etmesine neden oluyordu,
ama Freddy oraya gidip perdeleri çekerek orada olmadığını gösterdi.

"İşte sana bir yatak, güzel oğlum! Kraliçe'nin Buckingham Sarayı'ndakinden daha iyi bir yatağı yok; ve eğer bir
marquis baban varsa, daha iyisini görmemişsindir, biliyorum ki görmemişsindir. Bu, yani
kaptanın yatağı ve eğer seni bundan kurtardığımı bilseydi
söyleyecek bir şeyi olurdu. Ama büyükannesini görmeye gittiği ve
belki de çok uzun süre geri dönmeyeceği için,
söylediklerinin hiçbirine aldırmamıza gerek yok."

Bertie ne kadar yorgun olsa da, yatağın görünümünden arkadaşı kadar etkilenmiş görünmüyordu. Ona
biraz kirli ve birazdan da yıpranmış gibi geldi. Mecklemburg Evi'ndeki
yatakları daha da iyiydi, evdeki yataklar ise
bu yataklarla kıyaslandığında sonsuza dek güzellik ve neşe kaynağıydı. Ama yine de
bir yatak ve bir yatak bir yatak; ve özellikle de o anda bir yatak onun için bir yataktı.

Freddy soyunurken bekledi. Hatta çarşafların arasına girmesini bile izledi ve oradayken perdeleri çekti. Sonra gitti ve
Bertie'yi kaptanın odasında huzur içinde uyuması için bıraktı.

Ve huzur içinde uyudu. Kingston'daki "uyku evinde" yaşadığı gibi rüyasız bir uykuydu ve en azından o kadar uzun sürdü. Bu
genç beyefendi gücünü fazla hesaplamıştı ve
Altın Düşler Diyarı'na yaptığı yolculukta bu kadar çabuk yorulacağını tahmin etmemişti.

Uyandığında düşüncelerini toparlaması birkaç dakika sürdü. Son bir iki gündeki hızla gerçekleşen olaylar, en iyi ihtimalle
asla çok parlak olmayan bir beyni şaşırtmıştı. Elini uzatarak,
üzerine bir sürü kefen gibi asılı duran perdeleri araladı ve dışarı baktı.

Oda gün ışığıyla doluydu; yani, muhtemelen
olabildiğince doluydu. Tek pencere küçüktü ve yerden o kadar yüksekti ki Bertie'nin ona ulaşmak için
bir sandalyenin üzerine çıkması gerekecekti.

Kingston'daki ev sahiplerinden kaçışını taklit etmek isteseydi,
kaptanın odasının penceresinden tırmanmakta çok daha fazla zorluk çekerdi. Ancak onu pencerenin tuhaf konumundan daha çok ilgilendiren şey, yatağının yanındaki sandalyede gördüğü bir şeydi.

Bu bir şeydi, biraz ekmek ve peynir, birkaç sosis ve bir sürahi içinde biraz bira. Ekmeğin üzerinde küçük bir kağıt parçası vardı. Eline aldı ve üzerinde "Uyu, eski dostum!" yazdığını gördü.

Bu kısa ve özdü. Kötü bir kağıda daha kötü bir yazıyla yazılmıştı; ancak bunun anlamı muhtemelen, içeceklerle içeri giren Freddy'nin Bertie'yi uykuda bulduğu ve onu rahatsız etmek istemediği için onu orada uyuması için bıraktığıydı. Bertie yedi ve içti ve tekrar kaptanın yatağına uzandı ve ipucu üzerine harekete geçmeye hazırdı. Ve harekete geçti. Gün içinde bir veya iki kez uyandı, ancak her seferinde sadece bir veya iki dakikaydı ve her seferinde arkasını dönüp tekrar uykuya daldı.

Ama sonunda iyiye ya da kötüye uyandı, çünkü neredeyse hayatına mal olacak bir dizi maceranın kurbanı olmak için uyandı ve bu maceralar ona, muhtemelen başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi bir şekilde, ateşle oynayan ve anlamadığı bir elementle kendini yakan aptal küçük bir çocuk gibi olduğunu gösterecekti. Kendini bir eşeğe yazmaya razı olmadan önce hatırı sayılır miktarda eğitim alması gereken genç bir beyefendiydi; ama şimdi gereken miktardan çok daha fazlasını alacaktı. Kingston'dakiyle aynı şey oldu. Odadaki sesleri duymak için uyandı; ve şimdi, o zaman olduğu gibi, konuşmacılar duyuldukları konusunda en ufak bir fikre sahip olmadan bir sohbeti sürdürüyorlardı. İlk başta konuşulan kelimeleri ayırt edemedi. Sadece konuşan birinin olduğunu biliyordu. İlk başta konuşanların onu eve getiren çocuk ve "Anne" lakabını taktığı yaşlı kadın olduğunu kabul etti. Ancak bu sanrı sadece bir an sürdü; seslerin daha önce hiç duymadığı sesler olduğunu ve konuşanların iki erkek olduğunu hemen anladı. Ayrıca, günün görünüşe göre bittiğini, tamamen uyuduğunu ve odanın bir lambayla aydınlatıldığını fark etti.

Konuşanlar bir dinleyicinin varlığından o kadar habersizdi ki seslerini alçaltmaya çalışmadılar; ve özellikle biri sesinde yoğun bir tutkuyla konuştu. Bertie'nin duyduğu ilk sözler onun sözleriydi. "Elli bin pound! Elli bin pound! Ha, ha, ha!"

Konuşmacı kelimeleri tekrar tekrar tekrarladı ve sonunda bir kahkaha
çığlığına boğuldu. Başka bir ses cevap verdi - daha soğuk ve daha ölçülü bir ses. Yeni konuşmacı güçlü bir genizden gelen aksanla konuştu. Bertie
konuşmasıyla kendisini milliyetlerdeki yeni bir şey, bir Alman Amerikalı
olarak ele verdiğini bilecek kadar akıllı değildi.

"Dur dostum; mücevher olarak elli bin pound, nakit olarak elli bin pound değildir, özellikle de mücevherler bunlar gibiyse."

Diğeri aldırmadan devam etti.

"Borsa'da bahis oynamaktan bahsetmişken! Borsa'da elli bin pound alıp tek bir hamlede
giden çok az bahisçi vardır."

"Ayrıca, Borsa'da bunu yaptığı için ömür boyu hapis cezası alma riskini göze alacak çok az bahisçi vardır."

"Evet, dikkate alınması gereken bir şey var."

"Dediğin gibi, dikkate alınması gereken bir şey var."

"Bunu ömür boyu hapis cezasına çarptırırlar mı?"

"Senin geçmişin ve benimkiyle birlikte bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum."

"Ya ömür boyu hapis cezasına çarptırılırsa, o zaman ne olacak?"

"Kesinlikle! Sorulması gereken soru bu--'O zaman ne olacak?'"

"Ferndale Kontesi'nin mücevherleri! Önümdeki masada yatıyor!
ve benim zamanımda bir cep mendili için hapse girme riskiyle karşı karşıya kaldım."

"Ama o durumda, dostum, ömür boyu hapis cezası riskini göze almadın, ha?"

"Rosenheim, ne demek istiyorsun? Neden o teli ısrarla tekrarlayıp duruyorsun? Sence bizi yakalayacaklar mı?"

"Çok iyi bir deneme yapacaklar."

"Daha önce denediler ve başarısız oldular."

"Daha önce de denediler ve başarısız olmadılar."

"Elli bin pound! İngiltere'deki en iyi mücevher seti! elli bin pounda sigortalı--ve bu maliyetlerinden çok daha az--ve
sigorta poliçemiz ve mücevherlerimiz de var! Ha! ha! ha! Poliçeyi
sunmalı mıyız?"

"Cömert davranıp onlara geri vereceğiz. Ya da daha iyisi, bir şey olursa diye poliçeyi saklarız. Elimizde tutarsak
birileriyle anlaşma yapabiliriz. Böyle şeyler yapıldı, değil mi?"

"Elli bin pound! ve kendi zamanlarında belki yüz bin pounda mal oldular! Hiç böyle bir kolye gördün mü? O elmaslar bana
okuduğum masalları hatırlatıyor--lambayı söndürürsem
odayı aydınlatırlardı."

"Evet; ama lambayı söndürmeyeceğiz, çünkü mücevherlerin bir kısmının
kaybolmasından korkuyoruz--bu da yazık olurdu, değil mi?"

"Hiç o elmaslara benzer bir şey gördün mü? Bakın
lamba ışığında nasıl parlıyorlar--şimdi onlara bakın!"

Bertie de baksa iyi olur diye düşündü. Neler olduğunu görmek için yatağın
perdelerinden içeri baktı. Doğal olmayan bir
merak
duyuyordu, çünkü duydukları hem gözlerini hem de kulaklarını açmasına neden olmuştu. Elli bin pound! Bu miktarın tekrarı
şaşırtıcı bir etki yarattı.

Bölüm XVII

İKİ ADAM VE BİR ÇOCUK

Masada bir lamba vardı. Şöminede ateş yakılmıştı;
masa onun önüne yakın bir şekilde çekilmişti. Kanepe masanın yanındaydı ve üzerinde bir adam boylu boyunca uzanmıştı. Başı Bertie'ye doğru dönüktü, böylece sadece yatan kişinin arkasını görebiliyordu. Kahverengi saçları olduğunu, oldukça uzun olduğunu ve
puro içtiğini görebiliyordu ve görebildiği tek şey buydu.

Masanın yanında, yüzü Bertie'ye dönük şekilde ayakta duruyordu, başka bir adam daha vardı--açıkça aceleci konuşan. Yaklaşık orta boylu, zayıf ama kaslıydı, kömür karası saçları çok kısa kesilmişti ve koyu zeytin rengi bir teni vardı, yüzü ne bıyığı ne de sakalı tarafından gizlenmişti. Ellerinde bir şey tutuyordu, açgözlü gözlerle
gözlediği bir şey. Bertie bulunduğu yerden bu şeyin
ne olduğunu algılayamıyordu, ama masanın
başka şeylerle
dolu olduğunu ve bir rulo kağıt ve tuhaf şekilli iki kutunun
yerde açık durduğunu görebiliyordu. Esmer adam elindeki şeyi çeşitli pozisyonlarda tutuyordu, böylece farklı bakış açılarından tam etkiyi elde edebilirdi.

"Hiç böyle taşlar gördün mü?"

"Düşünüldüğünde fena değiller. Değerleri sayılarında yatıyor, sevgili dostum. Daha kaliteli ayrı taşlar bulunabilir."

"Bunun için ne kadar alacağımızı düşünüyorsun?"

"Bu henüz belli değil. Bana ne kadara mal olduğunu sorarsan,
muhtemelen toplamda yirmi bin pound derim."

Yirmi bin pound! Esmer adam elinde yirmi bin pound değerinde bir şey tutuyordu. Merak Bertie'nin takdirine göre çok fazlaydı. Tutarın büyüklüğü onun meraklı yumruğunda o kadar şaşırtıcı bir etki yarattı ki, farkına varmadan yirmi bin pounda mal olan
şeyin ne kadar şaşırtıcı olduğunu görmek için elinden geleni yaptı. Yarı bilinçsizce yatağın güvenliğini terk etti ve
gömleğiyle yerde çıplak bacakla durup
görmek için gözlerini zorladı.

Tam o sırada esmer adam öyle bir pozisyona geçti ki,
beklenmeyen seyirci hâlâ elinde tuttuğu şeyi göremiyordu.
Sinir bozucuydu ama sonrasında olanlar daha da sinir bozucuydu.

"Böyle bir şey giymeyi hayal etsene!
Boynumda yirmi bin pound değerinde elmasla nasıl görüneceğimi merak ediyorum."

Elini boynuna götürdü, Bertie'ye göre parıldayan bir ışık çizgisi olan şeyi kavradı. Sonra döndü, muhtemelen aynadaki etkiyi incelemek niyetiyle ve döndüğünde
Bertie'yi gördü.

Bir an sessizlik oldu - o kadar derin bir sessizlik ki
atasözündeki iğnenin düşüşünden çok daha hafif sesler duyabilirdiniz.
Adam görünüşe göre yıldırım çarpmış gibiydi, öyle de olabilirdi. Gömleğin içindeki figüre sanki ölülerden
dirilmiş birininkiymiş gibi baktı. Bertie'ye gelince, ayakları yere yapışmış gibiydi ve
dili damağına yapışmıştı. Birdenbire, belki de yatakta kalsaydı daha iyi olacağı aklına geldi.

Kendine hakim olan ilk kişi adam oldu. Bertie'nin tekrar onun efendisi olması için
çok uzun bir zaman geçmesi gerekecekti.

"Sen nesin?"

Arkadaşının sesini duyduğunda, kanepedeki adam sanki vurulmuş gibi
ayağa fırladı. Hızlıca bir bakış attı; sonra,
masanın üzerinde duran bir tabancayı kaparak,
korkmuş çocuğa ateş etti.

"Rosenheim!"

Tetiği çektiği anda esmer adam kolunu kaldırdı, böylece kurşun tavana saplandı. Ama Bertie'nin üzerindeki etki sanki kalbine işlemiş gibiydi - bir kütük gibi düştü.

"O sadece bir çocuk. Onu vurdun."

"Onu vurmadım. Bunu bir iki dakika içinde yapacağım."

Bertie baygınlığından kurtulduğunda esmer adam ona doğru eğilmişti. Arkadaşı bir sandalyede oturmuş, soğuk, dik dik bakan gözlerle ona bakıyordu - uzun, zayıf, hafif bıyıklı ve sakallı ve tuhaf bir şekilde zalim bir
yüz ifadesi olan bir adamdı.

Esmer adam ona ilk hitap eden oldu.

"Demek sen de geldin, öyle mi? Belki de yazık oldu sonuçta. Bu sadece
senin sefaletini uzatacak. Şimdi ayağa kalk, ellerini arkana koy ve yüzüme bak."

Bertie söyleneni yaptı, kendini çok zayıf hissediyordu ve ayakları sendeliyordu.
Esmer adam masanın kenarına tünemişti, elinde bir tabanca tutuyordu. Sandalyede oturan arkadaşı, uzun ve zayıf adam da bir tabanca tutuyordu. Bertie pozisyonunun hoş olmadığını hissediyordu. Bir şeyin farkındaydı, masanın içindekiler temizlenmişti ve yerde gördüğü kağıt rulosu ve kutular kaybolmuştu.

Esmer adam çapraz sorguya başladı, tabancasını tuhaf bir şekilde rahatsız edici bir şekilde tutuyordu, sanki biraz pratik yapmak istediği bir oyuncakmış gibi.

"Yüzüme bak."

Bertie, keskin siyah gözlerle karşılaşmayı zor bulsa da, kendisine söyleneni elinden geldiğince yaptı.

"Yüzüme bakmasına gerek yok, yoksa içine beş el ateş
ederim. "

Bu uzun, zayıf adamdandı. Bertie o yöne dönme arzusunun en ufak bir belirtisini bile göstermemeye dikkat ediyordu. Esmer adam devam etti.

"Gerçeğin ne olduğunu biliyor musun? Bilmiyorsan yazık olur, çünkü
bana bir yalanın milyonda birini bile söylersen
tabancamı olduğun yerde sana boşaltırım."

Sanki bu hoş tehdidi vurgulamak istercesine esmer adam
tabancasını tam kafasına doğrulttu.

"Ben de o çizgideyim. Ben de onun içine boşaltacağım."

Bertie, uzun, zayıf adamın arkadaşının peşinden gittiğinin farkındaydı. Başının üç fit ötesinde ona doğrultulmuş birkaç tabanca vardı. Zorluklara rağmen, hayatında hiç olmadığı kadar gerçeği söylemek için daha istekli hissediyordu.

"Adın ne?"

"Bertie Bailey."

"Burada ne yapıyorsun?"

"Ben--bilmiyorum!"

Bertie kesinlikle bilmiyordu. Altın Düşler Ülkesi hakkındaki
rüyalarını bir kenara bırakabilseydi ne kadar mutlu olurdu.

"Ah, bilmiyorsun. Seni buraya kim getirdi?"

"Freddy."

"Freddy mi? Sahte Fred mi demek istiyorsun?"

"Lütfen efendim, ben--bilmiyorum. Yaşlı kadın ona
Freddy derdi."

"Ah, yaşlı kadının pastada parmağı vardı, öyle mi? Daha bitirmeden onun pastasına bir parmağımı sokacağım, Freddy'ninkine de. Yani
benim yatağımda mı uyuyordun?"

"Lütfen efendim, ben--ben bunun senin yatağın olduğunu bilmiyordum."

"Bana dön."

Bu emir uzun, zayıf adamdan geldiğinde--görünüşe göre
yüzüne bakılmasından vazgeçmişti--Bertie
bir teetotumun döndüğü hızla döndü.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Upton'da, efendim."

[İllüstrasyon: "Birkaç tabanca ona doğrultulmuştu."]

_A Hero of Romance_.] [_Sayfa_ 238.

"O nerede?"

"Berkshire'da."

"Sen hırsız değil misin?"

"Hayır--o, efendim."

Bertie, içinde bulunduğu toplumda buna sahip olmaktan kesinlikle utanıyordu. Belki de bu beyefendilerin bunu mesleklerine yapılmış bir hakaret olarak görüp bundan rahatsız olabileceklerini düşünüyordu.

"Kaçtın mı ev mi?"

"Evet, efendim."

"Ne için?"

"Fu--eğlence, efendim."

"Kaçmak için iyi bir şey."

Bertie, özellikle bu tür şeyler eğlence olarak görülebilecekse, bunun o anda kötü bir şey olduğunu hissetti.

"Baban ne?"

"Bir doktor, efendim."

"Yani sen Berkshire'daki Upton'dan Dr. Bailey'nin oğlusun?"

"Evet, efendim."

"Tekrar dön! -keskin!"

Kimse Bertie'den daha keskin dönemezdi. Karanlık adam soru sormaya başladı.

"Ne kadar zamandır uyanıksın?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Ne hakkında konuştuğumuzu duydun mu?"

"Evet, efendim."

"Ne duydun?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Bilmiyorum."

"Bu yeterli olmaz. Söyle bakalım! Ne duydun?"

Tabanca Bertie'nin yüzü hizasına getirildi. Gözleri
görünüşe göre namlunun içindekileri incelemek için elinden geleni yaparken
duyduklarını tarif etmeye çalıştı.

"Ben--Kontes Ferndale'in mücevherleri hakkında bir şeyler duydum ve--ve yaklaşık
elli bin pound."

"Ah! Duydun, öyle mi? Peki Kontes Ferndale'in mücevherleri hakkında ne duydun?"

"Onları çaldığını duydum."

"Öyle mi? Olağanüstü iyi bir duyma yeteneğine sahip görünüyorsun,
Bailey Usta. Başka ne duydun? Hadi."

"Ben--Onların elli bin pounda sigortalı olduğunu duydum ve--ve--sizin poliçeyi çaldığınızı."

"Aman Tanrım! Bu çocuğun ne kadar da dikkat çekici derecede iyi bir kulağı olmalı! Hadi, genç adam!"

Bertie, işitme duyusuyla ilgili bu iltifatların söylendiği gibi alınmaması gerektiğinin acı bir şekilde farkındaydı. Duymasının bu kadar iyi olmamasını içtenlikle istiyordu, ancak o tabanca yüzüne
bakarken belki de genel olarak devam etmesinin daha iyi olduğunu hissetti. Yine de bir sonraki itirafı bir çabayla yaptı. Dinleyicilerinin bunu iyi karşılamayacağını
hissetti.

"Ben--ben--duydum ki eğer--eğer--alınırsan--ömür boyu--cezai hizmetle--yapacaksın."

Uğursuz bir sessizlik oldu. Sözler tam olarak sezgisel olarak beklediği etkiyi yaratmıştı. Konuşan uzun, zayıf adamdı. "Ah! Yakalanırsak ömür boyu hapis cezası alacağımızı duydun mu? Ve bizi yakalamaya yardım edebileceğin hiç aklına gelmedi mi,
ha?"

"Hayır, efendim."

"Öyle olmazdı. Şimdi, belki de
ödül gibi bir şeyin teklif edilebileceği, belki de senin
elinden gelenin buna değeceği, ha? Beş veya on bin pound gibi önemsiz bir şeyin, ödül şeklinde, işe yarayabileceği, ha?"

Bertie cevap vermedi. Hayatı pahasına cevap veremezdi. Adamın
tonu kanını dondurmuş gibiydi. Esmer adam bir soru sordu.

"Hiçbir isimden bahsedildiğini duydun mu?"

"Evet, efendim."

"Hangi isimden bahsedildiğini duydun?"

"Bu beyefendiye Rosenheim dediğinizi duydum, efendim."

Bir anda boynuna bir el dolandı ve sanki çelikten yapılmış gibi
onu kavradı. Aniden bir dönüş oldu ve Bay Rosenheim çocuğu sırtüstü fırlattı. Tutuş daha da sıkılaştı; boğulmaya başladı.
Bay Rosenheim'ın kendi isteğiyle hareket etmesine izin verilseydi,
orada ve o anda onunla birlikte biterdi. Ama esmer adam araya girdi.

"Onu öldürmenin ne faydası var?"

Cevap söylenmekten çok tısladı.

"Sana ne faydası olduğunu söyleyeyim; onu hapse atacak olan ben olacağım,
beni hapse atacak olan o değil, ha?"

"Onu bir dakika yalnız bırak; seninle konuşmak istiyorum. Bu bir
sıkıntı, ama senin düşündüğün kadar kötü olduğunu düşünmüyorum. Her neyse, çocuğu öldürerek nasıl bir şey kazanacağımızı göremiyorum--en azından
burada."

Konuşmacının son birkaç kelimesinde Bay Rosenheim'ın anladığı bir anlam vardı. Bir an birbirlerine baktılar, göz göze. Sonra ayağa kalkan Bay Rosenheim, Bertie'nin boğazını
bıraktı ve çocuk tekrar nefes almaya başladı.

"Kalk; odanın sonuna yürü, ellerini arkana koy,
gözlerini kapat ve yüzünü duvara dön. Seni
revolverimle
koruyacağım ve eğer hareket edersen bu son isteğim olacak, çünkü seni koyun gibi
öldürürüm. Keskin kelime!"

Keskin kelimeydi. Şaşkın, yarı sersemlemiş, paniğe kapılmış olmasına rağmen, Bertie'nin hâlâ başka bir alternatifi olmadığını
bilmesine yetecek kadar aklı başındaydı. Esmer adam söylediğini kast ediyordu ve Dick Turpin'in genç hayranı bunu biliyordu. Her zaman hazır olan revolver, odadan hızla aşağı doğru yürürken onu
korudu ve kendisine emredilen
aşağılayıcı pozisyonu aldı. Elleri arkasında, gözleri kapalı ve yüzü duvara dönük! Mecklemburg House Collegiate School'un köşesinde durmaktan daha kötüydü ve oraya sadece küçük çocuklar gönderilmişti.

Ne kadar süre orada durduğunu hiç bilmiyordu. Ona saatler gibi geliyordu. Ama ellerimiz arkada, gözlerimiz kapalı, yüzümüz duvara dönük şekilde durduğumuzda ve arkamızda bir tabancanın kasıtlı olarak bize nişan aldığını bildiğimizde zaman yavaş geçiyor. Bir dakika bir saate dönüşüyor ve orada uzun süre durursak yaşlılığın bizi erken yakalayacağını hissediyoruz. Derler ki, bir adam boğulurken tüm hayatı gözlerinin önünden bir anda geçer. Bailey yüzü duvara dönük şekilde dururken o da bu hissin bir kısmını hissetti ve eğer gerçek bir Altın Düşler Diyarı varsa, Upton'daki evi o zamandı. Annesinin kapısının gölgesinde tekrar durabilseydi, ah, ne kadar da farklı bir genç beyefendi olurdu!

Elbette, Bay Rosenheim ve arkadaşı vakitlerini ayırdılar. Bertie'nin duymadığını
söyledikleri şeyi, ne kadar uğraşırsa uğraşsın, kulaklarını zorladı. Bastırılmış
fısıltılarının sesi, durumun dehşetine katkıda bulundu. Neyi
çözmüyor olabilirlerdi? Bildiği kadarıyla, ikisi de
revolverlerini inceliyor ve ona dönüşümlü atışlar yapmak istiyorlardı.
Fikir işkenceydi. Dakikalar geçerken ve hâlâ hiçbir işaret yokken
hayal gücü ayrıntılara girdi. Arkasında bir hareket vardı.
Mevzilerini aldıklarını hayal etti. Tekrar sessizlik.
Ateşin
başlamasını bekledi. İlk atışın
onu nereye vuracağını merak etti. Bir yere, hayal etti, sol diz bölgesinde. Bu muhtemelen onu yere sererdi ve ikinci ve üçüncü atışlar
muhtemelen yan tarafına düştüğü yerden vururdu. Dördüncü ve beşinci atışlar ıskalardı, ancak altıncısı burnunu uçururdu,
yedinci ise kariyerini bitirirdi. Rastgele atışlar olurdu,
bunun detayları onun için ilgi çekici olmazdı, ancak
gizemli bir sebepten dolayı, içine yaklaşık birkaç kilo kurşun
yerleştirilene kadar ateş etmeyi
kesmeyeceklerine karar verdi.

Bu hoş spekülasyonların ortasında, karanlık adamın sesini duymak rahatlatıcıydı.

"Dön!"

Bertie şaşırtıcı bir hızla döndü.

"Giysilerin nerede?"

"Sanırım yatağın üzerindeler, efendim."

"Giy! Kelime keskin!"

Kesin kelime her zaman keskindi. Bertie bugünden önce giyinmek için birkaç hızlı şey yapmıştı,
ama hiçbiri bu kadar hızlı olmamıştı. Bay Rosenheim koltukta oturuyordu, hala tabancasını okşuyordu,
Bertie'ye çok rahatsız edici gözlerle bakıyordu. Bertie aceleyle pantolonunu arkadan giydiğini fark ettiğinde, Bay Rosenheim irkildi. Bertie de irkildi, sırtından soğuk bir ürperti geçti ve giysiyi ters çevirip pantolonunun içine girdiği an belki de kayıtlardaki en iyi andı.

Bu arada esmer adam şapkasını fırçalıyor, paltosunu giyiyordu
ve görünüşe göre bir yolculuğa hazırlanıyordu. Masanın üzerinde bir Gladstone çantası vardı. İçine çekmeceli dolaptan aldığı birkaç eşyayı koydu. Bertie, ikisi de konuşmadan önce kendi kostümünü
biraz tamamlamıştı.

İlk önce ona seslenen Bay Rosenheim oldu.

"Buraya gel!"

Bertie dikkat çekici bir hızla gitti. "Bir doktor oğlu için, dostum,
çok iyi giyinmemişsin, ha?"

Bertie başını eğdi; kıyafetindeki kusurların farkındaydı.
Esmer adam ona bir elbise fırçası fırlattı.

"Kendini fırçala ve kendini göster. O perdenin arkasında bir sürahi ve leğen var; kendini yıka ve saçını tara."

Bertie kendisine söylendiği gibi yaptı; hiç bu kadar uysal olmamıştı.

Şimdiye kadar yaptığı en rahatsız edici tuvaletti. Yüzünü dikkatlice sabunladığında ve tekrar yıkamak üzereyken bir ses duyuldu. Bir el ateş havada ıslık çalarak başının yaklaşık bir ayak yukarısındaki duvara saplandı. Sanki ona çarpmış gibi
düştü ve eski baygınlığını tekrarladı.

"Kalkabilirsin, dostum. Sadece biraz pratik yapıyorum."

Bertie kalktı, ama o yıkanmanın verdiği zevk onun için mahvoldu. Bay Rosenheim'ın revolver uygulamasına dair fikirleri o kadar tuhaftı ki
sırtının ortasındaki hayali bir boğa gözüne nişan almaktan bir anlığına korktu.

"Ne kadar kalacaksın? Gel buraya ve sana bir bakayım."

Henüz yarı kurumuş olmasına rağmen, sabun köpüğü gözlerinin köşelerinde
kalmış olmasına rağmen, Bertie esmer adamın emrine itaat etti ve onun önünde durdu. O beyefendi hala elinde çok tanıdık revolver tutuyordu.
Bertie'nin ruhunun gizli özlemi uzun zamandır kendi silahlarından birine sahip olmaktı; bundan böyle çok çevik kolun görüntüsünden sonsuza dek nefret edecekti.

"Bir doktor oğluna benzemiyorsun. Yalan söylediğini kabul et."

"Ben--ben etmedim, efendim."

"Çok hoş bir doktor oğluna benziyorsun! Babanın parası var mı?"

Bertie'nin aklına çılgınca bir fikir geldi. Bay ve Bayan Jenkins'in yemi nasıl yuttuklarını hatırladı.

"Evet--evet, efendim; çok zengin. Beni tekrar geri almak için bin pound verirdi."

Ama bu sefer yem başarısız oldu ve belirgin bir şekilde.

"Ah, yapardı, değil mi? O zaman karşılaştığım en dikkat çekici
aptal baba olmalı. Yalanlarını boğazıma
sokmaya çalışma, şakacım, çünkü ben de bir yalancıyım ve kokuyu
biliyorum. Beni dinle. Daha iyi olur; çünkü her kelimeyi dinlemezsen ve kafanın içine
sokmazsan, beş dakika sonra senin için asılmış olmama rağmen, bu bir ateş etme durumu olur. Duyuyor musun?"

"Evet--evet, efendim."

"Adım Yüzbaşı Loftus. Duyuyor musun?"

"Evet--evet, efendim."

"Ve ben senin amcanım, senin Tom Amcan. Duyuyor musun? Ben senin Amcan Tom'um."

"Evet--evet, efendim."

"'Efendim' deme, 'Amca Tom' de."

"Evet--evet, Amca Tom."

"Ve kekeleyip durma; bu konuda kekeleyip durma yok."

"Bu", "Amca Tom"un yeğenine şakacı bir şekilde doğrulttuğu tabancaydı.

"Ve sen kötü bir çocuk oldun ve zavallı annenden kaçtın,
ve ben seni tekrar geri götüreceğim. Anlıyor musun?"

"Evet--evet, efendim--yani, Amca Tom."

"Unutma, 'Amca Tom' demek istiyorsun ve bizimle dalga geçmene
izin verme. Duyuyor musun? "Bununla dalga geçmeyelim."

"Hayır--o, Tom Amca."

"Amcasının" söylediklerinin doğru olmasını ve
annesine geri götürüleceğini ne kadar da içtenlikle umuyordu. Ama bu umut,
sonraki sözlerle paramparça oldu.

"Şimdi beni dinle. Söyleyecek yarım düzine sözüm daha var ve
bunlar en iyileri. Seni de yanımda götüreceğim.
Çeneni kapalı tuttuğun sürece iyi olacaksın; ama
benim iznim olmadan tek bir kelime bile edersen veya burada yaptığımız hoş sohbeti ima edersen, seni oracıkta vururum.
Görüyorsun ya, tabancamı ceketimin iç cebine koyacağım;
her zaman orada olacak ve her zaman senin için hazır olacak ve unutma
onu."

Bertie'nin bunu unutması pek olası değildi.
Kaptanın silahı paltosunun iç cebine yerleştirdiğini, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir ilgiyle
izledi. Bay Rosenheim kendi hoş küçük yorumunu
ekledi.

"Anlıyor musun, dostum? Ferndale Kontesi'nin mücevherleri hakkında sahip olabileceğiniz herhangi bir küçük fikri aklınızdan çıkarmalısınız,
yoksa amcanız Yüzbaşı Tom Loftus size küçük bir tabanca
ateşlemesi yapacak, ha, dostum?"

Ve Bay Rosenheim çocuğu kendi tabancasıyla örttü. Beyefendinin yüzünde
öylesine şeytani bir sırıtma vardı ki
Bertie sanki kanı damarlarında donmuş gibi hissetti.
Tabanca her an patlayabilirdi ve bu sefer
vuruş durumu olacaktı. Bertie, Bay Rosenheim'ın küçük bir
tatbikat atışının kendisi için yeterli olacağına ikna olmuştu.

Bay Rosenheim'dan Yüzbaşı Loftus'a geçiş aslında bir rahatlamaydı.

"Hazır mısınız?"

"Evet-evet, efendim!"

"_Efendim?_"

"Efendim" gök gürültüsü gibi bir sesle bağırıldı ve yüzbaşının eli
paltosunun iç cebine doğru hareket etti.

"Un--Uncle Tom, yani."

"Ve sen de bunu kastetmiş olmalısın ve söylemelisin, yoksa bir daha asla
sözcük söyleyemezsin. Şapkanı tak. Şu Gladstone'u yakala."

Bertie şapkasını taktı ve çantayı aldı. Kaptan Bay Rosenheim'a döndü.

"Elveda."

"Elveda, dostum; Size ve yeğeninize keyifli bir yolculuk diliyorum."

Kaptan kendi şapkasını taktı, Bertie'nin elini tuttu, onu odadan çıkardı ve çocuk farkına varmadan
sokağa çıktılar. Bertie en azından Bay Rosenheim'ın geride kalmış olmasına şükretti.

Bölüm XVIII

TEKNE TRENİ

Evden, Freddy'nin girdiği aynı gizemli kapıdan değil, onları hemen kalabalık bir
sokağa çıkaran bir kapıdan çıktılar. Araçlar oradan oraya geçiyordu ve kaptanın -kendisinin muhtemelen
adına eklemediği ünvanı vermek için- bir fayton çağırmasından önce pek fazla adım atmamışlardı. Bertie
arabaya bindi. Kaptan, şoföre alçak sesle nereye gideceğini söyledi,
kendisi de "yeğeninin" yanına oturdu ve yola koyuldular.

Yolculuk sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Nereye gidecekleri konusunda Bertie
en ufak bir fikir; gerçekten eve götürülmediğinden oldukça emindi. Kafası dönüyordu; arkadaşına o kadar hayrandı ki, hareket etmeye bile cesaret edemiyordu, nereye gittiklerini görmek için gözlerini kullanmaya ise hiç cesaret edemiyordu. Taksi neredeyse
hemen yoğun bir ana caddeye döndü. Trafiğin gürültüsü ve kalabalık sokakların karmaşası çocuğun şaşkınlığını tamamlıyor ve ona sanki bir karmaşanın içinden geçiyormuş gibi hissettiriyordu. Arabacının döndüğü yoğun ana cadde aslında Strand'dı - günün en yoğun saati olan Strand, insanların tiyatrolara akın ettiği zamandı. Arabacı nispeten sessiz bir yere doğru bir dönüş daha yaptı ve bir dakika sonra Waterloo Köprüsü'nden, Waterloo Köprüsü Yolu boyunca, Güney-Batı Demiryolu'nun devasa terminaline doğru hızla dönüyorlardı. Bir hamal inmelerine yardım etmek için öne çıktı, ancak kaptan onu göndererek, bir eliyle çantasını, diğer eliyle de Bertie'nin elini tutarak istasyonun platformuna çıktı.

Daha birkaç adım atmıştı ki, yanaştı ve Bailey'le alçak, hızlı ve anlamlı bir tonla konuştu.

"Bak oğlum; seni sanki gözaltına almışım gibi
sürüklemek istemiyorum ve seni gözümün önünden ayırmaya niyetim yok.
Elini
serbest bırakacağım ve tek başına yürümene izin vereceğim. Bu çantayı taşı ve
bana mum kadar yakın ol, yoksa----"

Revolverin bulunduğu cebe doğru anlamlı bir vuruş cümleyi tamamlamaya yaradı. Bertie'nin kelimelerle bir açıklamaya ihtiyacı yoktu; eylem, herhangi bir konuşma belagatinin
olabileceği kadar anlamlıydı.

Havan onları ana hat trenlerinin kalkış platformuna
indirmişti. Kaptan içeri girerken istasyon saatine baktı ve Bertie, diğerinin gözünün yönünü takip ederek saatin dokuzu çeyrek geçtiğini gördü. İstasyon insanlarla doluydu; hamallar ve yolcular oradan oraya koşturuyordu, dağlarca bagaj
bir o yana bir bu yana geçiyordu.

Kaptan, Bertie yanından ayrılmadan, rezervasyon ofisine döndü. Özgürlüğe doğru bir hamle yapma fikri aklına geldi ama fikir girer girmez kovuldu. Ne yapabilirdi? Kaçmaya çalıştığına dair en ufak bir işaret verirse arkadaşının onu anında vuracağına tamamen ikna olmuştu. Ama bu kadar aşırı bir yola girmese bile, sonra ne olacaktı? Gerçek bir kaçış denemesi yapmak ve kaçmak saçma olurdu. Anında yakalanırdı. Tek umudu etrafındakilere bir çağrıda bulunmaktı. Ama nasıl bir çağrıda bulunabilirdi? Eğer aniden, "Bu adam Ferndale Kontesi'nin elli bin pound değerindeki mücevherlerini çaldı!" diye bağırsaydı, şüphesiz bir sansasyon yaratırdı. Ama tabanca! Bertie, iddiasını haklı çıkarmak için zaman bulamadan önce, kaptanın tehdidini uygulamaya koyacağına ve onu bir kedi gibi öldüreceğine oldukça ikna olmuştu, oysa o beyefendinin kendi ifadeleriyle, beş dakika sonra asılmak zorunda kalmıştı.

Hayır; ona göre, kendisine açık olan tek yol, kaptanın talimatlarına uymaktı.

Bilet gişesinin etrafında bir kalabalık vardı, onları görünce kaptan çocuğu önüne koydu ve elini omzuna koydu,
rahatsız edici miktarda baskı uygulayarak onu sıkıca tuttu. Bu koşullar altında, çocuk ne istediğini duymadan bilet isteyemezdi -- ki duydu da.

"Jersey için iki birinci."

Jersey için iki birinci sınıf bilet! Biletler damgalanmış ve ödenmişti ve tekrar kalabalığın arasından çıktılar. Nereye gittiklerini bilmek biraz tatmin ediciydi ama çok da değil. Çok açık bir şekilde
tekrar eve götürülmüyordu. Jersey ve Upton arasında epeyce mil vardı.

Kaptan trenin içinde aşağı yukarı dolaşırken, kendilerine ait olabilecek bir kompartıman
bulmak gibi bir niyeti vardı. Ama eğer niyeti buysa boşuna aradı. Turist sezonu
görünüşe göre erken başlamıştı ve o gece tren
kalabalıktı. Sonunda iki yolcunun olduğu bir kompartımanda yer buldular ve hemen iki yolcu daha geldi. Bu, sigara içilen bir vagondu; diğer yolcular çoktan sigara içmeye başlamışken ve kaptan içeri girer girmez bir puro yaktığında, atmosfer Bertie için kısa sürede hoş ve ferah bir hal aldı. Birinci sınıf bir kompartımandaki beş sigara içen yolcu, sigara içmeyen bir altıncı için işleri pek de keyifli hale getirmez. Kaptan köşeye oturdu; Bertie, yanındaki orta koltuğa, dumanın tam ortasına oturdu.

Başladılar. Kaptan ve Bertie hariç, tüm yolcuların kitap veya kağıtları vardı. Bir süre sessizlik hüküm sürdü.
Yolcular okuyor, diye düşündü kaptan, çocuk hayıflandı. Tren Jersey yerine Slough'a doğru hızla gidiyor olsaydı! Seferin bu noktasında Bertie'nin Jersey'in nerede olduğunun farkında bile olmadığı ve Londra'dan oraya ulaşmak için denizi geçmek gerektiğinin farkında bile olmadığı söylenebilir.

Woking'i geçerken sessizlik bir anlığına bozuldu. Uzun boylu, zayıf, ciddi görünümlü, yan bıyıklı ve kulaklarına fok derisinden bir şapka
bağlı bir beyefendi, _Küre_ ile işini bitirdikten sonra onu kaptana uzattı.

"Küre_'yi gördün mü?"

"Teşekkür ederim, görmedim."

Kaptan onu aldı ve okumaya başladı. Neredeyse hiç istemeden
Bertie onu izliyordu. Nedense, ne olduğunu pek söyleyemese de, okuyucu bu tür bir şeye dair hiçbir dış belirti vermediği için
kağıdın kaptanın şaşırtıcı derecede ilgi çekici bulduğu bir şey içerdiğine ikna olmuştu. Kaptanın bir paragrafa tuhaf bir sabitlikle baktığını, en az beş dakika boyunca gözlerini ondan ayırmadığını
gördü. Hatta kaptanın dudaklarının seğirdiğini, kaptanın yüzünün solduğunu bile düşündü. Sanki incelemeyi algılayıp bundan rahatsız olmuş gibi, kağıdı daha da yakınına çekti, böylece
yüzünü gizledi.

Aldershot ve Farnham'a yaklaşırken, kompartımandaki başka hiç kimse için olmasa da Bertie için özel bir ilgi
duyan küçük bir sohbet başladı.

Karşı köşede, vagonun diğer ucunda, çok kırmızı yüzlü ve çok beyaz saçlı, şişman, yaşlı bir beyefendi oturuyordu.
Başının arkasına
takılmış muhteşem bir sigara şapkası takıyordu ve
görünüşünde ve tavırlarında, bakanı bu beyefendinin güçlü görüşlere sahip olduğu gerçeğiyle etkileyen bir şey vardı.

Önünde, solgun yüzlü zayıf, genç bir beyefendi vardı ve
sanki pek hoşuna gitmemiş gibi büyük bir lületaşı piposunu tüttürüyordu.
Sarı sırtlı bir roman okuyordu, tüm dünyanın algılayabileceği gibi _Harry Lorrequer'in Maceraları_. Yaşlı beyefendi
en etkileyici boyutta ve desende bir çift altın gözlükle _Evening Standard_ okuyordu.

Görünüşe göre gazetesini bitirmişti, çünkü
onu indirdi ve önündeki zayıf genç adama gözlüklerinin üzerinden baktı. Zayıf genç adam onun bakışlarıyla daha rahatlamış gibi görünmüyordu.

"Ferndale Kontesi'nin mücevherlerini gördün mü?"

Bu, tüm kompartımanın dikkatini çeken yüksek, otoriter bir tonla söylendi.

Genç adam ürkmüş gibiydi.
Bertie ürkmüştü; neredeyse _Küre_'nin kaptanın ellerinde titrediğini gördüğünü
düşündü.

"Affedersiniz?"

"Ferndale Kontesi'nin mücevherlerini gördün mü?"

Bu, ilk başta olduğundan daha yüksek ve otoriter bir tonla söylendi.

"Hayır! Hayır! Görmedim!"

"O zaman efendim, bunun ülke için bir utanç olduğunu söylüyorum."

Zayıf genç adamın Ferndale Kontesi'nin mücevherleri hakkında bir şey duymamış olmasının ülke için bir utanç olup olmadığı pek açık değildi.
Zayıf genç adam bunun böyle olduğunu düşünmüş gibiydi, çünkü pembeleşti.
Ancak yaşlı beyefendi devam etti,--

"İşte asil bir hanım, en büyük İngiliz soylularından birinin karısı,
hükümdarına kişisel hizmetten dönüyor,
neredeyse paha biçilmez değerde mücevherlerini getiriyor ve bunlar burnunun dibinden
kayboluyor. Bunun ülke için bir utanç olduğunu söylüyorum, efendim!"

Zayıf genç adam rahatlamış görünüyordu. Ülke için utanç verici olan şey onun bilgi eksikliği değil, hanımın mücevherlerinin
kaybolmasıydı. Bertie kulaklarını dikti; kaptan duyduğuna dair hiçbir
işaret vermedi.

Genç adam bir soru sormaya cesaret etti.

"Nasıl yani? Çalınmışlar mı?"

"Nasıl yani, efendim! Çalınmışlar, efendim! Çalınmış olmalılar!"

Sözcükler neredeyse volkanik bir güçle söylenmişti. Tüm araba
söylenenlere ilgi duymaya başlamıştı--her zaman
"Tom Amca" hariç.

Yaşlı beyefendi sağ eliyle kağıdı kavradı ve
sözcüklerini sol elinin işaret parmağıyla vurguladı.

"Bu öğleden sonra saat iki buçukta, Windsor Kalesi'nde görevli olan Ferndale Kontesi, Windsor'dan Londra'ya doğru yola çıktı. Windsor, efendim, şehirden yirmi iki mil uzaklıktadır - yirmi iki mil; daha fazla değil. O yer ile Londra arasındaki trafik, efendim, son derece yoğun; ve yine de, o kısa demiryolu şeridinde, Majestelerinin kendi resmi arabalarından birinde seyahat ederken----"

"Seyahat ettiği şeyin Kraliçe'nin kendi arabalarından birinde olduğunu sanmıyorum."

"Hayır; değildi."

İlk kesinti, Kaptan'a _Küre_'yi ödünç veren sert görünümlü beyefendiden geldi; ikincisi, Bertie'nin önünde yanında oturan, siyah bıyıklı sakin görünümlü bir beyefendiden.

"Peki, efendim, ve bunun ne önemi var?"

"Asıl meseleye dair hiçbir şey, belki de," diye kabul etti sert beyefendi. "Bu sadece bir olgu ifadesi."

"Peki, efendim, bunun bir olgu ifadesi olduğunu varsayarsak, ki şu anda tavsiye edildiği gibi, buna izin vermeye hazır değilim, sanırım onun sadece kendi kullanımına ayrılmış bir kompartımanda seyahat ettiğini kabul edebilirim?"

"Sanırım durum buydu."

"Peki, efendim, o kısa demiryolu şeridinde, sadece kendi kullanımına ayrılmış bir kompartımanda seyahat ederken, on dokuzuncu yüzyılın İngiltere'sinde neler oluyor? İnanılmaz! korkunç! Yanında neredeyse paha biçilemez değerde bazı aile mücevherleri vardı. Bunları Majestelerinin huzurunda takıyordu. Bunlar, hanesindeki bazı memurların sorumluluğundaydı; ve yine de, o yirmi iki millik yolculuğun
sonuna geldiğinde, onlar gitmişti, efendim!--gitmişti! havaya karışmıştı!"

"Hayır! Eğer çalınmışlarsa, çok zeki bir hırsız olmalı," diye gözlemledi zayıf genç adam.

"Çok zeki bir hırsız!" dedi, ya da daha doğrusu kükredi iri yarı yaşlı beyefendi. "Böyle bir rezaletin yaratıcısından çok zeki bir hırsız olarak bahsediyorsunuz. Eğer o alçak elimin altında olsaydı" - iri yarı yaşlı beyefendi elini uzattı ve zayıf genç adam
önünden çekildi - "Onu yere sermekte ve zavallı leşini çiğnemekte kendimi haklı görürdüm. Böyle bir
eylemde bulunanın ülkesini hak ettiğini düşünürdüm, efendim!"

Bertie sırtından aşağı soğuk bir ürperti indiğini hissetti. İri yapılı yaşlı beyefendinin onu yere serdiğini ve zavallı leşini çiğnediğini hayal etti. O anda neredeyse suçtan
suçlu olduğunu hissetti; Neredeyse iri yapılı yaşlı beyefendinin
suçluluğunu yüzünden okumasını ve işi orada bitirmesini bekliyordu.
Kaptan içinse--Bertie'nin ondan beklediği en az şey
kapıyı açması ve trenin durması gibi küçük bir ayrıntıyı
beklemeden gecenin içinde kaybolmasıydı.
Aslında yaptığı şey, _Globe_'u nazik bir reveransla
ciddi görünümlü beyefendiye geri vermek, dikkatlice dizlerini çaprazlamak ve
yeni bir puro
yakmaktı. Sonra sakin bir ilgiyle
söylenenleri dinledi.

"Mücevherlerin değeri neydi?" diye sordu siyah bıyıklı beyefendi.

"Paha biçilemez! Paha biçilemez! Nesiller boyunca asil bir ailenin
sahip olduğu mücevherleri nasıl değerlendirebilirsin? Aile yadigarları mı?"

"Sanırım oldukça iyi tanınıyorlardır, bu durumda hırsızlar
ganimetlerinden kurtulmakta oldukça zorluk çekeceklerdir. "

"Ganimetlerinden kurtulmak! Bu tür kötü adamların ganimetlerinden kurtulmalarına, onları satmalarına ve gelirlerini şişirmelerine izin verilmesi düşünülebilir mi?"

"Gerçekten de düşünülebilir, tabii onları durdurmak için bir şey yapılmadığı sürece."

Kalınbaş beyefendi, kontesin mücevherlerinin böylesine aşağılık bir şekilde pazara getirilmesi fikrinden o kadar etkilenmişti ki
sözcükleri
yetersiz kaldı ve nefes nefese kaldı.

Bertie'nin tüm bu süre boyunca hissettikleri tarif edilemezdi.
Sanki korkunç bir büyünün etkisi altındaymış gibi hissediyordu.
Bu suçu
işleyen alçakları ihbar edebilmek için her şeyi verirdi. Bunda bir kahramana layık bir şey olurdu; ama bunu yapamadı, büyülenmişti.
Belki de kaptanın cebindeki tabancanın bilincinin zihin durumuyla bir ilgisi vardı; ama sadece bu değildi, pozisyonun kendisi tarafından felç edilmişti - kendi eyleminin onu böyle bir haydutun yoldaşı yaptığını bilmek.

Tam o sırada kaptan elini kaldırdı, sanki tesadüfmüş gibi, ve
ceketinin iç cebine vurdu. Hareket ne kadar hafif olsa da,
Bertie bunu gördü ve ürperdi. Ama daha kötüsü de vardı.

Bu açıklamayı sert bakışlı beyefendi yaptı.

"Benim dikkatimi çeken şey, hırsızlık nasıl yapıldı?
Kutudan sorumlu olanlar, kutunun asla gözden kaybolmadığına yemin ediyorlar. Başladıklarında
mücevherler kutunun içindeydi; yolculuklarının sonuna geldiklerinde
gitmişlerdi. Kaçırılmış olamazlardı."

"Kutular değiştirilmişti."

Bertie kalbinin atmayı bıraktığını hissetti. Kelimeleri
"Tom Amca" söylemişti.

Dudaklarını ilk kez açmıştı. Arabadaki herkesin
gözleri ona dikilmişti. Oturuyordu, görünüşe göre oldukça rahattı, ağzında bir puro, bir eli dizinin üstündeydi ve konuşurken, diğeriyle paltosunun üst düğmesini açtı.

"Nasıl değiştirilebilirler? Sorumlular, mücevherlerin bulunduğu kutuyu asla gözden kaybetmediklerini söylüyorlar."

Kaptan purosunu ağzından çıkardı ve bir duman halkası
tüttürdü.

"Bu konu hakkında kendi teorim var."

"Ve bunun korkunç olduğunu söylüyorum! saçma! inanılmaz! Bana böyle bir oyunun gün ışığında oynanabileceğini mi söylüyorsun?"

Bu, şişman yaşlı beyefendiden geliyordu.

"Görünüşe göre gün ışığında yapılmış, nasıl yapılmış olursa olsun. Ben sadece bir teori önerdim. Elbette bunu kabul etmekte veya reddetmekte özgürsünüz, dilediğiniz gibi."

"Bunu tamamen reddediyorum! Kesinlikle! Gelecek Haziran ayında altmış yedi yaşına gireceğim ve
bana böyle bir oyun oynanmayacağını gayet iyi biliyorum."

"Muhtemelen, tuhaf bir zekaya sahip bir insansınız."

Fakat şişman yaşlı beyefendinin gururu okşanmamıştı.

"Soygunun nasıl yapıldığına dair bir teoriniz olduğu gibi, belki de
soyguncuların nasıl yakalanabileceğine dair bir teoriniz vardır."

"Bir veya iki teorim var. Daha da ileri gidip şunu söyleyebilirim ki, eğer buna değecek olursa, hırsızları bulmak için çabalarım."

"Size değecek, efendim! Her dürüst adamın bir hırsızı bulmaya değecek
bir çabası yok mu?"

"Mutlaka değil. Kendi davanızı ele alın. Hırsızları bulmaya
hazır mısınız?"

"Nerede olduklarını bilseydim."

"Kesinlikle; asıl mesele bu. Demek istediğin, eğer
bulunurlarsa onları gözaltına alacaksın, ama önce onları
bulmalısın. İnsanlar hırsız avına saf hayırseverlik amacıyla çıkmazlar; bir polis bile
bunun kendi işine yaramasını ister."

"Sana amatör bir dedektif olup olmadığını sorabilir miyim?" diye sordu ciddi görünümlü beyefendi.

"Kendime öyle dememeliyim," dedi "Tom Amca."

"Ama suçla başa çıkmada epey deneyimin var belli ki?"

"Hayatımın çalışmasıydı," dedi "Tom Amca."

"Sanırım çok ilginç bir çalışma?"

"Gerçekten çok ilginç. "

"Eğer küstahça bir soru değilse, böyle bir çalışmanın bir adamın ahlaki doğasını iyileştirdiğini
kendi deneyiminizde olup olmadığını sorabilir miyim?"

"Tam tersi," dedi "Tom Amca."

"Sen açık sözlüsün."

"Sen açık sözlü değilsen hayat nedir?" diye sordu "Tom Amca."

Kaptan güldü; ama Bertie acı içindeydi Tren yavaşlamaya başladı.

"Sanırım burası Southampton," dedi zayıf genç adam.

Ve öyleydi.

Bölüm XIX

JERSEY'E BİR HIRSIZLA

Gecenin teknesi _Ella_ idi. Tren durduğunda ve yolcular indiğinde Bertie yolculuklarının
son bulduğunu düşündü. Jersey'in nerede olduğuna dair fikirleri gerçekten çok belirsizdi. Bu yüzden, kaptan elini tutarak onu geçitten tekneye doğru götürdüğünde şaşırdı. Yıldızlar tepede parlıyordu, ama gece yarısı asla öğlen kadar aydınlık olmazdı, ve
belirsiz ışıkta nereye gittiklerini ne görebiliyor ne de anlayabiliyordu.

Kaptan onu kasırga güvertesine götürdü ve sonra durakladı. Sonra
Bertie'yi bir koltuğa götürdü.

"Bu gece yatağın burası olacak. Kabine girmeyi seçmiyorum,
ve senin bensiz gitmeni de seçmiyorum."

Bertie oturdu ve merak etti. Karanlık figürler oradan oraya geçiyordu;
kıyıda ışıklar vardı; motorların
vuruşunu hissedebiliyordu; yukarıda bulutsuz gökyüzü vardı; hâlâ bir rüya içindeydi.
Ne yazık ki yakınlarda duran kaptanın figürü rüyayı
bir kabusa dönüştürdü.

Yolcuların çoğu hemen kabinlerine girdi. Kimse
yakınlarına gelmedi.

"Bana bak."

Bertie başını kaldırdı. Ayakta duran kaptan ona baktı.

"Seni trende görmediğimi mi sanıyorsun? Ağzını açıp tüm o aptalların önünde gevezelik etmek istediğini mi sanıyorsun? Bu
senin için çok eğlenceli olurdu, değil mi?"

Bertie ürperdi. Kaptanın eğlence fikirleri tuhaftı. Bertie
aldatan kişinin ima ettiği şeyi yapmak için neredeyse hayatını verirdi,
ama bunu aşırı acı içinde ve eğlenceden habersiz yapardı. Zihninden neredeyse kaldırabileceğinden daha büyük görünen bir yükü alırdı; onu delirtmekle tehdit ederdi. Ama
önerilen rolü oynamak için biraz kahramanlık gerekirdi--bir cesaret, Bertie'nin sahip olmadığı bir güç.

Kaptan devam etti.

"O zamanlar seni vurmayı düşünüyordum. Gözünü kırpsaydın sanırım numarayı yapardım. Henüz seninle ne yapacağıma karar vermedim. Yakında denize açılmış olacağız. Çocuklar geceleri kolayca denize düşerler. Senin denize
düşmene şaşırmam -- kazara, anlıyor musun."

Kaptan gülümsedi; ama Bertie'nin kalbi durdu.

"Şimdi o koltuğa uzan, başını o çantanın üzerine koy ve
hareket etme. Revolver menzilinden çıkmayacağım, emin olabilirsin."

Bertie koltuğa uzandı. Kaptan ileri geri yürümeye başladı.
Her iki saniyede bir, yatan çocuğun yanından geçiyordu. Bertie bir keresinde çocuğun elinde tuttuğu
revolverin kilidini incelediğini görebildi. Gözlerini kapattı, nişangahı ondan uzak tutmaya çalıştı.

Teori ile pratik arasında ne kadar da tatmin edici olmayan bir fark var! Eğer emin olduğu bir nokta varsa o da
cesaretiydi. Kendi sözcükleriyle, her şey için
yeterince cesareti vardı. Ne olursa olsun bir şeyi "çökertmek"; akla gelebilecek her koşulda beyaz tüyü göstermek - bu şeyler onun için
imkansızdı.

Tanıdığı edebiyatta, çocuk kahramanlar
her zaman intikamcı kahramanlardı. Sinirlerinin asla
bozulmadığı yetenekli varlıklardı. Böyle bir davranışta
olağandışı bir şey olduğunun tamamen farkında olmadan, en
şaşırtıcı ihtimallere karşı savaştılar. Genellikle galip geldiler; ancak başarısız olsalar bile sinirleri hala sarsılmazdı ve felaketlerin
en şaşırtıcı karmaşıklığından mükemmel bir soğukkanlılıkla kendilerini kurtarırlardı. Hayat almaktan veya riske girmekten asla çekinmediler; kan serbestçe
akıştı; vücutlarına birkaç kurşun ve
başının arkasına bir kılıç darbesi almayı hiç düşünmediler.

Dick Turpin, Robin Hood, Robinson Crusoe ve Dev Katili Jack'e gelince - tüm dünya onların sadece okumak için
tüyleri diken diken eden maceralar yaşadıklarını biliyor ve
bunlar boyunca asla ürpermediler. Bertie bu beyefendilerin belki biraz erişemeyeceği kadar
üstünde olduklarının mütevazı bir şekilde farkındaydı -sadece biraz, belki; ama yukarıda adı geçen çocukların yaptıklarını
kendisinin de yapabileceğini düşünmüştü.

Yine de buradaydı, bir koltuğa uzanmış ve bir tabancayı görmesini engellemek için
gözlerini kapatmıştı. Aman Tanrım, o kahraman çocuklardan biri
altı kurşunla yüzleşse bile asla titremezdi!

Vapur hareket etti ve Bertie de öyle. Aniden hareket eden 
bir sürprizle, koltukta biraz doğruldu.

"Sakin ol!"

Kaptanın sesi sakin ve net geldi. Bertie eski pozisyonuna döndü, kahramanlarının ne yapacağını düşünmek için durmadı.

"Hareket etmek istiyorsan önce benden izin almalısın; ama izinsiz hareket etme, genç dostum."

Bertie itiraz etmedi. Koltuk, üzerine yatmak için rahat değildi. Vapurlarda bulunan, raylardan oluşan ve raylar arasında boşluk olan koltuklardandı. Muhtemelen açık denize ulaştıklarında daha da
rahatsız olacaktı. Ama Bertie oldukça sessiz yattı ve tek kelime etmedi. Kahramanlarının yapacağı şey tam olarak bu değildi. Kötü adamla yüzleşip onu en kötüsünü yapmaya
cesaretlendireceklerdi; ve en kötüsünü yapıp içlerine altı el ateş ettiğinde,
tek bir sıçrayışta onu boğazından yakalayıp
bir zafer kahkahasıyla başını şırıldayan denize fırlatacaklardı.

Ama Bertie bunu yapmadı.

Nehirde kaldıkları sürece yolculardan bir veya ikisi
güvertede dolaşmaya devam etti. Gece o kadar muhteşemdi ki
muhtemelen kendilerini boğucu kabinlerde
kapatmanın yazık olduğunu düşündüler. Ama yavaş yavaş, birbiri ardına,
kayboldular, ta ki güverteler sonunda
kaptan ve Bertie'nin ve gece nöbet tutmakla görevli olanların eline kalana kadar.

Hurst Kalesi'ni geçip açık denize ulaşmış olsalar da,
hava o kadar sakindi ki geminin hareketinde neredeyse hiçbir fark hissedilmiyordu.
Bertie hâlâ koltukta yatıyor,
yıldızlara bakıyordu.

Uyumaya hiç eğilimi yoktu ve böyle bir eğilimi olsa bile, "Tom Amca"nın ve tabancasının
yakınlığı muhtemelen gözlerinden uykuyu kovmuş olurdu.

Duygusal bir çocuk değildi. Duygusal çocuklar genellikle hayattan
daha çok kitaplarda bulunur. Ama duygusuz çocuklar bile zaman zaman duygusallığa
ulaşabilir. O dindar bir çocuk değildi. Basit bir dürüstlük, ortalama bir çocuğun dindar olmadığı ifadesini zorunlu kılar. Ama o gece,
güvertede yatmış, o harikulade yıldız kubbesine bakarken,
onu oraya neyin getirdiğinin bilincinde, tehlikesinin farkında,
onu bekleyen kaderden habersiz,
öncesinde hemen ölümün yattığını bilerek, eğer düşünceleri alışılmadık temalara kaymasaydı, daha çok veya daha az bir çocuk olurdu.

Tanrı'nın güzel dünyasında, harikulade denizinde--bir hırsızın yoldaşı. Bertie'nin düşünceleri eve doğru gitti. Aniden bir
anı seli onu ele geçirdi.

Kaptan aniden önünde durdu.

"Seni denize mi atayım?"

Gözlerinde bir parıltı vardı. Dudaklarında hafif bir gülümseme geziniyordu.
Bertie gülümsemeye meyilli değildi. Dili damağının
tağına yapıştı.

"Kendime şu soruyu soruyordum, Neden yapmamalıyım? Sonunda senden bir şekilde
kurtulmak zorunda kalacağım; neden şimdi
boğularak? Bir dalış ve her şey biter."

Bu tür konuşmalar Bertie'nin saçlarının
diken diken olma olasılığına inanmasını sağladı. Hiçbir
kahramanıyla böyle konuşulmadığına ikna olmuştu; etten kemikten yapılmış hiçbir şey
bu tür gözlemleri dinleyip etkilenmeden kalamazdı,
özellikle de ay ışığının aydınlattığı sular her tarafta geceye karışırken. Hangi suçları gizlemiyorlardı ki?

"Bu şekilde. Sen, ya da--ben. Trende
cesaret etseydin beni ilan ederdin. Cesaret edemedin; er ya da geç,
belki daha çok cesaret edeceksin. Neden senin cesaretinin geri dönmesini bekleyeceğim? Yalnızız; deniz hiçbir hikaye anlatmaz. Çocuklar
denize düşecekler: senin düşmenden daha doğal ne olabilir? Yeğenini, özellikle de çok sevdiğini kaybetmek üzücüdür; ama
hayat, öldürülenlerle kaplı büyük bir savaş alanından başka nedir ki?
Otur, oğlum, birlikte konuşalım."

Bertie oturduğu yerden kalktı, istediği için değil, ama buna engel olamadığı için. Kendi hareketleri üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmişti. Bu adam ona, mücadele etmeye çalışmanın
boşuna olduğu
doğaüstü bir varlık gibi görünüyordu.

Bu ikisi arasında geçen biraz tuhaf konuşmayı dinleyecek kimse yoktu.

"Yani kaçtın mı? Sanırım eğlenmek için kaçtığını söylemiştin. Açıkça
mizah yeteneğin var. Bu tür şeyler senin eğlence
fikirlerine giriyor mu--bizim bu küçük gezimize?"

Kesinlikle girmedi. Bertie olumsuz bir şekilde kekeledi.

"Hayır--o!"

"Babanın zengin olduğunu, güzel bir evin olduğunu söylüyorsun. Orada mutlu değil miydin?"

"Evet--es!"

"Ciddi misin, o zaman kaçtığında kendine ne yapmayı teklif ettin?"

"B--bilmiyorum."

"Kendine benimki gibi bir hayat mı teklif ettin?"

Bertie ürperdi. Karşısındaki adamdan, yenilmez bir
tiksinti havasıyla uzaklaştı.

"Bana cevap ver! Yüzüme bak ve bana cevap ver.
İnsanların fikirlerini öğrenmeye karşı bir zevkim var ve sen
çocuklarda bir tür orijinalsin. Bana söyle, kendim hakkındaki samimi fikrin nedir? Benim hakkımda
ne düşünüyorsun?"

Bertie, kendisine emredildiği gibi başını kaldırdı. Yüzünde eski
buldog bakışından bir şeyler vardı. Eski cesaretinden bir şeyler
geri gelmişti ve yüzünde hazır bir şekilde yazılmış bir cevap vardı. Ama
kaptan cevabın sade sözcüklerle verilmesini istiyordu.

"Konuş! Ay çarpmış değilsin, değil mi? Bana hakkımda ne düşündüğünü söyle?"

"Eğer söylersem beni öldürürsün."

Sözcükler ağzından ağır bir şekilde çıktı, sanki onları dışarı
çıkarabilmek için ezici bir ağırlıktan kurtulması gerekiyormuş gibi. Bir an
duraklama oldu; sonra kaptan güldü.

"Seni her halükarda öldüreceğim. Ne fark eder? Bana
benim hakkımda ne düşündüğünü söyle."

"Sen bir korkak ve hırsızsın!"

Sözler söylendi; ve belki de Bertie bunları söylerken hayatında hiç olmadığı kadar
kahraman denilen şeye yaklaştı. Ama
bu sözlerin kaptan üzerindeki etkisi hoş değildi. Bowling oynayanlar
lastikler beklemeli ve
hoş olamayacağını bildikleri bir cevap almakta ısrar edenler
geldiğinde en iyisini yapmalı. Ama kaptan bunu fark etmemiş gibiydi.

Bertie, konuştuğu anda ayağını oraya koyduğunu gördü.
İçgüdüsel olarak ellerini koltuğun rayları arasına kaydırdı ve
sıkıca tutundu. Tam zamanında, çünkü kaptan öne eğilerek
onu kollarının arasına almaya çalıştı.

"Bırak git, genç hayvan!"

Bertie gitti, ama sadece kollarını kaptanın boynuna dolamak için. Kaptan hemen ayağa kalktı, Bertie'yi kollarında tutarak, ağırlığı altında sendeledi, çünkü çocuğun kollarının boynuna dolanması onu engelliyordu.

"Kollarını çekmezsen seni öldüreceğim!"

Ama Bertie sadece daha sıkı tuttu.

"Bırak beni! Bırak beni!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı.

Etkisi şaşırtıcıydı. Egemen sessizlikte çocuğun sesi denizin ötesinden duyuldu. Daha önce hiç yapılmamış böyle bir direniş gösterisi karşısında şaşkına dönen kaptan, çocuğu hemen koltuğa oturttu.

"Neyin var senin? Sadece bir şakaydı."

Bertie kollarını çözdü. Yüz ifadesi, bunun onun için şaka olmadığını gösteriyordu. Ölümden
kaçtığından bile henüz tam olarak emin olmayan birine benziyordu.

Dümende oturan adam, oturdukları koltuğu göremiyordu.
Baş nöbetçi geminin diğer tarafındaydı. Bu adam şimdi
ilerledi.

"Ne oldu orada?"

Kaptan onu en sakin havasıyla karşıladı.

"Yeğenimin sesini duydun mu? Bu kadar yüksek sesle konuştuğunun farkında değildi;
nerede olduğumuzu unutuyordu."

Adam daha da yaklaştı.

"Ne oldu sana, evlat?"

Kaptan, tamamen bilinçsizce paltosunun düğmelerini açtı ve eli
üstteki cebe kaydı.

"Hayır--hiçbir şey," diye kekeledi Bertie.

"Hiçbir şey! Hiçbir şey dediğinizi bilmiyorum! Bence siz
böyle bağırıp durarak öldürülüyordunuz. Neden kulübeye
gidip uyumuyorsunuz?"

Kaptan adamı bir kenara çekti.

"Yeğenim zaman zaman biraz heyecanlı oluyor," dedi ve alnına
dokundu. "Kulübeden uzakta olması en iyisi. Burada, temiz havada
benimle yalnız başına daha iyi."

Adam, hava şartlarından etkilenmiş, bakımsız gri sakallı bir denizci, doğrudan yüzüne
baktı.

"Çatlak mı demek istiyorsun?"

"Eh, biz ona öyle demiyoruz. Heyecanlı --bazen kendisi gibi değil. Ona aldırmasanız iyi olur; bu gece nöbetlerinden birini geçiriyor --yolculuk onu heyecanlandırdı."

"Zavallı genç adam!"

Ve denizci çocuğa bakmak için döndü. Kaptan eline bir şey
kaydırdı. Adam şapkasına dokundu ve
giderken paraya bakarak uzaklaştı. Ve adamla çocuk
tekrar yalnız kaldılar.

Bertie, koltukta, daha önce yaptığı gibi, rayları kavradı.
Önünde duran kaptan, ona baktı.

"Sende görünenden daha fazlası var; ama, espri yeteneğin olduğunu iddia ettiğin için, bir şakayı daha çabuk anlayabileceğin düşünülürdü. Çıkardığın gürültüden bahsetmiyorum, ama o adamın küstahça sorusuna cevap vermemen akıllıcaydı. Aklının başında olması seni suyla kazara temas etmekten kurtardı, ama seni altıpatlarımdan hiçbir şey kurtaramazdı. Tekrar uzanabilirsin. Başka bir kazadan korkmana gerek yok; çığlıkların o adamı ve muhtemelen yoldaşlarını o kadar meraklı yaptı ki, buna değmez. Ama dilini fazlaca sallamana gelince, hiçbir şey seni tabancamdan kurtaramaz - bunu unutma. O zaman mesele sen veya ben olacağız. Beni şımartmaya karar verdiysen, ben de seni şımartırım, küçük dostum. Uzanabilirsin diyorum."

Bertie uzandı; ve kaptan tekrar ileri geri yürümeye devam etti,
sanki genç tutsağını gözetliyormuş gibi.

Çocuk uykuya daldı. Kısa ve sert mücadeleyi izleyen tepki onu büyüledi ve uyudu. Ve garip bir şekilde huzur
uykusunu uyudu. Ve kaptan, yalnız nöbetinde bir kereden fazla duraklayarak, uyuyan çocuğun üzerine eğildi ve ona baktı.

"Genç dilenci gerçekten gülümsüyor."

Ve aslında uyuyanın yüzünde bir gülümseme belirdi. Belki de
annesini hayal ediyordu.

"Eğlence için kaçtı, öyle mi? Yine de genç tam olarak aptal değil. Yazık ki
bu onun veya benim durumum olmalı, ama kendini korumak Doğa'nın birinci yasasıdır! Bu, çok fazla hata yapmazsam
defterlerimin başlığıydı."

Kaptan yeni bir puro yaktı ve devriyesine devam etti. Ne
düşündü? Umutsuz bir geçmiş ve umutsuz bir gelecek mi? Tanrı onu affetsin!
Böyleleri için insanlardan bağışlanma beklenemez. Doğanın ilk yasası olan kendini koruma, her iki tarafı da etkileyen bir yasadır. Dürüst adamlar Kaptan Loftus'ları yok etmelidir, yoksa
kendileri yok olacaklardır.

Sabah doğdu; gün dünyaya geri döndü. Çocuk hala uyuyordu.
Sonunda kaptan onu uyandırdı. Şaşkın bir şekilde ayağa kalktı ve
gözlerini ovuşturdu.

"Peki, yeğenim, sonsuza kadar mı uyuyacaksın? Öyleyse, seni
uyandırdığım için üzgünüm. Ayağa kalk ve benimle gel."

"Amcası" kabine doğru yol gösterdi. Kahvaltı hazırlıyorlardı;
yolcular bayılıyordu. Gece o kadar sakin geçmişti ki
hiç kimse deniz tutması yaşamamıştı ve sabahla birlikte iştah
gelmişti. Ufuktan görünen tüylü bulutlara bakan eğitimli bir göz, bir değişiklik olacağını ve
sert havanın yaklaştığını kehanet ederdi. Fakat gün ihtişamla doğmuştu ve sabah şimdiye kadar gece kadar sakindi. Böylece
Jersey'e giden yolcular, gönülleri rahat bir şekilde
kahvaltıya oturdular.

Kaptan ve Bertie de onlara katıldı. "Amcasının" onu aç bırakmaya niyeti olmadığı açıktı, çünkü canının istediği her şeyden
dolu bir öğün yemesine izin verildi.

Ve kahvaltı ederken _Ella_ iskeleye, St. Peter's Port, Guernsey'e yanaştı.

Bölüm XX

ÇIKIŞ KAPTAN TOM

Güverteye döndüklerinde tekne yolculuğuna devam etmeye hazırlanıyordu. Meyve satıcıları - ve Guernsey'liler Jersey teknelerine ne kadar da lezzetli meyvelerle biniyorlardı! - ayrılmaya hazırlanıyorlardı ve iskelede yürüyüşe çıkarak bacaklarını uzatmaya giden yolcular vapura geri dönüyorlardı.

Yolculuğun geri kalanı olaysız geçti. Jersey, Guernsey'den çok uzak değildi ve mesafenin önemli bir kısmında yolcular karayı görebiliyordu. Esinti canlanmaya başladı ve Jersey'in etrafından dolaşıp St. Heliers'e doğru yol aldıkça, birçoğu bu tür şeylerin bir ziyafet kadar iyi olduğunu fark etmeye başladı.
Sakin bir denizde buharla ilerlemek ile
hızlı dalgalar arasında savrulup yuvarlanmak arasında çok çarpıcı bir fark var. Yolculuklarının sonuna bu kadar yakın olmaları şanslıydı. Yolcuların birkaçı, karaya ulaştıklarında Southampton'dan Jersey'e tek bir tereddüt yaşamadan yolculuk ettikleriyle övünebilecekleri için kendilerini tebrik ediyorlardı. Yolculuk daha da uzun sürseydi, bu övünme
acımasızca kafasına vurulacaktı. St. Heliers'deki iskelenin yanına yanaştıklarında, yaklaşan olaylar, sanki daha önce gölgelerini
düşürmüştü. Tam zamanında kurtulmuşlardı.

Bertie ve kaptan kıyıya çıkan ilk kişiler arasındaydı; ve doğal olarak, genç beyefendi yolculuklarının
sonuna geldiğini düşünüyordu. Ama yanılmıştı.

"Dışarı çıkın! Kaybedecek zamanımız yok! Başka bir tekneye yetişmeliyiz, ki başlamak üzere."

Bertie dışarı çıktı. Diğer teknenin onları İngiltere'ye geri götürüp götürmeyeceğini merak etti. Kaptan hayatının geri kalanını bir oraya bir buraya seyahat ederek mi geçirmek istiyordu?

Hayal kırıklığına uğramış uçucular, posta gemisinin gelişinin St. Heliers gününün en büyük olayı olduğunu düşünerek, onların geçmesine izin verdiler. Otel ve pansiyoncuların, kendilerini ilgilendirdiği kadarıyla, boşuna reklam yapmalarıydı.
Kaptan onların isteklerine hiç aldırmadı. Belli ki yolunu biliyordu, çünkü iskeleden aşağı hızla yürüdü, dibe ulaştığında tereddüt etmeden
sola döndü, limanı geçti ve iskeleden aşağı
tekrar aşağı indi. Yaklaşık yarı yolda, hareket etmeye hazırlanan telaşlı küçük bir vapur vardı.

"İşte buradasınız! Gemiye atlayın!"

Bertie tam olarak atlamasa bile, en azından gemiye bindi.

Bertie, geminin ne olduğunu veya nereye gittiğini bilmiyordu. Az önce
ayrılmış oldukları _Ella_ ile karşılaştırıldığında, o kadar küçük bir tekneydi ki, postanın geldiği yoldan geri dönebileceğini pek düşünmedi.

Aslında öyle değildi.

Haftada iki veya üç kez, küçük ve titiz bir vapur Jersey ile Fransa arasında gidip geliyor. Uğradığı iki Fransız limanı St. Malo ve St. Brieuc. Bir yolculuğu St. Malo'ya,
sonraki yolculuğu St. Brieuc'e. Bu sefer St. Brieuc'e doğru yola çıkmak üzereydi.

Bazılarının bilmediği gibi St. Brieuc, Bretanya'daki Cotes-du-Nord bölgesinin ana şehridir; bulunabilecek en mütevazı ana şehirdir. Kaptan Loftus'un önceden tasarlanmış bir amacı olduğu ve
ilk bakışta göründüğü gibi, hayal gücü onu
etkiledikçe oradan oraya gidip gelmediği,
önceden göründüğü gibi,
önceden hayalinin onu
etkilediği gibi,
biraz daha dolambaçlı bir yol seçmesi pek mümkün değildi.
Sadece Kıtaya
ulaşmak isteseydi, yolculuğun
zaten aldığı sürenin yarısından biraz daha az bir sürede Southampton'dan Havre'a geçen hızlı vapurlar emrindeydi.
Bazıları sürekli seyahat eden çok sayıda insan, küçük bir vapurun Jersey ile Bretanya arasında sürekli sefer yaptığı gerçeğinden habersizdir.
Hareket saati için gelgitlere bağlıdır. Sadece yerel
gazetelerde saatler ilan edilir. Kaptan Loftus, bu özel günde küçük vapur _La Commerce_'in posta gemisi Jersey'e girdiğinde St. Brieuc'e doğru yola çıkacağını bildiğine göre, konuyla ilgili oldukça bilgili olmalıydı.

Breton Fransası'nın o ücra köşesine doğru yola çıkmasının özel bir amacı olmalıydı. Tekne küçük limana girer girmez tren istasyonuna doğru koştu.

Bertie sanki başka bir dünyaya geçmiş gibiydi. Nerede olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu. Jersey'e ulaştıklarından bile emin değildi. Kulaklarında garip dillerin çınladığını duydu; gözlerinin önünde garip kostümler gördü. O zamanki şaşkınlık halinde, Timbuktu'ya vardığını
söylemeyi seçebilecek herhangi birine inanmaya oldukça hazırdı.

İstasyona vardıklarında konu biraz aydınlandı.
Kaptan cebinden biraz para çıkarıp Bertie'ye uzattı.

"Git ve biletleri iste," dedi.

Bertie bakakaldı. Ay'daki adama gidip saçından bir tutam istemesi söylenmiş olsaydı daha fazla şaşıramazdı.

"Ne dediğimi duyuyor musun? Git ve biletleri iste."

"Biletler mi? Nereye?"

Kaptan bir an tereddüt etti, sonra şöyle dedi:

"İstanbul için iki birinci sınıf bilet."

Bertie'ye birkaç gümüş sikke uzattı.

"İstanbul için iki birinci sınıf bilet."

Bertie kekeleyerek kelimeleri tekrarladı. Kaptan ciddi olabilir miydi?

"Trene yetişmek istiyorum; canlı görün yoksa----"

Kaptan tabancanın olduğu cebine dokundu.

Bertie şüpheyle bilet ofisine doğru ilerledi, arkasına bakarak
kaptanın söylediklerini kastettiğinden emin olmak için gitti.
Biletleri alan yaşlı bir kadın vardı, bu yüzden sırasını bekledi.

"İstanbul için iki birinci sınıf bilet."

"_Yorum?_"

Rezervasyon görevlisine baktı ve rezervasyon görevlisi de ona baktı,
her biri diğerinin ne demek istediğinden tamamen habersizdi.

"Fransızca konuşamadığını mı söylemek istiyorsun?"

Kaptan kurtarmaya geldi, o kadar nazik bir şekilde konuşuyordu ki sözleri
sadece Bertie'nin kulağına duyulabiliyordu.

"Hayır--o."

"İstanbul için iki birinci sınıf bilet isteyebilecek kadar bilgin olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Hayır--o."

"Ne kadar Fransızca biliyorsun?"

"Hiç--hiç."

Kaptan belli ki çok şey biliyordu, çünkü hemen
rezervasyon görevlisine akıcı bir Fransızcayla hitap etti--o görevlinin anladığı Fransızca, çünkü iki bilet hemen gelecekti. Ama bunların Konstantinopolis, Eriha veya Kamçatka için olup olmadığı çocuk için söylenebilecek bir şey değildi. Söylenen tek bir kelimeyi bile anlayamadığı, nerede olduğu hakkında en ufak bir fikri olmadığı ve nereye gideceği hakkında en ufak bir fikri olmadığı için hoş bir durumdaydı.

Ancak, kaptanın Konstantinopolis için bilet istemediğinden bahsedilebilir -- St. Brieuc'te almakta biraz zorluk çekeceği -- ama Brest için.

Paris'ten gelen direkt trenin istasyona girmesi için fazla beklemeleri gerekmedi. Kendilerine ait olan birinci sınıf bir vagona bindiler ve zamanı gelince yola çıktılar.

Bertie'nin ruh halinin tasvir edilmesinden daha kolay olduğu düşünülebilir. Altın Rüyalar Diyarı'na yolculuğuna başladığından beri bir rüya görüyordu; ve rüyalar giderek daha fazla
tutarsız olma eğilimindedir.

Londra'dan ayrılma zamanına kadar yaşadığı maceralar yeterince
tuhaftı, ama en azından dünyanın hangi yerinde olduğunu biliyordu.
Şimdi o temel bilgiye bile sahip değildi.
Bilinmeyen bir hedefe doğru devam eden yolculuk, sanki kaptan dere gibi "sonsuza kadar devam etmek" istiyormuş gibi dinlenmeden ilerlemek -ve bu, hayatı boyunca evinden yirmi milden fazla uzaklaşmamış bir çocuk için geçerliydi- kendi başına onu
kafasını karıştırmaya yetmişti; ama bilinmeyen bir ülkede olduğunu ve orada
bilinmeyen bir dil konuşulduğunu aniden keşfetmesi, zihinsel karmaşasının doruk noktasını oluşturdu. Kaptan, elinde tabancayla, orada ve o anda, vücudunun hangi kısmının kural olarak en üstte olduğunu söylemesi konusunda ısrar etseydi, başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi durmaya alışkın olduğunu söylemekte tamamen başarısız olurdu.

Ayrıca, tren vagonunda, geçtikleri ülkede, vagon penceresinden gördüğü insanlarda ve evlerde garip bir şeyler vardı.

Durdukları yol kenarı istasyonlarının, gür ciğerlerle bağırarak söyledikleri isimler çok tuhaftı. Büyük beyaz bir tahtaya kocaman harflerle "Guingamp" kelimesinin yazıldığı bir yere geldiler. Guingamp! Böyle bir kelimenin telaffuzu nasıldı? Ve böyle bir isme sahip bir kasabada yaşamayı hayal edin! Bir sihirbazın
hilesine benzer şekilde, bunun sadece nasıl yapıldığını bilme meselesi olduğunun ve Guingamp'ın diline Slough veya Upton kadar akıcı geleceğini
bilmiyordu.

Ve sonra Belle-Isle-en-Terre ve Plouigneau--ne isimler! Mecklemburg Evi'nde gelişen eğitim sistemi Fransızcayı olması gerekenden daha da garip bir dil haline getirmişti. Tahtalardaki harfleri gördü, ama bunların oluşturması gereken kelimeleri uçabildiğinden daha fazla telaffuz edemiyordu.

Uzun yolculuk boyunca--ve St. Brieuc'den Brest'e kadar uzun bir yolculuk--tek bir kelime bile konuşulmamıştı. Kaptan neredeyse
hareket etmemişti. Bacaklarını koltuğa uzatmış ve koşullar altında
elde edilebilecek en kolay pozisyonu almıştı; ama gözlerini
kapatmamıştı. Bertie hiç uyuyup uyumadığını; o
ateşli siyah gözlerin her zaman tetikte kalıp kalmadığını merak etti.

Kaptan tam önüne baktı; ve çocuğun ne yaptığına hiç dikkat etmese de Bertie, kaptanın
farkına varmadan asla hareket etmediğinin farkındaydı. Bu adam ne bir hayat yaşıyor olmalı ki, her zaman tetikte olmak; intikamcının zamanının
sonunda geldiğinden, hapishane kapılarının
üzerine kapanmak üzere olduğundan ve belki de bu sefer sonsuza dek
korkmak.

"Tom Amca" Brest'te de her yerde olduğu kadar evindeymiş gibi görünüyordu. İstasyon her zamanki kalabalıkla doluydu. Hamallar
Gladstone çantasını taşımak ve bir taksiye yerleştirmek için hizmetlerini sunmak üzere ilerlediler,
dışarıda taksiciler bir ücret umuduyla onları selamladılar; ancak
kaptan, hiçbirine aldırmadan hızla ilerledi.

Yolculuklarının sonuna mı geldiler? diye merak etti Bertie. Burası Konstantinopolis miydi, yoksa gidecekleri başka bir durak mı vardı? Eğer
Konstantinopolis değilse ve Konstantinopolis'e geldikleri kadar hızlı ulaşılamayacağına dair belirsiz bir fikri vardı - neresiydi orası?

Kasabaya girerken onu en çok etkileyen şey, etrafta üniformalı adamların sayısıydı. Karşılaştıkları her üç kişiden biri
üniforma giymiş gibi görünüyordu. Asker olduklarını varsaydı, ama daha önce hiç böyle giyinmiş asker görmemişti; ve sonra ne kadar çok asker vardı! Coğrafya İngiliz eğitim sisteminin güçlü bir noktası değildi ve Mecklemburg Evi'nde Brest'in Fransa için Portsmouth'un İngiltere için olduğundan çok daha fazla şey ifade ettiği ve nüfusunun dört sınıftan oluştuğu hiç öğretilmemişti, askerler, denizciler, tersane işçileri--tersanede çalışan her türlü sınıfa işçi gözüyle bakarak--ve diğer üçünün çok gerisinde siviller: "siviller" genel bir isimdi--Brest açısından bakıldığında--savaşla veya savaşa hazırlanmayla doğrudan bir bağlantısı olmayan kesinlikle önemsiz bir sınıf.

Geldiklerinde gün çoktan ilerlemişti ve Rue de Siam'dan aşağı inerken tersanelerden dönen adamlarla karşılaştılar. Bertie daha önce hiç böyle bir manzara görmemişti, hatta şu anki maceraları sırasında bile. Rue de Siam tepeden aşağı iner. Tersaneler eteğindedir. Durdukları yerden, göz alabildiğine, yoğun bir toprak yığını ilerliyordu. Bunlar, Fransa tarafından savaş makineleri ve gemileri yapmak için işe alınan Hükümet çalışanlarıydı ve görünüşte hiç bitmeyen akıntı geçerken, aslında kaptana yaklaştı ve belirsiz bir şekilde, bir düşünün, kahramanlar!, onun korumasına ihtiyacı olabileceği fikrine kapıldı; çünkü çocuğa, toplu haldeyken, rüyalarında bile daha itici görünen bir beyefendi grubu görmemiş gibi geldi. Kaptan doğruca köprüye gitti; sonra durakladı, bir an tereddüt eder gibi oldu, sonra sağa döndü ve bir
kuş yuvasına benzeyen bir yere çarptı. Eski, itibarsız görünümlü bir hana geldiler. İçeri girdiler; ve içeri girerken
Bertie'nin hafızası aniden Kingston hanına geri döndü,
Orijinal Porsuk tarafından kandırıldığı yer. İki ev
hemen hemen aynı seviyedeydi.

Görünüşe göre, işletme seçkin görünümlü misafirleri
kabul etmeye alışkın değildi--Bertie yeterince bakımsızdı--çünkü onları kabul eden yaşlı ihtiyar, eve gösterilen onur duygusuyla açıkça iki büklüm olmuştu.

O ve kaptan geveze bir sohbete devam ettiler, ancak
Bertie'nin söylediklerinden anladığı kadarıyla, sessiz kalmaları da daha iyi olurdu. O, tuğla zeminin ortasında ayakta durmaya devam etti,
bir ayağından diğerine sürüklenerek, sanki aniden Çin'in ortasına bırakılmış gibi hissediyor ve öyle görünüyordu. Gevezelik, gevezelik etti yaşlı kadının dili, kıpır kıpırdı
resimli beyaz şapkası--onun hakkında
tek resimli şey--kolları ve elleri yukarı aşağı hareket ediyordu. O, gevezeliğin kişileştirilmiş haliydi, ama ne yazık ki Bertie'ye sözlerinin
aktardığı herhangi bir anlam için
aptal olabilirdi.

Ancak, konuşması ne kadar anlaşılmaz olursa olsun ve öyle de olsa, kaptana karşı tavrından ve kaptanın ona karşı tavrından, ikisinin daha önce tanışmış olduğu ve aslında birbirlerini çok iyi tanıdıkları izleniminden kurtulamıyordu. Ama ne o zaman ne de başka
bir zamanda izlenimin ötesine geçemedi.

Elbette, sonraki davranışları, beyefendiyi tanıyor olsa bile, onun dürüstlüğüne fazla güvendiğini gösterecek türden değildi, tabii ki,
ikisi arasındaki anlayış gerçekten çok derin ve incelikli bir türdeyse.

Yeni gelenleri sarsak merdivenlerden yukarı,
beklenenden biraz daha iyi cinsten iki yatağın olduğu
bir odaya çıkardı. Ayrıca odayı Fransız usulüne göre düzenlemek için bazı girişimlerde bulunulmuştu, böylece hem oturma odası hem de yatak odası olarak kullanılabilirdi.
Ortada bir masa vardı ve dairede ayrıca iki veya üç hasır sandalye vardı.

Yaşlı cadı onları içeri aldıktan sonra kaptana bir şeyler söyledi ve
kayboldu. Adam ve çocuk yalnız kaldılar. St.'den ayrıldıklarından beri
birbirleriyle konuşmamışlardı. Brieuc ve artık pek fazla konuşulmuyordu.

"Şapkanı çıkarıp oturabilirsin. Bu gece burada uyuyacağız."

Yani en azından sonunda geçici bir dinlenme yerine ulaşmışlardı;
yolculukları hiç bitmeyecekti. Londra'dan ayrılmalarından önceki geceydi ama Bertie'ye bir yıl önceymiş gibi geldi.

Emredildiği gibi yaptı - şapkasını çıkarıp bir sandalyeye oturdu. Kaptan da oturdu, bir sandalyeye oturdu ve ayaklarını bir başkasının üzerine koydu. Tek bir kelime bile konuşulmadı; sadece oturup beklediler, belki
yirmi dakika.

Bertie neyi beklediklerini merak etti ama kaba beyaz bir masa örtüsüyle yaşlı kadının
yeniden ortaya çıkması meseleye ışık tuttu.
Bir yemek hazırlanırken bekliyorlardı.

Bu ihtimal onun moralini düzeltti. _Ella_'dan ayrıldıklarından beri yemek yememişti ve iştahı her zaman sağlıklı ve güçlüydü. Fakat
cadının ona yönelttiği bir sözle en derin heyecana kapıldı. Kadının ne söylediğine dair en ufak bir fikri yoktu;
ama yabancı ve dolayısıyla
bilinmeyen bir dilde hitap edilmesi bile onu oldukça hasta hissettirdi.

Kaptan konuyu iyileştirmedi.

"Neden kadına cevap vermiyorsun?"

"Ne dediğini bilmiyorum."

"Rol mü yapıyorsun yoksa gerçek mi?"

Bertie sadece rol yapıyor olmayı ve cehaletinin gerçek olmamasını diledi. Mecklemburg Evi'nde Fransızca öğrenme fikri ona
absürt, tamamen anlamsız bir zaman kaybı gibi gelmişti. O zaman -ve daha da fazlası, biraz sonra- fırsatlarını daha iyi değerlendirmek için neler vermezdi? Koşullar durumları değiştirir.

Kaptan ona bir iki dakika sert siyah gözleriyle baktı; sonra yaşlı kadına onu güldüren bir şey söyledi.
Hiç de hoş bir kahkaha değildi ve böyle bir kahkahanın kendisine gülünmesi Bertie'nin
rahatlık duygusunu artırmıyordu.

"Masaya otur!"

Yaşlı kadın masayı hazırlamıştı ve sonra konuklarına sunmak üzere
yemeği almaya gitmişti. Bertie doğruldu. Yemek geldi.
Hiç de kötü değildi--odanın kendisi gibi, beklenenden daha iyiydi.

Yemeklerini bitirip yaşlı cadı ortalığı topladığında,
kaptan ayağa kalktı ve bir puro yaktı.

"Şimdi, oğlum, yatağa girsen iyi olur. Erken saatlerin
erdemine güçlü bir inancım var. Erkekler için uykudan daha iyi bir şey yoktur, mizah yeteneği olanlar için bile."

Bertie'nin kendisi genellikle erken saatlere düşkün değildi - hatta kaptanın da öyle olup olmadığı sorgulanabilir - ama tam o sırada yatağa girmeye hazırdı ve çarşafların arasına girer girmez uykuya daldı. Ama onu şaşırtan şey, kaptanın da yatağa girmeye hazırlandığını görmekti. Bertie'nin bir yatağı, kaptanın da diğer yatağı vardı. Işıklar söndürüldü; ve alışılmadık derecede erken bir saatte sessizlik hakim oldu.

Belki de yolculuk adamı çocuk kadar yormuştu. Kaptanın Bertie ile hemen hemen aynı anda uykuya daldığı tartışmasızdır.

Ama o kadar uzun süre uyumadı.

Hava henüz karanlıkken kalktı ve bir mum yaktıktan sonra saatine baktı. Sonra çok sessizce giyindi, en ufak bir ses bile çıkarmadı. Yastığının altından tabancasını çıkardı ve paltosunun üst cebine koydu. Ayrıca yastığının altından deri bir kılıf çıkardı. Kılıfı açtı. İçinde olağanüstü güzellikte, sıra dışı parlaklık ve büyüklükte elmaslardan oluşan bir kolye vardı.
Büyük siyah gözleri değerli taşlara parladı ve değerli taşlar ona geri parladı.

Bir zamanlar Ferndale Kontesi'ne ait olan ve Bay Rosenheim'a göre yirmi bin pounddan fazla
değeri olan kolyeydi. Yüzbaşı deri kutuyu tekrar kapattı ve
revolverinin olduğu aynı cebe koydu.

Sonra, şapkasına ve çizmelerine kadar tamamen giyinmiş olarak, odayı geçti ve
Bertie'ye baktı. Çocuk derin uykudaydı.

"Genç dilenci yine gülümsüyor. "

Genç dilenci; belki de yine annesini hayal ediyordu.

Kaptan Gladstone çantasını aldı ve ayak ucunda
merdivenlerden aşağı indi. Gariptir ki ön kapı açıktı, bu yüzden
çok geçmeden sokakta duruyordu. Sonra, bu sefer puro değil, bir pipo yaktıktan sonra, saatte dört milden fazla bir hızla, kırsal yollardan doğruca Landerneau'ya doğru yola koyuldu. Bu başarıyı elde etmiş olması için kırsalı çok iyi bilmesi gerekirdi, çünkü Landerneau, Brest'ten en az on beş mil uzaklıktadır; ve yola çıktığında
en azından hakim olan karanlığa rağmen, ana yoldan saptı ve yalnızca kırsalda yaşayanların
kural olarak iyi bildiği o yan yolları seçti.

Landerneau, Nantes'a giden hattın bir kavşağıdır. O büyük limana giden ilk trene bindi ve o öğleden sonra St. Nazaire, Amerika Birleşik Devletleri'ne giden bir vapurdu ve geceleyin açık denizlerde çok uzaklardaydı.

Bundan sonra bu hikayenin sayfalarından kayboluyor. Planlarını iyi yapmıştı. İzi ve suçunun tek tanığını yok etmişti, Fransa'nın en çılgın kasabasında parasız bıraktığından korkması için bir sebebi vardı, parasız olan ve kendi dilinden başka bir dil konuşamayan herhangi bir İngiliz'in sakinler tarafından pek dikkate alınması pek olası değildi.

XXI. Bölüm

FRANSIZCA KONUŞAMAMANIN DEZAVANTAJLARI

Bu arada Bertie uyuyordu, belki de hala annesini rüyasında görüyordu. Uyandığında kaptanın hala dinlendiğini düşündü.
Bir süre yatakta hareketsiz kaldı. Ama odanın çok sessiz olduğunu, hafif bir nefes alma sesi bile duymadığını fark etmeye başladı.
Kaptan uyuduysa bile, alışılmadık
bir şekilde
sağlam bir şekilde uyuyordu.

Böylece kaptanın gerçekten uyuduğunu görmek için doğruldu ve karşıdaki yatağın boş olduğunu gördü. Yine de gerçek hemen aklına gelmedi.
Kaptanın kendisi kalkmadan önce arkadaşının uyanmasını beklememiş olması oldukça mümkündü.

Bertie bir saatin büyük bir kısmı boyunca yattı ve merak etti. Yavaş yavaş
kaptanın yokluğunun tuhaf olduğunu fark etti.
Çocuğu yakından gözetleyip koruduğu düşünüldüğünde,
onu kendi topluluğunun
keyfini sürmesi için bu kadar uzun süre bırakması şaşırtıcıydı.

Bertie'nin aklına bir fikir geldi. Ya kaptan onu yokluğunda bile koruyorsa? O zaman kapı kilitli olurdu. Bakmak için kalktı.
Hayır; sadece kolu çevirmesi yeterliydi ve kapı açıktı. Bu ne anlama
gelebilirdi? Bertie düşünmek için yatağına döndü.

Yarım saat daha geçti ve kaptandan hâlâ hiçbir iz yoktu. Bertie
kalkmak istedi ama cesaret edemedi. Ya kaptan döndüğünde, çocuğun onun tavsiyesi olmadan hareket
etmeye karar vermesi nedeniyle öfkelenmeyi seçerse?

Kapıda bir tıkırtı duyuldu. Kaptan mıydı?
Kapıyı çalıp içeri girmesine izin verilip verilmeyeceğini sormazdı bile.
Tekrar tıkırtı.

"Girin," diye bağırdı Bertie.

Girintiler devam etti. Sonra biri Fransızca konuştu. Yaşlı cadının sesiydi.

"M'sieu veut se lever? C'est midi!"

Söylenenleri hiç anlamayan Bertie tekrar bağırdı,
"Girin!"

Kapı birkaç santim aralandı ve yaşlı cadı içeri baktı.
Yatakta oturan Bertie'ye baktı ve Bertie de ona baktı.

"M'sieu, vot' oncle! Il dort?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bertie.

İkisi de diğerinin ne söylediğine dair en ufak bir fikre sahip olmamalarının verdiği hoş bir durumdaydılar. Bertie odaya daha da
ilerledi ve etrafına baktı. Sonra kaptanın yatağının
boş olduğunu gördü.

"Vot' oncle! Ou est-il donc?"

Bertie, sanki bakarak ne demek istediğini anlayabilecekmiş gibi baktı. Mecklemburg Evi müfredatı Fransızcayı içeriyordu, ancak yaşlı kadının
konuştuğu Fransızca türünü içermiyordu. "Mon pere" ve "ma
mere", Bertie'nin yabancı diller hakkındaki bilgisinin kapsamıydı; hatta bu kadim hanımın tuhaf bir şekilde geveze dudaklarından çıkan o basit kelimeleri bile tanıyamazdı.

Bertie hala yüzündeki ifadeden ne söylediğini anlamaya çalışırken, birdenbire onu azarlamaya başladı.
Elbette Bertie'nin gerçekte kullandığı
kelimelerin ne olduğu hakkında en ufak bir bilgisi yoktu; ama sesi, jestleri ve yüz ifadesinin bir yorumcuya ihtiyacı yoktu. Bakılacak pek bir şeyi yoktu,
birdenbire sanki kötü bir ruh tarafından ele geçirilmiş gibi oldu, sanki eski zamanların efsanevi cadısının tüm
şiddetiyle
anlamsız kafasına lanetler yağdırıyordu.

Bertie'nin en ufak bir fikri yoktu ama
bir şeylerin sorun olduğu yeterince açıktı. Tiz sesi delici bir çığlığa dönüştü. Konuşmasının hızıyla yarı boğulmuş gibiydi. Kırışık yüzü bir düzine farklı iğrenç şekle büründü. Sarı pençelerini salladı sanki hemen orada ona saldırmak istermiş gibi.

Birden kapıya gitti ve aşağıdan birine seslendi.
Sabot giymiş bir adam merdivenlerden yukarı çıktı.
Bluz ve geniş kenarlı keçe şapka giymiş iri yarı bir adamdı.
Kadının söylediklerini dinledi, daha doğrusu
çığlık attı, sürekli olarak Bertie'ye kaşlarının altından baktı.
Sonra yatağın üzerinde duran çocuğun giysilerini aldı ve çok soğukkanlı bir şekilde tüm ceplerini açtı.
Aradığını ödüllendirecek para şeklinde hiçbir şey bulamayınca,
tekrar yere koydu ve Bertie'ye ters ters baktı.

Çocuk gerçeğin biraz farkına varmaya başladı.
Kaptan kaçmış olabilir miydi--aslında--ve hesabını ödemeyi unutmuş olabilir miydi? Karşısındaki adam ve kadının yaptıklarından öyle görünüyor ki, öyle yapmış. Adam görünüşe göre gencin ceplerini aramış
ve kaptanın borcunu ödemek için para aramış ve boşuna aramış.

Birden Bertie'yi omuzlarından yakaladı ve onu yere kaldırdı.
Sonra giysilerini işaret etti ve aynı anda bir şeyler söyledi. Bertie ne dediğini anlamadı ama hareketinin anlamı yeterince açıktı.

Bertie giyinmeli ve giyinmeliydi. Bu yüzden Bertie giyindi.
Bu arada kadın bir dizi ünlem işareti yaptı. Adamın elinden gelen tek şey, çocuğun ona dokunmasını engellemekti.
Kendisi de sert bir şekilde bakarak durdu, arada sırada kadına öfkesini bastırması için bir tavsiyede bulunuyormuş gibi homurdandı.

Çocuk giyindiğinde onu ceketinin yakasından tutup odadan dışarı çıkardı. Yaşlı cadı arkadan geldi, giderken çığlık çığlığa sitemler savurdu.

Bu şekilde, en önce Bertie olmak üzere, sarsıntılı merdivenlerden aşağı indiler - çok
rahatsız edici bir ilk; yanındaki adam, ceketinin yakasını tutarak, polisin Piccadilly'de yaptığı gibi, ona küçük
izleyici sarsıntılar yaptı; en son kadın, talihsiz
gencin kafasına
hakaret yağdırdı. Bu, Altın Rüyalar Diyarı'na yolculuğun bir başka aşamasıydı.

Aşağıdaki odanın karşısındaki ön kapıya. Geçici bir duraklama oldu.
Yaşlı cadı çocuğa, her biri başının iki yanına olmak üzere iki kez yüksek sesle şaplak attı, görünen yaşına rağmen şaşırtıcı bir şiddetle.
Sonra adam ayağını kaldırdı, sabotuyla birlikte ve genç beyefendiyi sokağa tekmeledi!

Sonra Bertie, kaptanın hesabını ödemeyi unuttuğundan emin oldu.

Dar sokakta bir an durdu,
bu buyurgan misafire veda etme yöntemine doğal olarak
şaşırdı. Ama gidiş sırasına göre biraz daha az dursaydı daha iyi olurdu; çünkü yaşlı kadın, onun anlık duraklamasından yararlanarak
terliğini çıkardı ve kafasına fırlattı. Bu da,
daha genç bir kolun hak ettiği bir güçle yapıldı ve Bertie'nin yanağına
doğal olarak çarptığında, hanımın gücünden tam olarak yararlandı. Diğer terlik onu takip etti, ama Bertie tam zamanında
kaçtı. Yine de, koşullar altında belki de gitmesinin daha iyi olacağını düşündü. Bu yüzden gitti.

Ama refakatsiz değil.

Birkaç sokak çocuğu onun törensiz çıkışına tanık olmuştu ve terliklerin nişanlandığını da görmüşlerdi. Tüm bu süreç onlara Bertie'den çok daha komik gelmişti ve eğlencenin tadını çıkardıklarını belirtmek için
çevrelerinde dans edip kahkahalarla
çığlık attılar.

Bertie gizlice uzaklaşmaya başladığında adam onlara kulaklarını dikmelerine neden olan bir şey söyledi. Bertie'yi takip ettiler,
parmaklarıyla işaret ettiler.

"V'la un Anglais! C'est un larron! au voleur! au voleur!"

Bertie'nin tiz sesleriyle ne çığlık attıkları hakkında en ufak bir fikri yoktu, ancak işaret edilip bağırılmasının hoş olmadığını biliyordu, çünkü sözleri kendi sınıflarındaki diğer sokak çocukları tarafından duyuluyordu ve kısa süre sonra hemen peşinden çığlık atan bir grup serseri vardı.

"V'la un Anglais! un Anglais! C'est un lar--r--ron!"

_Larron_'a yükledikleri stres kulakları sağır ediciydi.

O ilerledikçe, onu takip edenler güçlerini topladılar. Yırtık pırtık bir alaydılar.
Bazıları şapkasız, bazıları ayakkabısız, hepsi çorapsızdı; hatta
sabot giyenler bile pantolonlarının uçları ile tahta ayakkabılarının üstleri arasında bir iki santimlik çıplak et gösteriyordu.

Bertie kasabanın daha iyi kısımlarına doğru yolunu bulduğunda, alay bir sansasyon yarattı. Dükkan sahipleri bakmak için kapılarına geldiler, kafelerdeki aylaklar bakmak için ayağa kalktılar. Bazı yaya yolcular hızla kabaran kalabalığa katıldı.

Somurtkan suratlı çocuk, dudakları sımsıkı kapalı, gözleri inatçı bakışlarla
yanından geçti. Bu kargaşanın neyle ilgili olduğunu, neden onu takip ettiklerini, neden bağırıp durduklarını anlamadı. Kaptanın onu
bıraktığını ve parasız bıraktığını biliyordu. Ne
yapması gerektiğini veya nereye gittiğini hiç bilmiyordu.
Sadece kalabalığın onu avladığını biliyordu.

Çevresindekiler arasında tek bir dost yüz yoktu -- anlayabilen
biri bile yoktu. Çocuklar şeytan gibiydi, çığlık atıyor, dans ediyor,
ara sıra onu itiyorlardı. Ayrı ayrı herhangi birini ele alabilirdi, çünkü onlar onu İngiliz olduğu için onun Fransız olduğu için onları küçümsediğinden daha fazla küçümseyemezlerdi. Ama o
gruba karşı ne yapabilirdi? -- ayrıca, adamlar tarafından takviye edilen bir ordu. "Un Anglais!" diye haykırmak için. bulaşıcı gibi görünüyordu ve daha kirli ve daha popüler tipteki vatandaşlar kalabalığı şişirmeye ve çocuklarla birlikte "Un
Anglais!" diye bağırmaya başladılar.

Çok kirli ve kötü görünümlü bir beyefendi olan bir adam, iki elini Bertie'nin omuzlarına koyup koşmaya başladı ve onu önünde itmeye başladı. Bu, spora katkıda bulundu. Süvari alayı bir tırısa dönüştü. Çığlıklar daha şiddetli hale geldi. Birdenbire Bertie, arkadan çok
şiddetli bir şekilde itildiğinden ve belki de gürültüden biraz
şaştığından dengesini kaybetti ve yüz üstü düştü. Adam, hazırlıksız yakalanıp onun üzerine düştü. Kalabalık kahkahalarla güldü.

Bir memur, bir _çavuş_ şeklinde araya girdi. Kargaşanın neyle ilgili olduğunu bilmek istiyordu. Konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen iki veya üç düzine kişi, aynı anda açıklamaya başladı. Konuyu daha net hale getirmediler. Bertie'yi iten adam da öyle. Öfkeliydi; Bertie'yi ittiği için değil, daha sonra onun üzerine düştüğü için. Bertie'nin
düşme tekelinin tadını
çıkaramadığı için kendini öfkeli
gördüğü açıktı.

Kendisine yağdırılan açıklamalardan pek de aydınlanmayan polis memuru, Bertie'yi _bureau de police_'e götürdü. Fransa'da işleri farklı şekilde yönetiyorlar ve bu fark, bir polis karakolunda olduğu kadar başka yerlerde de belirgindir. Bertie, kendisini anlamadığı sorularla
yakalayan ve aynı şekilde yanıt olarak yaptığı gözlemleri
anlayamayan bir memurla karşı karşıya buldu. Sonra kendini kilit altında buldu. Muhtemelen
tutukluyken bir tercüman bulma girişimi yapılmıştı; sonrasında olanlardan, böyle bir girişimde bulunulduysa bile, bunun boşuna olduğu anlaşılıyordu.

Öğleden sonra geçti. Yine de çocuk kendi
toplumunun tadını çıkarmaya bırakıldı. Düşünmek için bolca boş vakti vardı; başına ne geleceğini merak etmek için - maceralarının öyküsünde bir sonraki sayfanın ne olacağını.
Aç olduğunu öğrenmek için boş vakti vardı. Ama kimse ona yiyecek bir şey getirmedi.

Sonunda, kesinlikle unutulduğunu düşünmeye başladığı sırada, bir memur belirdi ve tek kelime etmeden onu ceketinin yakasından tuttu - son zamanlarda ceketinin yakasından birçok kez tutulmuştu - onu doğrudan karakoldan çıkardı,
bazı ara sokaklardan geçerek şehrin dış mahallelerine götürdü.

Sonra, onu duvarların biraz dışına çıkardığında,
ve önünde uzun bir kır yolu uzanıyordu, çocuğun yakasını bıraktı ve Bertie'nin bile
anlayamadığı çok anlamlı bir hareketle, kendisini götürmesini söyledi.

Ve Bertie kendisini götürdü, çavuşun işaret ettiği yöne doğru, kasabadan uzağa doğru
hızla yürüdü. Polis memuru, elleri ceplerinde durarak bir süre onu izledi; ve sonra,
yoldaki bir viraj çocuğu görüş alanından çıkardığında,
duvarların içine geri döndü.

Zaten akşam olmuştu. Son birkaç gündür hakim olan belirsiz hava hala belirsizliğini kanıtlıyordu. Gün
güzeldi, akşam bulutluydu. Rüzgar kuvvetliydi ve kuzeybatıdan eserek bulutları gökyüzünde
hızla hareket eden kütleler halinde
gökyüzünde savuruyordu.

Ülke çıplaktı, neredeyse ağaçsızdı. Çok düzdü. Finistere'nin seyrek tarlaları hava koşullarından koruma sağlamazdı ve göze pek hoş gelmezdi. Çok az doğal bitki örtüsü olan, sert, taşlı ve misafirperver olmayan, kasvetli, neredeyse çorak bir ülkeydi. Rüzgarın estiği yolda istikrarlı bir şekilde yürüyordu. Nereye gittiğini, hatta nereden geldiğini bile bilmiyordu. Yabancı bir ülkedeki bir yabancıydı. Kaptan ona Fransızca konuşup konuşmadığını sormuştu; bu yüzden bu ülkenin Fransa olduğunu varsaydı. Ancak kaptan onu şaşırtmıştı ve Konstantinopolis'e bilet istemesini söylemişti. Bertie'nin yetersiz coğrafi bilgisi bile ona Konstantinopolis'in Fransa olmadığını söylüyordu. Öte yandan, aynı yetersiz bilgi, onu Türkiye'ye getirmek için kat ettikleri uçuştan daha uzun bir uçuş gerektiğini gösteriyordu. Çok az Fransızca bilgisi bile soruyu çözmesini sağlayabilirdi. Keşke "Neredeyim?" diye sorabilseydi. Sorulan kişi, onun gençliğindeki bir İngiliz delisi olduğunu düşünmüş olabilir, ancak muhtemelen şöyle cevap verirdi. Ne yazık ki, bu bilgi eksikti. Bazen biraz bilgi tehlikeli bir şey olsa da, bunun tam tersi de geçerlidir ve bu nadiren böyledir.

O gecenin neredeyse tamamında Bertie dolaşmaya devam etti. Karanlık toplandı.
Karanlık çöktüğünde rüzgar daha yüksek sesle ıslık çalıyor gibiydi, ancak onun için bundan kaçış yoktu. Kümelenmiş gölgelerin ışığında, ülke çok az insanla dolu gibi görünüyordu. Neredeyse hiç kimseyle karşılaşmadı. Birkaç köylü, bir veya iki araba - gördüğü tek hareket eden şeyler bunlardı. Ve karanlık derinleştiğinde, tüm dünyada yalnız gibi görünüyordu.

Birkaç evin, hatta bazı köylerin yanından geçti, buralarda yol kenarındaki bir pencereden ara sıra gelen bir ışık dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Yiyecek, içecek veya barınak istemeye hiç teşebbüs etmedi. Nasıl
isteyebilirdi ki? Kasabadan gittikçe uzaklaştıkça
Breton yerlilerinin arasına girmeye başladı; ve Bretanya'da, Galler'de olduğu gibi, sakinlerinden neredeyse hiç birinin
kendilerini çocukları olarak iddia eden ülkenin dilini
anlaşılır bir şekilde bilmediği bütün köyler bulursunuz. Hatta yolunu bulduğu veya daha doğrusu
kaybettiği yerlerde Fransızlar bile sorunlu bir hizmette bulunabilirdi ve hatta
Brittany adında bir yerin ve Breton adında bir dilin olduğunun farkında bile değildi. Gerçekten de
yabancı bir ülkede yabancıydı!

Finistere'nin vahşi doğasında
dolaştığı ilk gece korkunç bir geceydi. Devam edip durduktan ve
hiçbir şeye
varamamış gibi göründükten, rüzgarlar daha yüksek sesle çığlık attıktan ve
aç, susuz, yorgun ve bitkin olduktan ve etrafta sadece
karanlık ve başının üzerinde dönen dehşet dolu bulutlar olduktan sonra, gece yarısı civarında bir yerde biraz barınak ve dinlenme
bulmasının zamanının geldiğini düşündü.

Bu yüzden yolun her iki tarafını da çevreleyen bir taş duvarın üzerinden tırmandı ve
bu taş duvarın diğer tarafına uzanmaya cesaret etti. Yatmak
rahat değildi; çimen yoktu, dikenler,
ısırganlar, yabani otlar ve taşlar vardı--bol miktarda taş. Bu yatakta biraz dinlenmeye çalıştı, duvarın kendisini korumasına güvendi.

Boşuna. Taşlı bir yatağa alışmak için eğitim gerekir.
Her şey bir alışkanlıkla gelir, ancak çarşaflara alışmış olanlar
taşlı toprağı tatsız bulurlar. Bertie vazgeçti. Rüzgar
duvardaki çatlaklardan, hiç duvar olmamış gibi daha büyük bir acılıkla
geliyordu. Taşlar
işkenceydi. Başını koyabileceği hiçbir şey yoktu. Bu yüzden
ayağa kalktı ve tarlanın karşısına geçti, yatabileceği korunaklı bir yer aradı. Bir saat kadar daha dolaşmaya devam etti, bazen bir iki dakika
oturuyor, bazen diz çöküyor ve rahat bir zemin bulmak için eliyle etrafı yokluyordu. Açık bir arazide, karanlık ve rüzgarlı bir gecede, özellikle taşların çimenlerden daha bol olduğu bir ülkede, yatağını aramak yorucudur.

Bertie, karanlık ve yerin tuhaflığıyla kafası karışmış bir şekilde, sonuçsuz gezintilerinde aynı zeminde bir kereden fazla yürüdü. Farkında olmadan, ileri gitmek isteyerek geri döndü. Bunun böyle olduğundan şüphelendiğinde, çaresizliği daha önce olduğundan daha güçlü bir şekilde ona geri döndü. Geldiği yolu gittiği yoldan ayırt edemiyorsa ne yapacaktı?

Sonunda bazı ağaçlara takıldı. Onları sanki arkadaşmışlar gibi karşıladı. Birinin dibine oturdu ve zeminin ya yosun ya da çimenle kaplı olduğunu gördü. Taş yatağına kıyasla, bir kuştüyü yorgan yatağı gibiydi. Oldukça büyük bir ağaçtı ve sırtını rüzgâra karşı çok dayanıklı bir bariyer görevi görecek kadar yaslanabileceğini fark etti.

Bu ağacın dibine oturdu ve başını gövdeye yaslayarak uyku aradı. Ama uyku ürkekti ve
başarıyla elde edilemiyordu. Bulunduğu yerin mutlak yalnızlığı onu uyanık tutuyordu.
Robinson Crusoe'nun ıssızlığı daha da tamamlanmış değildi;
çaresizliği o kadar büyük değildi. Bertie'nin başına, tıpkı Crusoe'nun yalnız adasında başına geldiği gibi, tamamen Tanrı'nın ellerinde olduğu geldi.
Annesinin dizinin dibinde öğretilen ve
bir kulağından girip diğerinden çıkan öğretiler,
sulara atılan ve günler sonra geri dönen ekmek oldu.
Annesinin ona Tanrı'nın hepimizi avucunun içinde tuttuğunu söylediğini şaşırtıcı bir canlılıkla hatırladı: şimdi bu sözün anlamını anlıyordu.

O kadar uykuluydu, o kadar yorgundu ki, çok yorgun
olduğunu unuttu. Yine de, garip
bir şekilde, yorgunluğuna rağmen, düşüncesi onu uyumaktan alıkoyuyordu -- gece boyunca ıslık çalan rüzgarların Tanrı'nın rüzgarları olduğu. Tanrı'nın rüzgarları! Ve ona öyle geliyordu ki her şey Tanrı'dandı, karanlık, yalnızlık ve gizemli yer.
Onu kim yargılayacak? Kim sadece sıkıntıda olduğu için böyle düşüncelere sahip olduğunu söyleyecek? Sıkıntı zamanlarında Tanrı'yı ​​düşünsek bile bu bir şeydir. "Tanrı sıkıntılı zamanlarda çok yakın bir yardımcıdır," eski bir kitabın bir sayfasında yazılmıştır.

Bertie, Yüce Tanrı'nın varlığına dair hissiyle o kadar tuhaf bir şekilde etkilenmişti ki, uzun zamandır yapmadığı bir şeyi yaptı: Ayağa kalktı ve dost canlısı ağacın dibine diz çökerek dua etti. Ve
tekrar dinlenmek istediğinde, Tanrı'nın gözlerine uyku göndermesinin duası sayesinde olması tamamen olasılık dışı değildir.

Bölüm XXII

YOLCULUĞUN SONU

Bertie, takip eden gün boyunca, gece boyunca ve sonraki gün ve geceler boyunca Finistere'nin vahşi doğasında, sokaklarında ve köylerinde dolaştı. Nasıl yaşadığını kendisi bile zor anlayabilirdi. Altın Düşler Diyarı'na yolculuğuna çıktığından beri başına gelen talihsizlikler ona
söylemişti. Bedeni ve zihni hastalandı. Dinlenmeye ve bakıma, iyi yemeğe ve dikkatli bakıma ihtiyacı vardı. Aldığı şey yiyecek değildi, ya da neredeyse hiç yoktu, onu barındıracak garip bir gökyüzü, yatağı olarak hizmet edecek garip bir toprak.

Yazın gelmesi şanslıydı. Kış olsaydı
gece yatardı ve sabah onu ölü bulurlardı. Ama en azından aşırı soğuktan kurtulmuştu. Rüzgarlar her zaman iyi esmiyordu. Ara sıra yağan yağmur her zaman hoş karşılanmıyordu--en azından onun için, susuz toprak için ne olursa olsun--ama don yoktu. Don olsaydı kesinlikle
ölürdü.

Ne yediğini neredeyse hiç bilmiyordu. Tüm gezileri boyunca
hiçbir insandan yiyecek almadı. Kahvaltısını,
akşam yemeğini, çayını ve akşam yemeğini tarlalarda ve çalılıklarda buldu. Bir parça
şalgam Tanrı'nın bir lütfuydu. Özellikle hem şalgam hem de şalgam yetiştirilen bir tarla vardı. Bir köye taş atımı mesafedeydi;
yoldan ulaşmak için bir setten aşağı tırmanmanız gerekiyordu.
Bu tarlaya tekrar tekrar geri döndü. Neredeyse kendi tarlasıymış gibi görmeye başladı.

Bir keresinde, akşama doğru, çiftçi onun akşam yemeğini yediğini gördü.
Çiftçi, çocuğu çocuk görmeden önce gördü. Hırsızı yakalamak için
anlaşılmaz bir şekilde ona saldırdı. Amacına neredeyse ulaşmıştı ve
hırsızın yarım düzine metre uzağındaydı ki, hırsızı göz hapsinde tutmak için
nereye gittiğine bakmadan,
sabotunu bir deliğe soktu ve dizlerinin üzerine çöktü.
Gelirken derin bir Breton nefreti saçtı.

Şaşkın bir şekilde, Bertie arkasına baktı ve düşmanı gördü. Rüzgar gibi
kaçmıştı. Çiftçi, eğer öfkesini toparlamazsa, en azından dik açısını düzelttiğinde, elli metre ötede, vahşi görünümlü, perişan bir figürün canını kurtarmak için çırpındığını gördü. Breton hız için yaratılmamıştı. Kırlangıcın uçuşuyla rekabet etmeye çalışabileceğini, çocuğu geride bırakmaktan daha iyi olduğunu anladı. Bu yüzden, şalgam tarlasının soyguncusunun ardından yumruklarını sallamak ve küfürler savurmakla yetindi.

Hiç yıkanmayan, sırtındaki giysilerini ve ayaklarındaki ayakkabıları çıkarmayan Bertie, görünüşte kısa süre sonra bir korkuluğu bile itibarsızlaştıracak bir figüre dönüştü. Çalıların arasından tırmanmak, taşlı yollarda sürekli yürümek, nemli topraktaki yataklar - bunlar giysilerine yansıyordu; kısa süre sonra parça parça ondan düşmeye başladılar. Yüzü giysileriyle uyumluydu. Çok beyaz ve gergin, çok zayıf ve kirli, açgözlü gözleri karışık bir saç yığınının altından dışarı bakıyordu. Bir gece, sık sık olduğu gibi, uykusunda irkilmiş ve vahşi bir yaratık gibi sıçrayıp, hayatı için kaçmış, onu ürküten şeyin ne olduğunu, bir dalın kırılması mı yoksa bir tavşanın mı yoksa bir kuşun mu hareket ettiğini sormayı beklememişti. Aceleyle şapkasını geride bırakmış ve onu almak için asla geri dönmediği için, daha sonra başı açık bir şekilde gitmişti.

O bölgelerde, çevredeki kırsalda garip bir şeyin yerleştiğine dair söylentiler yayılmaya başlamıştı. Breton köylüleri ve küçük çiftçiler cahil, saf, batıl inançlıdır. Sıra dışı bir karakterin en ufak bir olayını bile bir gizem haline getirirler.

Köylerde, civarlarında vahşi bir yaratığın
göründüğü söylenmişti. Bazıları bunun bir çocuk, bazıları bir
erkek, bazıları bir kadın olduğunu söyledi; bazıları da bunun ne bir şey ne de diğeri olduğunu, insan şekline bürünmüş bir canavar olduğunu söyledi.

Bertie, kendi işlemleriyle farklı versiyonlara bir doğruluk havası kattı. Kendi aklı başında değildi. Dikkatli olsaydı ve
yakınlarda arkadaşlar olsaydı, her şey yoluna girebilirdi; olduğu gibi, ateş
beynini giderek daha fazla ele geçiriyordu. Diğer yaratıklardan
uzaklaşıyordu. Küçük bir çocuk gördüğünde topuklarına basıp kaçıyordu. Her çalıda, her ağaçta bir düşman görüyordu; bir erkekte veya bir kadında en kötü düşmanını görüyordu.

Sonuç olarak hikayeler yayıldı ve büyüdü. Tarladaki işinden dönen bir budala, alacakaranlıktaki uzak bir yamaçta vahşi görünümlü bir figür gördü, onu görünce döndü ve rüzgar gibi
koştu. Budala da koştu. Hikaye anlatılmakla kaybetmedi.
Bertie bir dev gibi büyütüldü, hızı en hızlı kuşun hızına dönüştü. Budala koşarken gizemli sesler çıkardığını
söyledi. Tamamen gizemli bir kişi oldu - hem de korkunç bir kişi.

Diğerleri bunu kötü bir şey olarak gördü, çünkü herkes bunun kötü bir şey olduğu konusunda hemfikirdi. Onu şalgam tarlasında gören çiftçinin anlatacak harika bir hikayesi vardı.

Kendi aptallığı ve beceriksizliği yüzünden tökezlememişti. Aksine, hepsi nazarın etkisinden kaynaklanıyordu. Bertie,
şeytani bir şey olduğu için, onu görmüştü -şeytani şeylerin şüphesiz
yapma gücü olduğu gibi--yaklaşımı arkadan yapılmış olmasına rağmen; ve,
onu görünce,
başının arkasından ona kötü gözüyle bakmıştı, tıpkı o ölümcül
hediyeye sahip olan şeylerin, bunu
varsayabileceğimiz gibi, yapma gücü olduğu gibi. Hayır, kötü gözün bizzat başın arkasında olmadığına kim karar verecek?

Neyse, çiftçi onun etkisi altında tökezledi. Bunu ne kadar çok düşünürse,
zihninde o kadar netleşti ve ayrıca, kaza o kadar
uzaklaştı. Ertesi sabah, şalgam hırsızına yaklaşırken eklemlerinde gizemli bir şeyin
farkında olduğunu hatırladı -tarif edilemeyen, ama
tamamen gizemli ve korkunç bir şey. Öğleden sonra yağmacının peşinden gitmediğini çünkü
kendisinin
gözlerinin altından kaybolduğunu gördüğü
kendi şalgamlarının
köküne saplanmış olduğunu, nasıl ve neden olduğunu bilmediğini söyledi.

O gece hikaye daha da korkunç bir hal aldı. Seçkin arkadaş çevreleriyle birlikte, kadehi iki sous olan birkaç
bardak brendi içti ve çiftçi, neşenin etkisiyle komşularının
tüylerini diken diken etti.
Yatağa,
kendisinin şalgam tarlasından şalgam çalmak gibi kötü ve karakteristik bir eylemde bulunan
Yaşlı Nick ile bizzat karşılaştığına dair kesin bir inançla
gitti.

Böylece, Bertie yerlilerden kaçınırken, yerliler de ondan kaçınmakta aynı derecede dikkatli davrandılar. Bir gün biri onun
konuştuğunu duydu. Bu doruk noktasıydı. Konuştuğu dil ne Breton ne de Fransızdı. Deliryum çocuğu ele geçiriyordu ve bunun etkisi altında, orada burada ateşli
dolaşmalarında her türlü saçmalığı saçmalamaya başlamıştı.

Söz konusu yerli, onu tarlada koşarken ve
koşarken bağırırken görmüştü. Muhtemelen haklı olarak, daha önce hiç böyle bir şey duymadığını söyledi. Şüphesiz ki bu, kötü şeyler arasında yaygın olarak kullanılan dildi. Bu sonuç, İngilizce konuşan insanlar için pek de hoş değildi, ancak cehaletin mutluluk olmadığı ve akıllı olmanın da aptallık olmadığı durumlar vardır. Ortalama eğitimli bir Breton köylüsü olan bu yerli, Bertie'nin İngilizcesinin kötü şeyler arasında yaygın olarak kullanılan dil olduğuna karar verdi. Bu soruyu çözdü. Muhtemelen, kayıtsız ve kayıtsızdan daha kötü karakterli Varlıklar vardır -bu durumda Varlıklar büyük harfle yazılmalıdır- ve en azından Breton diliyle temel bir tanışıklığı vardır. Bunu kabul edelim. Ama şüphe edilemez ki -en azından hiç kimse şüphe etmedi- bu yabancının garip bir dilde konuşması, onun yalnız bırakılması gereken bir karakter olduğunu bir mızrak sopası kadar açık hale getiriyordu.

Bu yüzden, kural olarak, onu en sert şekilde yalnız bıraktılar.

Elbette bu sonsuza kadar devam edemezdi. Bertie, Altın Düşler Ülkesine en çılgın rüyalarında bile hayal etmediği bir şekilde yaklaşıyordu. İnsan sadece köklerle geçinemez. Genç bir beyefendi, rahat yataklara, iyi ısıtılmış odalara ve düzenli öğünlere alışmışsa, sürekli değişen gökyüzünün altında, misafirperver olmayan bir ülkede, açık havada böyle bir diyetle uzun süre var olamaz. Bertie gölgeye dönmüştü. Sadece fiziksel olarak değil, zihinsel ve ahlaki olarak da tükenmişti. Bir zamanlar olduğu şeyin hayaletiydi, zihni ve bedeni zayıflamıştı.

Yaşam tarzını değiştirecek bir şey yakında olmazsa, yolculuğunu zamansız bir şekilde sonlandıracak ve gerçekten de Rüyalar Diyarı'na ulaşacaktı.

Bir şey oldu, ama kesinlikle gereken türden bir şey değildi.

Bir gün o bölgede büyük bir av gerçekleşti. Birinci sınıf bir spordu. Bazen Finistere'de kurt ve hatta yaban domuzu avlarlardı, ama bu sefer avlanan bir çocuktu. Ve çocuk
Bertie'ydi.

St. Thegonnec belediye başkanı bilge bir adamdı. Tüm belediye başkanları zorunlu olarak ve görevlerinin doğası gereği bilgedir, özellikle kırsal Fransa belediye başkanları; ve bu belediye başkanı bilge belediye başkanlarının en bilgesiydi. Mesleği gereği değirmenciydi, değirmenciler arasında dürüsttü ve Finistere'de bulunabilecek en inatçı köylüydü. Adı Baudry'di - Jean Baudry.

M. Baudry'ye, Morlaix'in diğer tarafında bulunan Plouigneau komününün belediye başkanı olan meslektaşı tarafından, nereden geldiği bilinmeyen bir Varlık'ın -büyük B ile- olduğu ve tüm dürüst insanların kanını soğuk veya sıcak hale getirecek şekilde tarlaları yağmaladığı bildirildi.

St. Thegonnec belediye başkanı bu hikayeyi Morlaix belediye başkanına anlatmıştı; ve Morlaix belediye başkanı, _arrondissement_ belediye başkanı olarak, bunu sıradan bir komünün belediye başkanını hor görmek için mükemmel bir fırsat olarak düşünmüş ve buna göre St. Thegonnec belediye başkanını hor görmüştü; o da hor görmeden yeni gelmişken, pazar yerinde meslektaşıyla karşılaşmış ve hemen orada ona haksızlıklarını anlatmıştı.

İki değerli kişi, ilk fırsatta, dürüst insanların tarlalarını yağmalayan bu adama sert ellerle dokunacakları ve
bu tarlaları yalnız bırakmış olmayı dilemesini sağlayacakları konusunda anlaştılar.

Böyle bir fırsat veya buna benzer bir şey, M. Baudry'ye uzun süre
sunulmayacaktı.

Bir öğleden sonra un öğütme işiyle meşguldü, bir değirmenci dışında herkes için hayatı tatsız, hatta tamamen dayanılmaz hale getirecek bir atmosferde duruyordu, Robert, Madam Perchon'un en büyük oğlu, kafasını değirmenin açık kapısından içeri soktu.

"Bu yaratık, M. le Maire; bu yaratık!"

Robert Perchon, yirmi yaşlarında ufak tefek bir gençti, sadece bir dulun en büyük oğlu olduğu için değil, aynı zamanda onu her durumda dışlayacak olan ve bir eğitim çavuşunun, herhangi bir anda, aceminin "gözlerinin" önde mi yoksa arkada mı olduğunu kendi tatminine göre belirlemesini gerçekten zorlaştıracak olan eşsiz bir şaşılığa sahip olduğu için askerlik hizmetinden kaçmıştı.

"Ah, sonunda! Bu serseri nerede? İşini hemen halledeceğiz!"

Yardımcılarına taşların üzerinde gözlerini tutması talimatını bağırarak verdikten sonra, M. le Maire öne çıktı. "Karabuğday tarlasında! Nehir kenarındaki küçük tarlaya gidiyordum, bakın! Karabuğday tarlasında, çitin yanında yatan, buğdayların arasında, derin uykuda olan bu yaratıktan başka ne göreyim! Öyle, söz veriyorum. Günün bu saatinde, tüm dürüst insanlar çalışırken, tarlamın ortasında derin uykuda olan bu yaratık vardı. Onu hemen tanıdım, daha önce bu alçağı görmemiş olsam da; ama tarif edildiğini duydum ve karabuğdaylarımın arasında derin uykuda yatarken bile, görünüşünde kesinlikle şeytani bir şeyler var!"

"Onu uyandırmadın mı?"

"Ah, hayır! Neden uyandırayım ki? Yaratığın rahatsız edildiğinde bana ne zarar
verebileceğini kim bilebilir?"

"O zaman onu uyandıracağız, söz veriyorum. Bu serseriyi yakalayacağız. Onun hakkında şeytani olan ne olduğunu keşfedeceğiz."

Belediye başkanının cesareti alkışlandı. Orada Robert Perchon, annesi vardı - oğlunun az önce kurtulduğu tehlikeyi düşünerek gözyaşları içinde - köylülerden oluşan seçkin bir topluluk ve St. Thegonnec jandarma teşkilatından iki yakışıklı jandarma. Tüm bu insanlar
belediye başkanının cesur olduğunu anladılar.

Toplantı, dürüst adamların tarlalarını yağmalayan kişiye örnek olma niyetiyle başladı.

Önde belediye başkanı vardı, pek de onurlu görünmüyordu, çünkü
un yüzünden bembeyazdı, ama korkudan eser yoktu.

Elinde kocaman bir sopa taşıyordu. Arkasından jandarmalar geliyordu, uygun bir şekilde. Kılıçlarını takmayı unutmuşlardı, ama
onlar için onur her şeydi ve
belediye başkanının sopasının daha ölümcül silahları gereksiz kılması mümkündü.
Arkalarında -oldukça geride- köylüler vardı. Bazıları dirgen, diğerleri kürek taşıyordu. Cesur bir hanım
kaynar su dolu bir
çanta taşıyordu. Belki de
suyun avlarına ulaşmadan önce soğuması için zaman bulacağı aklına gelmemişti.
Madam Perchon arkadan geliyordu ve onun arkasından da
cesur Robert gizlice geliyordu.

Belediye başkanının aklına bunun tam olarak olması gerektiği gibi olmadığı geldi.
M. Robert'a, serserinin tam olarak nerede yattığını yalnızca kendisinin bildiğini, bu nedenle minibüsü kendisinin yönetmesinin uygun olduğunu söyledi. Ancak M. Robert bunu görmedi; talimatlarını arkadan bağırarak söylemeyi tercih etti.

Karabuğday tarlasına girdiler. Hiçbir ikna onu geri kalanlarla birlikte girmeye ikna edemezdi. Dışarıda kalıp onları güvenli bir
yerden yönlendirmekte ısrar etti. Annesi ona eşlik etmek için kaldı.

"Orada! Biraz sola! Düz devam et! Gitmemişse,
M. le Maire, ki bu her zaman mümkündür, şu anda durduğun yerden ona bastonunla dokunabilirsin!"

Gitmemişti.

Yolculuk neredeyse bitmişti. Son yaklaşıyordu.
Çılgın,
kendinden geçmiş, ateşli, açlıktan kırılmış, ne yaptığını bilmeyen çocuk, Madam Perchon'un karabuğday tarlasına uyumak için
çökmüştü. Ve uyumuştu - uykunun bir alayı! Ateşli zihninden binlerce
iğrenç hayal geçiyordu. Uyuyan çocuğa tek bir bakışla yetinen M. Robert Perchon,
görünüşünde şeytani bir şeyler olduğunu, çünkü uzuvlarının kıvrandığını ve yüzünün ateşinin
paroksizmleriyle çarpıtıldığını beyan etmesi için bir garantiye sahipti.

Korkunç bir rüya görürken, ilerleyen cesurun çıkardığı ses
ateşli kulağına geldi. M. Baudry'nin ayaklarının dibinde dikilerek
onu duyan herkesi dehşete düşüren bir çığlıkla
alanın üzerinden
koştu ve sanki tüm kötü güçler onun
topuklarında yürüyormuş gibi uçtu. Ve aslında, bir anlamda kötü güçler öyleydi, çünkü
ateşten delirmişti.

Dürüst adamların sahalarındaki şampiyonların ilk dürtüsü, hep birlikte, çocuğun yaptığını yapmak, dönüp kaçmaktı --diğer yöne. Bazıları, Bertie'nin delirmiş çığlığının Şeytan'ın gerçek sesi olduğuna inanarak, bu ilk dürtüye göre hareket etti ve kaçtı.
Bunların arasında M. Robert ve annesi dikkat çekiciydi. O yiğit çift
birbirleriyle eve doğru yarıştılar, o kadar büyük bir şiddetle çığlık atıyorlardı ki
neredeyse o yönde dürüst adamların tarlalarını yağmalayanı geride bırakmaya karar vermiş gibiydiler. Fakat o gün dışarıda daha cesur ruhlar vardı. Bunların arasında belediye başkanı da vardı. Ayrıca, halkın gözü onun üzerindeydi ve arkasında iki jandarma vardı. Fransa'da otoritenin temsilcisi asla kaçmaz - en azından asla kaçmaz.

Bertie'nin ayaklarının altından böylesine şaşırtıcı bir anda sıçrayıp o kulak tırmalayıcı çığlığı
çıkardığında, M. Baudry'nin kaçmayı düşündüğü doğrudur. Fakat sadece düşündü; daha ileri gitmedi. Bir an sonra böylesine utanç verici bir durumu
düşünmesine bile izin verdiğini kesinlikle inkar ederdi.

Yaratık kaçıyordu. Bu apaçık ortadaydı. O alanların şampiyonlarının, o serseri onlardan kaçacak kadar aklı başındayken ondan kaçması saçma olurdu. M. Baudry bu gerçeği hemen fark etti.

"Arkasından!" diye bağırdı. "Size söz veriyorum, onu yakalayacağız!"

Toplantı, çılgın çocuğun peşinden, dörtnala koştu.

"İleri! İleri! Bu hayduta bir ders vereceğiz! Ona
dürüst adamları tarlalardan çalmayı öğreteceğiz! Onun nelerden
yapıldığını öğreneceğiz -- bu serserinin!"

Cesaretleri yeniden canlandı. Hepsi bağırdı ve hepsi koştu.

Belediye başkanı sözünü o zaman verdiği kadar hafife alma alışkanlığına sahipse, buna değmezdi. Kısa süre sonra, kaçakları yakalama şanslarının, başlarının üstünde dolaşan bulutları yakalama şansları kadar olduğu ortaya çıktı.

M. Baudry şiddetli egzersizler için yaratılmamıştı. Son otuz yıldır muhtemelen
otuz metre koşmamıştı. Sabotlarını giymişti ve
sabotlar koşmak için iyi şeyler değildi. Madam
Perchon'un karabuğday tarlasında elli adım onun için fazlasıyla yeterliydi. Belediye başkanlarının koşmasının uygun bir şey olmadığını anladı; bu yüzden artık koşmadı. Koşmak yerine
oturup düşündü ve tabii ki arkadaşlarını cesaretlendirdi.

Jandarmalar devam etti. Devam etmeleri açıkça onların göreviydi. Ancak
onlar belediye başkanından daha fazla koşmayı sevmiyorlardı ve bir jandarmanın
botları, koşmaya gelince, ilerlemeye yardımcı olarak
sabotlardan daha tatmin edici değildi. Özellikle jandarmalar
sürülmüş tarlalarda koşmak için yaratılmamıştı.

Aslında kovalamaca neredeyse yüz metre kadar uzadı. Sonra sona erdi. Dürüst adamların tarlalarının şampiyonlarının çoğu, savundukları tarlalara oturdu; Nefes nefese kalmayanlar
ayaklarının üstünde.

Belki de olay bir fiyaskoydu, ama kendilerini serserinin bir dahaki sefere, biraz daha iyi ve biraz daha uzağa koşabilecekleri ve onun biraz daha kötü -ya da aslında çok daha kötü- koşabileceği düşüncesiyle avutuyorlardı.

Ama Bertie için kovalamaca henüz bitmemişti. O, etten ve kandan
şeylerden değil, havadan şeylerden -ateşin
çılgınca hayallerinden- kaçtı. Devam etti, devam etti, devam etti--tarlalar ve çitler, setler ve
hendekler üzerinden--devam etti, ta ki gün bitene ve gece gelene kadar.

Ve gece yolculuğu sona erdi. Deliryum bile artık uzuvlarına
güç vermiyordu. Gitme tarzı değişti. Çılgına dönmüş bir hayvan gibi, dümdüz koşmak yerine, sendeleyerek, sendeleyerek, sendeleyerek, bir yandan diğer yana sendeleyerek gitti.

Sonra sendeleyerek aşağı indi.

Bir daha ayağa kalkamadı. Yolculuğun sonuydu.

Bölüm XXIII

ALTIN ​​RÜYALARIN ÜLKESİ

Hayata döndüğünde annesinin kollarındaydı. Etrafında tanıdık yüzler vardı ve
bir sisin içinden çıkmışçasına, tanıdık sesler
kulağına geliyordu.

Yatağında döndü--çünkü bir yatakta yatıyordu, artık taşlı zeminde değildi--ve gözlerini açtı, sanki tatlı bir
uykudan uyanıyordu.

Biri üzerine eğildi; biri elini alnına yumuşakça koydu; birinin
yakıcı gözyaşları yanağına düştü. Annesi yanında duruyordu.

"Oğlum! Oğlum! Tanrıya şükür, canım oğlum!"

Sonra onu öptü; ve ağladı.

Sislerin arasından tanıdık bir başkası belirdi. Babasıydı.

"Bertie! Sonunda! Tanrıya şükür, gerçekten oğlum!"

Ve o da eğilip çocuğu öptü. Ve anne ayağa kalktı ve kocasının
kollarına sarıldı; ve ikisi birlikte
kaybolan ve bulunan oğul için sevindiler.

Altı haftadır hastaydı. Altı hafta ateşli bir şekilde sersemlemişti; altı hafta
yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu; altı hafta kederliydi; altı hafta acı çekiyordu.
Bu onun yolculuğunun sonuydu.

Ve Tanrı'nın takdiri olmasaydı başka bir sonu daha olacaktı. O, Ölüm adlı o garip, bilinmeyen ülkeye yolculuk etmiş olurdu, ama yol kenarında,
düştüğü yerde ve bir arkadaşı tarafından bulunmuştu. O arkadaşın doğrudan Tanrı tarafından kendisine gönderilmediğini söylemek akıllıca olmazdı.

Babasının hastaları arasında Bay Yates adında biri vardı. Bay Yates bir ilçe yargıcıydı, mevki sahibi ve zengin bir adamdı. Tanrı'nın
görevleri altında hayatını Dr. Bailey'nin becerisine borçluydu. Bir zamanlar Bertie'ye yarım bir altın vermiş olduğu söylenirdi -- Bertie'nin iğrenmesine
rağmenleri ve kız kardeşleriyle paylaşmak zorunda kaldığı yarım bir altın.

Bay Yates genci iyi tanıyordu. Bekardı ve çocuğun neredeyse istediği gibi içeri girip çıkmasına izin vermişti. Bretanya'ya bir tura çıkmadan önce, genç beyefendinin
okuldan kaybolduğunu duymuştu, kimse nedenini bilmiyordu, kimse nereye gittiğini bilmiyordu.
Öğrenildiğinde hoş bir olay olmuştu. Bay Fletcher için neredeyse son damlaydı, atasözüne göre devenin sırtını kıran son damlaydı.

Dr. Bailey, şaşkınlığı içinde -genel şaşkınlık içinde, aslında- oğlunun kaybolmasını Bay Fletcher'ın kapısına bırakmaktan çekinmemişti. Tek suçlunun kendisi olduğunu, bir ihmalkarlığın, hatta kesin bir zalimliğin çocuğu böyle bir adım atmaya
dürtmüş olması gerektiğini söyledi.

Çocuk geride hiçbir iz bırakmamıştı. Dikkatsiz baba, onun için sağda solda ilan verdi, konuyu polise bıraktı, oğlunun hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu söyleyecek en ufak bir ipucu bulamadan her tarafta onu aradı.

Bay Yates, Brittany'ye gittiğinde işler bu haldeydi. Orada birkaç gün geçirmişti, biraz ana yoldan
uzaklaşarak, onu görkemli bir şekilde Montagnes d'Arree olarak adlandırılan
rüzgarlı yamaçlara götürmek ve onu Huelgoet adlı küçük kasabaya götürmek için Morlaix'de bir araba kiralamıştı. İnsanların Huelgoet'te görmeye gittiği bir veya iki şey vardır, ancak yer Bay Yates için yolda gördükleriyle unutulmaz hale geldi.

Yolun yaklaşık yarısına vardığında, yol kenarındaki çalılıkların arasında yatan bir çocuk gördü. Çocuk, bir gezginin kulağına neredeyse hiç ulaşamayacak kadar tuhaf çığlıklar
atmasaydı onu fark etmemiş olabilirdi. Ne olduğunu görmek için gittiğinde, çocuğun
ateşten delirdiğini hemen fark etti.

Biraz zorlukla, aracın sürücüsünü bu kadar şüpheli bir yolcuyu taşımaya ikna etti. Aynı zorluk, Huelgoet otelinde de onu içeri almadan önce yaşandı. Ancak, uğrayabilecekleri kayıpları telafi etmeyi üstlendiğinde ve çocuğu rahatça yatağa yatırdığında, onda böylesine iyi bir Samaritan bulan serserinin Bertie Bailey'den başkası olmadığını keşfetti.

* * * * *

Onu taşıyabildikleri anda eve götürdüler. Ve eski tanıdık evine girdiğinde, kalbinin derinliklerinde, girdiği bu yerin aslında Altın Rüyalar Ülkesi olduğunu biliyordu. Onu uzaklarda aramıştı ve her zaman ülkenin yerlisiydi. Ve o ülkenin, gölgeyi kavramak için özünü çöpe atan ve iş bitene kadar aptallıklarının farkına varmayan birçok yerlisi vardır. * * * * *

"Kaptan"ı ya da "Bay Rosenheim"ı asla bulamadılar. Bertie zamanı gelince hikayesini anlattı ve doktor bunu o kadar garip buldu ki polisle iletişime geçmeyi görev bildi. Bir dedektif geldi ve Bertie'nin söylediklerini dinledi. Yüzlerce kafa karıştırıcı soru sordu; ancak her zaman dedektifin tatmin olacağı şekilde cevaplayamasa da Bertie hikayesine sadık kaldı. Onu "kaptanın odası"nın bulunduğu evi göstermeye götürdüler, ancak o büyük şehirde geceleyin aç ve bitkin bir yabancıydı. Gidildiği yere körü körüne gitmiş, yol boyunca tek bir dönüm noktası fark etmemişti ve şimdi geri dönmesini ve Freddy'nin onu götürdüğü yere gitmesini istediklerinde evi tekrar keşfetmesinin imkansız olduğunu gördü.

Böylece polis hikayesine şüpheyle baktı. Ve bu sebepten dolayı -ya da başka bir sebepten dolayı- bugüne kadar
Kontes Ferndale'in mücevherleri hakkında hiçbir şey duyulmadı.

* * * * *
Butler & Tanner, The Selwood Printing Works, Frome ve Londra.

Richard Marsh'ın A Hero of Romance adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HERO OF ROMANCE ***

***** This file should be named 38160.txt or 38160.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/6/38160/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
