*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stronger Influence (Daha Güçlü Etki)
Yazar: F.E. Mills Young
Yayın Tarihi: November 30, 2011 [EBook #38176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stronger Influence, by F.E. Mills Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stronger Influence

Author: F.E. Mills Young

Release Date: November 30, 2011 [EBook #38176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRONGER INFLUENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

The Stronger Influence
F.E. Mills Young tarafından
George H. Doran Company, New York tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1922 tarihlidir.

The Stronger Influence, F.E. Mills Young tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
THE STRONGER INFLUENCE, F.E. MILLS YOUNG tarafından.

Kitap 1--BİRİNCİ BÖLÜM.

Trenin Coerney'deki küçük perona boşalttığı yolcular arasında, Zuurberg ziyaretçilerinin araba ile dik dağ yolundan yukarı yolculuklarına devam ettikleri istasyon olan yaşlı bir kadın ve kocası vardı; onları tanıyan ama başka bir şekilde
bağlantısı olmayan orta yaşlı bir adam; ve yol arkadaşlarından hiçbiriyle bağlantısı veya tanışıklığı olmayan ve onlara ilk bakıştan sonra hareketlerinde daha fazla merak göstermeyen, ancak ağaçların gölgesinde arabanın beklediği yere kadar tek başına yürüyen genç bir kız.
Sürücünün atlarını getirip dağa doğru uzun bir yolculuk için hazırlık yapması için
atlarını
getirmesini istediği zamana kadar.

Kızın üç yol arkadaşı serinlemek için gitmişti;
sürücü görünmüyordu; trenin hareket etmesiyle birlikte tamamen
terkedilmiş, sessizliklere ve öğleden sonra güneşinin sıcak altın ışığına bırakılmış gibi görünen yerin üzerinde uyuşuk bir dinlenme atmosferi vardı.

Kız arabaya oturmayı hiç düşünmeden yaklaştı:
Yürümeyi ve kasılmış uzuvlarını uzatmayı tercih etti; ve arabanın bir süre daha hareket etmeyeceği açıktı. Ama araba gölgede duruyordu ve gün sıcaktı: kız içgüdüsel olarak gölgeleri aradı
ve ağaçların altında gezinirken çikolata kemirdi ve
gelişmeleri bekledi.

Hastaydı ve iyileşme dönemini hızlandırmak için tatile çıkıyordu, böylece tatil sona erdiğinde müzik öğretmeni olarak görevine
devam etmeye hazır olacaktı. Zuurberg'in havası
Körfez'inkinden
daha canlandırıcıydı. Değişimi zevkli bir beklentiyle bekliyordu; maceralar arıyordu, tıpkı yirmili yaşların başındaki kızların
alışılmadık ve heyecan verici olayların gelişimini aradığı gibi. Öğretmek sıkıcı bir işti; rutin her zaman sıkıcıdır; tatil macerası, tatil
ruhunda yola çıkıldığında muazzam bir dikkat dağıtma vaadi sunar.

Başlangıçta beklentilerle dolu olan Esme Lester'ın ruh hali
biraz sönüktü. Tren yolculuğu onu fark ettiğinden daha fazla yormuştu; ve yol arkadaşlarının görünümü--her gün karşılaştığı, aynı çatı altında olduğu insanlar--onun merakını
uyandırmak için hesaplanmamıştı. Arkadaşlık istiyordu. Etrafında gençlik istiyordu--işlerinin onu günlük temasa geçirdiği olgunlaşmamış gençlik değil, düşünceleri ve zevkleri kendi düşünceleri ve zevkleriyle
özdeşleşecek çağdaşlar. Küçük otele serinlemek için gelen hoş yaşlı çift ve onları aynı amaçla takip eden oldukça kilolu orta yaşlı adam, hiçbir şekilde onun isteğine cevap vermiyordu. Eğer tatilinin vaat ettiği tek arkadaşlık buysa, bunu sıkıcı bulacaktı.

Yarım saatin sonunda, Esme dolaşmaktan yorulup arabanın direğine oturduğunda, yol arkadaşlarının otelden çıkıp kendisine doğru geldiğini gördü ve
uzakta sürücü iki atını yönetirken belirdi, ardından ikinci çifti taşıyan bir yerli.

Esme ayağa kalktı ve olaylara yeniden ilgi gösterdi. Yolcular, yerliler zayıf ve isteksiz
ekibi sararken onları izliyordu, ekibin lideri, üzgün bir görünüme rağmen, yaşlı kadın yolcuyu önemli ölçüde endişelendiren
sinir belirtileri gösteriyordu. Kocası ve Esme arasında arkadaki koltuğuna oturdu; ve,
başlangıçtan sonra, lider koşumları tekmelediğinde,
onu koltuğunda kalmaya ikna etme işi, kocasının tüm dikkatini meşgul etti. Esme, onun sabrını harika buldu. Sürücü, dizginleri orta yaşlı adama verdi ve aşağı indi; ve çok bağırdıktan
ve sarstıktan, kemerini çözüp tekrar bağladıktan sonra işler yoluna girdi ve yolculuk devam etti. Fakat yaşlı kadın, takımın kaçacağından endişeli ve tedirgindi. Dağ yolu, bu talihsizliğin olası olmadığını makul bir zekaya iletmek için yeterince dik bir yoldu; fakat korku, akla kanat verir ve yaşlı kadın teselli edilmeyi reddetti.

Solunumlu ve terli atlar, herkesi rahatlatacak kadar istikrarlı bir hızla dik yokuşu tırmandılar; ama kıvrımlı patika boyunca ilerledikçe, yolun kenarındaki uçurum daha da derinleşiyordu: yer yer dik bir şekilde alçalıyordu ve sonunda geçidin siyah-yeşil derinliklerinde kayboluyordu. Yaşlı kadın, atların uçurumdan atlayıp herkesi kesin ölüme fırlatacağından o kadar emindi ki, hazırlık yapmak için gözlerini kapattı ve ölümcül an geldiğinde ondan ayrılmamak için kocasının koluna sarıldı. Yaşlı beyefendi, karısının sarkık başının üzerinden Esme'ye tuhaf bir şekilde gülümsedi. Bir anlaşmaya varıldığını hisseden kız, gülümsemeye karşılık verdi ve sonra dikkatini, kendisi için yeni olan ve vahşi güzelliği, aşağıdaki ağaçların karmaşası ve dağ yolunun yeşil zenginliği, tırmandıkça daha da taze ve daha büyük güzellikler ortaya çıkaran manzaraya verdi; bu, Afrika olan bu büyük ülkenin şaşırtıcı uyumsuzluklarına sessizce hayret etti;
inanılmaz zıtlıkların ülkesi, bazı yerlerde yemyeşil bitki örtüsüyle dolu,
diğer yerlerde toprağın çıplaklığıyla kısır ve vahşi.
Kısırlığından bir şeyler görmüştü, çok fazla değil; ve Cape Yarımadası'nın kısa bir
görüntüsü dışında, güzelliğinden de pek fazla şey görmemişti.
Bu dağ yolculuğunun vahşi yeşil ihtişamını
dinlendirici ve hoş bir şekilde uyarıcı buldu. Hava ovalardakinden
daha serindi. Hafif bir rüzgar yükseklerden gizlice esti ve
onlarla karşılaştı,
sıcak güneş ışığında soluk soluğa kalan takımın arkasında yukarı doğru çabalarken.
Atların yanları koyu ve terden nemliydi; köpük göğüslerine
ve gevşemiş dizginlerin yağlı derisine bulaşmıştı. Ama inatla devam ettiler.
Yolculuğa alışmışlardı ve yolculuğun sonu dinlenmeyi vaat ediyordu. Nallarının yolda çıkardığı sesler, arabanın uğultusu,
sessizliği bozan tek seslerdi. Hiçbir kuş titrek mavilikte uçmuyordu; çalılıkta kuş ötüşü yoktu, ağaçlara daha aşağıda musallat olmuş birkaç gri maymun dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu: bunlar araba yukarı doğru giderken geride kalmıştı. Ancak çalılıkların siyah-yeşil derinliklerinde, sessizce ve görünmeden hareket eden sayısız böcek ve sürüngen yoğun yollarını takip ediyordu; ve boomslaang ağır kahverengi kıvrımlarını ağaçların dallarına dolamıştı. Esme arabanın sıcak minderlerine yaslandı ve etrafına sessizce keyifle baktı. Günün sert parlaklığının neden olduğu yorgunluğa ve gözlerinin ardındaki bitkinliğe rağmen bir coşku hissi yaşadı. Her duyusu engebeli yol boyunca her taze güzelliği fark etmek ve takdir etmek için tetikteydi. Tırmanış yaklaştıkça manzara daha da sakinleşti. Ağaçların yoğun yapraklarının yerini kaba otlar ve bodur çalılar aldı. Zirvedeki arazi düz ve
gölgesizdi. Fakat hava hafif ve harika bir şekilde canlandırıcıydı; ve
yeşil alanlar, arazinin aniden alçaldığı ve
bir dağ deresinin taşlı yatağındaki bitki örtüsünün ortasında,
bir çukurda kaybolduğu yerlerde beliriyordu. Atlar düz yola vardıklarında yeniden hızlandılar ve
otele doğru hızla koştular ve girişin önünde şık bir şekilde durdular. Esme, alçak, engebeli binayı meraklı gözlerle inceledi.
Veld'deki bu otel, eski moda, tuhaf bir yerdi,
tek katlı, önünde bir sundurma ve oraya çıkan alçak basamaklar vardı.
Bahçe kapısı açıktı ve Esme'nin muhtemelen
sahibi olduğuna karar verdiği bir adam, gelenleri karşılamak için kapıda bekliyordu.
Renkli bir çocuk bagajlara yardım etmek için dışarı çıktı.
Esme indi ve bahçe yolundan yürüdü, günün büyük heyecanına katılmak için sundurmada toplanmış küçük bir insan topluluğunun meraklı bakışlarının farkındaydı, --yüklü yolcularla dolu arabanın gelişi.
Otel oldukça doluydu; sundurmada erkekler ve kadınlar ve birkaç çocuk vardı. Kız, bu insanlardan herhangi birini özellikle fark edemeyecek kadar utangaçtı; hepsini bir bakışta topluca süzdü ve
geçip içeri girdi. Dar geçidin karanlığından bir kadın öne çıktı, ismini aldı ve onu odasına götürdü.

Odasında yalnız kalan Esme, açık pencereye doğru yürüdü ve
kei-elma çiti ve pencereye oldukça yakın olan küçük vadiyle
yabani bahçeye baktı. Güneş ışığında suyun parıltısı izlemek
hoştu. Suyun sivrisinek üretmesi ve
geceleri birinin dinlenmesini bozabilecek diğer şeyler onu rahatsız etmiyordu; bunu görmekten hoşlanıyordu. Bulutsuz gökyüzünün mavisini yansıtan bir ayna gibi serin ve berrak bir şekilde uzanıyordu.

Pencereden görünen manzara huzurlu ve hoştu. Tüm yer
huzurluydu: her şeyin üzerinde uykulu bir kopukluk atmosferi asılıydı.
Burada insan kendini dünyadan uzak hissediyordu ve aynı zamanda yoğun bir şekilde canlı hissediyordu. Kız, pencerenin önünde diz çöküp, kollarını alçak pervaza dayayıp,
alışılmadık manzaraya bakarken, bir refah ve memnuniyet duygusuna kapıldı. Bu ıssız yere sağlık arayışıyla gelmişti; ve şimdiden temiz, saf havayla canlandığını hissediyordu; zihni
daha net çalışıyordu, etrafındaki her şeye karşı yeni alevlenen ilgiyle hastalıklı uyuşukluğunu üzerinden atıyordu. Küçük yatak odasının temiz, ev gibi sadeliği onu memnun ediyordu; pencereden görünen manzara onu memnun ediyordu; geniş, ekilmemişti; azalan günün ışığında yeşil ve kahverengi, tepedeki masmavi gökyüzü, bir safirin mavisi kadar uzaktan mavi, güneşin sarı aleviyle
aydınlanmış bir mücevher.

1. Kitap - İKİNCİ BÖLÜM.

Otelin yemek odası, alçak, dar, oldukça karanlık bir odaydı. Fransız pencereleri, sarmaşıklarla örtülü ve bahçedeki çalılarla gölgelenmiş olan sundurmaya açılıyordu. Odanın ortasında uzun bir masa vardı. Ana yemek odasından daha küçük bir oda uzanıyordu.

Aileleriyle birlikte gelen misafirlerin yemeklerini yedikleri yer.

Diğerlerinden sonra içeri giren Esme, kendisi için ayrılmış ana masada bir yer buldu.
Sağ tarafında, yol arkadaşı olan yaşlı beyefendi oturuyordu. Esme oturduğunda başını kaldırıp onunla konuştu. Esme ona cevap vermekten vazgeçti ve peçetesini yavaşça açarken
solunda oturan adamı sessizce gözlemledi.

Yaklaşık yirmi sekiz yaşında, uzun boylu ve geniş yapılı bir adamdı, ancak
fiziğiyle hiç uyuşmayan bir narinlik havası vardı.
O yuvarlak omuzluydu ve uzun ve dikkat çekici derecede beyaz olan elleri,
sahiplerinin hayatında hiç zor bir iş yapmadığını ima ediyordu. Yüzü tamamen çarpıcıydı, güçlü ve güzeldi, belirgin hatlara ve keskin, baskın gri gözlere sahipti. Esme oturduğunda tabağının üzerine eğilmişti ve bir kez bile ona bakmadı.
Odada herhangi birinin varlığından habersiz veya kayıtsız görünüyordu. Dikkatini
yemeğine verdi ve konuşmadı veya kendisi hakkında konuşulanlara ilgi göstermedi. Esme ona bakarken, onun varlığının ve incelemesinin farkında olduğunun farkındaydı, ancak ikisini de görmezden gelmeyi seçti. Yüzünde hafif bir renk belirdi ve çok kısa kesilmiş, kıvrılıp uzayacakmış gibi sıkı bir kıvrımı olan açık kahverengi saçlarına doğru yükseldi. Bu adamın görünüşünü beğendi ve garip bir şekilde, onun suskun ve sosyal olmayan tavrı onu itmek yerine cezbetti. Sanatoryumda kalan bir adam isterse neden mesafeli kalmamalıydı? Başka insanlarla aynı çatı altında olmak, zıt bir ruh haline meyilli olduğunda sosyal olma zorunluluğunu kendiliğinden zorlamamalıydı. Şüphesiz, kendisi gibi, Zuurberg'e sağlık arayışıyla gelmişti. Sanki hastaymış gibi görünüyordu. Bardağını kaldırdığında elinin titrediğini fark etti. Ellerini büyülenmiş ve şaşkın bir şekilde izliyordu. Titremesini kontrol edemediği, bu titremenin farkında olduğu ve bundan
utandığı açıktı. Ona çok üzüldü. Ayrıca, onun
kendini bilmezliğine de şaşırdı. Çok az yediğini fark etti. Tatlılardan önce kalktı, pencereden dışarı çıktı ve
sahneye oturdu.

Çıkmasıyla sohbet canlandı.
Esme'nin hayalinde, yanındaki insanlar rahatlamış gibi görünüyordu: sohbet daha serbestçe akıyordu.
Sağında oturan yaşlı beyefendi bile genel rahatlamaya ortak olmuş gibiydi:
ona doğru daha doğrudan döndü ve sohbete başladı.
Dışarıdaki adam ise tek başına oturmuş, piposunu içiyor ve alacakaranlık yeryüzüne yaklaşırken
gölgelere bakıyordu.

Akşam yemeğinin bitmesiyle Esme, yatmadan önce yürüyüşe çıkmak amacıyla
sahneye çıktı. Kapının ötesindeki uzun, düz yol, akşam karanlığında davetkar görünüyordu. Yürüyüşünde bir arkadaşını memnuniyetle karşılayabilirdi; ancak, yol arkadaşları dışında,
kimseyi tanımıyordu; ve yol arkadaşları daha fazla egzersiz yapmak için hiçbir istek göstermiyorlardı.

Sahneye çıktığında, onu bu kadar çok ilgilendiren adamın, yanından geçerken
başını kaldırdığını fark etti. Adam, merdivenlerden inerken, kısa patikadan aşağı kapıya, kapıdan geçip açık yola çıkarken onu gözleriyle takip etti. Ama adam kıpırdamadı.
Esme, göremese de bakışlarının farkındaydı; ilgisinin farkındaydı. Onun dikkatini çekmiş olmasının kesinliği, onun dikkatini çekmiş olmasına rağmen onu memnun etti. İçini bastırılmış bir heyecan sardı. Gölgeli yola adım atarken kendi kendine hafifçe güldü. Bu yabancı ve yalnız olduğu yerde, hafif bir merak
uyandırdığı birini geride bıraktığını bilmek güzeldi. O da yalnızdı. Yanından geçerken, daha önce gördüğü veya hayal ettiği herkesten daha yalnız göründüğünü düşünmüştü, bir kalabalığın ortasında oturmuş, hiçbir şey söylemiyor, hiçbir şey yapmıyordu; hareketsiz ve yalnız oturuyor, sigara içiyor ve gölgelere bakıyordu.

Bu adamın nesi vardı ki, diye düşündü, arkadaşlarından bu kadar
uzak kalıyordu. Kendisi gibi yeni gelen biri değildi; aslında, kendisi bilmese de, otelde aylarca kalmıştı; yine de
nadiren kimseyle konuşuyordu. Ziyaretçilerin gelip gitmesine kayıtsızlıkla bakıyordu. Bu insanlar onun için hiçbir şeydi; o, onlar için
hiçbir şeyden daha azdı. Zaman zaman otele gelen bir adamla sohbete
başlıyordu; ama daha sık olarak insanlar gelip gidiyor ve onunla hiç iletişim kurmuyordu. Onu çoğunlukla çok
çabuk özetliyorlardı; ona yan yan bakıyorlardı ve onu
çok
yalnız bırakıyorlardı. Umursamıyordu. Rahatsız edilmemek onu memnun ediyordu ve genel hoşnutsuzluk onu pek rahatsız etmiyordu. Ama o gece bir kızın
berrak gözleri, bir kızın tatlı ciddi yüzü, onun ve onun
bencilliği arasına girdi, onun görüşü ve karanlık alacakaranlık arasına girdi ve sessizce ona bir soru sordu: "Hayattan ne çıkarıyordu?"

Hayattan ne çıkarıyordu? Aldığı hediyelere karşılık ne veriyordu? Varlığını haklı çıkarmak için ne yapıyordu, ne yapmıştı? Hiçbir şey.

Hafif rüzgar, gecenin alacakaranlık kanatlarında cevabı taşıyordu.
Bilincine
vurdu ve onu şeylere karşı kolay kabullenişinden
çıkardı. Hayat denizinde yüzen bir şeydi - amaçsızca sürüklenen, sonunda dışarı atılıp harcanmış ve işe yaramaz bir şekilde kıyıya fırlatılacak atık madde. Tanrı'nın anlaşılmaz aklıyla, insanın anlayışının
eremediği bir kullanım bulduğu toza dönen toz.

Esme Lester sessiz yolda yürüdü ve
tek başına basamakta oturduğu adamı, hasta olduğuna inandığı adamı düşündü.
Ve adam oturdu ve onun dönüşünü bekledi ve ona olan ilgisine eşit bir ilgiyle
onun hakkında merak etti. O sadece bir kızdı, parlak, tatlı, sağlıklı genç bir şeydi, sanatoryumdaki diğer misafirlerin
geldiği gibi gelmişti ve onlar
kayboldukça tekrar kaybolacaktı, onu orada oturup daha fazla geliş ve gidişi
izlemeye bırakacaktı, tıpkı haftalardır yaptığı gibi, muhtemelen aylarca yapacağı gibi. Bu kız gelene kadar dikkatini
bir an bile olsa
çekmiş olan hiç kimseyi görmemişti. Diğerlerinden
farklıydı, farklı ve ayırt ediciydi. Sadece güzel olması değildi; oraya birçok güzel kadın gelmişti ama onlar onu ilgilendirmiyordu. Onun hakkında canlı ve dikkat çekici bir şey vardı, hayalini
yakalayan ve tanımlayamadığı
bir kaçamak nitelik. O, onun sempatik göründüğünü düşündü.

Esme bir saat sonra döndüğünde hala sundurmaya oturmuştu.
Arkasındaki aydınlık kapının önünde onun figürünü gördü:
Görünüşe göre, yola
çıktığından beri hiç kıpırdamamıştı. Ama gün ışığının son ışıkları da gitmişti ve gece
karanlıktı; ay yoktu ve yıldız ışığı gökyüzünde
uzun ince bulutlardan oluşan bir sisle örtülmüştü. Yüzünü
net bir şekilde göremiyordu. Ama sundurmaya doğru adım attığında, koridordan gelen ışık
yüz hatlarını aydınlattı ve onu adamın bakışlarına tamamen gösterdi.
Esme, onu kaşlarının altından gizlice izledi, yapay ışığı
yakaladığında gözlerindeki şaşkın bakışı, sıcak parıltı yüzüne düştüğünde meraklı şaşkın göz kırpmalarını gördü.

Boş şaşkın bakışı onu eğlendirdi. Bu, karanlığın içinden aniden ışığa adım atan ve bu ani değişiklikte şaşkınlık bulan bir çocuğun bakışına benziyordu.

Onun yanından geçip içeri girdi; ve ona ışığın daha loş bir şekilde
parladığı, o kaybolduğunda gecenin daha karanlık olduğu göründü.
Ayağa kalktı ve bara girdi ve her geceki
alışkanlığı olduğu üzere, bar kapanana ve yatağa gidene kadar orada kaldı.

1. Kitap - ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gün ışığı Esme'yi erken uyandırdı. Güneş ışınları açık pencereden içeri
girdi ve yüzüne vurarak onu uykudan uyandırdı. O gece perdesini
çekmemişti; ve bir süre hareketsiz yattı ve
rahatça dinlenerek, tembel bir memnuniyet ve yoğun bir zihin ve beden rahatlığı hissiyle dışarıdaki altın renkli isyana baktı. Havanın tatlı tazeliği sağlık veren nefeslerle üzerine döküldü. Günün
güzelliği, güneşin parlaklığı onu dışarı çıkmaya ve sabahın erken tazeliğinin tadını çıkarmaya çağırdı.

Kalktı, giyindi ve penceresini daha fazla açtı, ayağını
pervazın üzerine koydu ve çimlerin üzerine indi.

Yoğun çiy zemini gümüşledi ve güneş ışığında elmaslar gibi parladı. Kendini coşkulu, şaşırtıcı derecede mutlu ve hayatta olduğu için mutlu hissediyordu. O saatte kendisi dışında kimse dışarıda görünmüyordu.
Otel, tüm sakinlerin
uykuda olduğu bir ev görünümü sunuyordu. Bahçeden geçti, alçak çitin yanından geçip yola çıktı. Yol da ıssız görünüyordu. Dünya onundu. Bir özgürlük hissi onu sardı. Yalnız hissettiğinin farkında değildi; güneş ışığı arkadaş canlısıydı ve her şeyin yeniliği dikkatini çekiyordu ve ilgisini tetikte tutuyordu.

Gün ışığı, önceki akşam aynı yolda seyahat ettiğinde gecenin ondan sakladığı her şeyi açığa çıkardı. O zaman mor bir gökyüzünün altında kadifemsi karanlık bir gölgeler diyarı gibi görünmüştü; gölgeler geri çekilmişti ve manzara, manzaranın tekdüzeliğini bozmak için orada burada bir ağaç kümesi veya alçak çalılarla geniş veld alanlarını ortaya çıkardı. Veld, güneşin altın ışığına karşı bir tür sert meydan okumayla mücadele eden bir renk yoğunluğuyla parlıyordu. Güneşle yıkanmış, açık bir ülkenin bu uçsuz bucaksız resminde, yolun tozlu tozunda kendi ayak seslerinin boğuk sesi dışında hiçbir sesin sessizliği bozmadığı bu geniş resimde, mekanın, yalnızlığın hissi şaşırtıcıydı.

Hızla yürürken küçük bir şarkı söylemeye başladı, ancak
şarkıyı neredeyse anında durdurdu çünkü kendi sesi çevredeki sessizliğe
rahatsız edici bir şekilde
çarpıyordu: bir kuşun sesi, unutkanlığın sessizliğinin
toprağa
düştüğü
burada bile rahatsız edici gelebilirdi.

Veld boyunca iç çekerek gelen minik bir rüzgar esintisi; kız yüzünü ona doğru kaldırdı ve gözleri gülümsedi. Burası rüzgarın beşiğiydi;
burada, dağın üzerinde kaynağı vardı. Rüzgarı, güneş ışığını sevdiği kadar seviyordu; bu sonsuz güneş ışığının, uçsuz bucaksız alanların, vahşi ve görkemli yaşamın
bu topraklarının sıcaklığını ve kaba parlak rengini, ılımlı sıcaklığını seviyordu. Ülkenin koyu tenli insanlarını da severdi; onları mutlu mizaçları ve çocuksu sadelikleri için severdi.

Yolun ilerisinde, sırtında yerel bir şala asılı minik siyah bir bebekle bir Kaffir kadın yanından geçti. Esme, bebeğe hayranlıkla bakmak için durdu ve yumuşak koyu tenine parmağıyla dokundu.
Yerli kadın ve İngiliz kız birbirlerinin anlayamayacağı dillerde konuşuyorlardı; ancak bebek tapınma dili evrenseldir; ve Kaffir
anne, bebeğine gösterilen ilgiden memnun bir şekilde takdirle gülümsedi.
Güneşin gözlerindeki ışıkla yoluna devam etti, tıpkı hayvanların gözlerinin güneşle buluşması gibi, gözlerini kırpmadan ve rahatsızlık vermeden. Esme onun arkasından baktı ve özgürce zarif yürüyüşüne, başının dik duruşuna hayran kaldı.
Güneşte yaşayan insanlar, onun gücüne karşı olağanüstü bir kayıtsızlık gösterirler.

Yerli kadının kaybolmasıyla birlikte aniden bir yalnızlık hissi
üzerine çöktü, günün parlaklığına ve havanın harikulade hafifliği ve saflığıyla gelen sağlığına kavuşma hissine rağmen onunla kaldı. Biraz daha yürüdü, yolun bir virajı onu patikaya hoş bir gölge
veren bir ağaç kemerine getirdi. Gölgede durdu ve meraklı bakışlarla etrafına baktı.

Burası çok güzel ve dinlendiriciydi ve hava
mimoza çiçeklerinin keskin kokusuyla kokuyordu. Bir çiçek dalı topladı ve bazılarını kemerine taktı. Gittiği yola
yukarı baktığında inişin hayal ettiğinden daha büyük olduğunu gördü; dönüş için istikrarlı bir tırmanış gerekecekti.

Bir süre dinlendi, ağaçlardan birine yaslandı, dalların arasından güneş ışığının oyununu tembelce
izledi. Ağaçların gölgeleri yol boyunca grotesk şekillerde uzanıyordu. Günün kasvetli durgunluğu,
parlaklık ve sıcaklık rahatlatıcıydı: ama yalnızlık hissi
derinleşti; genel sessizlikte biraz
huşu uyandıran bir şey vardı. Ve sonra, onu ürküten bir anilikle,
kulaklarına bir ses çarptı, yüksek olmayan ama sessizlikte
tuhaf bir şekilde duyulabilen bir ses. Yolda çıtırdayan ayak seslerinin sesiydi. Bir adamın figürü virajdan döndü ve hızla geldi, adımları tozda ölçülü, boğuk bir ritimle atıyordu. Onu görmeden önce ona oldukça yakındı; onu gördüğünde bir saniye tereddüt etti; sanki geri çekilmeyi düşünüyormuş gibi görünüyordu. Sonra, görünüşe göre bir karara vararak yürümeye devam etti. Ona yaklaştığında şapkasını kaldırdı. Esme ona merakla baktı. Masada yanındaki sandalyede oturan adamdı, kişiliği dikkatini çeken, açıklanamaz bir şekilde ilgi duyduğu adamdı. Bazen yürümek için kullandığı ve daha sık olarak yol kenarındaki çimenlere vurmak için kullandığı bir baston taşıyordu. Bir adamın arkadaşlık duygusu aldığı bir şeyi taşıdığı gibi taşıyordu. Yürüyüşlerinde sahip olduğu tek arkadaşlık buydu. Kız onun sessiz selamına karşılık olarak "Günaydın" dedi; ve
zorlukla fark edilebilir bir duraklamadan sonra ekledi: "Buradaki hava muhteşem."

"Evet," dedi ve kararsızca durdu.

Onun sadece kendisiyle konuşmasından değil, oradaki varlığından da rahatsız olduğuna inanıyordu. O da ikisinden de rahatsız değildi; ancak
bir kez başladıktan sonra geri çekilmesi imkansız olacak ve çok derin bir öneme sahip bir şeye dönüşebileceğini öngördüğü bir tanışıklığa
başlamaktan çekiniyordu. İçgüdüsel olarak bu tanışıklıktan korkuyordu. Ancak nezaket ondan bir karşılık talep ediyordu; bunu isteksizce ve onu ısrarcı olmaya
cesaretlendirmeyen bir şekilde yapıyordu.

"Sen erken kalkan birisin," dedi. "Genellikle bu saatte gün
kendime kalıyor."

Ona yine onun varlığını bir müdahale olarak gördüğü,
kimseyle karşılaşma düşüncesi olmadan
gezmeyi tercih ettiği göründü. Sabırsızlık ve öfkenin bir karışımı olan bir duygu, onun bencilliği karşısında onu ele geçirdi.

"İkimiz için de yer var," dedi sesinde bir miktar alaycılıkla. "Ve zıt yönlerde seyahat ediyoruz."

Adamın yüz hatları bir gülümsemeyle gevşedi, yüzünde gördüğü ilk gülümsemeydi, istemsiz, tuhaf bir gülümseme. Anlayışlı bir
ışık gözlerini
parlattı.

"Evet," diye kısaca izin verdi ve şapkasını tekrar kaldırdı ve yürümeye devam etti,
kızda bir aşağılanma hissi bıraktı.

Kız, yürürken kalın sopasıyla amaçsızca çimlere vurarak, virajı dönüp
görüş alanından kaybolana kadar onun arkasından baktı. Sonra, morali bozuk ve güne karşı neşesiz bir şekilde ağaçların gölgesinden ayrıldı ve yukarı doğru yol aldı ve
otel'e geri döndü.

Kahvaltıda adamı tekrar gördü. Geç geldi ve yorgun bir
havayla onun yanındaki sandalyesine oturdu, sanki çok uzun bir yol kat etmiş ve yorgunmuş gibi. Kadın ona bakmadı; ama sandalyesinin arkasına gelip kendi sandalyesini masadan geri çektiğinde bakışlarının üzerinde olduğunu hissetti. Oturduğunda ona kasten baktı. Kadın kahvaltısına devam etti ve onun varlığını görmezden geldi. Daha sonra, bu ona kaba ve biraz çocukça geldi. Ama telafi etmek mümkün değildi; fırsat kaçmıştı.

Her zaman olduğu gibi masada oturdu, başını tabağının üzerine eğdi ve herkesi tamamen umursamadı. Ama yanındaki kızın varlığı, kısmen kaçmış yüzü, beyaz, güzel yuvarlak kolu olan çıkıntılı bir dirseğin yakınlığı, dikkatini çekti ve onu yoğun bir şekilde bilinçli hale getirdi. Elini tabağının yanında duran süt ve soda bardağına uzattı ve dengesizce kaldırdı. Kendi titreyen elinin görüntüsü onu tedirgin etti, bu çirkin fiziksel kusura karşı korkunç ve acı verici bir şekilde canlandırdı. Sabırsızlıkla kolunu yukarı doğru çekti; bardak eğildi ve içindekiler köpürdü, bezden aşağı aktı ve kızın eteğine geçti. Beceriksizce beceriksizce tökezledi, heyecandan neredeyse bardağı düşürüyordu, beceriksizce düzeltti ve elinde peçeteyle, yüzü kıpkırmızı bir şekilde döndü ve sıvıyı emmeye başladı.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı. "Bunu nasıl yaptığımı anlayamıyorum.
Üzgünüm. "

Esme sessizce döndü ve giderek artan bir utançla
elbisesini silen onu izledi. Ona acıyarak elini uzattı ve
peçeteyi ondan aldı.

"Zahmet etme," dedi. "Aslında önemli bir şey değil."

"Elbiseni mahvettim," dedi.

"Ah! Hayır. Çamaşır teknesiyle dostça ilişkileri olan bir elbise. Bu sorun olmayacak."

"Bunu hafife alman çok nazik," dedi. "Ama beceriksizliğimden utanıyorum."

Tekrar kahvaltısına döndüğünde ve tanık olunması acı verici olan rahatsız edici bir utangaçlıkla yemeye devam ettiğinde ona çok üzüldü. Ellerinin normalden daha fazla titrediğini fark etti. Tekrar bardağını kaldırmaya çalışmadı, ancak bardağı tekrar önüne koymuştu; fiziksel olarak çaba gösterebilecek durumda değildi. Ona karşı düşünceli olduğundan ona tekrar hitap etmedi, ancak kahvaltısını çabucak bitirdi ve sessizce kalkıp odadan çıktı.

Koridordan aşağı indi ve kendi odasına girdi ve temiz bir elbise giydi. Kirlenmiş olan en şık elbisesiydi. Onu bir kenara koymak zorunda kaldığında hissettiği kibirle birlikte üzgün bir şekilde gülümseyerek çıkardı. Ama talihsizliğe neden olan beceriksizliği olan adama karşı daha önceki kızgınlığı yerini yüzündeki karışık kızıllığı ve gözlerindeki sert ama çekingen utancı hatırladığında derin bir şefkat duydu. Neden sempatisini
çekmeyen bir adama acıması gerektiğini anlamadan ona acıdı. Yalnızlığı, kasıtlı
seçiminin sonucuydu. Bir adam arkadaşlarının topluluğundan uzak durduğunda hata
kendisinde yatar.

Ama gözlerindeki bakış onu üzmeye devam etti. Bir dahaki sefere onunla
karşılaştığında onu kendisiyle konuşturmaya karar verdi.

1. Kitap - DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Sabah Esme otelde kalan iki kız ve bir adamla
tenis oynadı. Tenis kortu pürüzlüydü ve üzerine gerilmiş bir ip
ağ görevi görüyordu. Ama tenisçiler yanlarında
top ve raketler getirmişlerdi ve bunlar iyi olduğu için, zeminin kusurları iyi niyetli bir şekilde eğlencenin bir parçası olarak kabul edildi.

Kızlar Esme'nin yaşlarındaydı; Biraz daha yaşlı olan adam, Bayan Lester'a belirgin bir ilgi gösterdi. O, mekana yeni bir hayat unsuru
getirdi ve Zuurberg'in cazibesi
sıkıcı olmaya başlamıştı. Öğle yemeğine doğru birlikte
geri yürürken, bir adamın yapabileceği hiçbir şey olmadığını açıkladı.

"Ama" dedi kız, "tatildeyken hiçbir şey yapmamak hoş. Burası çok güzel."

Ona mahallede birkaç güzel yürüyüş yolu göstermeyi teklif etti ve
kalışının geri kalanında kendisini onun emrine verdi. Haftanın sonunda ayrılacağı ortaya çıktı.

"Biraz tırmanma pahasına tadını çıkarabileceğiniz güzel yerler var," dedi. "Eğer umursarsan sana gösteririm. Yürüyerek gidilebilecek mesafede, çabanın karşılığını fazlasıyla veren bir
kloof var. Yaklaşık bir ay önce orada birkaç kaplanın izini buldular. Vahşi hayvanların
dolaştığını hayal edebileceğiniz türden bir yer - ağaçların ölü dallarından uzun yeşil şeritler halinde sarkan yosunlarla dolu bir çalılık. Suda büyüyen eğrelti otları görülmeye değer."

"Heyecan verici geliyor," dedi Esme. "Ama vahşi hayvanlarla tanışmak için çok hevesli değilim."

"Böyle bir ihtimal pek yok," diye karşılık verdi. "Hayır, onlar
sizden daha fazla
karşılaşmaya hevesli değiller. Umarım yarın sizi oraya
götürmeme izin verirsiniz. Öğle yemeğinden sonra başlayabiliriz. Sıcak bir öğleden sonrayı geçirmek için
en güzel yer. Ama öncesinde tenis oynamamalısınız: oldukça uzun bir mesafe. Gelir misiniz?"

Olumlu cevap vermek için başını kaldırdığında, girişin yakınındaki
alışılmış koltuğunda oturan adamın varlığının farkına vardı.

"O kim?" diye sordu arkadaşına. Soruşturma konusuna doğru baktı; ve gözlerindeki ifadeyi
anladığında soruyu sorduğuna pişman oldu.

"Bu! Ah! Bu Hallam--korkunç bir pislik. Balık gibi içiyor.
Onu sarhoş görmedim ama sanırım hiç ayık yatmaz."

"Keşke bana bunu söylemeseydin," dedi hayal kırıklığıyla dolu boş bir sesle.

Adam şaşkınlıkla ona baktı ve azarlandığının bilincinde olan bir adamın yapabileceği gibi hafifçe renk değiştirdi.

"Belki de bunu kendin keşfetmen için seni bırakmalıydım," diye yanıtladı. "Ama bu herkesçe bilinen bir şey. Zayıflığını gizleme zahmetine girmiyor. İşin garip tarafı, onu hiç süt ve sodadan daha sert bir şey
içerken görmemiş olmam. Ama bu yeterince açık.
Islanıyor. Sanırım otelde yorum yapmaya
zorlandığı iki kişi yok."

Bu konuşma onun anlayışına büyük bir ışık huzmesi getirdi. Bu adamın neden herkesle ilişki kurmaktan kaçındığı, neden onun toplumundan uzak durduğu, neredeyse onun sohbet etme girişimlerine kızdığı
ansızın gün ışığı kadar netleşti. Yeni tanıdığının, adı Sinclair olan, kahvaltı masasındaki olayı fark edip etmediğini ve onu tetikte tutmak amacıyla bu bilgiyi bilerek ve isteyerek verip vermediğini merak etti. Eğer durum buysa ona tavsiyeye ihtiyacı olmadığını göstermeye karar verdi.

Sessizce yürüdü, tek başına verandaya çıktı ve tartıştıkları adamın sandalyesinin yanında durdu ve ona gülümsedi. Adam ona baktı, bakışlarında şaşkınlık ve belirsizlik vardı.

"Çok sıcak," dedi. "Tenis oynuyoruz. Orada
otururken havalı görünüyorsun."

Adam beceriksizce ayağa kalktı ve elini sandalyenin arkasına koyarak dikildi ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Burası harika," dedi. "Oturun. Siz
hakkını kazanmak için benden daha fazlasını yaptınız."

"Teşekkür ederim, hayır. Sizi rahatsız etmek ayıp.
Üzerimi değiştirmek için içeri giriyorum."

"Bu sabahki ikinci değişiklik," dedi, gözleri onun yüzündeydi.

Kadın parlak bir şekilde güldü.

"Yapılacak bir şey," diye cevapladı.

"Evet," dedi.

Eski çekingenliği bir kez daha üzerine çöktü. Kadın, onun
kendisinden
tereddütlü bir şekilde yanında durduğu hasır sandalyeye,
neredeyse gizlice girişe doğru baktığını fark etti. Kadın, onun
geri çekilmeyi amaçladığına inandı ve küçük, dostça bir gülümsemeyle
başka tarafa dönerek ve kendi içine girerek onu engelledi.

Kadının arkasından bakmadı. Basamakta insanlar vardı:
Onlara bakmadan bile, küçük sahneye olan ilgilerini çok net bir şekilde biliyordu. Kızın durup onunla konuşma eylemini gözlemlediklerini, onun gidişiyle birlikte, kendisini gözlemlemeye devam ettiklerini içgüdüsel olarak biliyordu. Onların merakı onun için kayıtsız bir konuydu.

Ancak kızın ısrarcı dostluğu onu rahatsız ediyordu. Tekrar
ağır ağır koltuğuna oturdu ve derin düşüncelere daldı, dirseğini sandalyenin koluna dayayıp çenesini ellerine gömdü.
Öğle yemeği için gong çaldı, ama o olduğu yerde kaldı ve geri kalanların içeri girmesini izledi ve
açık pencerelerden kulağına gelen konuşmaları ve kahkahaları dinledi, ta ki bir süre sonra öğle yemeği yiyenler tekrar dışarı çıkana kadar, o da sessizce kalkıp içeri girdi.

Daha sonra bahçeye giderken açık pencereleri geçen Esme, ıssız odadaki masada tek başına oturan adamı, yalnız bir rahatsızlıkla yemek yerken gördü, renkli hizmetçi ise bu gecikmiş hizmete karşı somurtkan bir şekilde masayı topladı. Adımlarını hızlandırdı ve
yüzü sıcak bir şekilde kızardı. Sanki kulakları bantlanmış gibi hissediyordu.
Öfkeli ve kızgın bir şekilde vadiye kadar yürüdü ve
okumadığı bir kitapla
kucağında açık bir şekilde ağaçların gölgesine oturdu. Şu anda dikkatini
okumaya veremedi. Yanakları yanıyordu. Bu adam iki kez onu terslemiş gibi görünüyordu,
bilerek mi yoksa bilmeyerek mi olduğunu belirleyemedi; ama öfkeliydi, adamdan çok, ısrarıyla iğrenme yarattığı için kendine. Neden toplumunu ona dayatmaya çalışsındı ki?
Bu ısrarı onu utandırdı.
Bu düşünce canını sıktı. Yalnızlığı şefkatini
uyandıran bir adama karşı nazik olma arzusuyla,
haksız yere onun inzivasına
girmiş olmaktan suçluydu.
Onunla tanışmaya
zorlamaya ne hakkı vardı? Dersini almıştı; bundan faydalanacaktı
ve bu hatayı tekrarlamayacaktı.

Boş boşuna kitabının sayfalarını çevirdi; ama gözlerinin üzerinde durduğu basılı materyal ona hiçbir anlam ifade etmiyordu:
Görüş alanıyla
açık sayfa arasında bir adamın yüzü belirdi, ince, belirgin hatlara ve keskin, gülümsemeyen gözlere sahip bir yüz. Düşüncelerini bu adamdan uzaklaştıramıyordu, bir tür sabırsızlıkla, onunla normalden daha fazla ilgilendiğini fark etti. Adam onun merakını uyandırdı.

Garip bir şekilde, onunla ilgili öğrendiği çirkin gerçek onu
iğrendirmemiş, aksine sempatisini derinleştirmişti. Onun hakkında merak ediyordu;
hayatının nasıl olduğunu, hala genç bir adamken onu terk edilmiş ve arkadaşlarına düşman yapan şeyin ne olduğunu merak ediyordu. Muhtemelen
çok büyük bir üzüntü
çekmişti, diye karar verdi; ve kadınsı bir şekilde, hayatını
mahveden trajedinin doğasını bilmek istiyordu.

Onun zayıflığının onda iğrenme değil, acıma uyandırması, onu belirsiz bir
şaşkınlıkla doldurdu. Başka bir erkekte bu zayıflığı
aşağılık olarak göreceğini biliyordu. Aynı kusurdan dolayı başka birini
değersiz sayarken, neden bu adamı düşüncelerinde kınamaktan muaf tutsundu? Aşırı içki içen bir kişi ona her zaman
korkunç görünmüştü. Sarhoş bir adamdan korkarak geri çekilirdi. Ama
bu adamdan geri çekilmediğini hissetti: ona karşı neredeyse
anne şefkati hissediyordu. Ona yardım etmek isterdi - sempatiyle,
dostluğuyla; ve ona yapabileceği tek nezaket,
insan düşmanlığına hoşgörüyle yaklaşmak ve onu kendi haline bırakmaktı.

Çay saatinde geri döndüğünde onu tekrar gördüğünde, ona hiç dikkat etmedi, ama onu görmemiş gibi bir tavırla
salonda yürüdü,
ama yine de zihni ona o kadar odaklanmıştı ki, bunun bilinci onun anlayışına nüfuz etti, muhtemelen bunun nedeni, o da
kendisininkine eşit bir merakla, onunkini
aşan bir ilgiyle onu düşünmesiydi.

Esme, yemek odasının açık penceresine ulaşana ve içeride kaybolana kadar bakışlarıyla onu takip etti.
Kıpırdamadı. Çay, asla katılmadığı bir yemekti; çay içmezdi. Esme tekrar
salonun üzerine çıktığında sandalyesi boştu.

Kitap 1--BEŞİNCİ BÖLÜM.

Esme'nin doğasının açık sözlülüğü, toplumsal olanaklara itirazını açıkça gösteren adamı düşünerek kasıtlı olarak benimsediği onurlu sessizlik rolüne aykırıydı. Kendisiyle konuşmadığı sürece ona bir daha hitap etmeyeceğine karar vermişti.

Kendiliğinden bir yorumda bulunması olayı o kadar olasılık dışıydı ki, aralarındaki sessizliğin bozulması pek olası görünmüyordu.
Her gün, sıradan sıradanlıkların paylaşılmasının reddedildiği bir kişinin yanında yemek yerken oturmak utanç verici hale gelir. Onun sessiz varlığı, onun rahatsız ve mutsuz hissetmesine neden oluyordu. Heyecan verici bir yorum olmadan bunu yapmak mümkün olsaydı,
koltuğunu değiştirirdi.

Sağındaki eski arkadaşı, bu zorlukta ona büyük ölçüde yardımcı oldu. Genç arkadaşına karşı özellikle hoşgörülü davranıyordu. Ancak onun sohbet çabaları, diğer adamın sessizliğini daha belirgin hale getirdi; ve
kahvaltıya oturmanın verdiği gariplik, her sabah artan gerginlikle birlikte gelen birçok kahvaltıyı göz önünde bulundurarak, onu dehşete düşürdü. Yeni davranış biçimiyle ilgili olarak onu en çok rahatsız eden nokta, Hallam ile ilgili gereksiz bilgileri ona veren adamın, tavrındaki donmuş değişikliğin, onun istenmeyen güveninin sonucu olduğu sonucuna varacağı kesinliğiydi. Saçma bir şekilde, adamın, tüm ilişkileri kesmesinin Hallam'ın inisiyatifiyle olduğunu ve kendisinin olmadığını bilmesini istiyordu. Onu rahatsız edecek küçük bir şeydi; ancak onu fazlasıyla rahatsız etti. Sinclair'in, kendisine söyledikleri yüzünden, kalbinde hiçbir küçümseme hissetmediği bir adama, sadece şefkat duyduğu bir adama küçümsemeyle davrandığını düşünmesini istemiyordu. Önceki gün yapılan anlaşmaya uygun olarak, Sinclair'e kovuktan aşağı eşlik etti; ancak geziden aldığı zevk, önceden tahmin ettiği kadar yoğun değildi; arkadaşına karşı biraz önyargılıydı. Bir partiye gitmeyi önerdi; ancak adam bu fikri aklından geçirmeyi reddetti. Kalabalıktan nefret ettiğini söyledi.

"Bir gün bir partiye gittim," diye açıkladı, "ve onlar sadece
eğlence yaptılar ve eğrelti otlarını kazdılar. Buna saygısızlık diyorum. Eğrelti otları atıldı,
elbette. Olan bu. İnsanlar bir şeyler toplamak zorunda. Acaba
neden? Tam bir yıkıcılık. Bir şeylerin büyümesini görmek hoşuma gidiyor."

Yürüyüş sırasında yardımsever ve hoştu; ve
yeşil alacakaranlığa indiklerinde her şeye olan takdiri
kızın hoşuna gitti: o da onun coşkusunu paylaştı. Bu gölgeli yerin serin, yeşil dinginliği arasında sessizce durdu ve şaşkın gözlerle
yeşilin çeşitli tonlarında karışık bir
zenginlikle büyüyen bitki örtüsünün harikasını izledi; özellikle de ağaçlardan derenin üzerine sarkan uzun, sarkan yosunları fark etti; Her bitki ve ağacın etrafına dolanan ve her şeyi düzenli ve hoş bir karmaşa içinde birbirine bağlayan
uzun, tutunan asma izleri.
Likenle kaplı devasa kayalar, etraflarında
çamur gibi akan suyun dışında duruyordu ve ağaçların kahverengi gövdeleriyle birlikte, tamamen yeşil ve yumuşak yeşil bir ışıkla
aydınlanan bir sahnede tek ayrı renk notasını vuruyordu. Güneş, tepedeki kilitli dalların yoğun yaprakları arasından buraya nüfuz etmiyordu.
Gökyüzü görünmüyordu.
Dere, yoğun bitki örtüsünün arasından geçen dar bir patika gibi gevşek taşların arasında girip çıkıyordu. Eğrelti otları suyun yanında, suda, kayaların çatlaklarında ve çürüyen ağaç gövdelerinde sıra sıra yetişiyordu. Uzun, sulu yaprakları olan kız saçı eğrelti otları her yerdeydi ve yabani kuşkonmazın tüylü yaprakları kıyıların
üzerinde zarifçe uzanıyordu.
Esme sessizce etrafına hayretle baktı; ve arkadaşı onun yanında durup
sahnedeki zevkini izledi.

"İnsanı iyi hissettiriyor, değil mi?" dedi.

Kadın isteksizce ona döndü. Sesi, yerin sessiz büyüsünü
bozmuş ve onu büyüden günlük şeylere geri döndürmüştü.

"O kayalardan birinin üzerine oturmak istiyorum," dedi sadece. "Sadece
dinlenmek ve hareketsiz kalmak istiyorum."

"Evet," dedi. "Ama dinlenince biraz keşfedeceğiz. Buna
değer. Şimdiye kadar böyle devam eder, yeşil duvarlar arasında açılıp
tekrar kapanır. Bazı yerlerden geçmek
zordur; ama önce ben gidip senin için bir açıklık açacağım. Elimi tut.
Bu taşlar tehlikeli."

"Beni buraya getirdiğin için mutluyum," dedi yardımını hemen kabul ederek. "Geldiğime sevindim. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim.
Harika. Haklısın: Burada vahşi hayvanlar hayal edilebilir. Burada her şey hayal edilebilir... yılanlar. Bir yılan
görseydim çok korkardım."

Ellerini dizlerine kenetlemiş büyük bir kayanın üzerine oturmuştu ve
siyah-yeşil gölgelere gergin bir şekilde bakıyordu. Sudan yeni çıkmış taşların üzerinde duran adam, gözlerinde ilgi ve memnuniyet ifadesiyle onu izliyordu. Çalışılmamış duruşunun zarafeti, parlak, güzel yüzündeki ciddi bakış ona hoş geliyordu. O, meşguliyeti içinde, onun söylediklerini pek dikkate almadı, ta ki o yüzünü çevirip ona meraklı gözlerle bakana kadar.

"Burada yılan var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Hiç görmedim. Sanırım onları daha yükseklerde
bulmamız daha olası. Sıcaklığı severler. Yine de dikkatli olmak her zaman akıllıcadır."

"Öğk!" Ayaklarını suyun biraz daha yukarısına çekti ve ürpererek
tedirgin bir şekilde etrafına baktı. "Bunları düşünmek, insanın keyfini kaçırıyor."

"Onları düşünme," diye karşılık verdi. "Afrika'da çok sayıda insan ve çok sayıda yılan var, ancak birinin
ısırıldığını duymak çok nadirdir. Buraya sık sık gelirim; sıcak bir günde tek serin yer burası."

"Eh, buraya sık sık gelmeyeceğim--ama bayılıyorum," diye ekledi. "Burada her şey olabilir. Güneşin bir yerlerde parladığına inanmak zor--tam başımızın üstünde parlıyor. Burada her zaman
alacakaranlık var, daha sonra geceye dönüşecek. Çok güzel, bir tür
ürkütücü güzelliğe sahip. Konuşmak istemiyorum. Sadece tadını çıkarmak ve
sessiz olmak istiyorum."

Onun ruh halini anlıyordu. Yer onu ilk gördüğünde de aynı şekilde etkilemişti. Ona aşinalık, vahşi güzelliğini daha az iddialı bir şekilde
çarpıcı hale getirmişti; ancak kızın her şeye karşı duyduğu keskin zevk, onun kendi önceki izlenimlerini hatırlattı ve onlara ekledi. O,
yürüyüp gitti ve onu rahatsız edilmeden tefekkürde bıraktı, derenin kıyısını keşfederken ve hareketsizlikten yorulduğunda ve devam etmek istediğini ifade ettiğinde ona gösterebileceği en iyi yerleri düşündü.

Ancak Esme'nin zihni o anda çevresinden kopuktu. Arkadaşlıktan uzak duran, etrafındaki herkese güvensizlikle, neredeyse hoşlanmayarak bakan adamı çok içtenlikle düşünüyordu. Daha önce insanlıkla düşmanlık besleyen biriyle hiç karşılaşmamıştı.
Bu deneyim onu ​​çok ilgilendirdi, rahatsız etti.
Bir adamın arkadaşlarından uzak durması ve kendini aşılmaz bir çekingenliğin kalesine hapsetmesi ona tamamen üzücü ve anlaşılmaz geldi.
Bencilliğinin sert kabuğunu delmek, onu
kendinden çıkarmak istiyordu.
Zeki bir adamın kendi isteğiyle ve sebepsiz yere insan düşmanı olması düşünülemezdi. Muhtemelen bir zamanlar
acı çekmiş, birisi tarafından çok incinmişti. Yine de bir adamın bir bireyin hatası yüzünden dünyaya
zarar verdiği hissini
duyabilmesine inanmak zordu.

Suya doğru eğildi ve durgun kahverengi havuzlarına baktı
ve düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. Bu adamın hayal gücünü bu kadar ele geçirmesi canını sıkıyordu: kişiliği
inatçı bir şekilde düşüncelerine
müdahale ediyordu. Bu şey onu endişelendirmeye başlamıştı.

Yoldaşını aramak için başını çevirdi. Görünürde değildi.
Birdenbire bir yalnızlık hissi, neredeyse
korkutucu bir yalnızlık onu ele geçirdi. Sinclair'in yakınlarda bir yerde olduğunu biliyordu,
ama o ürkütücü yerde yalnız olma hissi onu korkutuyordu;
yerin sessizliği onu korkutuyordu. Yine de sessizlik
aniden koptuğunda ve dikkati çalılıkların arasından geçip ona doğru gelen birinin veya bir şeyin sesiyle çekildiğinde,
bu seslerden duyduğu korku sessizlikten duyduğu korkudan daha büyüktü.
Hareket etmek istiyordu, bağırmak istiyordu; ama hareket edemiyordu,
tek kelime
edemiyordu. Sesin geldiği yöne bakarak oturdu,
baktı ve ne olduğunu bilmediği bir şey bekledi.

Bu sesler Sinclair tarafından çıkarılmamıştı; tam tersi yönden geliyorlardı. Vahşi hayvanlarla ilgili düşünceler
aklına geldi. Yeşil karmaşanın içinden aniden bir
kaplan
çıksa ne yapacağını merak etti. Hiçbir şey
yapmayacağına, orada öylece dikilip bakakalacağına inanıyordu.
Çatlama sesleri
daha da yükseldi, yaklaştı. Dalların eğildiğini,
kümelenmiş yapraklarının sanki bir rüzgar esmiş gibi sallandığını ve titrediğini gördü. Bir
dal yüksek sesle
kırıldı. Sonra sallanan yeşilliklerin arasından bir adamın kolu
uzadı ve bir sonraki an Hallam ortaya çıktı ve hareketsiz durdu, ona kendi
şaşkınlığından daha büyük bir şaşkınlıkla baktı. Esme rahatlayarak küçük bir yudum
aldı ve zayıfça güldü.

"Ah?" dedi ve elleriyle kayayı kavrayarak hareketsiz oturdu.

"Seni korkuttum mu?" diye sordu.

Konuşmadan başını salladı; ve adam ona biraz daha yaklaştı ve
tekrar hareketsiz durdu, bastonuna yaslandı.

"Üzgünüm. Burada kimsenin olduğunu bilmiyordum. Yalnız değilsin?"

"Hayır. Bay Sinclair bir yerlerde - orada. Ben - senin bir
kaplan olduğunu
düşündüm."

İstemsizce gülümsedi.

"Oteldeki gevezelikleri dinliyordun," dedi.

"Aptalca, biliyorum." Sabırsız bir hareketle ayağını bir taşa vurdu ve ondan uzağa baktı. "Bu ormanda her şeyi hayal etmek kolay. Güzelliğinde bile muhteşem bir şey var."

"Loş ışık," dedi, "ve görüş alanından gizlenmiş şeylerin ima edilmesi. Sinirlerinle güneş ışığında kalmalısın."

Esme aniden güldü. Yüzünü tekrar ona doğru çevirdi ve onu daha fazla dikkatle inceledi.

"Evet," dedi. "Güneş ışığını seviyorum. Açık ve kapsamlı şeyleri seviyorum; gizliliğin gizliliği beni korkutuyor. Açıkta hareket etmeyi tercih ediyorum."

"Ve hayatın gizlediği sürprizleri özlüyorum," dedi.

"Bunu düşünmemiştim. Ama özellikle meraklı değilim," diye yanıtladı.

Onun buna gülümsediğini görmek onu neden rahatsız etmeliydi, bilmiyordu; ama
gülümsediği ve bunu yapmasına içerlediği kesindi. Kızardı ve etrafına baktı, şimdi onlara doğru geldiğini gördü, deredeki kayaların üzerinden çevik bir şekilde atlayarak. Hallam'ı görünce şaşırdı; tavırları samimi değildi.

"Dinlenmişsen devam edelim," dedi, Esme'ye hitap ederek.

Ayağa kalktı. Hallam şapkasını kaldırdı ve geldiği yöne doğru geri döndü. Kız onu izlerken üzüldü; yürüyüşlerine katılmasını isterdi. Ama böyle bir şeyi önermenin ne ona ne de Sinclair'e uygun olmayacağına inanıyordu. Her durumda muhtemelen reddederdi. Beklenmedik bir şekilde kırılan buz çoktan tekrar oluşuyordu, geçici nezaketinin yüzeyinde ince bir direnç kabuğu.

Kitap 1--BÖLÜM ALTI.

O gece Esme, uyumak için fazla aktif bir beyinle karanlıkta uyanık yatıyordu, yardımına gelmeyi reddeden uykuya kur yapıyordu, fiziksel olarak yorgundu ama aşırı yorgun değildi ve zihinsel olarak çok açık ve uyanıktı.

Penceresinin dışında cırcır böcekleri gürültülü bir şekilde cıvıldıyordu ve dar beyaz yatağında kocaman açılmış gözlerle ve çok hareketsiz yatarken etrafını saran sıcak karanlıkta sivrisinekler rahatsız edici bir şekilde kulaklarının dibinde vızıldıyordu. Kendisininkine bitişik odalarda hareket eden insanların sesleri uzun zaman önce kesilmişti; gece sessizdi, günün aktiviteleri sona erdiğinde ve insanlar uyuduğunda bir yere yerleşen o dinleyen sessizlikle. Esme'ye, ev halkından sadece kendisinin uyanık olduğu gibi geliyordu.

Gece yarısını çoktan geçmiş olması gerektiğine inanıyordu. Aslında saat on ikiyi vurmamıştı; ve kendisi dışında biri daha uyanmıştı, henüz yatmamıştı. Onun daha sonra gittiğini duydu;
Stage boyunca beceriksizce ve ağır ağır yürüyen sendeleyen bir adım sesi duydu. İnce duvarların arasından ayak sesleri açıkça duyulabiliyordu. Yastığının üzerinde hareketsizce uzanıp onları dinledi, kalbi hızla atıyordu ve şakaklarındaki nabız
küçük çekiçler gibi zonkluyordu. Hasta bir dehşet onu sardı.
Adamı görmeden, sessizliği böyle bozanın kim olduğunu biliyordu ve içkinin etkisi altındaki bir adamın belirsiz, tökezleyen adımlarıyla
stage boyunca ağır ağır odasına doğru yürüdü. Oraya
giderken o kadar çok gürültü yaptı ki, geçtiği odalardaki herkesin uyanıp onu duyacağından emindi.

Yanakları onun için utançla yanıyordu ve kalbi büyük bir
acımayla
doldu. Hayatın bu korkunç kötüye kullanımından nasıl bir sevinç elde edebilirdi?
Ne kadar da erkekliğini ve zekasını israf ediyordu!

Seslerin kesilmesiyle birlikte geceye daha öncekinden daha derin bir sessizlik çöktü; cırcır böcekleri bile daha az ısrarcı oldu: dünya
uyuyordu; kendisi hariç herkes uyuyordu. Ev halkından tek o, şafak sökene kadar uyanık nöbet tuttu ve yorgun beynine
yeni bir günün umut dolu dinlenme ve unutkanlık vaadini getirdi.

Esme geç uyandı ve kahvaltı için gong çalmadan önce zar zor giyinmeye vakit bulabildi. Gürültülü hareketleriyle gece boyunca onu rahatsız eden adamla tekrar karşılaşmaya karşı tuhaf bir isteksizlikle kahve odasına gitti ve
masaya oturdu. Hallam'ın koltuğu boştu. Kahvaltının sonunda kalkıp
güneşin altına
sokağa çıktığında hala boştu.

Onunla tanışmanın, dün gecenin hatırası hala düşüncelerinde bu kadar acı verici bir şekilde canlıyken yanında oturmanın çilesinden kurtulduğu için rahatlamıştı. Tüm varlığı onun aşağılanmasına tanık olmaktan
çekiniyordu. Halkın içinde görünmenin, sempatik olmayan gözlerle eleştiriyle karşılaşmanın utancını, onun ona hissettiğinden çok daha keskin bir şekilde hissediyor olmalıydı.

Sabah tenis oynadı ve kötü oynadı; kalbi oyunda değildi ve arkadaşlarının umursamaz neşesi ayık ruh halini
sarsıyordu. Onu meşguliyeti konusunda toparlamaya çalıştılar, ta ki baş ağrısından şikayet edene kadar; Sinclair, diğerlerini tekler oynamaya bırakıp onu bahçede oturup dinlenebileceği sessiz bir köşeye götürdü.

Onu yalnız bıraktığı için mutluydu. Yarın ayrılacaktı, sıkıcı küçük bir kasabadaki
havasız bir ofisteki işine geri dönecekti.

"Uitenhage, Güney Afrika'nın en uykulu deliğidir," diye homurdandı.

"Bence çok güzel," diye karşılık verdi kız. "Güller
açtığında bir keresinde gitmiştim."

"Ah! Oldukça güzel. Ve Körfez'e yakın. Döndüğünde seni
arayacağım, olur mu?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladı kız. "Ama bir
tatil seçmen gerekecek. Ben de işime geri dönüyorum. Müzik öğretiyorum."

"Ah, gerçekten! Bence bu oldukça yorucu. Senin için ne kadar sıkıcı."

Güldü.

"Bu benim ekmeğim ve tereyağım. Geçimini sağlamanın daha az hoş yöntemleri de var. Ama tabii ki insan yoruluyor."

Başını anlayışla salladı.

"Bu öğleden sonra dinlenmeni ve baş ağrından kurtulmanı istiyorum. Eğer gitmek istersen akşam yemeğinden sonra seni yürüyüşe çıkarmak istiyorum. Bu
son gecem. Sen gelene kadar yürüyebileceğim kimse yoktu -- Hallam hariç. Ve o çok sosyal olmayan bir yaratık. Keşke onunla konuşmasaydın. Senin için uygun bir arkadaş değil."

"Böyle şeyler söyleme," diye hemen araya girdi. "Bu cömertlik değil."

Sinclair'e öfkelendi, bu kadar küçümseyici ifadelerle bahsettiği adamı savunmak için açıklanamayan bir ihtiyaç hissetti. Bunun tek nedeni onun orada olmaması ve kendini savunamaması değildi; öfkesinin sebebi bundan daha fazlasıydı; bunu doğasını anlamadan fark etti. Hayatında hiç bu kadar derinden ilgisini çeken, bu kadar derinden acısını uyandıran biriyle karşılaşmamıştı. Bu adama yardım etmek istiyordu -- arkadaşlığıyla. Aklında başka hiçbir düşünce yoktu. Ve ona izin vermedi. Sadece
yalnız bırakılmasını talep etti. Bir kız arkadaşlığını istemeyen bir adama dayatamazdı. Ama onu düşüncelerinde ve konuşmasında
kızgınlığından korkmadan savunabilirdi.

"Bence Bay Hallam çok dikkat çekici bir adam," dedi. "Onu eleştirmekten
tereddüt etmeliyim."

Sinclair şaşkınlıkla ona baktı.

"Biliyor musun," dedi, "aynı konu hakkında seni ikinci kez rahatsız edişim."

"Rahatsız olmadım," diye düzeltti, "beni hayal kırıklığına uğrattı, daha doğrusu. Bir adamın bir diğerinden
aşağılayıcı şekilde bahsetmesinden nefret ediyorum."

Genç adam sinirlendi ve bunu gösterdi. Hallam'ı
kabul etmesi onu rahatsız etti. Bir tür kadınsı içgüdüydü, diye düşündü, terk edilmişlere şefkatli bir şefkat ışığı tutmak. Kadınlar
saçma derecede duygusallardı.

"Bir adamın üstüne atlıyorsun," dedi incinmiş bir şekilde. "Sözlerimi yanlış anlayacağını hiç düşünmemiştim. Lütfen unut onları."

"Ve benim sinirli ruh halimi de unutuyorsun."

Ona nazik kahverengi gözlerle gülümsedi, bir an önceki hoşnutsuzluklarından daha büyük ölçüde hoşnutluk ifade eden gözler.
Patlamasından pişmanlık duydu. Onun ne düşündüğü, herhangi birinin, birkaç gün önce tanımadığı, neredeyse yabancı biri olan bir adam hakkında ne düşündüğü onu ne ilgilendirirdi.

"Dün gece kötü uyudum," diye ekledi, sanki kötü ruh halini açıklamak istercesine.

"Nasıl oldu?" diye sordu, meraktan çok konuşmayı başka yöne çekmek için.

Sorusu, gecenin çirkin anılarını ona çok canlı bir şekilde hatırlattı. Hayalinde tekrar, sundurma boyunca tökezleyen ayak seslerini duydu. Yüzü bulutlandı.

"Zaman zaman insanı uyanık tutan şey nedir?" diye sordu. "Sanırım zihin çalışıyor. Sanırım yorgundum."

"Seni çok uzağa götürdüm," dedi pişmanlıkla. "Bu düşüncesizlikti.
Ama sen çok ilgili görünüyordun."

"İlgilendim. Hiçbir şeyini kaçırmazdım. Uykusuz bir geceye değdi."

"Bir gecelik uykuyu feda etmeye değecek bir şey düşünüp düşünmemem gerektiğinden şüphe ediyorum," dedi ve güldü. "Dinlenmemi bozmak için çok şey gerekir. Buradaki hava bende uyuşturucu gibi etki ediyor."

"Bu garip," dedi. "Beni uyanık tutuyor. Bu yerin atmosferinde bir şey var - ne olduğunu bilmiyorum - beni garip bir şekilde etkiliyor. Beklenti dolu bir merakla dolaşıyorum. Bir şeylerin olmasını bekliyorum. Bu saçma, biliyorum; ama his orada."

Onu dikkatle inceledi. Bu yalnız noktada, olayların olağan akışının dışında ne olabilir? Değişimin doğasında kesinlikle hiçbir şey yok - tabii ki değişim kişinin kendisinde olmadığı sürece.

"Zihninin durumu kışkırtıcıdır," dedi. "Bir şeylerin olmasını isteyerek bir krizi tetikleyebilirsiniz. Tanrıları baştan çıkarmak her zaman tehlikeli bir uygulamadır."

"Buna katılmıyorum. Ben biraz kaderciyim," dedi. "Hayatlarımızın önceden planlandığına değil, gerçekleşen olayın kaçınılmaz olduğuna, yani olayları başımıza geldiği gibi kabul etmemiz gerektiğine inanıyorum. Kabul etme şeklimiz ise tamamen bizim seçimimize bırakılmış."

"Bu teoriyi benimsemekte tereddüt etmeliyim," dedi. "Hayatımın düzenlenmesinde söz sahibi olduğumu hissetmek hoşuma gidiyor. Senin fikrine göre bir insan
kendisi tarafından yaratılan herhangi bir kötülükten muaf tutulabilir. Bu, bireyi tüm sorumluluktan kurtarır."

"Hayır." Hafifçe kızardı. "İyilik ve kötülük nitelikleri bizim isteğimize göre
geliştirmemiz için vardır. Birey her zaman kendi doğasından sorumludur."

"Teorini genişlettiğin için daha fazla beğenmiyorum," diye cevapladı.
"Herkesin aleyhine olan tüm olasılıklara rağmen iyi kalmak zorunda olması
zordur. Ve başarısız olursa, o zaman ne olacak?"

"Ben tam bir insan başarısızlığına inanmıyorum," diye cevapladı sessizce. "Ya sen?"

"Bilmiyorum."

Hallam'ı düşünüyordu, onu başarısızlığın adil bir örneği olarak görüyordu;
o da Hallam'ı düşünüyordu, ama daha büyük bir nezaketle.
Adam terk edilmiş gibi görünse de, bir gün kendini toparlayıp başaracağına dair inancını
sürdürdü. Aniden ayağa kalktı.

"Çok ciddileşiyoruz," dedi; "ve öğle yemeği vakti yaklaşıyor.
Yemekler insanın gününü ne kadar da güzelleştiriyor."

O döndüğünde Hallam her zamanki koltuğundaydı, ama içeri girerken yanından geçerken başını kaldırmadı. Bir gazete okuyordu.
Elleri basılı kağıdı tutarken her zamankinden daha fazla titriyordu, diye düşündü; aksi takdirde aynı görünüyordu. Adamın varlığının farkında olduğuna inanıyordu, ama onu gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi.
Onun yanından geçip dar geçide girdi ve doğrudan odasına gitti.
Anlaşılmaz bir utangaçlık kaplamıştı içini. Öğle yemeğine girmekten çekiniyordu, onun
sessizliğinin dayattığı utanç verici
sessizlikte onun yanında oturmak fikrinden çekiniyordu. Bu şey sinirlerine dokunuyordu. Başka herhangi bir erkek olsaydı, bu kaba saba davranışı umursamayacağına inanıyordu; ama bu adam ona
zarar verecek güce sahipti. Bu şey anlaşılmazdı ve onu çok şaşırttı.
Başka bir erkekte sadece
hakarete yol açacakken, neden onun davranışı onu yaralasındı ki?

Öğle yemeği için gongu çaldı; ama yine de odasında oyalandı,
bu sessiz cenneti yemek odasına ve tepkisiz komşusunun
rahatsız edici etkisine terk etmek istemiyordu. Ama bu çileyle
yüzleşilmesi gerekiyordu. Gerginliğinin
üstün gelmesine izin vermek gülünçtü. Kararının aniliğinde neredeyse
şiddetli bir hareketle kapıyı açtı ve koridora adım atarak
hızla yemek odasına doğru yürüdü. Yemek odasının kapısında o ve Hallam yüz yüze geldiler. İçeri girecekti ama geri çekilip onun önüne geçmesine izin verdi. Kısaca teşekkür ettikten sonra yanından geçti ve
oturdu. Adam yavaşça onu takip etti. Oturup servis edilmesini beklerken, beklenmedik bir şekilde ona döndü ve şöyle dedi:

"Bu sabah uyuyakaldığın için çok şey kaçırdın. Hayatımda yürüyüşümde gördüğümden daha güzel bir
gün doğumu görmedim."

"Gün doğumunda mı kalktın?"

Şaşkın tonu, gözlerindeki neredeyse inanmaz bakış, ondan şaşkın bir bakış çekti. Bunu gördü ve aptallığı için kendine
kızdı. O sabah geç yattığını hayal etmişti, kahvaltıda görünmemesinin geceki aşırılığının sonucu olduğunu düşünmüştü; ve bu kadar erken yurt dışına çıktığını öğrendiğinde şaşkınlığını belli edecek kadar
düşüncesiz davranmıştı. Kız şaşkınlıkla kızardı ve
gözlerini kaçırdı.

"Ben her zaman güneş doğmadan önce uyanırım," dedi. "Yürüyüşlerimin çoğunu
kahvaltıdan önce yaparım. Günün en güzel zamanıdır."

"Evet," diye kabul etti; "Sanırım öyle. Geç uyudum."

Açıklanamayan bir kin duygusu kapladı onu. Tekrar ona döndü
ve neredeyse sertçe ekledi:

"Dün gece olağanüstü uyanıktım.
Şafak sökmeden uyuyamadım."

"Aceleyle uyuma alışkanlığı edinmelisin," diye tavsiyede bulundu. "İhtiyacım olan tüm dinlenmeyi birkaç saat içinde alırım."

Adam yemeye başladı. Kadın bir an sessizce ve son zamanlardaki kötü huyundan dolayı
hızlı bir pişmanlıkla onu izledi.

"Güneşin doğuşunu kaçırdığım için üzgünüm," dedi, yumuşayarak ve telafi etmek için
isteyerek. "Bana anlat."

Hafifçe gülümsedi.

"Bir gün doğumunu tarif edebilecek var mı?" diye sordu. "Dilimizde doğayı en harikulade yönleriyle resmedecek herhangi bir kelime var mı? Eğer varsa bile ben onlardan bihaberim. Dışarı çıkıp bu şeyleri kendin görmelisin."

Bu cesaret verici değildi ama o ısrar etti. Israrla sürdürdüğü buz gibi mesafeleri
sonunda ortadan kaldırmaya yönelik bir tür katı kararlılık, kendisini şaşırtan geçici bir cesaretle onu silahlandırdı. Muhtemelen onu da aynı şekilde şaşırttı ama o buna dair hiçbir işaret vermedi.

"Ben şeyleri kendi başıma görmekten hoşlanmıyorum. Bir sabah sana eşlik etmeme izin vermez misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı, zar zor fark edilebilir bir tereddütten sonra.
"Ama muhtemelen kahvaltını kaçıracaksın. Çok uzaklara yürüyorum."

"Şikayet etmeyeceğim," dedi. "Eğer oruç tutmaya eşitsen, buna
dayanabileceğimden hiç şüphem yok."

Hallam sessizce eğlenmiş gibi görünüyordu. Bir anlığına onu oldukça kararlı bir şekilde süzdü ve sonra çok dikkatli bir şekilde dikkatini
tekrar tabağına çevirdi.

"Gerçekten," diye sordu hemen, "dayanıklılığının
benimkine eşit olduğunu düşünüyor musun? Bana pek güçlü görünmüyorsun."

O da onun hakkında aynı şeyi düşünüyordu ama düşüncesini dile getirmedi.
Muhtemelen tekrar bir anlığına ona baktığında yüzünde ne düşündüğünü okumuştu; öyle olsun ya da olmasın, bir duraklamadan sonra ekledi:

"Benim bünyem dökme demirden yapılmış. Öyle olmasaydı çoktan
çökmüş olurdu. Elim bu bardağı
içindekileri dökmeden kaldırmakta zorluk çekse de, seni
bir tüyü kaldırabildiğim kadar kolayca kaldırabilirim."

Tabağının yanındaki süt ve soda bardağına doğru uzanan ele baktı ve nasıl titrediğini fark etti ve ona dikkatini
çekmesi gerektiğini merak etti. Bunu bilerek yapmıştı, bu fiziksel kusurla ilgili
her zamanki özbilincini
ye hakim olmuştu, neden
anlayamadı. Garip bir şekilde, eline
bakarken hiç utanmadı ve o da hiç utanmadı. Bardağı dengesizce kaldırdı ve içti ve tekrar bezin üzerine koydu.

"Bir hafta boyunca bir avuç kuru unla seyahat ettim ve bundan
hiç kötüleşmedim," dedi. "Ama sana o diyeti
önermemeliyim."

"Sanırım," dedi beklenmedik bir şekilde ve rahatsız olmadan, "benim şirket."

"Seni taşımak zorunda kalma korkusundan mı?" diye önerdi. "Yanılıyorsun. Eğer yarın enerjik olmak istiyorsan sana
güneşin doğuşunu en iyi nerede
izleyeceğini göstereceğim. Ve sana söz veriyorum ki eğer burada kahvaltımızı kaçırırsak seni
günün herhangi bir saatinde
yemek yiyebileceğim bir eve götüreceğim."

"Bu sabah orada kahvaltı ettin mi?" dedi, memnuniyetle
kızgın yüzünü ona doğru çevirerek.

"Bu sabah orada kahvaltı ettim. Onlar benim düzensiz
alışkanlıklarıma alışkınlar ve aldırış etmiyorlar."

"Bu güzel olur," dedi.

Güldü.

"Umarım hayal kırıklığına uğramazsın."

"Neden hayal kırıklığına uğradın?--güneşin doğuşu mu, yoksa kahvaltı mı?"

"Yemek gibi maddi zevklerin seni
ilgilendirmediğini varsayarak sana iltifat ediyorum," diye karşılık verdi; "yine de,
yemeği yeterli bulacaksın. Sabahın erken saatlerinde hava serindir, bu yüzden
sıcak giyin."

Bu tavsiyeyle konuşmayı, telefonda konuşurken ahizeyi yerine koyarak iletişimi kesen bir adam kadar kararlı bir şekilde sonlandırdı. Tabağının üzerine eğildi ve sanki kızın varlığını tamamen unutmuş gibi yemeye devam etti. Kahvaltısını kızdan önce bitirdi ve kalkıp pencereden dışarı çıktı.

Kitap 1--YEDİNCİ BÖLÜM.

Hayatının yirmi iki cansız ve son zamanlarda yoğun yılı boyunca
Esme Lester hiç aşık olmamıştı, yaşındaki birçok kızın bir sevgiliye sahip olmanın verdiği heyecanı
bilmemişti. Duygusal bir genç kadın değildi ve bu dikkat dağıtıcı şeylere dalmak için fazla zamanı olmamıştı. Geçimini sağlayan kadının zihni genellikle daha ciddi konularla meşguldür. Aşk, onun meşguliyetine
işlemeyi başarırsa, onu genellikle farkında olmadan ele geçirir ve bazen oldukça uzun bir süre şüphelenilmeden kalır.

Tanışmalarının ilk aşamalarında Hallam'a olan ilgisini uyandıran şey muhtemelen aşk değildi. Ona karşı hissettiği hisler çoğunlukla kadınsı şefkat ve bazen acıma duygusunu arka plana iten ve onun zayıflığına karşı iğrenme ve onun için acı bir utançla ürpermesine neden olan yoğun bir tiksintinin karışımıydı.

Hallam'la tanışması şaşırtıcı bir şekilde gelişti.
Güneşin doğuşunu izlemek için yaptıkları yürüyüş, bunu kolay bir yakınlık aşamasına taşıdı.
Dostluğun dokunaçları uzandı ve ikisinin de doğasına
derinlemesine saplandı. Adam ilişkilerindeki değişimi memnuniyetle karşılamaktan ziyade kabul etti. Hoş olmasına rağmen, artan yakınlığı huzuru için tehlikeli bir şey, belirli bir noktadan sonra takip edilemeyecek ve geliştirilemeyecek bir şey olarak görüyordu, bu da sınırlılığı nedeniyle rahatsız edici ve istenmeyen bir şeydi. Hiçbir erkek, kendisini cezbeden bir kadınla ilişkisine bir sınır çizgisi koymakla ilgilenmez;
engelin ortaya çıkmasıyla birlikte onu aşma arzusu
doğar.

Hallam'ın zihin durumu felç olmuş bir inisiyatif durumuydu. O,
sürdürülebilir bir çaba gösteremiyordu.
Daha az arzu edilen uygulamalara doğru sürüklenirken bu arkadaşlığa doğru sürüklendi. Kalıtsal eğilimler ve eğilimler, onu mevcut yaşam biçimini takip etmeye yöneltti; bu kız aniden yoluna çıkıp, olaylara bakış açısını değiştirene kadar bu ona hiçbir şekilde utanç verici gelmemişti. Ama onun etkisi, hayatını boşa harcadığı için ona geçici bir pişmanlıktan daha fazlasını yaşatacak kadar güçlü değildi. Hayatı kendi meselesiydi; onu nasıl kullanacağını seçmek kimsenin işi değildi.

Birlikte ilk yürüyüşlerinin sabahı, elinde bastonla, yola çıkmaya hazır bir şekilde verandaya çıktı ve Esme'nin onu beklediğini gördü. Esme'nin selamını gülümsemeden iade etti ve keskin gözlerinin üstünde kaşlarını çatarak onu dikkatle inceledi.

"Bir palto getirsen iyi olur," dedi. "Sabah havası soğuk."

"Serin," diye kabul etti; "ama belki de yürümeyi düşündüm - dönmeden önce çok
sıcak olabilir."

"Muhtemelen öyle olacak," diye cevapladı. "Ama bir
palto giymeni tercih ederim. Hava sıcak olduğunda senin için taşırım."

Gülümseyerek, onun talimatlarını takip etmek için içeri girdi. Tekrar dışarı çıktığında
ince elbisesinin üzerine yün bir spor palto giydi.

"Bu daha iyi," dedi. "Üşümek hoş değil."

Onun yanındaki küçük patikadan aşağı ve açık yola doğru yürüdü.
İnce beyaz bir sis gibi soluk bir sis, manzarayı örttü ve havaya canlandırıcı bir soğukluk verdi, dağ havasının gece boyunca çiylerle yıkanmış berrak saflığıyla taze ve temiz hissettirdi. Kız paltonun ekstra sıcaklığının faydasını
hissetti; açık yolda tahmin ettiğinden daha
tazeydi. Yürürken nefesinde birazcık
keskinlik olan hafif bir rüzgar yüzlerine çarptı.

"Sabahların bu kadar güzel olduğunu bilmiyordum," dedi. "Daha önce
bu kadar erken dışarı çıkmamıştım."

"İnsanlar çarşafların arasında yatarak fark ettiklerinden daha fazlasını kaçırıyorlar," dedi. "Böyle bir ülkede günün işinin büyük kısmı kahvaltıdan önce
tamamlanmalı."

"Bu senin hareket ettiğin prensip mi?" diye sordu.

Önüne sertçe baktı ve cevap vermekte yavaştı.

"Eğer bir iş yapsaydım, hareket etmem gereken prensip bu olurdu," dedi sonunda.

Esme şaşkın gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"İşten bağımsız olmak büyük bir sorumluluk olmalı," dedi.

Hallam aniden güldü.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Çoğu insan bu fikri tersine çevirir. Bunun ağırlığı bana gereksiz yere
basmıyor."

Sopasıyla yolun tozunu ve yolun kenarında yetişen
çimenleri silkeledi ve bir süre sessiz kaldı. Tekrar konuştuğunda
tamamen farklı bir konuydu.

Yolda akıllıca bir hızla salınıyorlardı ve kat ettikleri her metrelik alanla birlikte arazinin görünümü değişiyor, daha
güçlü ve daha
engebeli ve iddialı hale geliyordu.
Gökyüzü, yeni uyanmış bir çocuğun yüzündeki kızarıklığa benzer yumuşak bir pembeyle
alevlendi. Yürürken önlerinde sis geri çekildi, giderek incelen bir buhar, yaklaşan
güneşin sıcaklığının önünde
dağıldı, isteksizce geri çekilmesinde şaşırtıcı bir beklenmediklikle zıt renklerin harikasını, kavisli yolun güzelliğini, üzerindeki ağaçların gölgelerini ve yukarı ve aşağı uzanan büyük yeşil sessizlikleri ortaya çıkardı; yüksekliklerin sessizliği ve geçidin gizli karanlığındaki gizli yerlerin daha
gizli sessizliği.

Gökyüzündeki gül pembesi derinleşti, mavi genişliğe sıcak bir şekilde yayıldı, sessiz, nötr tonlu dünyaya sıcak bir şekilde yansıdı;
gökyüzünün yüzünü değiştirdiği gibi toprağın yüzünü de değiştirdi; çimenlerdeki, ağaçların yapraklarındaki rengi
parlatıp yoğunlaştırarak,
çiçekleri harikulade bir şekilde boyayarak; her şeyi yaşamın
ışıltısı ve sıcaklığıyla dönüştürerek. Dünya uykunun uyuşukluğundan kurtuldu ve
gül ve masmavi bir altın parıltısıyla
parlayan güneş ışığı seline doğru yüzünü uyanık bir şekilde kaldırdı.

Esme, gözleri gün doğumuna dönük bir şekilde büyülenmiş bir şekilde duruyordu.
Güneşin sıcaklığını yüzünde, ellerinde ve vücudunda hissediyordu. Sanki
sıcak bir kucaklaşmaya tutulmuş gibiydi, ürpertici ve aniden oluşuyla biraz da rahatsız ediciydi. Altın rengi, kehribar bir alev gibi üzerine döküldü. Yanında duran adam, güneşte yıkanmış, ışıldayan
figürü izledi ve gözlerindeki hayreti gördü ve sessiz, dikkatli kaldı, değişen göklerdeki ihtişamdan hiçbir şey fark etmedi, sadece bir kızın tatlı yüzündeki
şaşkın sevinci ve yolun güneşle aydınlanmış tozuna karşı onun figürünün parıldayan parlaklığını gördü.

Onu gözlemlerken, başka bir zamanda onu da eşit derecede memnun edecek olan şeye duyduğu basit zevki izlerken, zihninde bir düşünce şekillendi ve büyüdü, ancak şimdi pek de aldırış etmiyordu, kendi çabasının eksikliğinden dolayı, kendisini ondan ve onun gibi kadınlardan ayıran bir seviyeye, uçurumun yüksekliklerden ayrıldığı kadar uzağa düşürmesi, onun için sonsuz bir utançtı. Ama dik bir yokuş yukarı yol geçitle yükseklikleri birbirine bağlıyordu.
Yoldan aşağı ve yüksekliklere baktı ve kaşlarını çattı. Sonra
kasıtlı olarak dikkatini kızdan uzaklaştırdı ve boş boş
çubuğunu tozda desenler çizmeye başladı. Kız ona
mutlu gözlerle baktı, onun meşguliyetini fark ettiğinde şaşkınlık birikti.

"Ama sen gün doğumunu izlemiyorsun!" diye haykırdı.

"Bu hayal kırıklığı," diye cevapladı. "Dün daha güzeldi. Doğanın tükenmez şaşkınlıklarından biri de asla aynı kılıkta iki kez kendini göstermemesidir.
Devam edelim mi?"

Yine yürümeye başladı, biraz ürpermiş bir şekilde, neden olduğunu pek bilmiyordu, tavırlarından. Muhtemelen bu şeyleri tek başına görmekten daha çok zevk aldığına karar verdi. Bazı insanlar zevklerini bencilce alırlar; o da bunlardan biri olabilirdi. Gün doğumu onun için harika olmuştu; ve hayranlığını ifade etmek, bunu paylaşmak istiyordu; ama bu ciddi ve sessiz arkadaş
onu da susturdu. Hayal kırıklığına uğramıştı. Adam onun ciddi yüzüne gizlice bir bakış
attı ve yüz hatları gevşedi; ağzının
kenarlarında bir gülümseme belirdi.

"Ceketini çıkarsan iyi olur," dedi. "Güneş onun
gücünü hissettirir."

Adam ceketini çıkarmasına yardım etti, omzuna attı ve
elini serbest bırakarak yürümeye devam etti.

"Oteldeki insanlar bizi görebilselerdi," dedi.

"Neden?" diye sordu, yanaklarına hoş bir renk geldi ve gözleriyle buluştuğunda
daha da koyulaştı.

"Çünkü oradaki hiç kimse benim herhangi birine hizmet ettiğimi görmedi," diye yanıtladı.

"Belki de hiç kimse senden hizmet talep etmemiştir," dedi kadın sessizce.

"Hiç kimse talep etmemiştir," diye yanıtladı, böyle bir talebin pek de karşılık bulmayabileceğini ima eden belli bir sertlikle. "Bu durumda
fikrin benden kaynaklandığına inanıyorum."

Parlak bir şekilde güldü.

"Bana paltoyu getirmemi söyledin," dedi. "Onu taşıman adil olur."

"Şikayet etmiyorum. Yorgun olduğunda söyle, yol kenarında dinlenelim. Daha gidecek çok yolumuz var; ve seni palton kadar taşımak istemiyorum."

Tekrar parlak bir şekilde güldü ve neşeli gözlerle yüzüne baktı.

"Bunu bir tüyü kaldırabildiğin kadar kolay yapabileceğinle övündün. Bir tüyü taşımaktan çekinmem," dedi.

Adam sessizce eğlenerek ona baktı.

"Seni geri taşıdığımı görürsem oteldeki şaşkınlığı düşün!"
dedi ve yüzüne yayılan kızarıklığa gülümsedi.

"Başkalarının fikirleriyle ilgilenmiyorum, senin gibi görünüyor," diye karşılık verdi.

"Pekala," diye yanıtladı. "O zaman, yorgun olduğunda bunu söyle, ben de
övünmemi pratik bir şekilde destekleyeceğim."

"Rahatlığımı tercih ederek senin hassasiyetini göz önünde bulunduracağım," dedi.

"Beni çok uzun zamandır tanımıyorsun," diye karşılık verdi; "ama o zaman
sıradan bir anlayışa sahip bir kişinin
rahatsız edecek hiçbir hassasiyetim olmadığını keşfedeceğini düşünürdüm."

"Senin hakkında bir iki şey keşfettim," diye nazikçe cevapladı,
"ama bunu değil."

Konuyu uzatmadığı için rahatladı. Bastonunu kaldırdı ve sağa doğru, ağaçların arasında beyaz bir binanın duvarının göründüğü yere doğru işaret etti.

"Dönüşümüzde kahvaltımızı orada yapacağız," dedi.

"Dönüşümüzde! O zaman daha uzağa mı gideceksin?"

"Evden öteye doğru iyi bir mil yürüyeceğiz -eğer eşitsen iki mil-," dedi. "Yol ne kadar uzağa gidersen o kadar güzelleşiyor. Ama istediğin zaman duracağız. Kahvaltını yaptıktan sonra geri dönmeden önce istediğin kadar dinleneceksin."

1. Kitap - SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Berrak ve aydınlık havada hızla yürürken Esme'ye o sabah doğanın en güzel ruh haliyle kendini gösterdiği gibi geldi. Kesinlikle
güneş ışığı hiç bu kadar altın gibi parlamamıştı, gökyüzünün mavisi hiç bu kadar yoğun görünmemişti, veld de böylesine görkemli bir renkle
parlamamıştı. Altın ışıkta sıvı olan mavi bir pus, gözlerinin önünde, 
gözlere zarar veren bir parlaklıkla
yere dökülen
düzensiz güneş ışığında açılmış, ışıldayan kanatları olan canlı bir şey gibi titredi. Bakışlarının döndüğü her yerde, manzarayla
taze bir hayret buluştu. Yeşil, kahverengi ve turuncuyla karışmıştı,
canlı renklerle vurulmuştu, sert veld çiçeklerinin çimenlerde ve
yol kenarındaki sıcak görünümlü sarı taş yığınlarının arasında
açıldığı yerde.
Bu, güneşin şiddetli aleviyle
aydınlanan, uçsuz bucaksız mavi mesafelerin olduğu, geniş ve parlak renkli bir sahneydi.

Ne kadarının günün güzelliğinden, ne kadarının
bu şeyleri
kendisiyle paylaşan adamın arkadaşlığından kaynaklandığını o anda durup düşünmedi.
Duyuları, güzelliğin gizemli büyüsünden doğan hazla
dolmuştu.
Nereye baksa bu büyünün resmedildiğini gördü;
yüreğinde etkisini hissetti;
tüm varlığını, tüm beynini kapladı. Ve yine macera beklentisi onu ele geçirdi. Bir şeyin, muazzam kişisel öneme sahip bir şeyin olmak üzere olduğuna dair inanç, hayal gücünü ele geçirdi, daha önce hiç bilmediği bir hayranlık ve neşeli beklenti karışımıyla onu derinden etkiledi. Ona bir şey olacaktı; sakin, pratik doğasında bu değişimi sağlayacak bir şey kesinlikle daha önce olmuştu. Sessiz, olaysız hayatında ilk kez, gizli kadınlığı yüzeye çıktı ve bir dizi yeni duyguda ifade buldu, bunların önemini anlamadan belirsiz bir şekilde farkına vardığı duygular. Kendini yoğun bir şekilde canlı hissediyordu. Yüzü yaşam sevinciyle ışıldıyordu. Ama fazla konuşmuyordu. Hallam konuşkan bir arkadaş değildi ve sessizliği onu etkiliyordu. Bazen dikkatini belirli bir noktaya çekmek için duraksıyordu; bir keresinde durup dinlenmek için çalıların gölgesine oturdu. Oturduğunda piposunu
yaktı. Yanında elma getirmişti ve Esme'ye bir tane ve
soyması için bir bıçak teklif etti. Esme bıçağı geri verdi ve dişlerini
meyveye geçirip büyük bir keyifle yedi.

"Bunları mahalledeki bir çiftlikten alıyorum," diye açıkladı. "Bir gün
oraya yürümelisin. Oldukça iyi meyveler yetiştiriyorlar ve
ziyaretçileri görmekten her zaman memnun oluyorlar. Otelden çok uzak değil."

"Buradaki herkesi tanıyor gibisin," diye belirtti.

"Birkaç aydır buradayım," diye cevapladı.

"Ve sen arkadaşlarını otelin dışında mı arıyorsun?" dedi.

"Ben ne arkadaş arıyorum ne de buluyorum," diye açıkça cevapladı. "Bu insanlarla biraz
yakın bir tanışıklığım var ve onlar bunu
kırmıyorlar çünkü bu onlar için karlı. Ben tarafsız
dostluğu anlamıyorum. Buna inanmıyorum."

"Yani hiç kimseye karşı ilgisiz bir dostluk hissetmedin," dedi. "Neyi özlediğini bilmiyorsun."

"O zaman hiçbir şeyi özlemiyorum," diye cevapladı. "Bir ihtiyacın yokluğunu takdir etmek için onun bilincinde olmak gerekir. Hayat büyük bir blöf işidir. Birkaç kişi sadece poz verme zahmetine girmedikleri için samimi kalır. Samimi olmak sevilmeyen biri olmaktır. Ama
popüler olmamak, sosyal bir pozu sürdürmekten daha az can sıkıcıdır.
Ben, kendi türünden olanları gerçekten seven çok az insan olduğuna inanıyorum."

"Bu, tartışmaya değmeyecek kadar alaycı bir inanç," dedi,
yarı yenmiş meyveyi elinde tutarak ona şaşkın gözlerle bakmak için duraklayarak.
Cevabına sinirlenmekten çok eğlenmiş gibi göründü ve konuşmaya devam etmeden önce bir an düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Bu iddiayı ortaya atarken samimi olup olmadığınızdan şüpheliyim," diye iddia etti. "Bu, kişinin tartışmada mücadele edemeyeceğini hissettiği bir konuyu ele almanın kolay bir yoludur. Arkadaşlık sadece bir duygudur, aynı şekilde
birinin arkadaşlarına duyduğu sevgi de; her ikisi de kişisel çıkarlara müdahale etsin, peki
sonuç ne olur? Sadece birkaç nadir ruhla fedakarlık
işe yarar bir teori haline gelir."

"Çıkarsız sevgi için yeterince büyük birkaç ruh olduğu sürece,"
dedi sessizce, "dünyada biraz umut ışığı vardır."

Ayağa kalktı ve sanki meyveye duyduğu zevk
bozulmuş gibi elmanın kalıntılarını attı. Bu alaycı, acı konuşmadan nefret ediyordu;
şu anda neredeyse konuşmacıdan nefret ediyordu. Kendi
boşa harcanmış hayatı, hastalıklı görüşleri ve sapkın idealleri yüzünden, onun
aklını kasıtlı kendini
aldatmanın umutsuz doktriniyle zehirlemeye çalışıyordu. Onun
düşüncesinde, dünyayı başkaları için karartmaya yönelik bu kasıtlı girişimde
kötü bir şeyler vardı.

"Devam edelim," dedi. "Aktif egzersiz seni daha iyi bir ruh haline sokar.
Fikirlerini beğenmedim. Üzgünüm; ama onları dinlemek istemiyorum."

"Kimse benim fikirlerimi beğenmiyor," diye cevapladı ayağa kalkarak. "Ben de beğenmiyorum. Gerçek nadiren kabul edilebilir; bu yüzden birçok insan yalan söylüyor. Sanırım kahvaltıya dönüp bir baksak iyi olacak. Sabrınızın eksikliği bana aç olduğunuzu düşündürüyor."

Kadın kahkaha atmaya başladı. Kadının neşesini duyduğunda yüzü hemen
aydınlandı; yolda hareketsiz durdu ve ona merakla baktı.

"Güneşin hala parladığına sevindim," dedi ve yokuş yukarı patikada yürümeye
başladı.

Ağaçların arasındaki küçük eve doğru oldukça sessiz bir yürüyüştü.
Esme bu kadar açık sözlü olduğu için utandı. Adam onun azarını iyi karşılamıştı; ondan bu yüzden hoşlanıyordu. Ayrıca, eve vardıklarında ve küçük sundurmaya çıktıklarında kendisinin ve her şeyin kontrolünü
aldığı sessiz tavrını da seviyordu. Adam karakterine yeni ve daha güçlü bir yön katıyordu.

Evin hanımı onun isteği üzerine iki sandalye getirdi ve bunları sundurmanın köşesine, alçak çatının altındaki beyaz taş zemine eğik bir şekilde düşen güneş ışınlarının ulaşamayacağı bir yere yan yana koydu. Hallam sandalyeleri ayırdı ve aralarına küçük bir masa
sürüp kızın karşısına oturdu.

"Dışarıda yemek yemek daha keyifli," dedi. "İsteklerinize danışmadım, çünkü bunun gereksiz olduğunu biliyordum. Ve içeride kahvaltı etmeyi tercih etseniz bile bu sizin için iyi olmazdı."

"Seçiminizden memnunum," diye cevapladı gülümseyerek ve şapkasını çıkarıp yere bıraktı. "Her yerde yiyebilirim; çok açım."

"Güzel!" diye haykırdı, memnun görünerek ve ev hanımının çokça yamalı
bembeyaz bir örtüyle serdiği dar masanın üzerinden ona baktı.

Onu orada, karşısında oturmuş, şapkasız ve çok rahat bir şekilde, taze, parlak bir kızlığın hoş bir resmi olarak, yanaklarında geri dönen sağlığın parıltısıyla görmek ona tuhaf bir memnuniyet verdi.

Kadın evden çıktı ve yemeklerine doğru daha fazla hazırlık yaptı. Bazen Hallam'a bir yorumda bulunuyordu; ama
çok konuşkan değildi. Arkadaşına uzun uzun bakıyordu: şüphesiz
onu herhangi biriyle görmek onu şaşırtıyordu.
Evine ilk geldiğinden beri geçen aylar boyunca daha önce hiç bir arkadaşını
yanında getirmemişti. Hallam'ın isteklerine aşina olduğu açıktı.
Ona danışmadan, yanındaki masaya bir bardak süt koydu ve
hanımefendinin çay mı yoksa kahve mi içtiğini sordu. Esme süt bardağına baktı ve hemen kararını verdi.

"Hiçbiri. Ben de süt alacağım," dedi.

Kadın emri alıp gitti ve kızla adam oturup güneşli yola baktılar ve hiçbir şey söylemediler. Ama aralarındaki sessizlik yoldaşlığın sessizliğiydi. Davranışlarında hiçbir kısıtlama yoktu; aralarında konuşmaya gerek olmayan eski dostlar gibiydiler.

Kahvaltının gelmesiyle kız sandalyesini masaya yaklaştırdı,
omleti servis etti ve tabağını Hallam'a uzattı; ellerinin titremesi ve bunun acınası bilincinde olması nedeniyle ona göze batmadan yardım etti. O sinirli, titrek ellerin görüntüsü ona
acı verdi. Her zaman acı bir şekilde onların farkındaydı ve gerçeği gizlemek için çok istekliydi. Adamın titremelerini kontrol etmeye çalıştığını ve bunu yapamamasının onu üzdüğünü fark etti. Adam
tabağının üzerine eğildi. Yemeklerinin üzerine eğilme ve yürürken aşağı bakma alışkanlığıydı, omuzlarının çökmesine neden olan, ona sağlıksız bir görünüm veren.

Yemek yerken ve onun ve kendi ihtiyaçlarını karşılarken, onun hakkında merak ediyordu. Onun çöküşünün sırrı ne olabilirdi? Hayat ona bazı açılardan cömert davranmıştı; belki de daha önemli başka konularda ona kötü davranmıştı. Karşısındaki küçük masada otururken onu incelemeye devam etti ve güneş ışığının kahvaltı ettikleri gölgelik alana yavaşça
dolaşmasını izledi. Yemeklerini
bitirmeden önce Hallam'a ulaşmış, onları bir ateş perdesi gibi bölmüş, onu parlak sıcaklığıyla sarmış ve onu gölgelerde bırakmıştı.

"Koltuğun yerini değiştirsen iyi olmaz mı?" diye önerdi. "Güneş
başına vuruyor."

Ayağa kalktı, sandalyesini onunkine doğru çekti ve tekrar oturdu. Sandalyeleri artık yan yanaydı. Kadın arkasına yaslandı ve ona gülümsedi.

"Bu, kalabalığın arasında uzun bir masada kahvaltı etmekten sonsuz derecede daha keyifli. Otelde bana ne olduğunu merak edecekler."

"Senin benimle birlikte olduğunu kesinlikle asla düşünmeyecekler," dedi.

"Neden olmasın?"

Dudaklarında kuru bir gülümseme belirdi. Kısa bir an onu süzdü,
sonra aniden cevap verdi:

"Seni davet etme olasılığımı hiç düşünmediler."

"Davet etmedin," diye cevapladı kadın ve eğlenerek güldü. Kahkaha bulaşıcıydı; Hallam da ona katıldı.

"Keşke açık gerçekleri bu kadar garip bir şekilde hatırlamasaydın," dedi. "Berbat derecede kaba olduğumu biliyorum. Her zaman kaba davranırım. Kural olarak bu beni rahatsız etmez; ama senin durumunda görgüsüzlüğümden pişmanlık duyuyorum."

"Fark etmedim," diye cevapladı kadın. "Sanırım belki de
benim tarafımdan ihanete uğrayan görgü eksikliğiyle meşguldüm. Beni biraz
zorlayıcı bulmalısın."

Tekrar kuru bir şekilde gülümsedi, ancak keskin gözlerinde nazik bir bakış parladı.

"Bir gün, eğer duymak ilginizi çekerse," dedi, "size
sizin hakkınızda ne düşündüğümü söyleyeceğim. Ancak şu anda bu kadar
açık sözlü olmaya kendimi hazır hissetmiyorum. Kahvaltınızı bitirdiyseniz, sandalyenizi ağaçların
gölgesine taşımama izin verin. Yokluğunuzun endişe yaratacağı kimse olmadığı için
dönüşüm saatimizi kendi rahatımıza göre ayarlayabiliriz."

Kitap 1 - DOKUZUNCU BÖLÜM.

Esme'nin Hallam eşliğinde
dönüşüne tanıklık eden oteldeki iki veya üç misafir, hiç kimseyle ilişkisi olmadığı bilinen adamın, kızın yanında yürümesi ve ceketini omzunda taşıması, arkadaşıyla ve kendisiyle mükemmel bir şekilde dostça bir tavır sergilemesi karşısında hayrete düştüler. Kapıya yaklaştıklarında ikisi de gülüyordu; ancak adamın ifadesi, kızı patikada takip edip
ve basamakları çıkıp sundurmaya çıktığında alışılmış sıkıcılığına büründü.

Paltoyu omzundan çıkarıp kısa bir
gülümsemeyle ona uzattı.

"Yürüyüşümün tadını çıkardım," dedi. "Teşekkür ederim."

"Beni götürdüğün için teşekkür ederim," diye cevapladı, meraklı gözlerin onu
gözlediğini fark ederek. "Ben de bundan keyif aldım."

Sonra içeri girdi. Hallam, otele girmeden önce bir iki dakika bekledi,
bu arada basamaklardaki insanlar onu şaşkınlıkla ve bu işlemlere çok ilgi duyarak izliyorlardı. Bunları fark etmemiş gibi görünüyordu; ve hemen içeri girdi ve varlığının geri kalanlara her zaman dayattığı kısıtlama hissedilir şekilde gevşedi.

Onu tartışmaya başladılar, kızla olan arkadaşlığından yakındılar;
birinin onu bu tanışıklığı sürdürmemesi konusunda uyarmasının özel bir görevi olup olmadığı sorusunu düşündüler: herkes onun uyarılması gerektiğini
düşünüyordu; ancak hiç kimse bu dostça görevi üstlenmeye gönüllü olmadı; hepsi onaylamadıkları adamdan biraz korkuyorlardı.

Esme öğle yemeğine kadar orada kalıp mektup yazma niyetiyle odasına gitti. Yorgundu ve dinlenmek istiyordu. Ama
dizinde yazı malzemeleriyle pencerede otururken
Sinclair'in kei-elma çitinin ötesindeki bahçe yönünden yaklaştığını gördü. O sabah ayrıldığını hatırladı.
Erken yürüyüş ve bundan aldığı zevk, ona her şeyi unutturmuştu.

Vley'e kadar yürüdü ve kenarda durup, huysuzca
suya küçük taşlar tekmeledi. Başını kaldırıp onu pencerede gördü
ve tekrar bakışlarını kaçırdı, orada olduğunu bilmediğini iddia etti. Sinclair dışarı doğru eğildi ve onunla konuştu.

"Mükemmel bir gün değil mi?" diye seslendi yumuşak bir sesle.

"Öyle mi?" dedi ve kaşlarını çatarak ve elleri ceplerinde yavaşça ona doğru geldi. "Sanırım diğer günler gibi."

Omuzunu evin duvarına yasladı ve alçak eşikte oturan, ona bakan, incinmiş çocuksu gözlere
gülümseyen ona somurtkan bir sitemle baktı. Ondan hoşlanıyordu ve o da gidiyordu.
Onun sinirli ruh halini görmezden gelmeye karar verdi.

"Tatilinin sonu," dedi, "ve üzgünsün. İki hafta içinde
benim tatilim sona erecek. Ben de
burayı terk ettiğim için pişman olacağım."

"Ayrılmak istediğim yer burası değil; yeterince sıkıcı," dedi
kaba bir şekilde. "Ay dışında yapılacak hiçbir şey yok. Bu sabah
nerede kahvaltı ettin?"

"Yol kenarındaki küçük bir evde. Güneşin doğuşunu izlemeye gittim."

"O astronomik olayı yatak odanızın penceresinden izlemek mümkün," diye karşılık verdi hoşnutsuz bir şekilde.

"Sanırım öyle. Ama ben yürüyüş yapmak istiyordum."

"Sanırım Hallam'la gittin?" dedi. Ve, onun cevabını beklemeden, şunu ekledi: "Sanırım bunun benim son sabahım olduğunu hatırlamış olabilirsin. Eğer arzunu dile getirseydin seni güneşin doğuşunu izlemeye götürürdüm. Son bir yürüyüşe güvenmiştim."

"Dün gece seninle yürüdüm," dedi, onun taleplerinin aşırılığına şaşırarak.

"Bunu unutmuyorum," dedi, tavırlarında daha az saldırganlıkla.
"Ama benim son sabahım... Sanırım biraz kabaydı. Gittikten sonra güneşe bakmak için bolca fırsat olacak. Sana söylemek
istediğim şeylerle doluyum ve sen orada tünemiş, çok uzakta görünüyorsun."

Güldü ve inmek için hazırlık olarak pervazda döndü.

"Bir dakika başka tarafa bak. Ben çıkıyorum."

Memnun bir gülümsemeyle döndü ve ne yaptığını anlamadan
onu belinden tutup aşağı kaldırdı. Yanındaki çimenlerin üzerinde durdu ve ona hayret dolu gözlerle baktı.

"Eh!" dedi.

"Bu çok daha kolay bir yoldu," diye özür diledi. "Ağaçların altına sabitlenmiş birkaç
sandalyem var. Bahçede neşeli ve serin."

Onu seçtiği yere götürdü ve iki
kanvas sandalyeden birine oturttu, sandalye yaprakların arasından uzun, minik beyaz çiçeklerin
çıktığı soluk, serin görünümlü bir sarmaşıkla kaplı küçük bir çardağa bakıyordu.
Sandalyeler kabaca yapılmış yolun sonuna yerleştirilmişti ve sırtları eve dönük şekilde yan yana duruyorlardı. Esme birine oturdu ve tembel bir memnuniyetle etrafına baktı. Ağaçların altında dinlendirici ve garip bir şekilde sessizdi. Arıların vızıltısı güneşli durgunlukta dinlendirici geliyordu. Kendini çok yorgun hissediyordu ve hareketsiz oturmaktan memnundu. Konuşmak istemiyordu. Ama Hallam'la olduğu gibi bu adamla sessizce oturmak mümkün değildi. Sohbet etme zorunluluğu elzemdi. Bunun böyle olması onu şaşırttı ve şaşırttı. Sinclair'e merakla baktı ve onu, yüzü ona dönük, onu dikkatle incelerken buldu. Meraklı, sorgulayıcı bakışlarıyla göz göze geldiğinde gülümsedi; kendi ifade ettiği hayranlığı ve bastırmaya çalıştığı bir şey daha. "Tamamen haklıydın," dedi. "Harika bir gün. Ama keşke
buraya gelmeden önce bunu keşfetmemiş olsaydın. Ben keşfetmedim. Bana bu sabah tamamen berbat bir gün gibi geldi. Ayrılmadan önce seni
görebileceğimden bile emin değildim. Sadece yarım
saatim var. Seni diğer tarafta tekrar görme düşüncesi olmasa
ayrılmaktan oldukça hasta hissederdim. Seni sadece birkaç gündür tanıyorum;
ama seni oldukça uzun zamandır tanıyormuşum gibi görünüyor. Bu garip, değil mi? Tatilimin sonunun tadını kelimelerle ifade edilemeyecek kadar çok çıkardım."

Hızlıca, hevesle konuştu. Yüzü kızarmıştı ve gözlerinde bir tür çocuksu utangaçlık vardı. Kadın ona hafif bir şaşkınlıkla
baktı ve hiçbir şey söylemedi. Aniden söylediği sırlar rahatsız ediciydi.

"Bu birkaç günü tamamen unutamayacaksın, değil mi?" diye ısrar etti.

Sakin yüzü, giderek artan şaşkınlık havası, onun şevkini önemli ölçüde azalttı. Gözlerindeki ışık söndü.

"Burada geçirdiğim tüm günlerin tek bir gününü bile unutmayacağım," diye cevapladı, kaba olduğunu bilmeden, bunu kastetmediğini.

Sinclair'i düşünmüyordu. Takdirinin onunla hiçbir ilgisi yoktu. Daha önceki izlenimlerini gözden geçiriyor, güzellik duygusunun verdiği
sevinciyi yeniden hissediyordu;
gün doğumuna doğru yaptığı o yürüyüşün verdiği tam tatmin ve
dünyanın uykudan uyandığı, çiğle ıslanmış ve yeni doğan güneşin altın ışıltısında parıldayan sabahın büyülü ihtişamı. Sıcaklığında güvenle ilerlerken, hayatta olmanın harikasını ve iyiliğini fark etmişti. O esenlik duygusu onda kalmıştı,
kendisine bir cevap
veremediğini düşünen çocuk, rüyasından dağ yolundan aşağı doğru gittiğinde de onda kalacaktı. O
rüyanın bir parçası değildi: o sadece altın-mavi sisin içinde uçuşan geçici bir figürdü.

"Bu yerin beni bu kadar etkileyen şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ama
daha önce gördüğüm hiçbir yere benzemiyor olması olabilir. Kasvetli sessizliği, sıcaklığı ve yumuşak dağ havasını seviyorum. Her nefesinde sağlık var. Körfezde rüzgarlar insanı parçalıyor. Her yer sıcak, gürültü ve telaş."

"Ah! Körfez hiç de fena bir yer değil," diye itiraz etti. "Bir tatilin başındaki çoğu insan senin gibi hisseder; ama bu his azalır. İki haftanın sonunda çok sıkılırsın. Her zaman aynı eski yolda seyahat etmek monotonlaşır. Ve hangi yöne gidersen git, aynı eski yoldur. Veld'i geçebilirsin ama er ya da geç yola geri dönmek zorundasın."

"Sonuçta," -ona hızla baktı--"aslında sıkıcı olan tekdüzelik değildir.
Tanıdık şeyleri yapmayı severiz."

"Mutlaka değil," diye karşılık verdi. "İşe geri dönme meselesi olduğunda, tanıdık şeyler can sıkıcı olmaya başlar. Keşke benimle
dağdan aşağı iniyor olsaydın. Başlangıcı görmek için dışarı çıkma. Kalabalığın arasına girmeni istemiyorum. Sana burada veda edeceğim. Raketimi geride bırakıyorum. Kullanmanı istiyorum, olur mu?
Evimde bir tane daha var, bu yüzden beni mahrum bıraktığını hissetmene gerek yok.
Sana vermeni istiyorum."

"Çok naziksin," dedi, bu cömertlik hareketinden etkilenmiş ve
gizlice utanmıştı. Kaba davranmadan reddedemezdi,
ama keşke onu bu yükümlülüğe sokmasaydı. "Aynı eski yoldan yorulduğunda bir iki saat geçirmek için işe yarayacaktır," dedi gülümseyerek.

Yol arkadaşı bulduğu için kıskanıyordu; bu arkadaşın oyun oynamaması onun için bir memnuniyet kaynağıydı.

"Ama sen gittiğinde seti bozuyorsun," dedi.

"Sen gelmeden önce üç tane oynamıştık," diye hatırlattı ona. "Körfeze
döndüğünde bazen seninle Kulüp kortlarında oynamaya geleceğim. Sanırım sen de üyesin?"

Başını salladı.

"Sen de mi?"

"Ben de üye olacağım," diye cevapladı, şaşkın yüzüne eğlenceli bir bakış atarak. "Sık sık katılmayı düşündüm. Tanışıklığımızın burada bitmeyeceğini biliyorsun. Seni tekrar görebilir miyim?"

Ona büyük bir ciddiyetle baktı ve cevabını öyle belirgin bir endişeyle bekledi ki, ona sorusuna tek bir olası
cevap varmış gibi geldi. Ve aslında, genel olarak hoş olan
bir arkadaşlığı sürdürmeye çok istekliydi.

"Başka türlü olacağını düşünseydim üzgünüm," dedi, nazik bir samimiyetle. "Bu kadar iyi arkadaş
olduğumuzu düşünürsek, tanışmamak garip olurdu."

"İyi arkadaşlar!" diye tekrarladı. "Evet; öyleydik... Eh, söylemek
istediğim şeyin özü buydu. Dağdan aşağı indiğimde
sözlerini ve tatlılığını hatırlayacağım. Biz,
yüksekliklerin ortasında başlayan
iyi arkadaşlarız."

Koltuğundan kalktı. Kadın, bakışlarına karşı meraklı bir ilgi duyan gözlerle ona baktı. Cümle onun hayal gücünü ele geçirdi. O ana kadar ona her zaman sadece bir çocuk gibi görünmüştü;
ama o anda onu bir erkek olarak, bir erkeğin düşünceleri ve duyguları olan
bir erkek olarak düşündü. Biraz utangaç bir şekilde ayağa kalktı ve ona elini
verdi.

"Gideceğin için üzgünüm," dedi sadece.

Kitap 1 - BÖLÜM ON.

Sonraki günlerde zaman kehribar kanatlar üzerinde hızla aktı. Öyle hızlı aktı ki, Esme'ye on beş günlük tatili hayatının gördüğü en kısa on beş gün gibi geldi. Garip bir şekilde, saatlerin neden bu kadar gizemli bir şekilde kısaltıldığını fark etmemişti. Gerçekte günleri normalden daha uzundu; gün doğumunda başlıyordu.

Onun için yeni olan bu erken kalkma alışkanlığı, günlük bir alışkanlığa dönüştü. Bazen yaptığı gibi, şans eseri fazla uyursa, günü en büyük zevkinden mahrum kalırdı - Hallam'ın eşliğinde sabahın erken saatlerinde yürüyüş. Hallam onu ​​hiç beklemezdi. Çıktığında, elinde sopayla, yürüyüşe hazır bir şekilde
salonda görünmediğinde onun yokluğundan hiç bahsetmezdi. Ama her zaman onu arardı;
ve onu beklerken gördüğünde memnun görünürdü. Birlikte yola çıktılar.

Onun arkadaşlığını dört gözle beklemeye başladı.
Tavırları kaba sosyalliğini kaybetmişti; onunla kolayca konuşuyordu. Bazen, özellikle kendisinin olduğunu
söyleyerek kabul ettiği koltuğu terk edip,
salondaki onun yanındaki bir sandalyeye geçiyordu. Davranışı diğer misafirler arasında önemli
bir şaşkınlık ve yorum uyandırdı; ancak Esme'ye
neredeyse düşmanca mesafeli eski tavrından daha az dikkat çekici geldi. Onun arkadaşlığından sessiz bir mutluluk duyuyordu.

Onu daha iyi tanıdıkça, onun zayıflığına olan şaşkınlığı muazzam bir şekilde arttı. Böylesine çarpıcı bir kişiliğe sahip, önemli bir irade gücüne sahip bir adamın,
aşağılık bir ahlaksızlığın etkisine teslim olması, onun tarafından
yönetilmesi, onu kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırttı. Onun hakkında nefret ettiği tek şey buydu. Çirkin, tutarsız ve
aşağılayıcıydı. Onun içtiğini hiç görmedi; ilaçlarıyla birlikte sadece süt ve soda içerdi. Gündüzleri her zaman tamamen ayık görünürdü; ama
akşamları, akşam yemeğinden sonra, onun bilmediği
bir yere kaybolması değişmez bir âdetiydi; ama bazen herkes yatağa girdikten sonra
stagede sendeleyerek yürüdüğünü duyardı. Uyanık yatar ve
bu sesleri dinlerdi, ama sadece ara sıra onun
sabahın yalpalayarak odasına gittiğini duyardı. Sonra kalbi daha hızlı atmaya başlardı ve
gözlerine yaşlar
dolardı ve her zaman, küçük odasının sessiz karanlığında onun için dua ederdi. Ona olan acıması ve sevmesi
bir çiçek gibi büyüdü, güneşe açılırken genişlemesinin farkında değildi.

Esme'nin ilk aklına Hallam'ı gecelik
uygulamasından
soğutmak için etkisini kullanmak geldiğinde belirsizdi; şüphesiz arzusu tanışmalarının
en başından beri bu yöndeydi; ancak ancak tatilinin ikinci haftasına girmişti ki
bir akşam yemeğinde otururken ona yürüyüşe
katılmasını teklif edecek kadar cesaretini topladı. İçeride geçirmek için çok güzel bir geceydi, diye ısrar etti.

Adam tereddüt etti. Adamın reddedeceğine inanıyordu. Önerisinin onun için
kabul edilebilir olmadığını görmek kolaydı. Adamı şaşırttı ve oldukça uzun bir süre ona cevap vermedi. Sonra, biraz sert bir şekilde şöyle dedi:

"Bir gün için yeterince yürümedin mi?"

"Gel ve benimle verandaya otur," dedi, "yürümek istemiyorsan."

Sesinde bir özellik, ayrıca, yüzünü ona bakmak için çevirdiğinde yüzündeki ifadede bir şey dikkatini çekti.
Onu daha yakından inceledi ve onu izlerken gözlerinde bir anlayış ışığı belirdi.

"Senin kadar yorulmak bilmez biriyle hiç karşılaşmadım," dedi. "Eğer gerçekten egzersiz yapmak istiyorsan, elbette sana eşlik ederim. Bu gece bir
ay olacak. Genç ama amacımıza hizmet edecek. Neden
yürümek istiyorsun?"

Soru aniden soruldu. Ses tonlarında bir merak tınısı vardı. Esme ona bakmadan sessizce cevap verdi.

"Sanırım böyle bir gecede içeride kalmanın günah olduğunu hissettiğim için."

Gözlerini yüzünden kaçırmamış olsaydı, dudaklarının onun sözlerine
sıkıştığını görmüş olmalıydı. Sesinde bir tür
sertlik vardı.

"Diliniz biraz abartılı," diye karşılık verdi. "Fiziksel
fayda ahlaki olandan daha belirgin, sanırım. Ancak, size bir
doğruluk duygusu
veriyorsa, o kadar iyi. Bu amaca
koşmaya
hazırım kendimi. Akşamları genelde ne yaparsınız?"

"Genellikle verandada otururum. Kartlarla ilgilenmem. Bay
Sinclair buradayken yürüyüşe çıkardık."

"Sinclair!--evet... Bazı kötü huyları olmadığı için tüm erdemlere sahip olduğunu
düşünen adam. Onu özlemelisiniz."

"Bu pek de nazik bir tanımlama değil," dedi.

"Nazik olmaya çalışmıyordum," diye cevapladı. "Ben nazik bir
mizaca sahip değilim. Hiçbir erdeme sahip olmadığımı fark edebilirsiniz. İddia etmediğiniz şeyin size asla
verilmeyeceği sonucuna varmak güvenlidir. Bu gerçekler bir kez kavrandığında hayatı muazzam derecede basitleştirir.
Ama size dünyevi bilgeliği öğretmeye çalışarak zaman kaybediyorum.
Bir illüzyonlar dünyasında
yaşıyorsunuz."

Masada oturduğu sürenin geri kalanında çok az konuştu.
Tavırları dalgındı ve yüzü asıktı. Esme, onun isteğine boyun eğdiği için pişman olduğunu hissetti; rutinine
karışılmasından rahatsız oldu. Masadan kalktığında, ki bunu diğerlerinden önce yaptı, ona döndü ve kısa bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen yarım saat sonra hazır olun."

Sonra sandalyesini geriye itti ve odadan hızla uzaklaştı.

Sağ tarafındaki yaşlı beyefendi, Esme'den köprüde dördüncüyü yapmasını istedi.
Esme reddettiğinde hayal kırıklığına uğramış gibi göründü. Esme, yürüyüşe çıkacağını açıkladı.

"Genç olmak güzel. Ama abartma," diye öğüt verdi.

"Hava çok güzel; burada hiç yorulmuyorum," diye yanıtladı.

"Başka yerlerdeki hava için de aynı şeyi duydum," dedi ve
gülümsedi. "Yirmi yaş daha genç olsaydım seninle gelirdim."

Yaşlı beyefendi, Esme'nin yürüyüşe başladığını görmek için basamaklarda değildi.
Onun gidişini izleyen ve Hallam'ın evden çıkıp ona katılıp yola doğru yürüdüğünü
görenler kadar o da şaşırırdı. Bu şeylere tanıklık eden basamaklardaki insanlar
şaşırdılar ve birbirlerine hayretlerini anlattılar. Daha önce hiç kimse
akşamları yemek masasından kalktıktan sonra Hallam'ı görmemişti.
Bu kız dışında, onunla kolayca arkadaşça ilişkiler kurabilen
hiç kimse onunla konuşmadı. Varlığınızı bilerek
görmeyen bir adamla konuşmak kolay değildir. Yalnız kalmak istediği açıktı:
ama kız lehine bir istisna yaptı. Bu şaşırtıcı tercihe tek bir yorum getirilebilirdi. Ve böylece
oteldeki insanlar kaybolan figürlere baktılar ve
erkekle kız arasındaki yakınlığın, erken alacakaranlığın gölgeleri arasında gözden kaybolmalarından uzun süre sonra bile artmasını eleştirdiler.

Otelden epeyce uzaklaştıklarında Hallam piposunu ağzından çıkardı ve kızın baygın yüzüne bakıp kuru bir şekilde gülümsedi. Geride bıraktıkları insanlar için merak konusu olduklarının farkında olup olmadığını merak etti, eğer bunu fark ederse, bu onu hiç rahatsız eder miydi? Gözleri, onun sabit incelemesine karşılık olarak ona doğru kaldırılmış, belirsiz ışıkta karanlık bir şekilde gölgelenmişti; ona
samimi bir şekilde gülümsüyorlardı. Ona bakarken, gittiğinde onu özleyeceğini, hayatın eskisinden daha boş, daha amaçsız görüneceğini biliyordu. En başından beri, tanışıklığın tehlikesini fark etmişti; yine de tehlikeden kaçınmak için çok az çaba sarf ederek buna sürüklenmişti. Yaklaşmaları yapmamıştı, ama onlara karşılık vermişti; ve şimdi, onun hayatında önemli bir etki yaratmasına izin vermenin aptallığından, acı bir boşunalık hissiyle pişmanlık duyuyordu. Şimdi bu işi bitiremezdi; istemiyordu; onun arkadaşlığı onun için
gerekli hale gelmişti. Ama onun kendisine olan sevgisinin gelişmesini önleyebilirdi, isterse bunu tamamen yok edebilirdi. Tamamen yok etmek belki de daha akıllıca bir yoldu.

"Biliyor musun," dedi sessizce, "bizi izleyen o insanlar benimle birlikte olman konusundaki düşüncesizliğini kınıyorlar. Buna kızmıyorum. Kesinlikle haklılar. Kimse için arzu edilen bir arkadaş değilim. Neden ilk önce benimle konuştun? Neden bu tanışıklığı
sürdün? Sık sık merak ediyorum. Benim ne olduğumu bilmiyor musun?"

"Belki de biliyorum," diye cevapladı o kadar alçak bir sesle ki, gecenin sessizliği olmasa, bu geveze sözleri neredeyse hiç duymazdı.
"Sanırım seninle konuşmamın bir nedeni de bu."

"Yani," dedi, "üzgün olduğunu mu söylüyorsun? Bu çok nazik bir davranış. Ama ben sempatiye ihtiyacım olduğunun farkında değilim. Başka ne sebebin vardı?"

"Her gün karşılaştığınız insanlarla konuşmak doğal değil mi?" diye sordu.
"Oteldeki herkesle konuşuyorum."

Gülümsedi.

"Bunu fark ettim. Ama sen onlarla yürümüyorsun. Neden bu gece dışarı çıkmam konusunda ısrar ettin?"

"Ah!" dedi ve yüzünün alev alev yandığını hissetti ve kafasının karışıklığını gizleyen karanlık için minnettar oldu. "Beni harekete geçiren her dürtünün nedenini söyleyemem. Yürümek istiyordum."

"Bir kez daha samimiyetsizlikle suçlarsam beni mazur görün," dedi. "Bana sormaya seni iten şey bir dürtü değildi. Bu, senin için biraz çaba gerektiren, kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir istekti. Bana olan ilgin çok gurur verici. Ama sempatini boşa harcıyorsun. Bu enerji gösterisiyle ne başardığını düşünüyorsun? Kendini fazla yoracaksın, hepsi bu. Benim için, bu sadece içkiler arasında uzun bir zaman."

Gözlerine yaşlar doldu. Umarım onları görmemiştir ama onları tutamazdı. Adam onu ​​istediğinden daha fazla incitmişti.

"Umurumda değil," dedi biraz titrek bir şekilde, "kulaklarımı ne kadar sert 
çevirdiğin. Gelmeni istediğim için mutluyum. Geldiğin için mutluyum." Aniden yüzünü kaldırdı ve meydan okuyan gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Samimiyetsiz olduğum için özür dilerim. Beni yakaladın. Bu kadar dikkatli olduğunu
bilmiyordum. Gelecekte sana karşı kesinlikle açık sözlü olacağım. Şimdi açık sözlü olacağım, seni kızdırsa bile. Seni dışarı çıkmaya çağırdım çünkü akşamlarını böyle geçirmenin senin için
bir utanç olduğunu düşünüyorum. Bence
hayatını boşa harcaman utanç verici. Sana
çok üzülmüyorum, sana
daha çok vahşiyim. Bu sende nefret uyandırıyor. Seni
kesinlikle iyi olmaktan
alıkoyan tek şey bu."

Kendi şiddetine şaşırarak, son derece
utanarak ve kendinden dehşete düşerek aniden sözünü kesti. Adam ona bakıyordu,
şaşkınlıkla, inanmazlıkla ve şaşırtıcı kelime
akışıyla neredeyse şaşkına dönmüştü. Hayatında hiç bu kadar
şaşkın olmamıştı ve daha önce hiç bu kadar açık sözlü bir konuşma dinlememişti.
Hiçbir şekilde hazırlıklı olmadığı bu karşılık karşısında sessiz kaldı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kendi cüretkarlığına dehşet içinde. "Benim
hakkımda ne düşünüyorsun? Sana asla böyle saldırmak istemedim. Bu--iğrenç."

"Senin hakkında ne düşünürsem düşüneyim," diye cevapladı, "bir daha asla sana samimiyetsiz diyemem. Bu gece bana gerçekleri fırlattın. Söylediğin her şeyde
tamamen haklıydın; ama--affet--söylemekte
tamamen haksızdın. Ancak, büyük ölçüde seni kışkırttığım için benim hatam. Sorularımı
zorlamak düşüncesizlikti; sen cevapladığın için
şikayet etmem mantıksız olurdu. Olayı ortadan kaldıracağız.
En azından birbirimizi anlıyoruz. Gelecekte, seni sosyal çabanı gösterirken gördüğümde, ahlak
kampanyana başladığını anlayacağım."

"Lütfen yapma," dedi tereddütle, sesinde bastırılmış duyguyu ima eden bir vurguyla, sözlerinin kötü doğasından pişman oldu.

Loş yolda yanında yürürken ona baktı, şapkasızdı, yumuşak saçları kısmen kaçık yüzünü gölgeliyordu; sonra
eğik omuzlarını bir sarsıntıyla dikleştirdi ve etrafına, kararan manzaraya ve genç ayın yıldızlarla dolu bulutsuz bir gökyüzünde
sakin bir şekilde ilerlediği gökyüzüne baktı. Güzel bir geceydi, sıcak ve
durgun; soluk ay ışığı alacakaranlığı soluk bir şekilde deldi, yolu ortaya çıkardı, veld'in kadifemsi karanlığında gümüş bir yol gibi kesiyordu.

Gecenin sessiz güzelliğinde yumuşatıcı bir özellik vardı ya da belki kısmen dönmüş Yüzü, incinmişlik ifadesiyle adamın bilincine işledi. Ruh hali değişti; daha
nazik bir ton, sesindeki sertliği kovdu. Onu kasten
yaralamıştı ve bundan pişman oldu.

"Ben bir kaba saba adamım," dedi değişen tonlarla. "Sertliğime aldırma; bu
kasıtlı değil. Kırmak gibi bir niyetim yoktu."

"Kırmadın," diye cevapladı kadın. "Ama korkarım ki kırdım."

"Hayır," dedi adam, ama inançsızca, diye düşündü kadın. "Gerçeği istedim ve
aldım. Belki de beni şaşırtan buydu. Bir adamın duymayı
beklediği son şey, kendisi hakkındaki gerçektir. Bu kadar cesarete sahip olmana
senin itibar etmemiştim."

"Hepsi buharlaştı," dedi kadın.

"Cesaret!" diye güldü adam. "Ah! Sanmıyorum. Sadece
bir süreliğine yok oldu."

Ve sonra konuşmayı çevirdi ve konuyu kapattı, sonunda hissettiği gibi. Onun açık sözlülüğüne duyduğu kızgınlığın hala içini kemirip kemirmediğini bilmenin bir yolu yoktu. Aralarında bir tür kısıtlama vardı. Kendini bilinçli hissediyordu ve azarlanmış bir çocuk gibiydi. Ama konuştuğu için pişman değildi.
Sahtekarlık engelleri kalkmıştı; aralarında net bir anlayış vardı. Ay ışığında onunla oldukça sessizce yürürken,
yarın onu tekrar kendisine eşlik etmeye davet etmeye karar verdi.

1. Kitap - ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Genç bir ayın etkisiz ışığında yapılan o yürüyüş, erkekle kız arasındaki ilişkilerde önemli bir
değişime yol açtı. Son çekinceler de süpürüldü. Süpürme sert olmuştu; ikisinin de zihninde diğerine dair en ufak bir şüphe gölgesi bile bırakmamıştı. Birbirlerine karşı derin bir ilgi duyuyorlardı, bu ilgi ikisinin de farkında olduğu tiksintilerden daha derinlere iniyordu. Kız adamı seviyordu ve onun zayıflığından dehşete düşmüştü; adam kızı seviyordu ve onun müdahalesine içerliyordu: karşılıklı bakışları düşmanlıklarından daha güçlüydü.

Oteldeki insanlar arkadaşlığın gelişimini şüpheyle izliyorlardı. Adamı onaylamıyorlardı. Onun hakkında bildikleri tek şey onun itibarsızlığıydı. Genel görüş, kızın bu kadar erken gitmesinin iyi olduğuydu.

"Bay Hallam ile çok iyi arkadaş gibi görünüyorsunuz," dağ yolundan endişelenen yaşlı kadın bir gün Esme'ye söyledi. "Genç bir adamın hayatını kasten mahvettiğini görmek ne kadar korkunç bir şey.
Öyle düşünmüyor musun?"

"Öyle düşünüyorum," diye cevapladı Esme ciddi bir şekilde. "Bir gün o da öyle düşünmeye başlayacak;
ve sonra değişecek."

Yaşlı kadın başını iki yana salladı.

"Bundan çok şüphe ediyorum," dedi. Kızın böylesine imkansız bir
reform umudu beslemesini üzücü buldu.

"İnsan iradesi bir şeyi başarma iradesi yeterince güçlü olduğunda başaramayacağı hiçbir şey yoktur," dedi Esme sessiz bir inançla.

"Böyle mi düşünüyorsun?"

"Bundan eminim."

"O zaman Bay Hallam neden başarısızlığını aşmak için çaba göstermiyor?"

"Sanırım yeterince güçlü bir teşvik hissetmediği için. Bunları anlamak
zor. Ama onun başaracağına inanmaktan kendimi alamıyorum."

Yaşlı kadın açıkça ikna olmamıştı; ama Esme'nin inancı sarsılmamıştı. Hallam'ın daha iyi doğasının nihai zaferine inanıyordu. Adam, onun kendisine olan inancından habersiz değildi. Onun üzerindeki etkisi, ikisinin de fark ettiğinden daha güçlüydü. Her geçen gün ona olan ilgisinin daha da derinleştiğini hissediyordu; ama onun ziyareti sona erene kadar, onun arkadaşlığının kendisi için ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu.

Son sabah kahvaltıda oturduklarında ve konuşma
doğal olarak dağdan aşağı inme yolculuğuna döndüğünde, onu çok özleyeceği
hoş olmayan bir netlikle aklına geldi. Gitme düşüncesiyle gözlerindeki pişmanlığı gördü ve
kendisinin de benzer bir pişmanlık duyduğunu biliyordu. Yolları ayrılmıştı ve ikisi de ayrılmak istemiyordu.

"Biraz daha kalamaz mısın?" diye sordu. Ama o başını iki yana salladı
ve hayır diye cevapladı.

"Bu gelip gitmelerden nefret ediyorum," dedi sertçe; "hayatı
rahatsız ediyorlar."

"Gelmeyi sevdim," diye cevapladı kadın yumuşakça; "ama gitmekten nefret ediyorum. Burada
mutluydum."

"Her yerde mutlu olduğunu tahmin ediyorum," dedi adam. Ve kadın güldü, ama ona
cevap vermedi. "Yürüyüşlerimizi özleyeceğim," diye ekledi adam.

"Ben de onları özleyeceğim," diye cevapladı kadın. "Birçok şeyi özleyeceğim. Bir gün tekrar buraya geleceğim."

"Sen mi?" Şaşırmış gibi görünüyordu. "Gittikten sonra bunu yapmayacağım.
Tanıdık bir yeri tekrar ziyaret etmek mezar taşları arasında yürümeye benzer. Her nokta bir anıyı hatırlatır ve anılar geçmişe aittir."

"Ama insanın anıları hoş olduğunda," diye savundu, "onları hatırlamak iyidir."

"Üzerlerinde tozla bize geri dönerler," diye ısrar etti. "Şimdide yaşamak daha rahattır. Kasabaya döndüğünde Zuurberg'i unutacaksın. Başka şeylerle meşgul olacaksın. Unutacaksın."

"Bir saat bile," diye fısıldadı yumuşakça. "Hiçbir şeyi unutmayacağım. Sen mi?"

Acı acı güldü.

"Hayat o kadar hoş şeylerle dolu değil ki başıma gelen en hoş şeyleri bile unutup
gömmeye gücüm yetmiyor," dedi. "Bugün
dağdan aşağı indiğinde, seninle birlikte gideceğim ve seni yolda göreceğim."

Eğer bir şey ona ayrılmaktan zevk verebilecekse, o da Hallam'ın
dağ yolunda onunla birlikte araba kullanma kararıydı.
Onun ona eşlik etmesi, geziye bir macera havası verdi ve
ayrılık hissini azalttı. Öyle olmadığını, arabanın gidişini izlemek için
sedyede toplanan küçük insan grubuna veda etmeye geldiğinde, bu genel vedalaşmaların
sıkıcı olduğunu fark etti; veld'deki otele sırtını dönmek de onu ilgilendirmiyordu; gerçek ayrılık bunu takip edecekti, ama bu an için onu etkilemiyordu. Tatili henüz bitmemişti.

Yolculukta kendilerinden başka yolcular da vardı. Hallam
bunlar arkadaki yerlerine oturana kadar bekledi; sonra
kızın şoförün yanındaki ön koltuğa çıkmasına yardım etti ve
bakanların şaşkınlığına
karşılık vererek onun ardından kalkıp yanına oturdu.
Onun da gideceği sonucuna vardılar; hiç kimse onun kızı trenle uğurlayıp
o akşam döneceğini düşünmedi. Ondan böylesine gereksiz bir nezaket
beklenmiyordu.

Atlar harekete geçti ve araba yolcu ve bagaj yüküyle birlikte sert ve pürüzsüz yolda iyi bir tempoda ilerledi. Esme
koltuğuna yaslandı ve etrafına mutlu ve takdir
edici gözlerle baktı. Yukarı doğru yaptığı yolculukta manzaranın keyfini
paylaşacak bir arkadaş özlemi çekmişti. Hallam'ın yanında araba sürerken ilk izlenimlerini hatırladı. O zaman çok yorgundu,
gözü ve beyni yorgundu. Bugün şaşırtıcı derecede iyi hissediyordu
ve çok uyanıktı. Hava, hareket, güçlü ışık, hepsi keyif
alma duygusuna katkıda bulunuyordu; ve yanındaki adamın varlığı, yakınlığı, ona karşı göze batmayan ilgisi, onu
ilgilendiren her şeye olan ilgisi, dönüş yolculuğunu dağa tırmanma yolculuğundan sonsuz derecede daha harika hale getiriyordu. Kendini olağanüstü mutlu hissediyordu.
Ve yine de gidiyordu. Yakında o ve arkadaşı ayrılacaktı. O günden sonra onu bir daha asla göremeyebilirdi. Ama
bunları fark edemiyordu. Onu yanında hissetti,
üzerlerinden esen dağ rüzgarına karşı
onunla konuşan sesini duydu,
başını çevirip ona baktığında keskin gözlerindeki nezaketi gördü
ve yol boyunca bir güzelliği takdir ettiğini fark etti; ve biliyordu ki
onun kendisi için çok önemli olduğunu; ona karşı hislerinin
gerçek ve son derece önemli bir duygu olduğunu, aniden
canlanan,
ayrıldıktan ve farklı yollara gittikten sonra bile kalbinde büyümeye devam edecek bir şey olduğunu.

Başına gelen şey buydu.
Bir şeylerin olmasını beklemişti,
ama bunun böyle olacağını hayal etmemişti.

Vedalaşmaya geldiklerinde nasıl hissedeceğini,
ayrılığı fark edip yalnız hissedip hissetmeyeceğini,
yüzünün pişmanlığını ele verip vermeyeceğini merak etmeye başladı.

Aşağıya doğru yolculuk, yukarı doğru yolculuktan çok daha az zaman aldı; her şey onun gidişini hızlandırmaya müsait gibiydi. Ama
Coerney'de tren gelmeden önce bir süre bekledik. Hallam onu ​​otele götürdü ve ikramlar sipariş etti, sonrasında gidip ağaçların
gölgesine oturdular ve birlikte son dakikalarını konuştular. O, bu konuşmayı sonsuza kadar uzatmak istediğini hissetti; ve
dakikalar çok hızlı geçti.

"Gelmeniz çok hoştu," dedi. "Bu kadar beklemeyi tek başıma yapsaydım şimdi kendimi çok yalnız hissederdim."

"Tren gecikti," dedi. "Tanrı dakik olmamanın eksikliğini kutsasın.
Seninle gitmeyi düşünüyorum. Neden gitmediğimi bilmiyorum.
Neden hiçbir yere gitmeyen
bir dağın tepesindeki Tanrı'nın terk ettiği bir delikte kaldığımı bilmiyorum. Sen biliyor musun?"

Güldü.

"Sanırım hoşuna gidiyor," dedi. "Ve hava güzel."

"Bir adam havada yaşayamaz."

"Ama sen orada yaşamıyorsun," dedi. İlk kez, onun nerede yaşadığını bilmediğini fark etti; onun hakkında şaşırtıcı derecede az şey biliyordu.

"Ben hiçbir yerde yaşamıyorum; sürükleniyorum," dedi.

Gözlerini buluşturdu ve gözlerindeki merakı, dile getirilmeyen eleştirilerini okudu ve gülümsedi. Ama ona hiçbir bilgi vermedi. Kişisel olmayan konularda tekrar konuşmaya başladı, o ise
ağaçların yeşil karmaşasına doğru baktı ve onu merak etti.

İstasyona giderken ona cebinden çıkardığı bir kitap verdi ve
tren yolculuğunun sıkıcılığını gidereceğini söyleyerek ona uzattı.
"David Harum" başlığını okudu ve
ona teşekkür ederken zevkten kızardı.

"Umarım beğenirsin," dedi. "Ona iyi bir
yoldaş buldum."

Boş bir kompartıman keşfetti ve onu oraya yerleştirdi ve kapının yanında durdu.
O, kollarını pencereye dayayarak pencereden eğildi ve
gözlerinde söylenmemiş şeylerin ışığı parlayarak, içtenlikle, dikkatle ona baktı.

"Gitmekten nefret ediyorum," dedi.

"Biliyorum. Ayrılıklar canavarca şeylerdir."

Ama bu ayrılığın kesin olmadığını ummasını sağlayacak hiçbir şey söylemedi;
başka türlü bir şey olacağına dair hiçbir ipucu yoktu.

"Yarın," dedi, "gün doğumunu izlemek için tek başıma gideceğim."

Dudaklarında küçük bir hüzünlü gülümseme belirdi.

"Seni düşüneceğim," dedi.

"Muhtemelen _seni_ düşüncelerimde tutacağım," diye cevapladı ve gülümsedi
o da. "Birlikte keyifli zamanlar geçirdik."

Tren hareket etmek üzereyken daha da öne eğildi ve ona elini uzattı.

Adam elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı.

"Bana gösterdiğin nezaket için teşekkür ederim," dedi kadın basitçe.

"Parlak arkadaşlığın için _teşekkür ederim_," diye karşılık verdi ve
ayrılırken hissettiği pişmanlık sesine yansıdı.

Adam kadının elini bıraktı ve tren istasyondan yavaşça hareket ederken geri çekildi. Kız, açık pencereden eğilerek, platformda duran uzun boylu, kambur figürü gördü, yüzü ona dönüktü, ta ki aniden geri çekilip köşedeki koltuğa oturana kadar, kalbinde büyük bir yalnızlık hissi ve gözlerinde dökülmemiş gözyaşlarının parlaklığı vardı. Kendisine verdiği kitabı aldı, açtı ve ön sayfada küçük, titrek karakterlerle yazılmış olan adını okudu, Paul Hallam.

Kitabı kucağında açık bir şekilde oturarak, ismine baktı.

2. Kitap - ON İKİNCİ BÖLÜM.

Esme Lester, evli bir kız kardeşiyle Port Elizabeth'te Havelock Caddesi'ndeki küçük bir evde yaşıyordu. Kayınbiraderi, özellikle gelişen bir işletme olmayan bir mağazada küçük ortaktı ve ailenin mali durumu genellikle düşüktü. John ve Mary adında bir erkek ve bir kız olmak üzere iki çocukları vardı. Ailenin hepsi evdeyken, küçük ev dolup taşıyordu.

Esme'nin arka tarafında, beton bir bahçeye bakan küçük bir yatak odası vardı. Bu bahçede bir güzellik vardı, koyu yeşil yaprakları ve hoş kokulu pembe çiçek salkımları penceresinin önünde yükselip küçük odasını gölgelendiren ve kokulandıran devasa bir zakkum ağacı. Eğer zakkum kuraklığa maruz kalsaydı veya başına başka bir talihsizlik gelseydi, ev kız için dayanılmaz olurdu. Oysa zakkum, çocuklar sorunlu olduğunda ve kız kardeşiyle kocası kavga ettiğinde bile hayatı mümkün kılıyordu. Sık sık kavga ediyorlardı; çocuklar, ev masrafları, parasızlık yüzünden. Parasızlık en büyük şikayetti. Esme onlarla kalıyordu, çünkü kendi halkıyla kalmak yabancılarla kalmaktan daha doğal görünüyordu ve kız kardeşi de onu seviyordu. Ama kayınbiraderini sevmiyordu; ve sürekli
anlaşmazlıklar onu endişelendiriyordu.

Keyifli tatilinden sonra eve girdiğinde,
tüm huzuru ve romantizmi geride bırakıp
sıradan günlük hayatın sıkıcı gerçekliğine dönmüş gibi görünüyordu. Kız kardeşi onu
sınırlı bir memnuniyetle karşıladı, ancak çocuklar onun etrafında koşulsuz bir
sevinçle dolanıyorlardı, dönüşünde çocukça bir heyecanla
dolup taşıyorlardı.

"İyi görünüyorsun," diye belirtti kız kardeşi. "Keşke bir
tatil yapabilseydim. Bekar kızlar, evlenene kadar ne kadar şanslı olduklarının farkına varmazlar. Jim ve ben balayımızı Zuurberg'de geçirdik. Sıkıcı olduğunu düşündüm."

Esme, kız kardeşine şaşkın bir incelemeyle bakarken,
evliliğinin genel olarak hayal kırıklığı yaratan bir ilişki olmasının pek de şaşırtıcı olmadığını düşündü. Balayında sıkıcı hissetmek
umut verici bir
başlangıç ​​değildir.

"Harika olduğunu düşündüm," dedi.

"Sanırım iyi vakit geçirdin. Orada çok insan var mıydı?"

"Oldukça fazla. Ama asıl sorun yerin kendisi. Çok güzel."

Bayan Bainbridge ikna olmamış gibi görünüyordu.

"Tatili keyifli kılan yerler değil, insanlardır," dedi, dinleyicisini rahatsız eden belli bir
dünya bilgeliğiyle. "Orada hiç erkek var mıydı?"

"Birkaç tane - evet."

Kız kardeşi güldü.

"Sen her zaman erkeklerle iyi geçiniyorsun," dedi. "Acaba neden evlenmiyorsun."

"Ama senin görüşüne göre, bu bir hata olurdu."

"Eğer adam iyi durumda olsaydı, olmazdı. Ayakkabının sıkışmasına sebep olan
peynir soymak zorunda kalmaktır. Evliliğin telafileri vardır." Bakışları düşünceli bir şekilde
çocukların üzerindeydi. "Birisi homurdanıyor," dedi; "ama biri
hepsini bozmak istemiyor."

"_Ben_ asla evlenmeyeceğim," diye duyurdu sekiz yaşındaki John, kararlı bir şekilde. "Çok fazla şey gördüm."

Annesi güldü ve Esme onu yakalayıp öptü.

"Bu senin için, taş kalpli küçük kadın düşmanı," dedi, kucaklamasından
kaçmak için çabalarken.

"John aptal bir çocuk," diye duyurdu Mary, iki yaş büyük, cinsiyetine yapılan bir hakaretten rahatsız olan birinin ezici tonlarıyla.

John, hakarete uğramış erkekliğini
haklı çıkarmak için teyzesinin alıkoyma elinden kurtuldu; ve Esme onları kendi aralarında boğuşmalarıyla baş başa bırakıp
yukarı kata, eşyalarını boşaltmaya çıktı.

Tekrar aşağı indiğinde kayınbiraderi eve gelmişti.
Pencerenin yanında oturmuş piposunu içiyordu, ama içeri girdiğinde ayağa kalktı ve
öne çıkıp onu öptü. İri yapılı, yakışıklı bir adamdı,
kayınvalidesini endişelendiren
gürültülü bir cana yakınlığı vardı.
Garip bir şekilde, onun itirazını hiç fark etmemişti. Ondan hoşlanıyordu ve onun da kendisine karşılık verdiği yanılgısına kapılmıştı. Onu
içtenlikle öptü.

"Seni geri gördüğüme sevindim, ihtiyar kız," dedi ve odadaki
tek rahat sandalyeye tekrar oturdu ve piposunu içmeye devam etti. "Çok
formda görünüyorsun. Rose'a Zuurberg'in seni ayarlayacağını söyledim; ama o bunun için iyi bir söz
duymayacak. Orada yapılacak pek bir şey yok, kesinlikle, ama
etrafta dolanmaktan başka. Ama yukarı doğru giden yol fena değil. Güzel--değil mi?"

Güldü, şaşkın şaşkın. Sık sık onun sözlerini
alma biçimiyle onu şaşırtırdı. Onun neşelenmesine sebep olacak hiçbir şey söylememişti. Ama somurtkan bakışlara göre gülümseyen yüzleri tercih ediyordu ve bu yüzden onun hiçbir şeye gülmesine kızmıyordu.

"Sanırım ihtiyacım olan şey etrafta dolanmaktı," dedi, manzarayla ilgili bir tartışmadan uzak durarak. "Açık havada, yapacak hiçbir şey olmadan yaşamak iyi bir ilaç."

"Evet," diye kabul etti. "Ben de biraz bundan isterim. Günlerinin tamamını bir ofiste geçiren bir adam arada sırada kaçmalı; ama bir eş ve çocuklarını bir ofiste gezdirmek pahalı bir iş haline geliyor. Rose, bir adamın işinden paraya ihtiyacı olduğunu görmeli."

"Çoğumuz, diğer insanların ihtiyaçları söz konusu olduğunda dar görüşlüyüz," diye karşılık verdi, adamın şüphelenmediği bir belirsizlikle. "Sanırım Rose'un tatil yapmadığını hatırlayıp akşam yemeğinizin hazırlıklarında ona yardım etmek için dışarı çıksam iyi olurdu."

"Çürü!" diye bağırdı, düşüncelerinin akışını fark etmeden. "Tatilini bitirip otur ve benimle konuş."

Ama mutfakta meşgul olan kız kardeşini aramaya karar verdi, beceriksiz bir Kaffir kızının yardımıyla, sevimli bir mizaca sahip, genç hanıma verdiği geniş gülümsemede kendini belli etti, tıpkı yatak odası gibi, büyük zakkum ağacının gölgelediği beyaz bahçeye bakan küçük mutfağa bakıyordu, çocukların sıkışık ama güvenli oyun alanlarında mutlu bir şekilde oynadığı bahçeye. Ev gibi, yeterince hoş bir resimdi; ama kızın düşünceleri ısrarla yeşil açık alanlara ve geride bıraktığı hayatın hoş rahatlığına doğru saptı. Mevcut
çevresinden yeni bir memnuniyetsizlik hissetti.

"Yardımcı olabilir miyim?" diye sordu.

Kız kardeşi kızarmış, dalgın bir yüzle sobanın yanından dönüp ona baktı.

"O elbiseyle! Aman Tanrım! Hayır. Ayrıca, her şey hazır - ya da hazır olmalı.
Ama Maggie iyi bir ateş yakmıyor."

Maggie hemen öne çıktı ve obur küçük sobayı taze odunlarla besledi.

"Bu soba odun yiyor. Hanım görmeli. Ben bolca odun koydum."

"Haklı, biliyorsun," dedi Rose, geri çekilip saçlarını yüzünden iterek. "Jim yeni bir soba almalı. Uzun vadede bundan tasarruf ederdi. Ama yemek pişirme işi yok; odun sipariş etmesi gerektiğinde sadece homurdanıyor. Masa hazır mı, Maggie? O zaman
yemekleri
hazırlamaya başlayabilirsin."

Kız kardeşinin koluna elini koydu ve onu kapıya doğru çekti, orada durup çocukları izlediler, ikisi de biraz sessizdi
ve düşünceliydi.

"Geri dönmekten nefret etmiyor musun?" diye sordu Rose hemen ve
küçük kız kardeşinin yüzüne keskin bir bakış attı. Esme gülümsemek için başını kaldırdı.

"Sanırım insan tatilin sonunda her zaman biraz pişmanlık duyar," dedi. "Ama tabii ki geri dönmekten nefret etmiyorum."

Rose bu konuyu fazla uzatmadı. Kızın tavırlarındaki bir şey, hatta tatilinden bahsederken gösterdiği çekingenlik bile onu şaşırtıyordu. Esme genellikle daha açık sözlüydü. Deneyimlerinden bahsetmek istemiyor gibiydi. Belki de, sonuçta, hayal kırıklığı yaratan bir zaman geçirmişti. Ama dinlenmek ve değişiklik ona gücünü geri vermişti. Vermiş miydi? Rose ona tekrar daha dikkatli baktı. Sağlığı mükemmel görünüyordu; ama eski neşesini kaybetmişti; depresif görünüyordu.

"Yolculuktan sonra yorgunsun," dedi. "İçeri gel ve bir şeyler ye."

Çocukları oyunlarından uzaklaştırdı; ve hepsi küçük yemek odasına girip, rahatsız edici bir şekilde kalabalıklaşarak küçük masanın etrafında oturdular.

Jim yemeği servis etti ve şakacı ve kararlı bir şekilde neşeliydi. Yengesinin tekrar evde olmasından memnundu. Her şey oldukça gürültülü ve rahatsız ediciydi. Kızın düşünceleri Zuurberg'deki uzun, gölgeli odaya ve varlığını düşündüğünden daha fazla özlediği adamın sessiz arkadaşlığına kaydı. Ve
ayrılmalarının üzerinden sadece birkaç saat geçmişti. Bunu birçok
saat, birçok gün, birçok hafta takip edecekti. Günler geçtikçe onu daha az mı özleyeceğini yoksa bu dayanılmaz yalnızlığın mı artacağını merak etti.
Onu bir daha asla göremeyebileceğini düşünmek üzücüydü.
Ayrıca onun kendisini özleyip özlemediğini de merak etti. Umarım özlemiştir. Ve sonra
onun belki de eski akşam içme alışkanlığına geri döndüğünü hayal etmeye başladı, ta ki sonunda yatağa giderken
sürüntüyle birlikte gelene kadar... Kesinlikle öyle değildi! Eğer onun arkadaşlığı hayatında bir şeye
değerse, etkisi onda kalacak ve bir miktar caydırıcı etki yaratacaktı.

"Adam'ın birasını da at, ihtiyar kız," dedi Jim bu noktada onun hayalinde. Parasını boğazına
sokmadığıyla övünüyordu.

Esme ona su şişesini uzattı ve kendini zorlayarak
genel sohbete katıldı. Yemek bitmek bilmiyordu. Çocuklar
heyecanlıydı ve gürültülüydü; yemeklerini oyaladılar. Anneleri
onlara daha hızlı olmaları için baskı yaptı ve babaları
sindirimleri için ne kadar yavaş yerlerse o kadar iyi olacağında ısrar ederek otoritesini alt etti.
Karı koca bu noktada uzun uzun tartıştılar. Çocuklar
yemek yemeyi bırakıp dinlemeye başladılar, bunu fark edince babaları onlara olan öfkesini
kusup onları masadan uzaklaştırdı.

"Bu senin suçun," dedi karısına. "Çocuklara sürekli
söyleyip duruyorsun. Hiçbir zaman huzur içinde yemek yiyemiyoruz."

Esme dinledi ve merak etti. Bu evde ne sorun vardı?
Bu ikisi birbirlerine ve çocuklara oldukça düşkündü; yine de
hiçbir konuda nadiren anlaşıyorlardı. Acaba tüm
evli insanlar birbirlerinin sinirlerine dokunuyor mu diye merak etti. Evlilik zor bir
sorundu. Esme'nin aklına, bu zorluğun çözümüne cömertçe incelik göstererek ulaşılabileceği geldi. Kendi isteği olmadan
düşünceleri sözlü olarak ifade ediliyordu.

"İncelik!" diye yüksek sesle söyledi dinleyicilerinin şaşkınlığına. "Mutluluğun sırrı budur--muazzam bir incelik. Jim, bence sen dünyadaki en
inceliksiz insansın."

2. Kitap - ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Kız kardeşinin evine döndükten sonraki ilk birkaç gün Esme için zaman kasvetliydi. Hemen işe geri dönseydi daha iyi olurdu; ama sömestr tatiline tam bir hafta vardı ve o hafta boyunca hayatından bir şeyleri kaçırdığı
yıkıcı gerçeğinden düşüncelerini uzaklaştıracak kadar ilgi çekici hiçbir şey bulamadı. Dünyası, güneşsiz, düz ve renksiz, nötr renk tonlarının ve donuk izlenimlerin olduğu bir dünya gibiydi. Evden nefret ediyordu, dışarı çıkmaktan nefret ediyordu; en çok da kız kardeşini ziyaret eden ve çay içerken günlük hayattaki her önemsiz konuda dedikodu yapan insanlardan nefret ediyordu. O öğleden sonra toplantıları ona zihinsel hazımsızlık veriyordu. Yine de bir zamanlar bunlar hoş ve doğal görünmüştü. Çıkarım, kendisinde bir sorun olduğuydu.

Kız kardeşi, döndükten hemen sonra sırrına el attı. Esme'nin odasına girmiş ve yatağının yanındaki küçük sehpanın üzerinde duran bir kitabı alıp umursamazca açmıştı.

"Paul Hallam kimdir?" diye sordu, kapağın içindeki ismi okuyarak.

Esme tuvalet masasından döndü, kız kardeşinin
elindeki kitabı gördü ve sıcak bir şekilde kızardı.

"Zuurberg'de kalan bir adam."

"Ve sana bu kitabı verdi?"

"Evet - trende okuman için."

İki kız kardeş birbirlerine baktılar. Rose daha fazla bilgi bekledi, ancak gelmedi. Kitabı bıraktı ve
Esme saçını taramaya devam etti. Güzel saçlardı, yumuşak ve dalgalıydı.
Yaşlı kadın bir süre ameliyatları izledi, sonra
ilerledi, kızın elinden fırçayı aldı ve onun için fırçaladı.

"Bana ondan bahset," diye ısrar etti.

"Anlatacak bir şey yok," diye cevapladı Esme. "Ben oradayken bana karşı nazikti; hepsi bu."

Cümlenin kesinliği kendi kulaklarına kederle çarptı. Hepsi bu. Romantizmi tatiliyle başlamış ve bitmişti.

Rose hiçbir yorum yapmadı. Dağınık bilgiler onun için şaşırtıcı bir şekilde her şeyi aydınlatmıştı. Aniden kız kardeşine karşı çok şefkatli hissetti. Saçlarını yüzünden geriye attı ve onu nazikçe öptü.

"Çok tatlısın. Saçlarınla ​​çok çocuksu görünüyorsun," dedi.

Ama Paul Hallam'dan daha fazla bahsetmedi. Sormak istediği bir düzine soru vardı ama vazgeçti. Kızın güvenini
zorlamaya çalışmak adil değildi; bu tanışıklıktan bahsetmekteki isteksizliği bile, bunun izin verdiğinden daha fazla şey olduğunu, belki de henüz fark ettiğinden daha fazla şey olduğunu kanıtladı.

Ardından huzursuzluk ve herhangi bir barometreden daha değişken ruh halleri geldi. Sinclair aradı ve Rose ve çocuklara karşı o kadar hoş davrandı ve Esme'ye karşı o kadar belirgin bir şekilde dikkatliydi ki Rose, bu oldukça uygun ve hoş genç adamın kız kardeşinin ilgisinin nesnesi olmasını isterken buldu kendini, çünkü açıkça istiyordu.

Esme onu tekrar gördüğüne memnun oldu; ama ona karşı tavrı hiçbir
özel taraflılık göstermiyordu. Rose, kızdaki değişimden kesinlikle George Sinclair'in sorumlu olmadığına karar verdi.

Sinclair o ilk ziyaretten sonra sık sık aradı ve hızla aileyle
çok yakın ilişkiler kurdu.
Rose'da sadık bir müttefik buldu, Rose ise diğer meseleyi ciddi olmak için çok uzak bir mesafeden gördüğünden, Sinclair'da kız kardeşinin bastırılmış duyguları için nihai bir emniyet valfi gördü. Bastırılmış duygu istenmeyen bir şeydi; beyin hücrelerinde hastalıklı bir mikrop gibi saklanıyordu ve zihin üzerinde sinsi bir etkiyle çalışıyordu. Esme'de, hoşnutsuzluğu arttıkça, beklenmedik sinirlilik patlamalarıyla kendini ele veriyordu. Bu, esas olarak tepkinin sonucuydu ve Sinclair'in bilinçsizce yardımcı olduğu bir tedavi aşamasıydı. Ziyaretleri, genel monotonluğu bozuyordu. Sonra bir gün Esme'ye bir mektup geldi. Rose mektubu aldı. Esme'nin odasındaki kitabın ön sayfasında canlı bir şekilde gördüğünü hatırladığı aynı küçük, düzensiz el yazısıyla yazılmıştı. O zamandan beri o kitabı sık sık aramıştı ama bir daha hiç görmemişti. Şimdi, elinde mektupla, düşünceleri yatak odasındaki o küçük sahneye geri döndü ve kaşları çatıldı. Paul Hallam sessizliği bozmuş ve kıza yazmıştı. Mektubu Esme'nin odasına taşıdı ve yatağının yanındaki masaya koydu.

"Zavallı George!" diye düşündü. "Bu onu resimden çıkardı zaten."

Sonra aşağı indi ve kızın dönüşünde kendi keşfini yapması için bıraktı.

Esme'nin müzik dersleri verdiği kolejden
döndüğünde odasına koştuğunda gözlerinin ilk gördüğü şey
masanın üzerinde duran mektuptu. Memnun, şaşkın gözlerle ve yanaklarında koyulaşan bir renkle bir dakika boyunca ona baktı; sonra
utanarak uzandı ve mektubu aldı.

"Adresimi nasıl öğrendiğini merak ediyorum?" diye düşündü aklından.

Bavulunun üzerindeki etiketten kopyaladığını görmemişti.

Bagajlar arabaya yerleştirilirken bu önlemi almıştı.

Yatağın kenarına oturdu ve mektubunu açıp okudu.

------------------------------------------------------------------------

"Sevgili küçük dostum," diye başladı karakteristik bir şekilde,--

"Sana yazmam seni şaşırtacak mı acaba?
Senden bir iyilik istemek için yazıyorum. Kalbinin nezaketinden dolayı
bazen bana bir satır yazmanı istiyorum. Bu konuda bana
önemli ölçüde yardımcı olabilirsin. Gitmeden önce seni özleyeceğimi biliyordum, ama
gittikten sonra bu özlemin ne kadar büyük olacağını fark etmemiştim.
Hayatım boyunca dayanılmaz derecede yalnız hissetmenin
şimdiye kadar ne demek olduğunu hiç bilmedim. Bana dostluğunu verdikten sonra
tamamen geri çekmen benim için adil olmaz.

"İçimdeki şeytanla savaşıyorum ve şu anda kimin
kazanacağını söyleyemem. Ama eğer istersen bana yardım edebilirsin. Bir keresinde bana hayatımı boşa harcamanın
ayıp olduğunu söylemiştin. Haklıydın ve bunu biliyordum, ancak
o zamanlar senin dürüstlüğünden rahatsız olmuştum. Gittiğinden beri sözlerini
sık sık düşündüm. Seni özlüyorum. Ve seninle konuşmak istiyorum. Daha
önce hiç kimseyle konuşmak için can atmadım. Ve yine de seni şu an için
görmek istemiyorum. Eğer bir gün karşılaşırsak kazandığımı bileceksin. Başka türlü seni görmeye
çalışmayacağım.

"Lütfen ara sıra bana bir satır yaz. Bunun benim için ne anlama geleceğini bilmiyorsun. Yazarken ne yaptığını ve sabahın erken saatlerindeki alışkanlığını sürdürüp sürdürmediğini merak ediyorum. Gün doğumları artık harikulade değil. Her sabah eski güzelliği aramaya gidiyorum ama orada değil. Acaba onu bir daha bulabilecek miyim diye merak ediyorum.

"Paul Hallam."

Esme bu mektubu giderek artan bir ilgi ve gözlerinde artan bir yumuşaklıkla okudu; gözlerinde yaşlar vardı; kağıda sıçradılar ve imzayı bulanıklaştırdılar, rahatlama gözyaşları, adamın günlerini boşa harcamanın acısını
en sonunda anlamış olmasının verdiği derin şükran gözyaşları.

Artık onun için hiçbir korku hissetmiyordu. Onun hakkında hiçbir şüphesi
aklını meşgul etmiyordu. Sonunda kazanacağı, kazanma arzusunun samimiyetiyle güvence altına alınmıştı. Başarmayı üstlendiği şeyde başarısız olması ona mümkün görünmüyordu. Şeytanının, daha iyi benliği
işe başladığında hiçbir şansı yoktu ona karşı silahlar. Kazanacaktı. Kesinlikle
kazanacaktı. Ve sonra...

Öğle yemeği için zil çaldı. Mektubu katlayıp bluzunun içine koydu. Sonra duygularını gizlemek için gözlerini yıkadı ve aşağı indi.

Kız kardeşi onu dikkatle inceledi, ama yüzünde herhangi bir sonuca varmasına yardımcı olacak hiçbir şey okuyamadı. Sorular sormayı özlemişti, ama Esme'nin uygun bir an geldiğinde ona güveneceği umuduyla merakını dizginledi. Fırsatları biraz fazla belirginleştirdi, ama Esme bunlardan yararlanmadı. Mektubundan bahsetmedi.

Ondan sonra mektuplar düzenli olarak, haftada bir gelmeye başladı; ve Rose'un tatmin
edilmemiş merakı muazzam bir şekilde arttı. Kızın çekingenliğinde doğal olmayan bir şey vardı. Paul Hallam'dan şüphelenmeye başladı.
Sinclair'den bilgi almak aklına geldi, ama kız kardeşine olan sadakati onu bundan alıkoydu. Esme'nin bu haftalık mektuplara cevap verdiğini varsaydı; ama onun mektup yazdığını hiç görmedi; ne yazdıysa
kendisi gönderiyordu.

"Esme'nin muhabiri kim?" diye sordu Jim, haftalık mektup dikkatini çektiğinde bir keresinde. "Bu mektuplar her zaman eve geliyor."

"Bilmiyorum," diye cevapladı karısı. "Ve ona sormasan iyi olur."

"Sana hiç söylemediği mi demek istiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bana hiçbir şey söylemiyor. Ama Zuurberg'de tanıştığı bir adamdan geldiğini düşünüyorum."

"Orası bir tür evlilik ajansı gibi görünüyor," diye sırıttı Jim. "Sinclair'in aileye katıldığını
düşünüyordum. Bu adam hakkında bir şeyler
öğrenemezsen bak. Sinclair iyi ve ciddi. Bu onun teklifini
tuhaflaştıracaksa yazık."

"Bu Esme'nin meselesi," diye cevapladı Rose, onun tavsiyesine uyma konusunda belirgin bir isteksizlik hissederek. "Bilmem gereken bir şey
olduğunda bana söylemesini beklerim."

"Daha önce bu kadar ihtiyatlı olduğunuzu hiç bilmiyordum," diye karşılık verdi;
ve yüzü kıpkırmızı ama utanmaz bir şekilde, açık kapıdan içeri giren ve onları küçük
hollerde karşılayan
kayınvalidesiyle yüzleşmek için döndü. Ona mektubu verdi.

"Ben sadece Rose'a muhabirinizin kim olduğunu soruyordum," dedi, abartılı bir rahatlıkla. "Bilmiyormuş gibi davranıyor."

"Bilmiyor," diye cevapladı Esme soğukkanlılıkla ve mektubu elinden alıp,
kafasına göre baktı.

"Şey, ama bakın," diye karşılık verdi, sinirli ama bilgi edinmeye niyetliydi.
"İlgileniyoruz--doğal olarak."

"Hiç tanışmadığınız biriyle nasıl ilgilenebilirsiniz?" dedi,
ve mektubunu da yanında taşıyarak dik ve dar merdivenlerden yukarı çıktı.

"Çok şaşırdım!" diye bağırdı kayınbiraderi.

Rose sinir bozucu bir şekilde güldü.

"Bunu mahvettiniz," dedi. "Şimdi hiçbir şey söylemeyecek."

"O zaman ağzını kapalı tutsun," dedi kaba bir şekilde ve
oturma odasına huzursuz bir zihinle girdi.

2. Kitap - ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Bu haftalık mektupları almak ve onlara cevap vermenin keyifli uğraşı Esme'nin düşüncelerini daldırdı, tüm bakış açısını değiştirdi,
hayatını tamamen doldurdu. Çok derinden aşık oluyordu. Ve
Paul Hallam'ın onu sevdiğine inanıyordu. Bunu ona kelimelerle söylemedi, ancak ondan gelen her mektup,
başka hiçbir etkinin onu denemeye
yönlendirmeyeceği şeyi tamamen onun iyiliği için denediği, kendinden emin olduğunda ona geleceği fikrini iletiyordu. Bekledi, umut etti ve sırrını kendine sakladı,
başkalarından zayıflığının bilgisini saklamaya kararlıydı, ki o da bunu fethetmek için çok çabalıyordu.

Zuurberg'den kıyıya doğru yola çıkmıştı ve Camp's Bay'de kalıyordu,
tam sahilde, diye açıkladı, ona yeni yerinin bir tanımını yazarken.

"Burası hoşuna giderdi," diye yazdı. "Camp's Bay ile Seapoint arasındaki yol, güzellik açısından her şeyi geride bırakıyor. Sabahın erken saatlerinde ne kadar güzel olduğunu
bilemezsin."

Başka bir mektupta şöyle diyordu: "Denizdeki ay ışığı bana seni
düşündürdü. Keşke birlikte izliyor olsaydık! Denizin yüzeyi
tamamen gümüşle kaplı, parçalanmış ve akan sıvı bir ateşle
üzerine yayılmış. Umarım bir gün sen de benimle birlikte izlersin. Bunu
yazarken pencereden görüyorum."

Bu mektupları hazine gibi saklıyor, bağlayıp
görünmeyecek şekilde kilitliyorlardı. Onu kendisine çok yakınlaştırdılar; ve yürüyüşlerinin, çevresinin ayrıntılı
açıklamaları, onu
gözünde canlandırmasına yardımcı oldu. Onu tekrar görmeyi özlüyordu; ama onun
özleminin, ona cevap olarak yazdığı neşeli
mektuplarda ifade bulmasına asla izin vermedi.

Bu arada Sinclair, davasının umutsuzluğunun
mutlu bir şekilde farkında olmadan kur yapmaya devam etti. Esme, Sinclair'in arkadaşlığını
olağan bir şey olarak kabul etmişti. İlişkileri
çok kardeşçeydi. Birbirlerine Hristiyan isimleriyle sesleniyorlardı.
Sinclair, Bainbridge evindeki herkes için George'du, çocuklara kadar, onu küçük insanların tatlılar konusundaki zevklerini
anlayan biri olarak şefkatle
ilgiyle görüyorlardı.

Her cumartesi tenis oynamaya gelir ve akşam yemeği için Esme ile
Havelock Sokağı'ndaki eve dönerdi. Genellikle pazar günleri Esme'yi ve çocukları Red House'a götürdü ve günü nehirde geçirdiler. Esme'nin hayatını önemli ölçüde aydınlattı. Esme ondan hoşlanıyordu. Samimi, tamamen duygusallıktan uzak bir şekilde ona düşkündü. Hayatında başka kimse olmasaydı, sevgisi muhtemelen daha sıcak bir duyguya dönüşürdü. Fakat George Sinclair'i asla olası bir sevgili olarak düşünmedi. George Sinclair onunla hiç sevişmedi. Hoş ilişkilerinde bir kez bile onun bir sevişme girişimi olarak yorumlayabileceği bir şey söylememişti. Davranışları her zaman şefkatli ve nazikti. İyi bir arkadaştı. Esme onu böyle düşünüyordu, iyi bir arkadaş olarak. Bu yüzden uyanış geldiğinde daha da şaşırtıcıydı. Sinclair tenis turnuvası sırasında fırsatı değerlendirdi. Oldukça
zorlukla onu karma çiftlerde kendisine ortak olmaya ikna etti. Zayıf bir oyuncu olduğu için isteksizdi; fakat Sinclair onun itirazlarını
geçersiz kıldı ve Sinclair pes etti. "Benimle kaybedersin," diye uyardı onu. "Oyunlarda hiç iyi değilimdir."

"Bu şansımı deneyeceğim," diye cevapladı. "Neyse, seninle kaybetmeyi
başka biriyle kazanmaktan daha çok tercih ederim."

Esme etkinlikten önce yorulmadan çalıştı. Daha önce turnuvaya seyirci olarak katılmamıştı ve her gün etkinlikleri izlemek için toplanan kalabalığın görüntüsü sinirlerini bozdu. Kötü
oynadı ve partnerinin onu ilk sette zaferle sürüklemeyi
başarmasından dolayı biraz kırgın hissetti. Oyunlarından sonra onunla
standın altına oturdu ve kazandığı için onu azarladı.

"Toplarımın yarısını çalmasaydın her şey biterdi," diye yakındı.

"Ama gerçekten de oyundan çıkmak istemiyor musun?" dedi şaşkınlıkla.

"İsterim--ve istemem. Beni tedirgin ediyor."

"Sorun değil. Daha sonra kuyruğunu dik tutacaksın. Kazanacağım, biliyorsun. Bunu başaracağım."

"Çok işin var," dedi ve güldü. "Benden çok az yardım alacaksın."

"Sadece işbirliğini istiyorum," diye karşılık verdi kendinden emin bir şekilde. "Alabildiğini al ve gerisini bana bırak. Kazanmak için varım. Görüyorsun ya, birlikte geliyoruz."

Gördü. Ve oynadıkları ve kazandıkları her setle şaşkınlığı daha da derinleşti. Onun iyi bir oyuncu olduğunu her zaman biliyordu, ancak istediği zaman oyununa getirebileceği yedek gücün farkında değildi. Bunun oyundan daha fazlası olduğuna karar verdi, onu taşıyan; yenilmemek için gösterdiği kararlılıktı. Finalleri zor kazanılmış bir zaferle geçtiler.

Jim ve Rose bitişi izlemek için oradaydı. Jim'e göre, kayınbiraderi ayak oyunu oynuyordu.

"En azından partnerini engellemedi," dedi Rose.

"Onu engelleme! Hayır. Tamamen korttan
uzaklaşmış da olabilirdi."

"Hizmetleri iyi," diye ısrar etti Rose.

"Evet--bir kız için." Kıkırdadı. "Koşmayı ona bırakıyor."

"Eh, her neyse, onlar kazandı."

"_O_ kazandı," diye düzeltti. "Eğer tüm yarış boyunca kazanmazsa şaşırmamak gerekir. Yarışacağı sadece bir deste mektup var. Benim
param her zaman oradaki adama."

"Şşş!" dedi Rose uyarırcasına. "İşte geliyorlar."

Kazananları gülümseyerek tebrik etti ve
Sinclair'i oyunundan dolayı tebrik etti.

"Başardık, Bayan Bainbridge," dedi gülerek,
ateşli ve genç ve hayattan ölçülemeyecek kadar memnun görünüyordu. "Esme
bitişe kadar kötüydü ama iyi bir adam gibi oynadı. Vay canına!
Çok ateşliyim. Hadi, ortak; gidip bir limonlu kabak yiyelim."

Kızarık ve yorgun ve başarıdan kendisinden daha az mutlu olan kız,
onu pavyonun arkasına kadar takip etti ve limonata içip
benzer bir amaç için orada bulunan küçük bir yarışmacı grubuyla sohbet etti. Bazı oyuncuları tanıyordu ama birçoğu turnuva için
ziyaretçiydi. O gece Belediye Binası'nda düzenlenen dans
şenliklerin bitişini kutlamak içindi. Flanel giysili genç erkekler ve beyaz önlüklü genç kadınlardan oluşan bir grup baloyu tartışıyor ve
önceden dans rezervasyonu yaptırıyordu. Biri Esme'nin yanına gelip ondan bir dans
istedi, o da bunu gönüllü olarak söyledi. Çok kısa bir süre içinde birkaç dansı
vermişti. Sinclair koluna dokundu.

"Biraz istiyorum," dedi. "Çok istiyorum."

Tonu acildi ve ona bakmak için döndüğünde yüzünün gergin ve çok kararlı olduğunu gördü. Gözlerindeki ifade onu
şaşırttı.

"Elbette," dedi, "Eğer yapmazsan biraz incinmiş hissederim."

"Buraya bak!" dedi kısık bir sesle. "Bundan çık. Daha fazla
vermeni istemiyorum--şimdilik değil. Akşam yemeğini
dans edeceğim ve ondan sonraki her şeyi. Bu bir söz mü?"

"Pekala," dedi ve biraz şüpheci göründü. "Bu, programımın
tüm yarısı için rezervasyon yaptırdığın anlamına geliyor."

Başını salladı.

"Bu kadar," dedi.

"Ama,"--başlıyordu ki, kolunu tuttu ve boğucu sıcağa mırıldanarak
onu dışarı çıkardı.

"Gel ve ağaçların altına otur," dedi. "Uzaktaki
sahneyi izlemek istiyorum."

Daha az ilgi çekici setlerden biriydi ve daha az seyirci vardı, muhtemelen bu yüzden buna karar vermişti. Onu boş bir
koltuğa götürdü ve yanına oturdu.

"Burası neşeli, serin ve izdihamdan uzak. Johannesburg'lu adamı izlemek istemezsin, değil mi?"

Oyunu merkez kortta izlemeyi tercih ederdi. Johannesburg'lu adamın erkekler tekler şampiyonasında şampiyonluğu kazanacağı açıktı; ama onun isteğine boyun eğdi ve olduğu yerde kalmaya karar verdi.

Sinclair'in tavrı gergin ve dalgındı; ama kız bunu fark etmiş gibi görünmüyordu; konuşmak istemiyordu. Arkadaşı sigara içiyordu ve oyuna gergin bir dikkatle bakıyordu ve ara sıra bir yorumda bulunuyordu. Şu anda konuyla alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Dün bir yükseliş yaşadım. Bu tamamen beklenmedik bir şanstı."

"Evet!" diye haykırdı, ona doğru ilgili ve şüpheci olmayan bir yüz çevirerek. "Memnun oldum. Neden daha önce söylemedin?"

Güldü.

"Oyunumuza fazla daldım," dedi, "bunu düşünemiyorum. Ama şimdi düşünüyorum. Fark yaratıyor."

"Sanırım öyle. Abartılı şeylere dalacaksın. Neden
bir araba tutmuyorsun?"

"Henüz değil," dedi. "Bundan daha acil başka şeyler istiyorum."

"Hangi şeyler?"

"Bu gece sana söyleyeceğim," dedi kızararak.

"Evet," dedi, düşünceleri pavyondaki tartışmaya geri dönerek. "Yarım programda bana epeyce bir şeyler anlatmaya
yeterince zaman bulacaksın."

Ona hızlıca baktı.

"Umursamadın mı?" dedi. "Daha ikinci yarı; ve sen
yorgun olacaksın. Çok fazla dans etmek istemeyeceksin."

"Ah, gerçekten! O zaman ne yapmayı öneriyorsun? Dans etmezsek
evde kalsak daha iyi."

"İstediğin kadar dans edeceğiz," diye cevapladı. "Ve deniz duvarı boyunca
bir yürüyüşe çıkacağız. Hava içeride olmak için çok sıcak. Sen
ne istersen onu yapacaksın."

"Sen her zaman çok uysalsın, George," dedi gülümseyerek. "Ve sen
her zaman sonunda kendi istediğini elde ediyorsun."

O da neşeli bir özgüvenle ona gülümsedi.

"Şansım yaver gitti," diye cevapladı. "Tanrılar bana gülümsüyor. Sana söylemiştim, Esme,
kazanmak istiyordum."

"Seni engellemek için elimden geleni yaptım," dedi.

"Sen işbirliğini anlıyorsun, ortak," diye karşılık verdi soğukkanlılıkla. "Bu
benim için yeterli."

Sinclair'ın sözlerinin gidişatını hiç anlamamıştı,
ancak o gece yapmayı planladığı açıklama için onu ustaca hazırladığına inanıyordu. Öngördüğü son şey, Sinclair'ın aklının önünde sürekli olarak dolaşan
teklifti.
O akşam şansını sınamayı planlıyordu ve sonuç konusunda oldukça emin hissediyordu. Bir
rakibe sahip olma konusunda en ufak bir şüphesi yoktu. Görebildiği kadarıyla önündeki yol
tamamen açıktı.

Kitap 2--BEŞİNCİ BÖLÜM.

Sinclair'a o geceki tüm koşullar onun lehineymiş gibi görünüyordu. Mükemmel bir akşamdı, sıcak ve durgundu, bulutsuz bir gökyüzünde parlak bir ay
dünyayı bir her şeyin gün ışığından daha az belirgin bir şekilde ortaya çıktığı aydınlık beyazlık.
Aşıklar için, açık hava ve yalnızlık için bir geceydi; dans için bir gece değildi. Sinclair, Esme ile yaptığı ilk danstan sonra, kalabalığın dışında kalıp geri kalanını izlemekten memnundu.
Pist dansçılarla doluydu. Işıklar, müzik, hareket eden kalabalığın rengi, duyulara hoş bir şekilde hitap ediyordu.
İzlemeyi severdi; ve ara sıra Esme'nin gözünü yakalıyor ve ondan kendisini neşelendiren bir
gülümseme kazanıyordu. O gece her zamankinden daha tatlı ve nazik görünüyordu, diye düşündü.

Akşam yemeği dansı ona onu tekrar talep etme hakkını vermişti. Bu arada çok düşünmüştü. Cümleleri zihninde dönmüş ve netleşmişti. Ne söylemek istediğini çok kesin bir şekilde biliyordu; bunu düşüncelerinde sonsuz
zamanlar prova etmişti. Ve o düzgünce çevrilmiş cümlelerin iletilmesi için doğru atmosferi biliyordu. O, sayısız
insanın bulunduğu kalabalık bir odada ona o şeyi fırlatmayacaktı. Ay ışığında birlikte uzaklaşacak ve
küçük dalgaların yumuşakça kırıldığı, kayaların etrafından dolaşıp, daha fazla ilerlemelerini engelleyen taş işçiliğine müzikal bir şekilde vurduğu deniz duvarı boyunca yürüyeceklerdi. Ona, sıcak ve kalabalık bir yerde söyleyemediği şeyi deniz eşliğinde söyleyebilirdi. Onu, diğerlerinden uzakta, kendisine ait olmasını istiyordu.

Onu kendisiyle gitmeye ikna etmek zor bir mesele değildi.
Akşam yemeğinin
sonu birlikte salondan ayrıldılar, ay ışığının aydınlattığı meydanı geçtiler, Gümrük Binası'nı geçtiler ve gecenin sessizliğinin bozulmadığı deniz duvarına doğru ilerlediler; dalgalanan suyun hışırtısı ve denizin alçak uğultusu, çevredeki
durgunlukta duyulabilen tek seslerdi.

Duvara oyulmuş bir koltuğa onun yanına oturdu ve çok
hareketsiz kaldı, elini tuttu ve gemilerin gümüş denizde demirlediği yere doğru baktı. Ona söylemeyi
düşündüğü tüm şeyler, dikkatlice planladığı tüm cümleler ondan kaçıyordu; büyüyen sessizlikte orada otururken, elini tutup denize bakarken
yoğun, korkunç derecede gergin hissediyordu.

Kız da oturdu ve suya baktı ve yanındaki adamı unuttu.
Düşünceleri şu anki çevresinden uzaktı. Hallam'ın mektuplarından birindeki bir cümleyi düşünüyordu, ay ışığında sessizce oturuyordu ve denizin yüzeyini görüyordu, tıpkı ona mektubunu yazarken penceresinden gördüğü gibi, gümüşle sıçramış, kırılmış ve üzerine yayılmış, akan sıvı bir ateş. Tam da onun tarif ettiği gibiydi - aynı deniz, aynı ay - araya giren suların
a, onları düşünceden başka her şeye bölen israfıyla. Sinclair onu denize götürmekle hata yapmıştı. "Esme!" dedi hemen, sürüklenen sessizliği bozarak ve
elini sıcak bir şekilde güçlü kavrayışıyla sıkarak. "Esme!"

Yüzünü ona doğru çevirdi, onun altında çabaladığı duygusal stresin tamamen farkında değildi,
ama sesindeki onu
alışılmadık kılan bir niteliğin bilincindeydi. Ay ışığında yüzünün kendisine yakın, gergin ve
beyaz olduğunu gördü, sert ve derin nefes alışını duydu,
şiddetli egzersizden sonra bir adamın nefesi gibi ve belli belirsiz bir şaşkınlık hissetti.
Belli belirsiz bir şekilde alışılmadık bir şey olduğunu fark etmeye başladı; gözlerinde bir endişe ifadesi belirdi.

Dikkatlice hazırladığı cümlelerin ardından etrafı yokladı, ama
zihni boştu. Söyleyecek etkili bir şey düşünemiyordu; ve
bu arada onun gözleri, şaşkın ve sorgulayıcı bir şekilde onun yüzündeydi.

"Seni seviyorum," diye mırıldandı hemen ve
sözcükler ağzından çıktığında zarafetle
kalktı ve onu hızla kendine çekip öptü. "Canım, seni
tüm ruhumla seviyorum. Seninle evlenmek istiyorum."

Çok nazikçe onun tutuşundan kurtuldu, geri çekildi ve giderek artan bir sıkıntıyla
onu dikkatle inceledi. Ondan çok hoşlanıyordu.
Onu incitmekten nefret ediyordu; ama onun kendisine aşık olduğu hiç aklına gelmemişti. Onun sevgisi şimdiye kadar çok açık bir şekilde
dostça görünmüştü.

"George, üzgünüm," dedi. "Bilmiyordum. Sana karşı böyle şeyler hissetmiyorum."

"Belki şimdi hissetmiyorum. Ama hissedeceksin," diye önerdi. "Biraz
ani davrandım. Beklemeliydim."

"Hiçbir fark yaratmazdı," dedi.

"Emin misin?"

"Kesinlikle. Seni çok seviyorum; ama hepsi bu," diye ekledi
ikna edici bir şekilde.

"Şey, bak buraya! 'Hayır'ı öylece çıkarmayacağım. Bekleyeceğim--"

"Hayır," diye hemen sözünü kesti. "Böyle düşünmemelisin. Değişmeyeceğim."

Yüzünü astı.

"Başka biri olduğunu mu kastediyorsun?" diye sordu.

Bir iki dakika cevap vermedi; sonra başını salladı, konuşmadan, elini uzatıp koluna dokundu.

"Canım," dedi, "bana soru sorma. Sevdiğim adamla asla evlenemeyeceğim oldukça mümkün, ama başka biriyle evlenemem.
Üzgünüm. Bana bu kadar değer verdiğini düşünmemiştim. Keşke vermeseydin. Beni düşüncelerinden çıkarmalısın."

Hafifçe gülümsedi.

"Bu kolay kolay yapılamaz," diye cevapladı. "Ayrıca, istemiyorum. Senin gibi,
ben de sevdiğim kızla asla evlenemeyebilirim ama en azından başka birini
sevemem. Sen benim için tek ve biricik kızsın. Biliyorum.
Aylara
aşık bir çocuk değilim. Arkadaşlığını sürdürmeme izin vereceksin, değil mi? Bundan
faydalanmayacağım."

Gözleri doldu. O an ondan hiç bu kadar hoşlanmamıştı.
Arkadaşlığından vazgeçme fikri,
arkadaşlığını sürdürme ayrıcalığını dileyene kadar aklına gelmemişti.
Vazgeçmek istemiyordu. Hayatındaki
hoş şeylerden biriydi.

"Arkadaş olmaya devam etmek istiyorum," dedi. "Sana bir arkadaş olarak bakmaya başladım. Seni hep böyle düşündüm.
Arkadaş olmak istiyorum ve bu diğer şeyi düşüncelerimden çıkarmak istiyorum."

"Evet," diye kabul etti. "Onu sileceğiz. Bir hata yaptım. Biliyor musun,
canım," -elini yokladı, buldu ve sıkıca tuttu--"Bence
dünyanın en tatlı kızısın. Senin için her şeyi yaparım.
Şu an biraz
acı çekiyorum ve sadece kısa bir süre
arka planda kalacağım. Tekrar ortaya çıktığımda en
kötü tarafını
atlatmış olacağım ve kendimi
aptal durumuna düşüreceğimden korkmana gerek yok.
Her şeyi
bıraktığımız yerden devam edeceğiz."

Yenilgisi Sinclair'i sarstı. Şansının
yanında olduğundan o kadar emindi ki, kızın sevgisinden o kadar emindi ki ve olası bir
rakipten şüphelenmiyordu. Onunla özel bir yakınlık içinde olan hiç kimseyi tanımıyordu. Hallam'ı onunla hiçbir şekilde ilişkilendirmek
aklına bile gelmedi. O tanışıklığın gelişimini görmemişti. Görmüş olsaydı, onaylamazdı. Doğal olarak sağlıklı zihni, Hallam'ınki gibi bir zayıflığa karşı yalnızca
aşağılama duyuyordu. Adamı
kısaca bir israfçı olarak özetlemiş ve ondan bu şekilde kurtulmuştu. Nefret ettiği adamın bir gün hesaplaşması gerekeceğini, hayatında çoktan yer aldığını, mutluluğuna bir tehdit, olumsuz bir etki yarattığını tamamen
bilmiyordu. Rakibinin kimliğini ona reddettikten sonra bile uzun süre cehalet içinde kalması onun için iyi bir şeydi. Ortaya çıkmayan bir rakip, kalbinde küçücük bir umut ışığına yer bırakıyordu.

"Geri dönsek iyi olur," dedi ve yerinden kalktı. Gecenin güzelliği artık onun için hiçbir çekicilik taşımıyordu.

"Eve gitmek istiyorum," dedi kadın da ayağa kalkarak. "Yorgunum ve--eve gitmek istiyorum."

Onu salona geri götürdü ve pelerinini getirmesini bekledi.
Kısa bir süre sonra bembeyaz yüzlü ve düşünceli bir şekilde dışarı çıktı, gözlerinde sanki ağlamış ve gözyaşlarını
aceleyle silmiş gibi bir bakış vardı.

Elini kolundan geçirdi ve onunla birlikte sıcak, sessiz geceye, ıssız sokaklar boyunca, White's Road'dan yukarı, neredeyse sessizce kendi yoluna kadar olan
aradaki yan yollardan geçerek çıktı. Kapısında ona iyi geceler dedi ve tam arkasını dönüyordu ki kadın onu durdurdu.
Gözlerindeki üzüntüye
acıyarak yüreği sızladı.

"George, özür dilerim," diye fısıldadı ve kolunu çekiştirdi.

"Önemli değil," diye cevapladı, kadından uzaklaşarak.

Sesi boğuk ve biraz sert geliyordu; daha fazlasını
söyleyecek kadar kendine güvenemiyordu. Kadın geri çekildi, kendini sıkıntılı ve yetersiz hissetti ve
ay ışığında aceleyle yoldan aşağı inerken, bir köşeyi dönüp görüş alanından çıkarken kapının önünde durup ona hasretle baktı.
Onun peşinden koşmak için bir dürtü hissetti: Bir şey söylemesi, bir şey yapması, herhangi bir şey yapması gerektiğini hissetti, bakışlarındaki acıyı ve hayal kırıklığını
sürdürmek için; onu böyle bırakmak canını acıttı. Ama düşününce
hiçbir şey yapamayacağını biliyordu; onu bırakmalıydı.

Kapıyı açtı ve üzgün bir şekilde içeri girdi, hemen kapattı ve
anahtarı kilide soktu. Yavaşça yukarı odasına doğru süründü.
Perde çekilmemişti ve ay ışığı açık pencereden içeri
doluyor ve başka bir aydınlatmaya gerek kalmıyordu.

Yatağın kenarına oturdu ve beyaz ışıkta solukça görünen çiçek salkımlarıyla
ağacın siyah gölgesine baktı. Ev halkının uyuduğunu tahmin ediyordu; her şey çok
sessiz ve sessizdi. Uzakta bir köpek durmadan havlıyordu: gecenin sessizliğini
bozacak başka bir ses yoktu.

Ve sonra aniden kapısı yavaşça açıldı ve Rose geceliğiyle içeri girdi ve yatakta oturan hareketsiz
şekle uykulu bir şaşkınlıkla baktı. Yatağa doğru ilerledi ve kızın yanına
oturdu ve fısıldayarak konuşmaya başladı.

"İçeri girdiğini duydum," dedi. "Jim uyuyor. İyi vakit geçirdin mi? Neden yatağa girmiyorsun?"

"Unuttum," dedi Esme ve elbisesini çıkarmaya başladı. Rose aktif olarak
yardımcı oldu.

"Yorgunsun," dedi. "Ne oldu canım?" Kızın
yüzünü ellerinin arasına alıp yakından inceledi. "Esme, ne
oldu? Keşke bana daha fazla güvensen."

Kız kardeşinin sesindeki nazik sitem, gergin
sinirlerine etki ederek, yüzeye çok yakın olan gözyaşlarının taşmasına neden oldu. Yüzünü
Rose'un omzuna koydu ve usulca ağladı.

"George bu gece sana bir şey söyledi mi?" diye sordu Rose, giderek daha fazla şaşırarak. Jim ona evlenme teklif ettiğinde ağlamamıştı. Kendini
çok mutlu ve heyecanlı hissettiğini oldukça canlı bir şekilde hatırlıyordu. Bunu
söylemek, insanlara anlatmak istemişti. Esme'nin ruh halini anlayamıyordu.

"Sorun bu mu, küçük kaz?" diye sordu. "Biliyordum, hepimiz biliyorduk,
evlenme teklif etmek istiyordu."

Bunun üzerine Esme yüzünü kaldırdı ve yaşlarla ıslanmış gözlerini
konuşan kişiye doğru çevirdi, hayretler içinde.

"Biliyordun!" dedi. "Ben bilmiyordum. Keşke bilseydim.
Onun sadece bir arkadaş olduğunu
düşünüyordum."

"Bir arkadaş iyi bir koca olur," dedi Rose düşünceli bir şekilde, kız kardeşinin nasıl bir cevap verdiğine dair aklında ilk şüphe kırıntısıyla. "Her şey yolunda, değil mi?"

"Her şey yanlış," diye cevapladı Esme pişmanlıkla ve gözlerini sildi, "olabileceği kadar
yanlış. O incinmiş; ve onu incitmekten nefret ediyorum. Ondan
çok hoşlanıyorum. Ama onu sevmiyorum, Rose."

"Onu reddettiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette bunu kastediyorum. George ile evlenemezdim."

"Neden olmasın?" diye sordu Rose boş boş. Sorusuna hiçbir cevap gelmeyince, kız kardeşinin kolunu yakaladı ve onu kendine doğru çevirdi ve gözlerinin içine baktı.

"Söyle bana," dedi sessizce, "seninle Paul Hallam arasında ne var?
Onu tanıdığından beri değiştin. Daha içine kapanıksın ve
yüksek moralini kaybettin. Paul Hallam kim? Ve sana neden yazıyor? Senin için ne ifade ediyor?"

"O sadece bir arkadaş," diye cevapladı Esme.

"Onu seviyorsun," dedi Rose. "Bunu keşfetmemiş
olacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Bana güvenebilirsin. Jim'in senin muhabirin olduğunu
tahmin etmesine izin vermedim. Senin tavsiyeni her zaman sakladım; bu senin meselen. Ama bence sen bana söyleyebilirsin."

Esme, aynı anda hem bir itiraz hem de bir rica olan bir hareket yaptı.
Daha dik oturdu, ellerini kucağında kenetledi ve ay ışığına
görmeden baktı.

"Anlatılacak bir şey olsaydı sana söylerdim," dedi. "Yok.
Aramızda hiçbir zaman aşktan söz edilmedi. Biz sadece iyi
arkadaşız."

"Ama onu seviyorsun?" diye ısrar etti Rose.

"Evet, onu tüm kalbimle seviyorum. Onu bir daha asla göremezsem
hayatımın geri kalanında onu sevmeye devam edeceğim."

Bu durum karşısında Rose söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Durum onun
aşkını aşmıştı. Kendini giderek daha fazla merak ediyordu. Bu adam hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyordu; ancak Esme'nin tavırları onu şaşırtıyordu. Konunun kız için rahatsız edici olduğu çok açıktı. Tüm bunların arkasında bilmediği ve kendisine söylenmesi gerektiğini hissettiği bir şey vardı. Birkaç yönlendirici soru sordu, ancak ortaya çıkardığı tek şey Hallam'ın bağımsız gelire sahip ve sabit bir ikametgahı olmayan bir adam olduğuydu. Bu Rose'a önemli geldi. Eğer hiçbir görevi yoksa, kızla sadece posta yoluyla iletişim kurmaktan memnun olması garipti. Eğer onunla yazışmayı sürdürecek kadar ilgiliyse, neden onu görmeye hiç gelmedi?

Bu düşüncelerin bir sonucu olarak, "Paul Hallam'ı aklınızdan çıkarmanızı tavsiye ederim," dedi.

Sonra kızı öptü, yataktan kalktı ve uykulu ama kız kardeşini yalnız bırakmak istemeyen bir şekilde yatakla kapı arasında tereddütle durdu.

"İçeri girdiğimde bana anlatacak farklı bir hikayen olmasını umuyordum," diye ekledi. "Hayatını, gelip seni görmek
isteyecek kadar umursamayan bir adamı düşünerek boşa harcama. George dürüst ve seni seviyor.
Gerçekten iyi bir mutluluk şansını çöpe atmak yazık."

"Başkasını sevdiğin bir adamla evlenmek mutluluk getirmez," dedi Esme, ay ışığında kız kardeşine dönerek, yarı çıplak ve saçları omuzlarına dökülüp yüzünü gölgelerken. "Ve bu George'a karşı adil olmaz."

"Sanırım George da çoğu insan gibi, hiç ekmek olmamasındansa yarım somun ekmek yemeyi tercih eder," diye cevapladı Rose. Kapıyı açtı. "İyi geceler canım," dedi yumuşak bir sesle. "Uyu ve hiçbirini kafana takma. Erkekler, kadınların onlar için harcadığı gözyaşlarının yarısına değmez."

Kendi odasına döndü ve bir an kadar durdu ve kocasının sırtüstü yatarken, kollarını yatağın üzerine açmış halde uyuyan yüzüne düşünceli bir şekilde baktı ve dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi.

"Biz seninle evlenene kadar her şey güzellik ve romantizm," diye düşündü. "Sonra yarı tanrılarımızın sadece sıradan insanlar olduğunu keşfedeceğiz. Acaba eskiden senin için ağlar mıydım? ... Zaten ağlamıyordum."

Bununla yatağa girdi ve uykuya daldı.

Ama Esme uyumadı. Küçük odasının sıcak ve boğucu karanlığında uyanık yatıyordu, mutfak sobası gündüzleri güneşin sıcak kalmasına yardımcı oluyordu, bitişik çatının sıcak levhaları ise gece boyunca sıcaklıkta gözle görülür bir düşüş olmasını engelliyordu. Zihni bir adamın düşüncesiyle dolu, hayal gücü ise kıyı boyunca uzanan küçük bir koyun ay ışığıyla aydınlanmış, kayalık sahilini yıkayan dalgalı bir su kütlesine düşen ay ışığının anılarıyla tutuşmuştu. Sonra şafak vakti uykuya daldı ve ay ışığını ve Paul Hallam'ı hayal etti.

2. Kitap - ON ALTINCI BÖLÜM.

Geceleri Hallam'ı hayal edip gündüzleri onu düşünmekten, Esme onu tekrar görmek için neredeyse inanılmaz bir özlem aşamasına geldi.

Mektuplar onu tatmin etmiyordu. Onun sesini duymak istiyordu, varlığını hissetmek istiyordu, her şeyden önce ayların onu değiştirip değiştirmediğini ve zamanın ona karşı olan şefkatli hislerini
azaltıp azaltmadığını keşfetmek istiyordu. Mektupları artık
bir araya gelme olasılığından bahsetmiyordu: zaman geçtikçe daha resmi bir tona bürünüyorlardı.

Tenis zaferinden kısa bir süre sonra onu bu olaydan dolayı tebrik eden bir mektup yazdı.
Esme bu konuda ona yazmamıştı; bilgileri
gazetelerden toplamıştı.

"Tenis kortlarında kendini gösterdiğini görüyorum," diye yazdı. "Neden zaferlerinin hikayesini gazetelerden öğrenmem için beni bırakıyorsun? Bunları ilk ağızdan duymayı tercih ederim. Haberler
eski Zuurberg günleriyle daha fazla bağlantı sağladı. O zamanlar Sinclair ile nasıl
çalıştığını hatırlıyorum. O yüzden o
tanıdıklığın ipini de elinde tutuyorsun?"

Esme'nin aklına bu durumun onu rahatsız ettiği geldi. Keşke ona turnuva ve turnuvadaki rolü hakkında yazsaydı. Düşündüğünde, bu haberi bastırmış olması biraz garip geldi.

Mektubu kısaydı ve kişisel ilgi
çekecek çok az haber içeriyordu. Sanki onunla konuşmak istediği için değil, çaba sarf ederek yazılmış gibiydi. İlk başta, onun yazışmalardan bıkabileceği korkusu onu sardı. Yazmayı bırakırsa
kendisi
yalnız kalacaktı. Mektupları onun için çok şey ifade etmeye başlamıştı: onu günlerinin sıkıcı rutininden
uzaklaştırıyordu; hayatını
sıcak bir şekilde renklendiriyor, ilgisini tetikte tutuyordu. Uzun, sıcak günlerde bitmek bilmeyen müzik dersleri vermek, sayısız küçük görevin sürekli olarak dikkatini talep ettiği havasız, aşırı kalabalık küçük eve dönmek, hayata romantizm katmak için hesaplanmış bir varoluş değildi. Bu şeylerden bıkmıştı. Damarlarındaki kan, ilkbaharda ağaçlardaki özsu gibi hareketleniyordu. Kalbinde aşk tomurcuklandı; çiçek açmak için
bir işaret bekliyordu.

Bazen Hallam'ın mektuplarında onu istediğine dair bir ima okuduğunu hayal ediyordu. Sık sık yalnızlığından bahsediyordu ve
birlikte geçirdikleri zamanın mutluluğuna atıfta bulunuyordu. Ama aylar geçti ve gelmedi ve mektuplarına yeni bir çekingenlik notası
kayboldu. Sonra bir sessizlik dönemi geldi, ardından tamamen yeni bir adresten yazdı ve ondan haber istedi. Kendine düşünmek için
yirmi dört saat verdi; sonra mektubuna eski dostça
bir şekilde cevap verdi.

Tatil yaklaşıyordu ve bir tatile ihtiyacı olduğundan bahsetti ve
nereye gideceğine karar veremediğini söyledi.

"Zuurberg'i düşündüm," diye yazdı; "ama mezar taşları arasında
yürümekle ilgili yorumun hafızamda hoş olmayan bir şekilde yer etti. Korkarım ki
tam da öyle olacak."

De Aar'dan şu cevabı verdi:

"Anıtların rahatlatıcı bir onuru vardır. Önceki
sözlerim düşüncesizceydi. Anılar arasında yürümekten daha kötüsünü
yapabilirsin. Zuurberg'i tekrar dene ve bana yeniden canlandırılan duygularla ilgili
ne hissettiğini söyle. Buraya gelmeni öneririm ama bu uzun bir yolculuk ve yılın zamanı için çok sıcak."

Açıkçası onun kendisine katılmasını istemiyordu. Bu düşünce onu yaraladı. Ona bir yerde buluşmayı teklif edebileceğine dair kararsızlığını söylediğinde aklından geçmişti; böyle bir teklifte bulunmaması, onu görmek istemediğini kanıtlıyor gibiydi. Konuyu ona açtığı için kendine kızdı. Bu adam tarafından
reddedilmiş olma hissi bir kez daha onu rahatsız etti. Eskiden öfkeye
neden olmuştu ama şimdi canını yakıyordu.

Tatil sorusu zihninde tartışma konusu olmuştu. Artık Zuurberg'e gitmek istemiyordu; ama plan değişikliğinde, ona karşı karar vermesinin nedenini okuyabileceği korkusu, yapmak istemediği şeyi yapma kararlılığını
sertleştirdi. Zuurberg onun için cazibesini
kaybetmemişti; ama biliyordu ki, anılarla
dolu olacaktı, eski zevklerin hayaletleri her adımda onunla
karşılaşacaktı.

Bu hayaletlerden korkması, çocukları da yanına almayı önermesine yol açtı, bu da yollar ve araçlar hakkında uzun bir tartışmaya yol açan bir teklifti.
Babaları onlar için bir değişikliğin gerekli olduğunu düşünmüyordu. Rose buna itiraz etti; gitmelerini istiyordu.

"Başkalarının çocukları gidiyor," diye ısrar etti sonunda daha yumuşak bir tonda. "Kendimize tatil ayıramıyorsak, onlara bir tane vermeliyiz. Sanırım bunu başarabiliriz, Jim, sen öyle düşünmüyor musun?"

Alışık olmadığı bu doğrudan itiraz onu şaşırttı. Gerçekten de kabul etmeye şaşırdı. Sonunda sanki başından beri
istediği gibi konuştu. Daha sonra odadan çıktığında,
Rose kız kardeşine baktı ve sessizce gülümsedi.

"Bu, senin savunduğun inceliğin birazını kullanarak başarıldı," dedi.

"Buna değer, sence de öyle değil mi?" Esme geri döndü ve güldü. "Tek ihtiyacı olan şey yönetim."

"Sanırım çoğu erkeğin buna ihtiyacı var. Onları istediğin yöne
sürükleyemezsin, ama eğer onlara gitmek istedikleri yolun bu olduğuna inandırabilirsen,
dörtnala yola çıkarlar. Komik hayvanlar, değil mi?"

"Bazıları oldukça hoş," diye cesaretlendirdi Esme.

"Bazıları--belki. Ama bilmiyorsun; evli değilsin. Bir kız
asla bir erkeği gerçekten tanımaz--onu, sosyal yapmacıklıkların kisvesi altında ne olduğunu bilir, ta ki onunla yaşayana kadar. Sonra
küçük şeyler, bencillikler--oldukça zarif ve asil olduğunu düşündüğün
pürüzsüz yüzeylerdeki çirkin çıkıntılar gibi. Bir erkek
aşık olduğunda tamamen şövalyece bir nezakettir. Eh, şövalyelik çoğunlukla
bir
giysidir. Jim tramvayda her zaman bir kadına yerini verir; kendi
evindeyken, fark etmiş olabilirsin, en rahat
koltuğu alır. Bazen rahatlamaları gerekir, anlıyor musun; her zaman o seviyede yaşamak
mümkün değildir. Bir erkeğin evin dışında bir ayı olmasını
ve evin içinde düşünceli olmasını tercih ederim. Sanırım böyle erkekler var ama
ben onlarla tanışmadım."

"Böyle adamlar var," diye tekrarladı Esme ve Hallam'ın sosyal tavır eksikliğini düşündü. İçinde olduğunu bildiği nazikliğin evde kendini gösterip göstermeyeceğini merak etti. Onun umursadığı herhangi birine karşı tamamen bencilce davrandığını hayal edemiyordu.

"Kocalar da çocuklar gibi eğitim ister," diye devam etti Rose. "Ben erkeğimi eğitmedim; onu şımartarak başladım. Çoğu kız burada hata yapar. Sonra, bebekler geldiğinde, şımartma genellikle sona erer.
Ama zarar verilmiştir. Bencil kadınların kocalarının çok daha nazik olduğunu sık sık gözlemledim. Erkekler barışı sever; onu elde etmek için çok şey feda ederler."

"Oldukça hoş bir şey," dedi Esme, kız kardeşinin evinde biraz daha fazla barış olmasının hayatı daha keyifli hale getireceğini düşünerek.

"Bence öyle; ama yetersiz bir gelirle elde edilemez. Eğer
barışı bu kadar seviyorsan, neden çocuklarını tatile
götürüyorsun? Onların olduğu yerde huzur bulamazsın."

"Oh! Anlaşırız. Bütün gün dışarıda olacağız ve onların oynayabileceği başka
çocuklar olacak. Beni endişelendirmeyecekler."

"Onlarla uğraşman çok hoş," dedi Rose. Kız kardeşini yakından inceledi ve merakı baskın gelerek, açıkça sordu: "Paul Hallam şimdi nerede?"

"Karroo'da," diye cevapladı Esme, şaşırarak. "Neden?"

"Bilmiyordum. Belki Zuurberg'de buluşursunuz diye düşündüm."

"Hayır. Uzun zaman önce oradan ayrıldı."

"Pekala, ama sen oradayken geri dönmeye değer olduğunu düşünmüş olabilir. Bu işi anlamıyorum, Esme. O adama güvenmiyorum. Canım, ona güvenmiyorum. Ve sen onu düşünerek kendini yıpratıyorsun. Canlılığını kaybediyorsun. Eskiden olduğun kadar
güzel değilsin. Hayır." Kızı olumsuz şekilde eleştiren gözlerle sabit bir şekilde süzdü. "Sen _o kadar_ güzel değilsin."

Bu Esme için bir şok oldu. Şöminenin üzerindeki cama bakmak istedi; ama onur duygusu ve her şeyin uygunluğu onu
koltuğuna yapıştırdı. Sonuçta, bakışlarının
kaybolmasının ne önemi vardı? Bunları fark edecek veya
onlar yüzünden sıkıntı çekecek kimse yoktu.

"Neden sana yazmaya devam ediyor ve seni hiç görmüyor?" diye sordu Rose. "Bu sana karşı adil değil. Ve George var...
Paul Hallam olmasaydı George'la evlenirdin. O iyi bir adam ve
ilerliyor. Çok uygun bir düzenleme olurdu. Hayatın boyunca
öğretmenlik yapmak istemezsin. Bir yuva istersin. Her kadın ister. Bunun yerine
kafanı romantik saçmalıklarla doldurursun ve kendini mutsuz edersin ve
George'u da mutsuz edersin--umursamayan bir adam için. Eğer yazışmayı bırakırsan onu unutabilirsin. Neden seninle oynamasına izin veriyorsun?"

"Benimle oynamıyor," diye cevapladı Esme kızararak. "Benden
hiçbir zaman arkadaşlıktan fazlasını istemedi. Ona bunu veriyorum çünkü bu ona bir yardım
ve yalnız olduğu için. Bir erkek ve bir kız neden
arkadaş olamaz?"

"Kendi durumunuzun buna bir cevap sağladığını düşünmeliydim," dedi Rose. "Bir erkek ve bir kız arasındaki arkadaşlıkta, onlardan biri her zaman
aşık olur. Doğadan kaçamazsınız. Ebedi seks sorusu, tüm bu eşitsiz arkadaşlıkların arkasında gizlidir. Onları
ilginç kılan şey budur. Ancak bu ilginç ilişkiler kişinin hayatını mahvedebilir.
Keşke bu adamla hiç tanışmasaydın. Bu konuda huzursuzum."

Esme, rahatsız edici bir dikkatle oturdu ve gözlerini kız kardeşinden
dikkatlice kaçırdı. Söylemlerinde kızın zihninde irkilmesi için yeterli sebep vardı. Paul Hallam'ın ondan istediğinden daha fazlasını verdiğine, arkadaşlığı sürdürmeyi teklif ettiğinde hayal ettiğinden daha fazlasını verdiğine inanmaya başlamıştı. Bu düşünce aşağılayıcıydı; ama sadece geçici olarak:
Acısını
hissederken bile başka bir düşünce ondan zehiri çekiyordu. Eğer ona
yardım edebilirse, biraz bile olsa, buna değerdi.

Kitap 2 - ON YEDİNCİ BÖLÜM.

"Tanıdık bir yeri tekrar ziyaret etmek mezar taşları arasında yürümeye benzer. Her
nokta bir anıyı hatırlatır ve anı geçmişe aittir."

Çok canlı bir şekilde, uzun zaman önce duyulmuş ama daha önce hiç farkına varılmamış bir şey gibi,
Hallam'ın Zuurberg'den ayrıldığı sabah söylediği bu sözler, aylar önce, Esme'nin dağ yolundan ikinci yolculuğunu yaptığında
düşüncelerinde yankılandı. Onların gerçeği, ona
canını acıtan bir şey gibi çarptı. Anıları, üzerlerindeki tozla birlikte, ona söylediği gibi geri geldi. Ve onlardan kaçmanın bir yolu yoktu; her noktadan içeri sızıyorlardı.

Coerney'de, araba yola çıkmaya hazır olmadan önce ağaçların altında aynı bekleyiş vardı; Aynı uyuşuk sessizlik, aynı
yorucu sıcaklık ortalığı kaplamıştı. İşte ilk mezar taşı. Etrafına
hatırlayan gözlerle baktı, Hallam ile birlikte trenin gelmesini beklerken
oturduğu yeri işaretledi, beynindeki anıları
sarsan yeni izlenimlerin kalabalığını fark etti ve
düşünceye daldı.

Çocuklar keşfetmekle meşguldü. Neşeli, heyecanlı
seslerinin sesi uyuşuk havada ona uzaktan geldi. Ama onları göremiyordu; figürleri ağaçların arasında saklıydı. Her şey önceki ziyaretindeki gibiydi. Yanında iki yolcu daha vardı: otele içecek almak için girmişlerdi. Hemen dışarı çıktılar. Atlar sürücüyle birlikte belirdi ve sarma işi başladı. Çocuklar geri döndüler ve bu işlemlerle aktif olarak ilgilenmeye başladılar. John araba kullanmak istiyordu: sürücünün yanında oturmasına ve kırbacı tutmasına izin verilerek bir uzlaşma sağlandı. Sonra yukarı doğru zahmet başladı. Yolculuğun her milinde, Esme'nin zihnine anılar doluştu, gelip giden ve geçtiklerinde daha büyük bir yalnızlık hissi bırakan soluk hayaletlerin kasvetli bir alayı. Heyecan ve macera duygusunun hayal gücünü renklendirdiği ilk parlak izlenimlerinin bu anıları, mevcut duruma bir tür düzlük verdi: resimde romantizmin harikası eksikti. Etrafına dikkatle, şaşkın gözlerle baktı. Her yerde mezar taşları vardı; yol boyunca onunla karşılaştılar. Yine de yerin güzelliği değişmeden kalmıştı. Manzaranın vahşi ihtişamı, muhteşem yalnızlık, aşağıdaki yeşil köpükte kaybolan uçurumun neredeyse korkutucu derinlikleri, bunlar onu daha önce olduğu gibi hayret verici bir hayranlıkla etkiledi; bu hayranlık, içinde bir miktar huşu barındırıyordu; ancak daha önce, yalnız olduğuna inanmasına rağmen, umut onunla birlikte bir yoldaş olarak seyahat etmişti; bu sefer kalbinde neşeli bir beklenti yoktu, sadece yolculuğun sonunun her zamanki tatil tekliflerinden daha fazlasını vaat etmediği yönünde bir hayal kırıklığı hissi vardı: dinlenme ve sıradan yoğun yaşamdan değişiklik. Boşuna olmasından dolayı daha az ısrarcı olmayan bir aciliyetle, tatilini geçirmek için başka bir yere -başka herhangi bir yere- karar vermiş olmayı diledi. Dağ yolu ölü zevklerin hayaletleriyle doluydu; geçit periliydi; gizli yerleri dünkü düşüncelerin, geceyle birlikte geçen rüyaların
depolarıydı.

Siyah-yeşil sessizliklere baktı ve umutsuzluğunun
derinleştiğini hissetti. Bu tanıdık şeyler hayatını şimdiye kadar bildiği
tek kısa romantizmle tamamen birbirine bağlıyordu. Düşüncelerini
geçmişten ayıramıyordu. Gözlerinin döndüğü her yerde, yoldaki her yeni
eğri, Hallam'ın ve birlikte dağdan aşağı inmelerinin anılarını geri getiriyordu. Şimdi ne yapıyordu? O, dik yokuştan
yükseğe ve daha yükseğe taşınırken o neredeydi?

Çocuklar ara sıra koltuklarında dönüp ona bir soru soruyorlardı veya onların hevesli dikkatini
çeken
inanılmaz bir yeniliği işaret ediyorlardı. Yolun karşısındaki, devasa gövdesini kesen büyük ağaç, onlar için bir hayret ve zevk kaynağıydı. John, onurunu
unuttu ve boyutlarının kendisini etkilemesine izin verdi.

"Adam! Ama bu şekilde ağaç yetiştirebiliyorlar," diye belirtti şoföre.

Bunun üzerine şoför eğilip ağacın altından geçmesine izin verdi. Teyzesi ne düşünürse düşünsün, John dağ yolundaki o yolculuğun deneyiminden
çok keyif aldı. Ama otel ilk gördüğünde, gösterişsiz
görünüşünden biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Çok büyük değil. Tıpkı sıradan bir ev gibi," diye yakındı.

"Sanırım içeride senin için yeterli yer bulacaksın," dedi Esme.

"Bavulumu ver. Gidip öğreneyim," diye cevapladı John.

Araba girişin önünde durdu. John aşağı indi ve bagajını sabırsızlıkla bekledi. Daha önce hiç bavulu olmamıştı. Bavulunu taşımakta ısrar etti. Bu da partiyi geciktirdi. Esme, John'un bagajı ortaya çıkana ve onun bakımına verilene kadar
araba boşaltılırken beklemek zorundaydı. Yardım istemeyi reddederek, yükünü kısa patikada erkekçe mücadele etti ve kızarıp biraz nefessiz kalarak, memnuniyet dolu bir tavırla
taşıyıcıyı sundurmaya bıraktı. Birisi
öne çıkıp onu içeri taşımayı teklif etti; ancak John bu tekliflere
güvenmiyordu.

"Başarabilirim," dedi nazikçe, basamaklarda oturan bir adamın eğlencesine, "lütfen bana yolu gösterirseniz."

Kılavuzunu takip etmeden önce teyzesini ve kız kardeşini aradı;
eğlence gösteren adam da aynı yöne baktı ve
sonra ayağa kalktı. John yabancının hareketleriyle ilgilenmiyordu;
içeri girip eşyalarını boşaltmak için can atıyordu; ancak diğerleri çok yavaş yaklaşıyordu. Mary inanılmaz derecede şişman beyaz bir kediyi okşamak için yolda durmuştu. John kedilerden hoşlanmıyordu; bir köpeği tercih ediyordu. Keşke acele etselerdi.

"John," diye seslendi Mary'nin tiz sesi coşkulu bir tonda, "çok sevimli bir şey ve adı Kar Tanesi."

"Hadi ama!" diye karşılık verdi John.

Mary koşarak geldi ve Esme yavaşça onu takip etti. Ve sonra bir
gecikme daha oldu. John'un sabrı tükenmişti. Kızlar hep aynıydı, diye düşündü alaycı bir şekilde; karşılaştıkları her şey için yaygara koparıyorlardı. Teyzesinin neden
sedyede oturan ve şimdi
sedyeden inip onunla buluşmaya giden adamla konuşmak için durması gerektiğini anlayamıyordu. Sanki onun
kendisiyle içeri girmesini beklediğini unutmuş gibiydi.

Yolda durmuş ve adamla konuşuyordu.
John'u ve bavulunu tamamen unutmuştu; her şeyi unutmuştu. Yorucu bekleyiş ayları resimden kaybolmuştu;
şimdiki zaman geçmişe dönmüştü.
Yanında varlığı ona yerin büyüsünü yaşatan adamla birlikte eski yerindeydi.
Yolculukta karşılaşan ve onunla alay eden hayaletler
sonunda huzura kavuşmuştu.

Hallam hızla patikadan aşağı indi ve önünde durup yolunu kesti. Kız kıpırdamadan durdu, kızarmış ve merakla ona
bir hikaye anlatan gözlerle baktı.

"Gelmediğini düşünmeye başlamıştım," dedi.

"Ah!" dedi ve hafifçe gergin bir kahkaha atarak elini uzattı. "Seni
görmeyi hiç beklemiyordum. Neden bana söylemedin?"

"Seni karşılamak için istasyona geliyordum," dedi, "ama araba
oldukça yüklü bir şekilde
gitti. Son iki gündür burada oturup seni bekliyordum. Tatilini burada geçirmeni tavsiye ettiğimde ne demek istediğimi sanıyorsun, sen aptal küçük şey? Seni korktuğun küflü kalıntılar arasında tek başına dolaşmaya
bırakır mıydım? ... Seni yarın sabah güneşin doğuşunu görmeye götüreceğim," diye ekledi daha
hafif bir tonda.

Esme neşeyle güldü.

"Son birlikte gördüğümüzden beri güneşin doğuşunu görmedim," dedi ve ilk kez onu sarsılmaz gözlerle inceledi.

Onun son derece iyi ve formda göründüğünü düşündü. Daha genç ve
kendinden daha emin görünüyordu. Ve omuzlarının çöküklüğü daha az fark edilirdi; kendini daha iyi taşıyordu. Gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.

"Sabah erken saatlerdeki aktivitenin bir yetiştirme olduğundan şüpheleniyordum," dedi. "Alışkanlıkları terk etmenin ve
geliştirmenin mümkün olduğunu buldum."

Bu, onun daha aşağılık benliğiyle savaşarak geçirdiği uzun aylara yaptığı tek göndermeydi. Kadının sözlerinin ne anlama geldiğini
anlayıp anlamadığını bilmiyordu. Ona pek önemli görünmüyordu. Her iki tarafta da açıkça çok az açıklamaya ihtiyaç vardı. Birbirlerini
kabul ediyorlardı. Birbirlerine olan aşklarını
kabul ediyorlardı; bu, kelimelere ihtiyaç duymayan,
birbirlerinden duydukları memnuniyetle sessizce ifade edilen bir şeydi. Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar ve
zihinlerinde hiçbir şüphe gölgesi yoktu.

"İyi görünüyorsun," dedi.

"Evet," dedi; "Kendimi iyi hissediyorum. İnanılmaz, aşırı derecede iyi hissediyorum. Sen de öyle. Sen ışıl ışılsın. Bunun sebebi, ikimizin de hayattan ve kendimizden, özellikle de kendimizden
çok
fazlasıyla memnun olmamız. Birlikte en iyi zamanları geçireceğiz. Aylardır bunu dört gözle bekliyordum. Ve şimdi sen buradasın... Sanki hiç ayrılmamışız gibi. Daha iyi, gerçekten; ayrılık bizi daha da yakınlaştırıyor. Sadece güzel."

Yüzünde hissettiği mutluluk parladı. Etrafına baktı
tanıdık küçük bahçeye, samimi konforlu otele ve evin önündeki küçük sundurmaya, John ve Mary'nin beklediği yere, John'un yanında değerli bavuluyla
basamaklarda oturduğu yere. Sonra
adamın yüzüne tekrar baktı ve gözleri onunkilerle buluştuğunda ciddi ve şefkatliydi.

"Çocukları unutmuştum," dedi.

Omuzunun üzerinden baktı.

"Valizli küçük adam," dedi. "Ve kız--evet. Onlar kim?"

Onları açıkladı.

"Hayaletleri uzak tutmak için onları yanımda getirdim," dedi.

Güldü.

"Eh, onlar burada. Keşke olmasalardı; ama en iyisini
yapacağız. Çok da önemli değil. Bana ve duruma ne kadar çabuk alışırlarsa o kadar iyi. Onları besleyecek kadar iyi huylu biri varsa sorumluluklarımızı başkasına devredeceğiz. Seni tekelleştireceğim. Coerney'de sana veda ettiğimden beri yalnızım."

Döndü ve kısa yoldan verandaya kadar onun yanında yürüdü.

"Geri döndüğüne sevindim," dedi.

John ve Mary, çifte doğru ilerlerken yuvarlak gözlerle merakla bakarken, teyzelerinin neden bu kadar utangaç göründüğünü ve neden aniden boynundan kaşlarına kadar kızardığını, aşağı baktığını ve yumuşak bir şekilde konuştuğunu merak ettiler.

"Geri dönmek güzel," diye yanıtladı.

Basamaklarda durdular; ve John, görgü kurallarını hatırlayarak,
ayağa kalktı, ama utanmadan bakmaya devam etti.

"Bu John," dedi Esme daha büyük bir güvenle; ve John küçük, sıcak elini uzattı.

"Nasılsınız?" dedi, bir adam diğerine.

Kitap 2--BÖLÜM ON SEKİZ.

Genç Bainbridge'ler bir sonuca varmakta gecikmediler Hallam ve teyzeleri arasındaki ilişkinin durumuyla ilgili olarak. John
Hallam'ı "iyi" olarak telaffuz etti; Mary onu yaşlı buldu. Ama sonra
teyzesi de oldukça yaşlıydı; teyzeler kız değildir. Mary bu olgun romantizme kadınsı bir merakla baktı. Garip ama
son derece ilginç buldu. Onların ayak izlerini takip etti.

"Bay Hallam'ın teyzeye aşık olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti John'a, ki John muhtemelen yardım almadan bu şaşırtıcı gerçeği keşfedemezdi.

"Acaba!" dedi John ve duyuruyu düşündü. "Sanırım ona
soracağım," diye ekledi.

Bunu yapmak için erken bir fırsat yakaladı. Sabah yürüyüşlerinden dönen ikiliyi pusuya düşürdü ve Hallam'ın önüne dikildi, ellerini ceplerine sokarak dik dik ona baktı, babasını andıran bir tavırla Esme'yi neşelendirdi. John konuştuğunda kahkahası boğuk bir hırıltıyla sona erdi.

"Teyzemle evlenecek misin, Bay Hallam?" John, çoğu insanı rahatsız edecek bir
doğrudanlıkla sordu, ancak Hallam buna
sadece gülümsedi.

"Evet," diye cevapladı. "Umarım itiraz etmezsin?"

"Hayır; sorun değil," dedi John dostça. "Sadece bilmek istedim."

Sonra Mary'ye katılmak ve sorularının sonucunu ona iletmek için uzaklaştı. Hallam, Esme'ye baktı ve aniden döndü ve
otelden uzaklaşmak için onunla yürümeye devam etti.

"Sanırım," dedi tereddütle, "içeri girmeliyim."

"Henüz değil," dedi. "Seninle konuşmak istiyorum. Bunun garip bir teklif olduğunu düşünebilirsin; ancak küçük adam elimi zorladı. Çocukların ne kadar
zeki oldukları şaşırtıcı. Rahatsız oldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı, kafası karışık ama olağanüstü mutlu. "Ama biraz hazırlıksızdım."

İkisi de her şeyi o kadar hafife almışlardı ki, onun kendisine kesinlikle evlenme teklif etmediğini
fark etmemişti. Bunun o kısmı
önemli görünmüyordu.

"Sen biliyordun," dedi, "işlerin nasıl olduğunu? Sanırım ikimiz de
senin geldiğin andan itibaren bunu varsaydık. Ama John işleri
işe benzer bir zemine oturttu. Seninle evlenmeyi düşündüğümü söyledim. Evet--eğer beni kabul edersen. Sen
benim ne olduğumu biliyorsun. Sanırım sen benim hakkımda herkesten daha fazla şey biliyorsun. İçimde olan her
iyi şey senin eserin--"

"Hayır," diye hemen sözünü kesti. Ama o buna aldırmadı ve sanki o konuşmamış gibi devam etti.

"Seninle tanıştığımda sürükleniyordum. Başka hiçbir etki, sanırım, beni
yukarı çekemezdi. Sadece hayatımı boşa harcamanın
aptallığını fark etmemi sağlamadın; zihnimi bundan daha fazlasına açtın.
İnsanın diğer insanlara karşı bir görevi olduğunu; topluma hizmet etmesi gerektiğini anladım: eğer kötü hizmet ederse, kötü bir rol oynar; eğer hizmeti iyiyse, övgüyü hak etmez, sadece işini yapıyor demektir.
Beni çamurdan çıkardın; şimdi çamurun bir kısmını
temizlediğime göre, beni elimden tutup yolculuğuma devam etmeni istiyorum. Seni sevdiğimi kelimelerle söylememe gerek yok.
Sanırım bunu uzun zaman önce tahmin ettin."

Aşağı baktı ve yüzünün kızarmış ve şaşkın olduğunu, gözlerinin kendi gözlerine
bakamayacak kadar utangaç olduğunu, kirpikleri yanaklarına değene kadar alçaldığını gördü. Onu kollarına alıp öpmek istiyordu; ama açık yol onun amacına uygun değildi ve beklemeye karar verdi.

"Canım, benimle evlenir misin?" diye sordu.

Bir an gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve bakışları onunla buluştuğunda o kadar tatlı ve o kadar ciddi bir şekilde şefkatliydi ki özlemi
arttı. Sonra tekrar bakışlarını kaçırdı ve yumuşak bir şekilde cevapladı:

"Evet."

Kel, küçük tek heceli kelime, kalbi ona karşı sevgiyle dolu olmasına rağmen dudaklarının söyleyebildiği tek şey buydu; ama Hallam için yeterliydi.
Ona daha da yaklaştı ve üzerine eğilip eline dokundu.

"Seni öpmek istiyorum," diye mırıldandı. "Dudaklarını öpmek istiyorum."

Kadın şaşkınlıkla başını kaldırdı ve ondan biraz uzaklaştı. Sesindeki tutkulu aciliyet o kadar beklenmedik ve yabancıydı ki huzursuz hissetti. Otelden görülmekten korkuyordu.

"Şimdi değil," diye kekeledi. "Bekle, henüz bu fikre alışamadım.
Şimdi değil."

Sessizce güldü.

"Küçük budala!" dedi. "Otelin pencerelerinin önünde seninle sevişeceğimi mi sanıyorsun? Bekleyeceğim -- yalnız kalana kadar. Sonra..."

Sesi ve gözleri anlamlıydı. Kendine güvenen bir ustalık
havası vardı. Ondan giderek daha fazla utanıyordu. Birdenbire daha büyük görünmeye, içinde olduğundan şüphelenmediği erkeksi ve baskın bir doğanın özelliklerini ifade etmeye başladı. Sanki bir
elini uzatıp kalbini içine alıp sıkıca tutuyordu. Bu onu birazcık korkuttu. Nefesi hızlandı ve nabzı
hızlandı. Döndüler ve geri yürümeye başladılar.

"Sanırım gidip biraz kahvaltı etsek iyi olur," dedi, şaşkın yüzüne eğlenceli bir
bakışla. "Daha fazla ertelersek genç John'dan daha
tuhaf sorularla karşılaşacağız. Kahvaltıdan sonra yalnızlık aramaya gideceğiz ve konuşacağız. Sana söylemek istediğim sonsuz
şey var."

Otele girdiler, kahvaltı masasında tekrar buluşmak üzere kapıda ayrıldılar. Onlar için sessiz bir yemekti, tanışmalarının ilk günlerinde oturdukları o yemekler kadar sessizdi, adam arkadaşına
acı verici derecede utanç verici
bir şekilde mesafeli durmuştu. Adam masada konuşmadığında artık utanmıyordu ve çocukların gevezeliği konuşmayı zorlaştırıyordu.

O özel durumda dikkatini dağıtacak
çocuklara sahip olduğu için mutluydu. Yanındaki adamdan, yeni akrabalarının kabul ettiği konumdan çok
aşırı derecede utanıyordu. O
yemeği belirsiz bir süre uzatması gerektiğini hissetti: o yürüyüşü
ertelemek istiyordu. Fakat Hallam tamamen farklı görüşlere sahipti; ve
hemen ayağa kalktı ve masadan ayrılmaya hazırlandı.

"Çabuk ol!" dedi. "Beni verandada beklerken bulacaksın."

Sonra dışarı çıktı ve kendini John ve Mary'den sabah için kurtulma
sorunuyla karşı karşıya buldu. Ona eşlik etmek istiyorlardı. Durum onlar için ilgi çekiciydi. "Nedimen olacağım, teyzeciğim," dedi Mary, yakın gelecekte gerçekleşecek bir düğün ihtimaliyle büyülenmişti. "Ve mavi bir elbise giyeceğim," diye ekledi.

John'un yüzü sert bir şekilde kararlı bir ifadeye büründü.

"Bay Hallam sağdıç olarak bana güvenmek zorunda değil," diye duyurdu. "Ben
gittim."

Esme, otelde kendi çocukları olan ve partiye bir eklemenin
önemli olmadığını düşünen bir ziyaretçinin sempatik himayesinde bu önemli konuların tartışılmasını onlara bıraktı ve Hallam'a katıldı.
Nişanlarından bu yana ilk yürüyüşlerine birlikte çıktılar.

Bir süre sessizce yürüdüler, ikisi de yeni durumun
tuhaflığından biraz etkilenmişti. Hallam'ın yüzü ciddi ve düşünceliydi ve ara sıra kıza gözlerinde meraklı bir
hevesle ve ona verdiği bakışta ek bir şefkatle dönüyordu.

Tamamen unutulmaz ve harika bir olaydı. Onun ruh halindeki
utangaçlığı hoşuna gitmişti. Bakışları önünde gözlerinin
düşüşünü ve yanaklarındaki rengin gelip gitmesini görmek onu şaşırtmış ve eğlendirmişti. Onu daha
önce sadece çok kendine güvenen genç bir kadın olarak tanımıştı; ama o sabah, onun ona
gösterdiği gibi, ona da derinden ilginç olan yeni ve beklenmedik
özelliklerini göstermişti. Tekrar onu
kollarına alıp kalbine yakın tutma özlemi geldi.

Otelden epeyce uzaklaşmışken onun elini tuttu ve böylece birlikte yürüdüler ve bağlantısız ve biraz da kendini beğenmiş bir şekilde önemsiz şeyler hakkında konuştular. Hallam hemen şöyle dedi:

"Sen gittiğinde ben de seninle geri döneceğim. Halkınla tanışmam gerekiyor. Bu gerekli bir ön hazırlık.
Daha sonra işleri hızlandıracağız ve gereksiz gecikme olmadan evleneceğiz.
Beklemenin bir anlamı yok, değil mi?
Bekleyebileceğimi hissetmiyorum. Seni istiyorum."

"Müzik öğretmenliği görevimden istifa etmem gerekecek," dedi. "Düşünülecek başka
bir şey yok. Biliyor musun, henüz tam olarak kavrayamadım. Her şey
çok garip ve harika görünüyor."

"Harika," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Senin beni sevmen benim için harika. Bana güvenmen daha da harika görünüyor. Bana olan inancın herhangi bir vaazdan daha faydalı oldu. Bu bir vaaz. Bir tür din. Sana yaslandım... küçük şey, seni
alıp omzuma atabilirim! Canım, seni
ne kadar sevdiğimi asla
bilemeyeceksin. Bunu kelimelerle ifade edemem."

Anlayışla elini sıktı. Onun için de aynıydı.
Yüreğindeki her şeyi ona asla söyleyemezdi.

"Sözcüklere gerek yok," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır." Adam ona hızla baktı. "Anlıyorsun," dedi. "Her zaman
anladın. En başından beri içgüdüsel olarak aynı düşüncelere
dalıyor gibiydik. Bir şekilde birbirimize saldırıyoruz.
Sanki seni hayatım boyunca
tanıyormuşum gibi hissediyorum."

"Ve ben," diye cevapladı utangaç bir kahkaha atarak, "seni daha yeni tanımaya başladığımı hissediyorum. Seninle olduğum her seferinde taze ve beklenmedik bir şey yüzeye çıkıyor ve en baştan başlayıp seninle ilgili tüm fikirlerimi yeniden inşa etmem gerekiyor. Acaba her zaman böyle mi olacak?"

"Beni bir konuda tutarlı bulacaksın," diye cevapladı.

Adımlarının yönlendirildiği ağaçların gölgesine çekti onu, ona doğru döndü ve elini indirip kollarını ona doladı.

"Şimdi..." dedi.

Onu sıkıca tuttu ve ilk kez dudaklarından öptü.

2. Kitap - ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Esme, kız kardeşinin evinden çok sessizce ve Rose'un oldukça gereksiz bulduğu bir
aceleyle evlendi. Tüm olay o kadar ani ve o kadar beklenmedik olmuştu ki, kız kardeşinin talihinin değişmesinden
daha çok memnun mu yoksa daha çok dehşete mi düşmesi gerektiğini bilemiyordu. Gelecekteki kayınbiraderi ile hiç rahat hissetmemişti ve yüreğinin derinliklerinde Esme'nin seçiminin George Sinclair olmamasına
pişmanlık duyuyordu. Hallam ile evlenmek eski hayatından daha
tam bir
ayrılma anlamına geliyordu: Kızı eski ilişkilerinden tamamen
uzaklaştıracaktı. Eşleşmenin dünyevi avantajlarını kabul etmesine rağmen buna içerlemişti: Esme Sinclair ile evlenmiş olsaydı
birbirleriyle temaslarını sürdüreceklerdi. Fakat Hallam, Avrupa'da geçirdiği uzun bir balayından sonra,
Cape Town'da, banliyölerden birinde evini kurmayı planlıyordu. Balayının bir yıl süreceğini tahmin ediyordu.

Her şey çok şaşırtıcı ve oldukça harikaydı. Ve Esme
son derece mutlu görünüyordu; sonuçta, en önemli şey buydu.

Rose, kilisedeki koltuğundan, adını aldığı adamın yanında sunağın önünde duran kızı izlerken, mantıksız olduğunu hissetse de
üzerinden atamadığı tuhaf bir şüphe
du. Büyük ölçüde, Sinclair'in Esme'nin nişanını ona bildirdiğinde söylediği bir şeyden etkilendiğine inanıyordu. Şaşkınlık içindeydi ve haber onu çok üzmüştü. Kadın
oturduğu ve ona şaşkın, mavi gözlerle
baktığı ve kısık sesle mırıldandığı yüzünün görüntüsünü çok canlı bir şekilde hafızasında canlandırmıştı:

"Aman Tanrım! ... Hallam! ... Başka biri olsaydı buna dayanabilirdim."

Ona ne demek istediğini, Hallam hakkında ne bildiğini sormuştu. Ve o da kısa bir şekilde, "Hiçbir şey," diye cevaplamış ve aceleyle gitmişti. Kadın
o zamandan beri onu görmemişti.

Bu sahnenin şimdi, evlilik töreninin ortasında kendini
göstererek aklına gelmesi ona çok önemli gelmişti. Ne demek istemişti? Kıskançlıktan daha derin bir duygu onu kesinlikle
konuşmaya yöneltmişti. Gözleri düşünceli bir şekilde Hallam'ın yüzünde durdu.
Güzel bir yüzdü, güçlü bir yüzdü ve keskin gözleri güven vericiydi. Omuzlarının hafif çöküklüğü ve adamın içine kapanık tavrı, bilgin ve düşünür olduğunu düşündürüyordu. Rose, onun zeki olduğuna inanıyordu; Jim öyle söylüyordu. Ne kendisi ne de kocası onu anlıyor ya da onun toplumunda rahat hissediyordu. Aileden hiçbirine ilgi göstermiyordu, genç John hariç; John'un sohbeti onu eğlendiriyor gibiydi. John ve o, John'un tarafında bir himaye havası ve ikisinin de tamamen duygusuz olmasıyla belirginleşen açık sözlü dostluk şartlarında kaldılar. Ancak geri kalanına göre, Zuurberg'de aylarca kimseyle yorum yapmadan kalan aynı sessiz, çekingen adamdı. Rose, kız kardeşinin gözündeki büyük çekiciliğin ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu. Esme'nin çok derinden aşık olduğu aşikardı; aniden dönüşen bir kız gibiydi; yüzü, Rose'un alışkın gözlerine bile güzel gelen bir mutluluk parıltısıyla aydınlanıyordu. Rose oturdu ve onu, kafasını karıştıran ve düşüncelerini ayinden uzaklaştıran garip bir huzursuzlukla, şaşkın ve düşünceli bir şekilde izledi. Neden endişeli hissetmesi gerektiğini bilmiyordu; Sinclair'in konuşmasının sonucu olmadıkça. Ama ayin boyunca felaket duygusu onu sardı ve daha sonra, gelinin kayıt defterini imzaladığı sırada, ağlamak için karşı konulmaz bir istek duydu ve Hallam'ın duygularını gözlemlediğinin verdiği üzüntüyle gizlice birkaç gözyaşı döktü. Gözleri, onun eleştirel bakışıyla biraz meydan okurcasına ve hafif bir düşmanlıkla buluştu; ve ona bakarken, bir anlığına yüzünde bir pişmanlık gibi bir gölgenin belirdiğini hayal etti. Sonra aniden karısına döndü ve eğilip onunla konuştu ve gülümsedi. Gölge, eğer orada olsaydı, yüzünü daha önce olduğu gibi bulutsuz bırakmıştı. Düğün partisi öğle yemeği için otele gitti, bu düzenleme Jim'i fazlasıyla memnun etmiş ve çocukların da hoşnutluğunu kazanmış olsa da Rose'a tamamen düzensiz geldi. Düğün kahvaltısını
damat hazırlamanın görevi olmadığını, itiraz etmişti.
Ancak kocası itirazlarını bastırdı ve onları reddetti.

"Hallam bunu karşılayabilir," diye ısrar etti. "Neden yapmasın ki? Onlara
zaten şampanyalı bir kahvaltı veremeyiz. "

Bainbridge'lerin dışında sadece bir başka misafir daha vardı, en iyi adam olan Watkin adında ve damatla olan tanışıklığı
çok azdı. Hallam'ın herhangi bir akrabasının veya yakın arkadaşının olmaması Rose için daha da büyük bir sıkıntıydı. O gün her şeye koyu renkli gözlüklerle bakıyordu: başka hiç kimse bakmıyordu:
Hallam'a olan saygısı, ikincisinin kasıtlı evliliğiyle azalan John bile, diğer insanların düğünlerinden önemli
bir keyif alınabileceğini kabul ediyordu; özellikle "Grand"daki öğle yemeği ona
çekici gelmişti.

Hallam bu çileye iyi göğüs gerdi. Karısının akrabalarıyla ilgili duyguları ne olursa olsun, bunları
genel olarak oldukça iyi gizlemeyi
başarmıştı. Jim Bainbridge'den hoşlanmasa ve Rose'u en ufak bir şekilde bile anlamasa da, onu itici ve sıradan buluyordu ve kız kardeşinden olabildiğince farklıydı. kişi
bir başkasıyla yakın akraba olmak--onları ağırlamaktan ve onların misafirperverliğine tam olarak adaletli davrandıklarını görmekten hoşlanırdı.

Jim, alışık olmadığı şampanyayı içti ve
şaşırtıcı derecede konuşkan ve oldukça gürültülü oldu; ve Rose, aynı cana yakın etkiye karşılık vererek
rahatladı ve bir süreliğine endişelerini unuttu.

Pencerenin yanındaki çiçeklerle süslü masalarında oldukça neşeli bir parti yaptılar, bu masa verandaya açılıyordu ve ötesindeki bakımlı
bahçeye bakıyordu. Esme'nin hayatının o bölümünün sonuna o kadar yaklaşmıştı ki
Hallam, onu halkıyla mutlu bir şekilde çevrili görmekten ve
kendisini hoş tutmak için payına düşeni yapmaktan memnundu; ancak bunu
bitirmek için can atıyordu ve İngiltere'ye gitmeden önce bir hafta kalmayı
önerdiği Cape Town'a doğru yola koyuldu. Konuşma en gürültülü
olduğu zaman, Esme'nin elinin masanın altından uzanıp
dizine dokunduğunu hissetti; kendi eli aşağı indi ve sıcak bir şekilde kapattı
bu arada gözleri anlayışlı bir gülümsemeyle buluştu. Kadın, onun rolünü iyi oynamak için
kendisi için yaptığı çabadan dolayı ona minnettar hissediyordu.

"Düğünler," diye anımsayan bir şekilde belirtti Jim, "aklıma her zaman
o işe giriştiğim günü getirir. Garip bir his, evlenmek - belirsiz bir iş - bir yarışta bir yabancıyı desteklemek gibi.
Ödül kazandığınızı
umarsınız; ama kazanmış olsanız da olmasanız da her şey bir şanstır.
Bu, dişlerinizle çözemeyeceğiniz bir düğümü dudaklarınızla atmaktır.
Bir adam bu tür şeyler için içeri alınır. Kendine hakim olamaz.
Bir tür beyin ateşi geçirir ve işte oradadır - bitmiştir."

Karısı anlamlı bir bakışla bardağına baktı ve kuru bir şekilde gülümsedi.
Hallam meydan okumayı kabul etti.

"Bazen bir yabancıyı destekleyenin kadın olduğunu düşünüyorum," dedi. "Ama dizginlere hafifçe dokunmak birçok şüpheli atı galibiyet direğinin ötesine taşır."

"Ateşin var," diye karşılık verdi Jim. "Bunun hakkında her şeyi biliyorum.
En akut halindeydim."

"O eski şikayeti boş ver," dedi Rose yatıştırıcı bir şekilde. "Artık tamamen iyileştin."

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," diye neredeyse saldırgan bir şekilde cevapladı. "Bu
ateş tekrarlayıcıdır. Bunu deneyimlemiş olan her evli erkek bilir ki
bir kere orada olan mikrop sonsuza kadar gizli kalır. Evli
insanların
ayrıldıklarını duyarsınız... Eh, bilirsiniz, sık sık ayrılıyor; ama genelde
tekrar geri dönüyorlar--ya da dönmek istiyorlar. Bu bir alışkanlık. Bıkıyorsunuz--her gece
dua etmekten bıktığınız gibi."--Genç John
kulaklarını dikti ve konuşmaya ilgi duymaya başladı.--"Onları
uzaklaştırıyorsunuz. Eh, bir ara onlara geri dönersiniz. Onlara geri dönmek
istiyorsunuz. Dua ve sevgi--hemen hemen aynı seviyedeler."

John'un ilgisi azaldı. Kendine meyve aldı ve
şirketi umursamadı.

"Biraz derinliğimin ötesine geçiyorsun," diye belirtti sağdıç.
"Bu şeyler benim başıma gelmedi."

"Gelecekler," diye tahmin etmeye cesaret etti Jim.

Sağdıç geline baktı ve güldü. "Umarım," diye cevapladı yiğitçe; ve dünyanın adamının rahatlığıyla sohbete daha hafif bir ton ekledi.

Tüm parti Hallam ve gelininin gemiye bindiğini görmek için iskeleye doğru sürdü. Basamaklarda durup kız kardeşinin Hallam'ın yanında sallanan teknede oturduğunu, gülümsediğini ve ışıl ışıl mutlu olduğunu gördüğünde, Rose'un eski kuşkuları yeniden kendini gösterdi ve kalabalık teknenin posta
botuna doğru rotasını izlemesine
rağmen onunla kaldı. Tekne, gemilerin arasında, denizin güneş ışığıyla aydınlanmış maviliğinde uzanıyordu.

Hallam, kıyıdan epeyce uzaklaşmışken, kıza döndü, mutlu, sevgi dolu ve güven dolu bakışlarla, onun gözlerinin sempatik bir anlayışla kendisine doğru kalktığını gördü. Ona gülümsedi.

"İnmek, birlikte yalnız kalmak güzel," dedi. "Bu anın düşüncesi beni ayakta tuttu. Hiçbir zaman her şeyi bitirmememiz gerektiğine
inanıyordum."

"Biliyorum," dedi hafifçe gülerek. "Ama bitti. Birlikteyiz, Paul... tüm hayatımız boyunca."

"Tüm hayatımız boyunca," diye tekrarladı; ve etraflarındaki kalabalığın farkında olmadan, dar koltukta ona daha da sokuldu.

3. Kitap - YİRMİ. BÖLÜM.

Mükemmel bir insan sevgisiyle mükemmel hale getirilen hayatın doluluğu, Esme'yi geçmişten o kadar
tamamen kaldırdı ki, öncesindeki tüm hayatı
bir rüya, belirsiz ve uzak bir şey gibi görünüyordu, bazen zihinde kalan canlı izlenime meydan okuyarak rüyalara tutunan o rahatsız edici gerçek dışılık hissiyle. Kızlık günlerine geri dönmek, başka birinin hayatına geri dönmek gibiydi. Pembe zakkum ağacının gölgelediği küçük sıcak yatak odası, kız kardeşinin evindeki sürekli
uyumsuzluklar, müzikten anlamayan öğrencilere asla
edemeyecekleri bir sanatta eğitim vermenin günlük zahmeti, bunlar hiç olmamış gibi
uzaktı. O günlere hayretle baktı, onları şimdiki zamanla karşılaştırdı; ve şimdiki zaman o önceki yıllarla
karşılaştırıldığında daha güzel görünüyordu.

Hallam ve karısı bir yıl süren gezilerinden sonra Cape'e geri döndüler.

Gördükleri hiçbir ülke, Yarımada'nın ikisi için de sahip olduğu manyetik
çekim gücüne sahip değildi. Hallam'ın aldığı ev büyük değildi; ancak lüks bir şekilde döşenmişti ve
güzel bir şekilde konumlandırılmıştı, yüksekti ve en sıcak günde
gölge ve serinlik sağlayan güzel yaşlı ağaçlarla çevriliydi. Esme, tıpkı bahçesinden olduğu gibi, yeni evinin pencerelerinden de uzak ufka doğru sonsuza kadar uzanan geniş mavi Atlantik'in manzarasını görebiliyordu; dev bir duvar gibi,
pürüzlü ve gri, ve şehrin üzerinde yükseldiği gibi evin üzerinde de enginliğiyle yükselen,
güneş ışığında mavi-gri, yamaçlarını kaplayan çiçeklerle muhteşem bir şekilde desenlenmiş büyük kare dağ vardı. Ve geceleri deniz durgundu, karanlık bir şekilde kabarıyordu,
gizemli, uzak, huzursuz, yukarıdaki hareketsiz yıldız ışığıyla aydınlatılmış karanlığın altında durmaksızın hareket eden siyah bir genişlik; tutkulu bir enerjiyle kıyıya vuruyor ve köpüklü sularını kayalara çarpıyordu:
orada da dağ vardı, çıplak ve baskın, siyah ve gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış.

Bu harikalar her zaman oradaydı ve her zaman yeni kılıklara bürünüyorlardı,
değişen mevsimler ve değişen ışıkla
yeni ve şaşırtıcı görünümlerle kendilerini ortaya koyuyorlardı. Sıcak, durgun alacakaranlıkta
sahnede oturup bunların tadını samimi ve rahatsız edilmeyen bir yalnızlıkta birlikte çıkarmak güzeldi. Şimdilik başka hiçbir şeye ihtiyaçları yoktu,
birbirlerinin arkadaşlığından başka bir arkadaşlık istemiyorlardı. Hallam evlenmeden önce olduğundan daha az insan düşmanı değildi; ancak hayatı daha mutlu ve ilgi doluydu. O tutkuyla aşıktı; ve tutkusu, ona tam bir karşılık veren, tutkusu ona karşılık veren, her şeyde ona eşit olan bu kadına günlük ibadetle kendini akıtıyordu, ancak bu tutku, hayattaki diğer tüm ilgileri dışlayarak bireye olan yoğun konsantrasyonu dışında. Hallam'ın yaptığı gibi, dünyayı düşüncelerinden tamamen dışlamak Esme için mümkün değildi. Hayatı ve diğer insanları severdi. Paul'ü tüm dünyadan daha çok sevdiği için, daha önce bildiği her şeyden ayrı ve nitelik olarak farklı bir duyguyla, kalbini dışarıdaki her ilgiye kapatamazdı. Her zaman onunla birlikte olmaktan, kendi evlerindeki ilk aylarda onu duvarlarının ötesindeki dünyadan hiçbir kesinti olmadan kendi başına
sahip olmaktan memnundu. Ama her zaman bu kadar kapalı bir hayat sürmek istemiyordu. İnsanların arasında dolaşmak ve onun da kendisiyle birlikte olmasını istiyordu; ve bunu bir süre sonra ona açıkça belirtti, onun da hiç de küçümsenmeyecek bir şekilde. İnsanlar onu ziyarete geliyordu ve o da tek başına onlara geri dönüyordu; Hallam buna kesinlikle katılmayı
reddetti. Bu noktadan vazgeçti. O kadar çok erkek bu sosyal görevden kaçıyordu ki, ona bu çok önemli görünmüyordu. Ama akşam yemeği ve diğer davetler gelmeye başladığında ve
o bunları kabul etmeyi kesin bir şekilde reddettiğinde, hayal kırıklığına uğradı ve bunu gösterdi. Bu şeylere katılmak istiyordu ve onun itirazı onun katılımını imkansız hale getirdi.

"Neden gitmek istiyorsun?" diye sordu, sesinde tutkulu bir kızgınlıkla, özel bir dansa daveti kabul etmesi için ona baskı yaptığı bir
zaman. "Bu şeylere gitmek istemiyorum. Onlar umurumda değil. Sadece seni istiyorum. Neden evinden ve benden memnun olmuyorsun?
Neden memnun değilsin?"

"Ah, Paul!" dedi ve kolunu iki koluyla sardı ve ona güvenerek yaslandı. "Memnun olduğumu biliyorsun. Ama dünyada yaşıyoruz, canım; kendimizi ondan tamamen soyutlayamayız. Sadece kendimiz için yaşayamayız."

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Ama," diye itiraz etti ve şaşkın gözlerle ona baktı. "Nasıl yapabiliriz?" diye sordu. "Diğer insanlar gibi biz de üzerimize düşeni yapmalıyız. Kapalı yaşamak iyi değil: sıkışık. Seni seviyorum, evimi seviyorum; ama başka şeyler istiyorum. İnsanlarla görüşmek ve konuşmak istiyorum. Başka kadınlarla tanışmak istiyorum. Kadınların tartışmayı sevdiği şeyler hakkında dedikodu yapmak istiyorum. Kıyafetlerimi göstermek istiyorum."

"Bana göster onları," dedi.

Yumuşakça güldü.

"Sana! - sen nankör erkek! Bir kadını gururlandıracak, mutlu edecek ve sevindirecek her şeye sahibim; ve bunu dünyanın bilmesini istiyorum. Mutluluğumu, bir mankenin modayı sergilediği gibi, tüm
seyircilerin hayranlığı ve kıskançlığı için sergilemek istiyorum. Neden yapmayayım? Neden
dans etmeyeyim, oğlum? Dans etmeyi seviyorum. Seninle dans etmeyi çok isterim."

"Dans edemem," diye cevapladı. "Bunların hiçbirini yapmıyorum."

"Sana öğreteceğim," diye gönüllü oldu. "Tamamen basit. Denemeden
ne kadar basit olduğunu, ne kadar güzel olduğunu bilemezsin."

İstemeden gülümsedi.

"Benim yaşımda! Bir düşün! Acaba benden
sonra ne yapmamı isteyeceksin?"

"Eh, dans etmene gerek yok," diye ısrar etti. "Kart odasına gidebilirsin."

"Kartlarla ilgilenmiyorum," diye inatla ve sesinde sert bir karar tonuyla cevapladı. "Ve senin başka erkeklerle
dans etmen fikrinden hoşlanmıyorum. Bunlardan vazgeçemez misin--benim için?"

Adamın itirazı onu şaşırttı ve üzdü. Başka biriyle
dans etmesi düşüncesi karşısında kıskançlık, hatta biraz kıskançlık duyması ona göre saçmaydı. İncinmişti. Ona güvenmesi için yeterli
seviyede kanıtı olduğundan emin miydi? Ona olan sevgisinin güvenli güvencesiyle her koşulda ona güvenirdi. Onun sevgisinin mizacını anlayamıyordu. Onu itiraz etmeye iten şey ona olan güvensizliği değildi: başka bir erkeğin ona dokunması, onu kollarında tutması düşüncesinden hoşlanmamasıydı, hatta dans etmenin meşru egzersizinde bile. Tutkusunun niteliğinde ilkel erkek dokunuşundan fazlası vardı. Onu kendine ait, dünyadan uzak, her zaman kendisiyle yalnız kalmaktan memnun istiyordu. Ve bu, Esme'nin şeylere bakış açısı değildi: bakış açısı tamamen moderndi ve tamamen özbilinçten uzaktı. Diğer kadınların hayattan zevk aldığı şekilde kendisinin de zevk almaması için hiçbir neden görmüyordu. Paul'ün insan düşmanlığından
kurtulmak istiyordu, kendisi yetiştirmek değil. Bu ilgi çekici bir özellik değildi; hatta biraz saçmaydı.

"Eğer fedakarlık için iyi bir sebep olsaydı, senin için her şeyden vazgeçerdim, Paul," dedi. "Ama bence sen sadece önyargılısın.
Yalnız başına o kadar çok zaman geçirdin ki yalnızlığa alıştın; ama
bu senin için iyi değil. Hiç kimse için iyi değil.
Böyle yaşayamayız - sanki saklayacak bir şeyimiz varmış gibi insanlardan kaçarak. Dışarı çıkmak istiyorum ve
insanları buraya davet etmek istiyorum - çok sık değil ama ara sıra.
Canım, mantıklı ol. Benimle evlendiğinde yalnızlığından vazgeçtin. Tekrar geri kaymana
izin veremem."

Huzursuzca hareket etti ve kolunu onunkinden çekti ve bahçenin karşısındaki boşluğa bakarak durdu ve kaşlarını çattı. Kadın onu endişeli gözlerle izliyordu. Bir yıldan fazla süren evlilik hayatından sonra, bu onların parlak
gökyüzünde toplanan ilk buluttu.

"İstediğin yere gidebilirsin," dedi kaba bir şekilde. "Bunlara bu kadar
önem verdiğini hiç tahmin etmemiştim."

"Sensiz gidemem," diye ısrar etti.

Kaşlarındaki asık surat derinleşti.

"Bu tür şovlardan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun," diye cevapladı. "Sosyal etkinliklerden her zaman
kaçınmışımdır. Beni ilgilendirmiyorlar."

"Pekala," dedi kadın. "O zaman daveti reddetmeliyim."

Hızla ona doğru döndü ve onu kollarına aldı ve
sıkıca tuttu, dudaklarına doğru mırıldandı ve sözlerini öpücüklerle noktaladı.

"Reddet... evet... dünyanın -hiç kimsenin- seninle benim aramıza girmesine izin veremem. Neden evinden ayrı çıkarlar istiyorsun? Evin
burada, küçüğüm, kalbimin derinliklerinde."

Kalbinin göğsüne çarptığını hissetti, büyük bir heyecanla
çabalayan birinin kalbi gibi sert ve hızlı atıyordu; nefesinin hızlı, derin soluklarla kaçtığını duydu ve gözlerinde
yanan tutkulu ateşi gördü; ve teslim oldu, iradesini onun daha güçlü iradesine teslim etti, isteksizce, ama ona karşı daha fazla çabalamanın
boşluğuna dair giderek artan bir hisle. Adam, başını omzuna yaslayarak ve dudaklarını onun dudaklarında tutarak, öpücüklerle itirazlarını susturdu.

3. Kitap - YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Hallam bir süre sosyal dünyayı kendinden uzak tuttu ve karısını tekeline almaya devam etti ve hayatını onun için olduğu gibi mükemmel kılmak için
aşkının ötesinde hiçbir şeye ihtiyacı olmadığına kendini inandırdı.

Ancak Esme'nin daha aktif mizacı her türlü dış etkinin dışlanmasıyla tatmin olmuyordu; ve hayatının monotonluğundan, giderek daralan sınırlarından sık sık rahatsız oluyordu. Hallam bir kitap kurduydu: zamanının çoğunu okuyarak geçiriyordu. Esme kitaplarının arasındayken, evlenmeden önce yaptığı gibi dışarı çıkıp eğlenmek istiyordu; ancak ona danışmadan gittiğinde, onun yokluğundan endişeleniyordu; gideceğini söylediğinde, her zaman okumayı bir kenara bırakıp ona eşlik ediyordu. Bunun onu eğlendirdiği zamanlar oluyordu; sadece çileden çıktığı zamanlar da oluyordu.

Bir duruş sergilemek zorunda kalacağı, aksi takdirde kendi hayatını tamamen kaybedeceği çok açıktı. Tekrar tenise başlamaya karar verdi; ve yakın bir şekilde arkadaş olmaya başladığı bir kadının tavsiyesi üzerine halka açık kortlara katıldı ve Hallam'ın cevap vermemesine rağmen ara sıra kocasını da yanına almaya ve getirmeye devam etti.

Garfield'lar Hallam'ı eksantrik buluyor ve karısına acıyorlardı. Sophy
Garfield dostluk elini uzattı ve Esme hemen tuttu ve onda yararlı ve hoş bir tanıdık buldu. Bayan
Garfield tenis kulübüne katılmasını önerdiğinde, Esme bu öneriyi hevesle yakaladı. Hallam'a danışmadı: üyelik ücretini ödedi ve daha sonra ona ne yaptığını anlattı. Hallam bu bilgiyi nezaketle almasa da itiraz etmedi. Bu, şimdiye kadar dayatmaya çalıştığı
en az rahatsız edici eğlenceydi. O da kulübe, bazen ona eşlik etmek amacıyla katıldı. Ama o
sık sık katılmadı; ve bir süre sonra gitmekten vazgeçti ve onun kendisine karşı biraz bağımsızlık geliştirmesine izin verdi. O kolayca arkadaş edindi; o
ne arkadaş edindi ne de istedi. Bu açıdan maddi olarak farklıydılar. O, onun daha sosyal olmasını istiyordu. O,
istediğinde iyi konuşuyordu: onu daha sık başka erkeklerle birlikte görmek ona büyük bir zevk verirdi.

Ama o, evinde ve onunla yaptığı uzun yürüyüşlerde kalıyordu. Ona bir
at aldı ve binmeyi öğretti. O, hevesli bir biniciydi; ve o eyerde yeterince evde olduğunda,
birlikte uzun günler geçiriyorlardı,
at binerek, ikisinin de asla küçümsemediği bir zevkin peşinde koşuyorlardı: taze ve güzel manzaraların keşfi. Doğa sevgileri konusunda
tamamen uyumluydular.

"Keşke," dedi Hallam bir keresinde, ıssız bir sahil şeridinde birlikte otururken, atları dizlerine bağlı ve daha yüksekteki kaba otların arasında başıboş dolaşırken, "seni vahşi bir yere, Orta Afrika'ya, beyaz yüzlerin nadir olduğu herhangi bir yere, medeniyetin merkezinde bir yuva kurmak yerine götürseydim. Bu ıssız yerler beni etkiliyor. Seni yanımda hissetmeyi ve dünyanın geri kalanının çok uzakta, bizi rahatsız edemeyecek kadar uzakta olduğunu bilmeyi seviyorum. Vahşi doğada benimle mutlu olur musun?"

"Sanırım seninle her yerde mutlu olurum," diye cevapladı ve elinin yanındaki kumda yatan elini okşayarak okşadı. "Ama
yalnızlığa aç değilim, Paul. İçgüdülerim medenidir.
Yalnız yerlerde gerginim."

"Benimle mi?" diye sordu.

Göz göze geldi ve hafifçe gülümsedi.

"Seninle bile bazen böyle bir yalnızlıkta korku hissedebileceğimi düşünüyorum
tarif ettiğin gibi. O gün Zuurberg'de,
kölenin aşağısında, çalıların arasından geçtiğinde ne kadar korktuğumu hatırlıyorum.
Kaplanları düşündüm--oh! her türlü dehşeti. Kahramanca çizgilerle şekillendirilmedim,
adamım. Beni şehrin hayatına, rahat yasaları ve korumalarıyla, hoş, güvenli düzeniyle ve hayatın ortasında elde edilen
güven duygusuyla baş başa bırak. Yalnızlıklar bize
daha fazla ne sunabilir ki?"

"Aramızdaki fark, senin kalabalıkları sevmen, benim sevmemem," diye cevapladı. "Bazen kalabalığın aramıza gireceğini hissediyorum."

"Paul!" diye itiraz etti. Adamın yanında dirseğine yaslanıp kumla tembelce oynamasını, üzerinde desenler oluşturmasını ve bunları tekrar eliyle silmesini yakından inceledi. Yüzünü ona doğru çevirdi
ve huzursuz elleri hareketsizleşti. Keskin gözleri onun yüzünü araştırdı.

"Bu sana abartılı geliyor," dedi; "ama öyle değil. Seni
izledim ve bunun geleceğini görüyorum. Benim
arkadaşım olmayan epeyce arkadaşın var--"

"İzin versen senin arkadaşların olurlardı," diye araya girdi.

"Evet; bunun benim hatam olduğunu biliyorum; ama işte. Arkadaş istiyorsun. Bu
tamamen doğal. Onlara sahip olmalısın. Eğlence istiyorsun.
Bunların hiçbirine ihtiyacın olmayacağını, benim gibi
sadece birlikte olmaktan memnun olacağını umuyordum. Bu çok fazla şey beklemekti--"

"Ah! Canım," dedi hemen, sesinde bir acı tonuyla. "Seni daha az sevmiyorum çünkü benim gibileri seviyorum; seni diğerlerine göre daha çok seviyorum. Paul, neden böyle şeyler söylüyorsun? Bunlar
incitiyor."

"Seni incitmek niyetinde değildim," dedi. "Sadece
şeyi kafamda netleştirmeye çalışıyordum. Bu şeylere alışmam gerek,
görüyorsun ya. Bencildim. Bir adam benim gibi sevdiğinde,
bencil ve titiz olmaya meyillidir. Eh, buna karşı bir mücadele vermem gerek. Seni dünyayla paylaşma fikrinden hoşlanmıyorum; ama
bunu anlaşmamızın gerekli bir parçası olarak görmeye zorlanıyorum."

"Anlaşma!" diye yankıladı şaşkın bir sesle.

"Birbirimizi sevmek için anlaşma yaptık," diye cevapladı sessizce. "Aşk, fedakarlık anlamına gelir. Küçük şeylerde taviz veremezsek, büyük şeylerden vazgeçmek daha zor hale gelir. Kayınbiraderiniz, çok doğru olan bir gözlemde bulundu, ancak bunu mutlu bir şekilde dile getirmedi: sevgi ve dua eşanlamlı terimlerdir. Sana olan sevgim kalbimdeki bir
dua gibidir. Bunu bencil bir insan tutkusuna indirgemek istemiyorum."

"Ah, Paul!" dedi. Ve aniden yüzünü onun eline indirdi ve
dudakları, avuç içi yukarı bakacak şekilde kumun üzerinde açık duran elini okşadı.

Onun fedakarlık konuşması, onun da bir şeylerden vazgeçmesini, iradesini ona bırakmasını istemesine neden oldu; ancak onun dalgınlığından
kurtulmasının, hayatını genel kurala uyarlamasının ve diğer erkekler gibi yaşamasının
iyi olduğuna dair ikna, onu susturdu. Onun fedakarlıklarını, sunduğu her şeyi kabul edecek ve ona sayısız şefkatli yolla, ona verdiği özverili sevgiye ne kadar
çok değer verdiğini; bununla ne kadar
yoğun bir gurur duyduğunu kanıtlayacaktı. Onu, ona aşk anlayışının ne olduğuna dair bir fikir verdiği o anda olduğu kadar hiç sevmemişti.
Bu konu hakkında çok nadir konuşurdu ve daha önce hiç çekinmeden konuşmamıştı; ona o günkü konuşmasının, duygular ve ona
şimdiye kadar en derin düşüncelerinde kıskançlıkla kilitlediği aşk idealinin güzelliğini çok açık bir şekilde gösterdi.

Minnettarlık şarkısı gibi bir mutluluk hissi kalbini ısıttı.
Yüzünü onun eline yasladı ve
yanan kumun üzerinde hareketsiz yattı, vücuduna, yüzüne vuran sıcak güneşten rahatsız olmadan;
kalbindeki sıcaklık gibi olan sıcaklığını
severek, parlayan, yakan ve tüketmeyen bir alev.

Hallam dirseğinin üzerine yuvarlandı ve bir süre onu düşünceli bir sessizlikle
izledi. Yanağının eline değmesi onu
memnun etti. Yüzü kızarmış ve mutluydu ve yumuşak gözlerindeki bakış, onun gözleriyle buluştuğunda onu üzerine eğilip uzun kirpiklerini öpmeye yöneltti.
Gülerek, onları kocaman açtı ve ona baktı.

"Paul, kalbimin kalbi!" diye haykırdı. "Bana kendini nasıl sevdiriyorsun!"

"Evet!" dedi ve onu tekrar öptü. "Acaba kimin aşkı daha güçlüdür - senin mi yoksa benim mi?"

"Bunu kanıtlayamayız," dedi.

"Zaman kanıtlayabilir," diye cevapladı. "Aşkın gücü dayanıklılığıyla test edilir. Büyük bir aşk her zaman her şeye rağmen dayanır."

"Büyük bir aşk!" diye tekrarladı ve elini yanağına okşayarak dokundu. "Sen bana öğretene kadar, aşkın ne kadar büyük olduğunu hiç bilmiyordum."

3. Kitap - YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM.

Evlilik, hayattaki diğer tüm ilişkiler gibi, zamanla bir kullanım meselesi haline gelir. Tutkunun ateşinin dayattığı talepler birer birer fark edilmeyecek şekilde gevşer ve aşk, günlük rutindeki karşılıklı çıkarların pratik bir temelinde seviyesini bulur.

Hallam'ın evliliği, genellikle değişen koşullara az çok uyum sağlamanın kadına düştüğü olağan düzenin tersine çevrilmesiydi. Onların durumunda, değişim onu ​​Esme'yi etkilediğinden daha fazla maddi olarak etkiledi: hayatı, adeta kökünden sökülmüştü ve kökler yeni toprağa serbestçe salınmıyordu. Değişim ona
hoş gelmiyordu; ancak karısına olan sevgisi, daha önce bir an bile
eğlenceyeceği birçok şeye belli bir inatçı sabırla katlanmasına yardımcı olan bir nitelikteydi. Kendi eğilimlerini bastırdı:
büyük ölçüde duygularını bastırdı: zihinsel olarak onunla olan hayatı
bir dizi küçük aldatmacadan, onu yanıltmak amacıyla
kasıtlı olarak uygulanan numaralardan oluşuyordu. Onu hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyordu.
Zihni,
anahtarını çevirdiği, sürprizlerini ona karşı kilitlediği, saklı düşünceler ve engellerin bir deposu haline geldi.

Bazı açılardan, bunun farkında olmasa da, o, ona yabancıydı: doğasının bir tarafı, daha zayıf tarafı, onun sevgi dolu sempatisine en acil şekilde ihtiyaç duyan ve onun, farkında olduğu ve gizlice utandığı bir hassasiyetle, ifşa edilmekten ve yanlış anlaşılmaktan kaçınan tarafı, ondan gizli kalmıştı. Sevdiği kadına bile
çekinecek bir adam değildi. İstediğinden fazlasını verdi. Mizaçlarındaki uçurumu kapatma girişimlerinde yaptığı fedakarlıkların farkında olmadan, kadının fark ettiğinden fazlasını verdi. Onun uğruna, kendisi için
sıkıcı ve aşırı derecede rahatsız edici olan birçok şeye katlandı. Önyargılarını bastırmak ve hayatını yeni talepleri karşılayacak şekilde
düzenlemek için muazzam çabalar sarf etti. Ancak adamın doğası değişmeden kaldı ve kendi kendine
koyduğu yükümlülüklerin yapay koşullarının bir sonucu olarak acı çekti.

Üç kısa evlilik mutluluğu yılı geçti; ve sonra Hallam
başlangıçta ılımlı bir şekilde ve her zaman gizlice tekrar içmeye başladı.

Esme bir süre onun bu gerilemesinden habersizdi; daha sonraki
bir süre bundan şüphelendi ama emin olamadı. Sonra eski belirtiler
korkunç bir ikna edicilikle tekrar belirdi: Ellerinin titrediğini,
tüm görünümünün bozulduğunu gördü, ta ki onu ilk kez Zuurberg'deki otelin basamağında gördüğü gibi görünene kadar, daha yaşlı, hasta, gergin ve
somurtkan, kamuoyuna karşı bir umursamazlık ve kendisinin bilip bilmediğine dair giderek artan bir kayıtsızlıkla.

Esme'nin gözleri, Hallam'ın kabul etmesini kolayca kabul ettiği ama kendisi için kabul etmeyi reddettiği kız kardeşine yaptığı kısa bir ziyaretten sonra, işlerin durumuna açıldı. Karısının akrabalarını görmek istemiyordu;
evde kalmayı tercih ediyordu.

Kız kardeşinden isteksizce ayrıldı. Onu yalnız bırakma düşüncesi onu bir endişe hissine kaptırdı.
Evliliklerinden bu yana ilk ayrılıklarıydı.
Ama kız kardeşini tekrar görmek istiyordu. Rose'un mektubu
suçlayıcıydı; yazarın onun ihmalinden
incindiği izlenimini veriyordu. Esme'nin ihmali kasıtlı değildi: kız kardeşinin yanında kalmasını istemişti; ancak Hallam her zaman ailesinin herhangi bir üyesini ağırlamaya o kadar isteksiz görünüyordu ki bu fikirden vazgeçmek zorunda kalmıştı. Ancak Rose'un Körfez'e bir gezi yapması için onu teşvik eden mektubu geldiğinde, aralarında tam bir yabancılaşma istemediği sürece gitmesi gerektiğine karar verdi. Hallam oldukça kabul
ediciydi. Ona bir yolculuk rezervasyonu yaptırdı ve onu teknede uğurladı; ancak son anda ondan ayrılmaya karşı güçlü bir isteksizlik gösterdi ve neredeyse onu bu fikirden vazgeçirip kendisiyle geri dönmeye ikna etti.

"Bu çok saçma," dedi: "biz bir çift çocuk gibiyiz. Neden benimle gelmiyorsun?"

"Hayır," dedi. "Seni evde bekleyeceğim. İhtiyacından fazla kalma."

Onun rıhtıma inmesini izledi ve korkuluklara yaslanarak ona bakarken, işlerin olması gerektiği gibi olmadığına dair ilk ipucu ona
şadı ve ondan ayrıldığı her saatle birlikte artan bir huzursuzluk hissiyle doldurdu.

Sonunda ziyaretini kısalttı ve beklenmedik bir şekilde trenle geri döndü.

Hallam'a kendisini ne zaman bekleyeceğini bildiren bir telgraf göndermişti; ve onu
peronda kendisini beklerken buldu ve içindeki
değişimden hemen etkilendi. Yüreği sıkıştı, ama dudaklarına bir gülümseme
zorladı ve onu istasyondan dışarı çıkardı ve bekleyen
taksiye bindi. Adam kapıyı açtı, titrek parmaklarıyla kilidi
çarparak onun için uğraştı ve arkasından bindi ve ağır ağır oturdu.

"Evin en iyi yer olduğunu keşfetmen uzun sürmedi," diye belirtti, ona yan yan gizlice bakarak. "Hepsini nasıl buldun? Jim hala homurdanıyor sanırım? Ve küçük çocuk sürekli bir sorgulama notu?"

"Her şey hemen hemen aynıydı," diye cevapladı umutsuz bir sesle.
"Hepsi biraz daha yaşlı görünüyordu ve çocuklar inanılmaz derecede büyüdüler. Keşke yanımda olsaydın. Rose incindi sanırım, çünkü sen gitmedin."

"Ah, gerçekten! Rahatlamış hissedeceğini düşünmeliydim."

"Neden?"

Soruyu duymazdan geldi. Aniden titrek elini uzattı ve onun elinin üzerine koydu.

"Yorgun musun?" diye sordu.

"Biraz." Kadın elini kucağında çevirdi ve parmaklarını onun parmaklarının üzerine
kapadı. "Benim yokluğumda ne yaptın?"

"Esas olarak seni özledim," diye cevapladı. "Bekarlık günlerine geri dönmek
sıkıcı bir tatildir."

"Biliyorum. Ama ne yapacaktım? Kendi ailemle
tamamen bağımı koparmak istemiyorum."

"Hiçbir ailem yok," dedi, "bu yüzden bu aile bağlarını anlayamıyorum.
Sıkıcı olduklarını düşünüyorum. Ama iyi vakit geçiriyorsan bu en önemli şey.
Körfezde bir sürü arkadaşın var ve onlardan zevk alıyorsun.
Benim arkadaşlarım sessiz yoldaşlar ve benim zevkime daha uygunlar.
Senin ailen senin nasıl göründüğünü
düşündü? Umarım bu sıkıcı insana
bağlı olduğun için daha kötü hissetmemiştir?"

Güldü ve elini sıktı.

"Benim ciddi görünümümden ve kilo almamdan etkilendiler," dedi. "Jim bana
şişmanladığımı söyleyene kadar ben de fark etmemiştim."

"Bu Jim'e benzer bir dokunuş," diye karşılık verdi ve ona üstünkörü bir bakış attı.
"Kabalığı bana belli olmuyor. Sinclair'le kalışınız sırasında tanıştınız mı?"

"Evet," dedi ve soruyu sormasına şaşırmış gibi göründü.
Bir zamanlar Sinclair'i kıskandığını bilmiyordu.

"Ve hala senin hatırın için söğüt takıyor mu?"

"Evli değil," diye cevapladı. "Ama bunun benimle bir ilgisi olduğunu sanmıyorum."

Bu konuyu açmış olmasına pişman oldu. Sinclair'in anısı
onun için bir sıkıntıydı. İçindeki değişim, kendi ailesinin herhangi bir üyesindeki değişimden daha güçlü bir şekilde onu etkilemişti. İçindeki fark yalnızca geçen yıllara bağlı değildi. Hem tavırları hem de görünüşü değişmişti; tüm çocuksu neşesi gitmişti: daha yaşlıydı, daha düşünceliydi; eskiden çok belirgin bir özelliği olan gençliğin sorumsuz neşesi artık yoktu. Onun içindeki değişime ağlayabilirdi. Hala onun sadık kölesiydi. Ziyareti sırasında kız kardeşinin
evini ziyaret etmişti. Arkadaşlık ayrıcalığını talep etmiş ve kendini onun emrine vermişti. Ona
ihtiyaç duyduğunda her zaman yanındaydı. Ve hiçbir zaman bir kelime veya hareketle
dostluğun sınırını aşmaya çalışmamıştı. Tutarlı ve düşünceli nezaketinden dolayı ona minnettar hissediyordu. Onunla
Paul'le bile tartışmak istemiyordu.

Hallam konuyu sürdürmedi. Sessizliğe gömüldü ve konuşmayı ona bıraktı. Yolculuğun geri kalanında, uzaktayken yaptıklarından
parça parça ve parlak bir şekilde bahsetti.
Başlıca çocuklardan bahsetti. John ve Mary'nin görüntüsü, neşeli genç seslerinin tınısı, genel ilgiye olan ısrarcı talepleri, kendi evindeki tek büyük ilginin yokluğunu ona hissettirmişti. Çocuk sahibi olmayı çok istiyordu; ve bu arzusunun asla tatmin olacağı gibi görünmüyordu. Bir çocuk
evlilik mutluluğunu tamamlayabilirdi.

Hallam'a, eve vardıklarında ve birlikte içeri girdiklerinde, kolu onun kolunda, düşüncelerinde olanlardan bir kısmını iletmeyi başardı.
Oturma odasında yalnızken, Hallam onu ​​kucağına alıp parlak yukarı dönük yüzünü öptüğünde, ellerini boynunun arkasına kaydırdı ve ona şefkatli, sevgi dolu gözlerle baktı.

"Paul," diye fısıldadı, "Keşke bizim de bir çocuğumuz olsaydı - minik, yumuşak, pembe bir et parçası, minik, yapışan elleri olan. Canım, canım, bir çocuk istiyorum!"

Ona baktı, sıkıntılı ve ölçülemez derecede şaşırmıştı ve titrek dudaklarını nazikçe öptü. Şimdiye kadar bu konuyu hiç düşünmemişti, ta ki annesinin arzusunda ifade edilen acı dolu anne açlığını fark edene kadar: Bunu şimdiye kadar çok başarılı bir şekilde gizlemişti. Kendisi
çocuk istemiyordu; onları düşünmek bile
utanç vericiydi. Beceriksiz bir şefkatle saçlarını okşadı.

"Sanki olmayacak gibi görünüyor," dedi. "Bu kadar umursadığını
bilmiyordum, tatlım."

"Umursamıyor musun?" diye sordu. "Ben!" Şaşırmış gibiydi. "Seni
yakaladım," dedi ve onu kucağına aldı.

3. Kitap - YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Esme'nin hayatındaki ilk gerçek üzüntü, kocasının üzerindeki etkisinin artık onu sabit tutmaya yetmediği gerçeğinin farkına varmasıyla geldi. Yavaş yavaş, o kadar yavaş ki, şey açıkça ortaya çıkana kadar bundan şüphelenmedi, eski ölçüsüzlük alışkanlığına geri döndü ve bir kez daha Zuurberg'de ilk tanıştığı ayyaş oldu ve karakterinin zayıflığı yüzünden ona acıdı ve onu hor gördü. Hallam, kötü alışkanlığına mücadele etmeden teslim olmadı; ancak her düşüşte iradesi zayıfladı, sonunda düşmanıyla savaşmayı bıraktı, karısına verdiği acıyı bile düşünmeyi bıraktı. Esme'nin acısı derindi ve bunun kamuoyunca bilinir hale geldiğini fark etmenin verdiği aşağılanma, sıkıntısına eklendi. İsteksizce sosyal ilişkilerden çekildi ve zamanını tamamen ona adadı, sevginin gücünün daha güçlü bir etki yaratacağına güvendi. Ona olan sevgisi, onun kendisine olan ihtiyacını fark etmesiyle güçlendi:
O onun çocuğuydu, zayıf, aptal ve bağımlıydı, erkeği ve çocuğuydu, onu kendisinden korumak zorundaydı.

İşler daha da kötüye gitti. Rose, Cape Town'da olan ve durumla ilgili söylentileri duyan kocasının bir tanıdığı aracılığıyla sıkıntının bir ipucuna ulaştı. Rose'un ilk dürtüsü kız kardeşine yazmak ve doğrudan bilgi istemek oldu; ancak düşündükten sonra bu yola
karşı karar verdi. Daha önce Esme'nin evliliği sırasında olduğu gibi, aynı anı zihninde canlandı, Esme'nin nişanlandığını duyduğunda George Sinclair'in yüzünün resmi ve anlaşılmaz heyecanının anısı. Bunu bilmesi mümkün müydü?

Ona sormaya karar verdi; ve ilk fırsatta bunu yaptı, ona doğrudan bir soru sorarken onu dikkatle gözlemledi. Anlık sıkıntı ve bakışlarındaki şaşkınlığın yokluğu onun şüphesini doğruluyordu. O, bu şeyin en başından beri farkındaydı.

"Biliyordun!" dedi öfkeyle. "Neden bana söylemedin?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı neredeyse tutkuyla. "Hiçbir şey söylemek bana düşmezdi. Neyle uğraştığını biliyordu. Onu caydırmak için elinden gelen her şeyi yapsan bile hiçbir şey fark etmezdi. Gözleri açık bir şekilde bu işe girdi."

"Yani bir ayyaşla evlendiğini fark ettiğini mi söylüyorsun?"

"Elbette fark etti. Sanırım onu ​​geri kazanabileceğine
inanıyordu. Bir süre için şüphesiz öyleydi. Bayan Bainbridge, eğer işleri kolaylaştıracaksa onu
sevinçle öldürebilirim."

"Öyle olmaz," diye cevapladı Rose pratik bir şekilde. "Aptal gibi konuşma,
George."

"Onu seviyorum," dedi basitçe, gözlerinde yaşlar birikirken. "Onunla olan hayatını düşünmekten nefret ediyorum. Beni üzüyor."

"Sevgili ihtiyar," dedi, sık sık sergilediğinden daha büyük bir nezaketle, "Biliyorum. Keşke seninle evlenseydi.
Paul'e her zaman güvenmedim. Ama ona hayrandı; onun için
başka kimse yoktu. Kalbini kırabilir ve hayatını mahvedebilir, ama onu sevmeye devam edecek. Buradayken kendiniz de görebiliyordunuz; onsuz huzursuzdu ve eve gitmek istiyordu."

"Bu şartlar altında şaşırtıcı değil," diye karşılık verdi acı bir şekilde. "Sanırım ona uzun süre gözünün önünden ayrılmadan güvenmiyor."

"Öyle değildi," dedi Rose sessizce; ve kısa bir duraklamadan sonra ekledi: "Sadece onu istiyordu."

Daha iyi olduğuna karar verdi, meselelerle yüzleşmesi ve umutsuz bir bağlılığı beslemeyi bırakması. George Sinclair'ı o kadar çok seviyordu ki, onun mutlu bir şekilde evlenip yerleşmesini istiyordu. O, takdire şayan bir koca olabilecek bir adamdı.

Ancak Sinclair evliliğe hiç yanaşmıyordu. İstediği kızla tanışmıştı ve onu kaybetmişti; başka hiçbir kız onun ilk gerçek aşkının anısını
silemezdi, ya da onun kalbindeki yerini alamazdı. Evlendiğinde büyük bir darbe almıştı; ve hayal kırıklığının acısı, onun mutluluğunu tehdit eden felaketin
bilgisiyle muazzam bir şekilde artmıştı. Bir ölçüde bunu bekliyordu; bu bir
sürpriz olarak değil, sadece korkularının çirkin bir teyidi olarak geldi. Hayat onun için iyi gitseydi, kendi hayal kırıklığını felsefi olarak
karşılayabileceğine inanıyordu: ama onun bir hata yaptığına dair inanç
onda kaldı ve Hallam'a karşı olan kızgınlığını körükledi.

"Şey, bir şey var," dedi, koltuğundan kalkıp
Rose'a sert bir ifadeyle bakarken, "Zuurberg'deyken yaptığı gibi devam ederse, yıllar içinde dul kalacak. Bir
erkek kendi yapısıyla böyle oynayamaz - en azından bu ülkede."

"Buna güvenme, George," diye tavsiye etti. "Yavaş bir zehir."

Kısa bir kahkaha attı.

"Sıramın bana geleceğine dair bir his var içimde," dedi ve aniden dönüp odadan çıktı, evden ayrıldı, yüreği yaralı bir şekilde ve sevdiği kızın, kendine özgü kötü alışkanlığını yenecek kadar erkek olmayan bir ayyaşa bağlı olduğunu düşündükçe öfkesi derinleşiyordu.

Ve acıdığı kız, erkeğiyle birlikte vahşi doğaya gitmediği, onun tercih ettiği hayatı, avlanmayı ve keşfedilmeyi,
alışılmamış yollarda ilerlemesini sağlamadığı için kendini suçluyordu. Hayat ona yeterli ilgi gösterseydi, bu nüksetme önlenebilirdi.
Onun olduğuna inandığı karakter gücüne fazla güvenmişti: Onun gücünü abartmıştı, onu savaşını tek başına vermeye bırakmıştı. Mücadeleden bıkmış ve pes etmişti. Bıktığı
noktadan itibaren, onu ele aldı, tüm hayal kırıklıklarına ve
reddetmelere karşı kendini silahlandıran yorulmak bilmez bir kazanma kararlılığıyla ele aldı; ve reddedilenler çoktu. Hallam onun
zorlama girişimlerine kızıyordu.

Garip bir şekilde, onun zayıflığını bilmesine aldırış etmiyordu, ama
o bilgisinin apaçık olmasına izin verdiğinde itiraz ediyordu. Onun bu şeyi görmezden gelmesi gerektiğini hissediyordu; bunu onun dikkatinin altına
sürükleyerek onu utandırmak
ukalaca ve sinir bozucuydu.

Eskisinden daha fazla ondan uzak durdu ve gece geç saatlere kadar
çalışma odasında okuyarak oturdu. Bazen sandalyesinde uyuyakaldı ve sabaha kadar orada kaldı, kasılmış ve
dinlenmemiş bir şekilde uyanıp şafak vakti yukarı kata süründü.

3. Kitap - YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Bu geç saatler ve onu rahatsız etmemek isteğiyle
soyunma odasında uyumaya alışmış olması, Esme'nin en kötü
endişelerini uyandırdı. Uyanık yatma ve onu dinleme alışkanlığı edindi: Onun aşağıda olduğunu bildiği sürece dinlenemezdi. Zuurberg'de, odasına giderken basamaklarda sendeleyerek yürüdüğünü duyduğunda onu ele geçiren o eski mide bulandırıcı korku hissi, her seferinde onu merdivenlerden çıkarken ve çoraplı ayaklarıyla soyunma odasına doğru sendeleyerek giderken duyduğunda onu yeniden sardı.

Bunun dehşeti, onu durmadan rahatsız eden bir kabus gibiydi.
Çok içtiğinde ondan korkuyordu; ona fiziksel bir
zarar
vermesinden korkmuyordu; ama gözlerindeki bakış onu dehşete düşürüyordu; onu değiştiriyor, neredeyse bir yabancıya dönüştürüyordu.
Bazen onu merdivenlerde veya sahanlıkta kocaman açılmış gözlerle yanından geçiyordu;
onun varlığını fark etmiyormuş gibi görünüyordu: onu böyle görmek dizlerinin altında titremesine ve yüzünün solmasına neden oluyordu.
Bir uyurgezerle karşılaşmak gibiydi, sadece daha korkunçtu.

Bir gece çalışma odasında yanına gitti ve yanındaki halının üzerine diz çöküp ona yalvardı.

"Paul," dedi ve tatlı, sıkıntılı gözlerini onun gözlerine doğru kaldırdı, bakışlarında hiçbir sitem yoktu, sadece büyük bir üzüntü vardı. "Beni biraz ihmal etmiyor musun? Neden her gece kendini kapatıyorsun? Tek başıma yalnızım."

"Yatakta olduğunu sanıyordum," dedi ve huzursuzca kıpırdanarak bakışlarından
kaçındı. "Genellikle saat onda yatarsın."

"Son zamanlarda değil," diye cevapladı. "Oturup seni bekliyorum. Kendi kendime, bana ihtiyacı olabilir diye düşünüyorum. Her zaman umutsuzluğa kapılıyorum. Canım, neden kendini benden
kapatıyorsun? Bu acımasızca. Paul, artık beni sevmiyor musun?"

Gözlerini tekrar yüzüne getirdi ve ona uzun ve içten bir şekilde baktı. Sonra ellerini omuzlarına koydu ve onu biraz
uzak tuttu, hala dikkatle inceliyordu.

"Bunu sormanın gerekli olduğunu düşünüyor musun?" dedi.

"Evet," diye cevapladı neredeyse tutkuyla. Ellerini onun ellerinin üzerine koydu ve
çaresizce ona sarıldı, yükselen gözyaşlarını tutmak için tüm kontrolünü kullandı. "Bir zamanlar aşkımız yeterliydi, sevgili kalbim; sadece
benimle olmak istiyordun; ve şimdi--"

"Biraz aptalca davranmıyor musun?" diye sordu. "Birlikte yaşayan insanlar bir süre sonra birbirlerinden bir tür bağımsızlık geliştirirler.
Akşamları bir iki saat sessiz kalmayı sevdiğim için, bunun bir kayıtsızlık
işareti olarak yorumlanması mı gerekiyor?"

"Hayır," dedi; "kendi başına öyle değil. Ama aşkım seni tutabilecek kadar
güçlü değil artık. Eski yollarına geri döndün, canım.
Kalbimi kırıyor, Paul; buna dayanamıyorum."

Yüzünü dizlerine koydu ve acı acı ağladı, gözleri ellerinin içinde saklıydı. Kendi eli, titrek ve kararsız, saçlarına
konuldu, saçlarını nazikçe okşadı.

"Ben bir hayvanım," dedi, "düşüncesiz bir hayvan." Onu kollarının arasına aldı,
kalbine çekti ve hala ağlarken, dizinin üzerinde tuttu.
"Ağlama. Bana ne istediğini söyle. Deneyeceğim, Esme. Bunun
bu kadar kötü olduğunu düşünmemiştim. Kendimi toparlayacağım. Ağlama, tatlım.
Seni ağlarken görmek beni üzüyor. Ne kadar da kaba bir heriftim!"

Islak yanağını kendine doğru çekti ve öptü, kollarını
boynuna doladı ve ona sarıldı, başını yorgun bir çocuğunki gibi
omzuna yaslayarak yavaşça hıçkırdı.

Hıçkırıklarının sesleri kesildiğinde ayağa kalktı ve onunla birlikte odadan çıktı
ve onunla birlikte yukarı çıktı. Çünkü o gece bir zafer kazanmıştı. Ama
etkisinin artık devam edeceğinden emin değildi.
Daha önce ona
sözler vermiş ve onları tekrar bozmuştu. Ona
iradesinin önemli ölçüde zayıflamış olduğu göründü: Artık ona karşı gerçek bir güven hissetmiyordu.

Belki de bunu görmesine izin verdi ve böylece ona olan bağlılığının çoğunu
kaybetti. Kadının onu her zaman izlediğinin bilincindeydi; ve bu gözetim sonucunda tavrı gizli ve şüpheli hale geldi.
Pişmanlık
duyguları uzun sürmedi; ama sürdükleri sürece
hala şefkatle baktığı karısına verdiği sıkıntıdan dolayı kendine duyduğu nefret Sevilen gerçek ve derindi. Sanki hayatı lanetlenmiş gibiydi ve talihsizliğinin laneti onu gölgelemişti.

Hallam, kendini kaybettiğini fark etmeye başladığında bu durum onu ​​çok şaşırttı ve çok rahatsız etti. Kötü alışkanlığını yendiğini, özel bir çaba sarf etmeden onu kontrol altında tutabileceğini hayal etmişti. Kendine, Esme'nin bir zamanlar ona inandığından daha büyük bir güvenle inanmıştı: neredeyse kibirli bir inançla, insan iradesinin gücüne, arzularını kontrol etmek için gösterdiği yardımsız çabaya güvenmişti. Evlendiği sırada kendinden oldukça emin hissediyordu; aksi takdirde sevdiği kızı kaderini kendisiyle bağdaştırarak asla incitmezdi. Ona karşı bir sadakatsizlik
suçunu işlemiş gibi hissediyordu; ve bu düşünce onu durmadan endişelendiriyordu, ta ki zihnini geçici bir unutkanlığa sürükleyip ayık olduğu saatler için daha fazla işkenceye sebep olana kadar.

Durum dayanılmaz hale geldi ve sonunda bir doruk noktasına ulaştı.

Hallam'ın birkaç haftalık kısıtlaması, kararlı ve zorlu öz disiplini ve sonra şeytanı bir kez daha üstün geldi ve
kararları artık karşı koyamadığı arzunun önünde hiçliğe karıştı.

Birkaç gün boyunca arzu iblisiyle şiddetli bir umutsuzlukla savaştı
bu şeyin kendisi için çok güçlü olduğunun bilinciyle. Her savaşta
gücü zayıfladı. Bunu fark edince, akşamları Esme'yi sunulan herhangi bir eğlenceye
götürerek dikkat dağıtmaya çalıştı. Yalnız kalmaktan
korkuyordu. Yalnız kaldığında içki arzusu ısrarcıydı. Ve sonra bir kader gecesi, kasıtlı olarak ve daha fazla mücadele etmeden arzusuna teslim oldu: endişelerini bir kenara attı ve tüm çabasını gevşetti, tıpkı bitkin bir yüzücünün kıyı ve güvenlik görünürken rahatlayıp pes etmesi gibi.

Esme ile tiyatroya gitmişti. Performans hem oyunculuk hem de olay örgüsü açısından zayıftı: aşırı sıkılmıştı. Ve
Esme yorgundu ve baş ağrısından şikayet ediyordu. Fırtınalı bir gündü, kara bir güneydoğu rüzgarı
kırıyordu. Rüzgar akşama doğru güçlendi ve bir fırtınaya dönüştü, önündeki tozu yapışkan kum bulutları halinde
sürükledi. Küçük taşlar, içinde bulundukları taksinin kapalı pencerelerine çarpıyordu; yastıklar nemli ve yapışkandı ve
toz çatlaklardan içeri sızıyordu.

"Dışarıda olmak için ne gece!" dedi Hallam ve karısının solgun yüzünü biraz endişeyle inceledi. "Gelmemeliydin. Aptalca bir gösteriydi ve kafanı daha da kötüleştirdi. Evde kalıp dinlenmeliydin."

"İyiyim," diye neşeyle cevapladı; ve eve doğru uzun yolculuk boyunca eğlenceli olmaya çalıştı. Onu dışarı çıkardığında sıkılmasını istemiyordu.

Ama başı çok ağrıyordu; ve taksi evin önünde durduğunda rahatladı, Hallam dışarı çıkıp onun için kapıyı açtı ve onu aydınlık koridora kadar takip etti. İçeri girip sert geceyi dışarıda bırakmak iyiydi. Evin yan tarafını süpüren rüzgarın esintisi müthişti. Bir an merdivenlerin dibinde durdu ve şakakları acı verici bir şekilde zonklayarak ve sinirleri savaşan unsurların gürültüsüyle sarsılarak dinledi. Hallam ön kapıyı kapattı ve sürgüledi. Arkasını döndüğünde, beyaz yüzünde koyu halkalar olan gözlerinin, ona ciddi bir şekilde, soru sorar gibi baktığını gördü.

"Yatağa git," dedi. "Birkaç dakika içinde kapıyı kilitleyip seni takip edeceğim. Bitmiş gibi görünüyorsun."

"Bu aptalca baş ağrısı," dedi özür dilercesine. "Paul, geç kalmayacaksın mı? Rüzgar beni gerginleştiriyor."

"Cesur insan!" diye karşılık verdi, ona hoşgörüyle gülümseyerek. Omuzlarındaki
örtüyü çıkardı ve koluna attı. "Sen uyumadan
önce kalkmış olacağım."

Onun merdivenlerden çıkışını izledi. Merdiven sahanlığına ulaştığında, odasına girmeden önce ona gülümsemek için durakladı. Adam arkasını döndü
ve çalışma odasına girdi, içeri girerken ışığı açtı. Karısının
örtüsünü hâlâ taşıdığının farkına vardı ve
incecik şeyi bir sandalyenin arkasına koydu ve tereddüt ederek durdu,
yanındaki masa kitaplarla ve
ortada okuma lambasıyla dolu olan rahat koltuğuna doğru baktı. Lambanın düğmesine dokundu ve
daha parlak ışığı kapattı ve hala kararsız bir şekilde,
artık sandalyeye değil,
arkasındaki bir dolaba doğru baktı,
ki bu dolabın anahtarı her zaman yanındaydı.
Anahtarı cebinde aradı,
ve elindekine bakmaya ve derin düşüncelere dalmaya devam etti. Şeytanı
onu şiddetle kışkırttı. İradesi dışında bakışları, içeri girerken
düşürdüğü karısının sessiz bir hatırlatıcısı olarak yatan incecik gazlı bez ve kürke kaydı ve hayalinde tekrar onun sorusunun acıklı tonunu duydu: "Paul, geç kalmayacak mısın?"
o da dönüp merdivenlerden ona
bakmıştı. Kısa süre sonra onu takip edeceğine söz vermişti.

Kaşlarını çatarak elindeki anahtarı çevirdi. Bir süre hareketsiz kaldı
kararsız, iradesi yavaş yavaş zayıflarken ve özlemi artarken;
sonra ani bir hareketle hızla ilerledi ve eğilerek
anahtarı dolap kapısına soktu.

3. Kitap - YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Gece yarısı geldi ve dışarıda rüzgar hâlâ şiddetle esiyordu, evin içinde ise
tam bir sessizlik hüküm sürüyordu. Saat biri vurdu. Fırtına en yüksek noktasındaydı;
rüzgarın sesi müthişti: Hallam'ın çalışma odasının ışıklı
penceresinin önünden geçti ve sanki fırtınada canlı bir şey varmış ve rüzgarın şiddetinden
kaçıyormuş gibi camı salladı. Ama
odanın sakini ne kıpırdandı ne de etrafına baktı: Önündeki masada açık bir
kitap ve dirseğinde titreyen elinin düzenli ve sık aralıklarla uzandığı
bir bardakla oturuyordu.
Karısına verdiği sözü unutmuştu, saati unutmuştu; yarı sersem bir şekilde
oturuyordu ve zamana veya mekana aldırış etmiyordu. Okuyup okumadığı,
ve okursa, uyuşturulmuş beyninin gözlerinin üzerinde durduğu basılı materyalin hissini alıp almadığı belirsizdi; ama arada sırada kitabın bir sayfasını çevirip bakışlarını kaldırmadan
elini içtiği bardağa uzattığında bile:
sadece masanın üzerindeki bir sürahiden bardağı yeniden doldurmak için başını kaldırıyordu.

Dakikalar durmadan ilerliyordu ve şöminenin üzerindeki saat biri yarım geçeyi çalıyordu.
Merdivenlerden inen hafif bir ayak sesi,
o kadar hafifti ki rüzgarın gürültüsünden duyulmuyordu,
okuyanı rahatsız etmiyordu; ve odanın kapısı daha da açıldığında ve Esme geceliğinin üzerine giydiği sabahlığıyla ve omuzlarına ağır bir örgüyle saçlarını atarak kapının eşiğinde durduğunda, ona doğru geniş,
acı dolu gözlerle bakan küçülen ince bir figürle durduğunda da görmemiş gibi görünüyordu. Hızla ilerledi ve yanında durup elini omzuna koydu.

"Paul!" dedi.

Ona yavaşça, aptalca baktı, donuk gözleri onu inceliyordu, kaşlarını çatmıştı: sonra bakışları omzundaki ele gitti ve orada kaldı. Sabırsızlıkla omzunu hareket ettirdi.

"Sorun ne?" dedi kalınlaşmış bir tonda. "Uyuyor olduğunu sanıyordum."

"Uzun süre kalmayacağına söz vermiştin," dedi. "Seni bekledim.
Yatağa gel, Paul; geç oldu."

"Uzun süre kalmayacağım," diye mırıldandı. "Soğuk alacaksın." Deshabille'e baktı. "Aptal olma, Esme; yatağa geri dön."

"Canım." Elini kolunun altına koydu ve onu kaldırmaya çalıştı.
"Benimle gel. Korkuyorum."

Korkmuş görünüyordu; yüzü solgun ve gergindi; tüm vücudu titriyordu. Adam ona şaşkın bir şekilde baktı. Sonra beceriksizce ayağa kalktı ve onun destekleyici elinin yardımıyla dengesiz bir şekilde önünde durdu.
Yavaşça onu kapıya doğru götürdü. Onunla gitmeye isteksiz görünüyordu; ve kapıda kararsızca durdu ve kendini onun elinden kurtarmaya çalıştı, ama başaramadı. Adamın kolunu daha sıkı kavradı.

"Benimle gel," diye ısrar etti.

"Daha önce hiç bu kadar aptal olduğunu görmemiştim," dedi. "Neden
biraz rüzgar seni gerginleştirsin ki? Sık sık sert esiyor ve seni buna alıştırıyor."

"Kendimi iyi hissetmiyorum, Paul," diye yalvardı. "Seni yanımda istiyorum."

Onu merdivenlere doğru çekti. Tırabzanı tuttu ve
tökezleyerek ve ilerlerken her basamağa tekme atarak tırmandı. Onu
sahaya kadar götürdü; ama onu yatak odasına doğru çekmeye
çalıştığında direndi.

"Sen devam et," dedi. "Aşağı inip ışıkları söndürmeliyim?"

"Işıkları boş ver," diye ısrar etti. "Benimle gel, canım."

"Aşağı inmeliyim," diye tekrarladı sinirli bir inatla. "Bir dakika bile
geçmeyeceğim. Hadi, yatağa gir. Bir dakikaya kadar gelirim."

"Hayır," diye ısrar etti ve onunla merdivenler arasına girerek
inişini engellemek için elini uzattı. "Benimle kal, Paul, tekrar aşağı inmeni istemiyorum."

Kararan bakışlarla ve öfke dolu gözlerinde alevlenen öfkeyle, onu
itmeye çalıştı. Sertçe elinden kurtuldu ve beceriksizce ileri doğru bir hareket yaptı, ona doğru ağır ağır sendeledi, dengesini kaybetmesine neden olan bir güç ve anilikle. Kadın, korkuluğa tutunmak için elini çılgınca uzattı,
kaçırdı ve merdivenlerden aşağı baş aşağı düştü,
yapay ışıkta ölüm gibi görünen beyaz yukarı dönük yüzüyle hareketsiz ve buruşuk bir figür olarak
salonu zemine çarparak düştü.

Hallam başı dönerek öne doğru sallandı ve korkuluğa tutundu ve
ağır ağır yaslandı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı ve gözlerini hareketsiz beyaz yüzün görüntüsünden sakladı. Arkasından kapıların açılma sesi geldi. Kendini
hızla toparladı ve merdivenlerden sendeleyerek aşağı indi ve karısının yanında yere diz çöktü. Hizmetçilerin korkmuş yüzleri ona
inişten bakıyordu. Başını kaldırmadı: karısının elini okşuyordu
ve onunla yumuşak bir şekilde konuşuyor ve ağlıyordu. Gözyaşları karısının
elinin ve kendi elinin üzerine sıçradı; sıcak ve ıslak düştüler: eline sıcak ve ıslak başka bir şey dokundu. Aniden Esme'nin başının altında koyu bir leke olduğunu fark etti; yavaşça sızdı ve cilalı
zemine koyu bir şekilde yayıldı. Kanıyordu. Her neyse, bunun durdurulması gerekiyordu.

Kazanın şoku onu ayıltmıştı; beynindeki bulut dağıldı ve düşünebildi. Hemen telefona gitti,
bir numara buldu ve doktoru aradı. Yardımın hızla geleceğinden emin olduğunda, karısının baygın bedeninin yanındaki görevine döndü ve hizmetçilerden birinin emriyle getirdiği yastığı başının altına kaydırdı. Onu sonsuz bir özenle hareket ettirdi. Onu kaldırıp yukarı kata taşıyacaktı, ancak ayık anlarında son derece kolaylıkla başarabileceği bu görevi kendine emanet etmeye cesaret edemedi. Doktor gelip işleri devralana kadar, onun yanına oturdu, elini tuttu ve kontrolsüzce ağladı.

Pişmanlık duyan, sarsılan ve kederden sersemlemiş Hallam, çalışma odası ile sahanlık arasında amaçsızca dolaştı ve açmaya cesaret edemediği yatak odası kapısının dışında durdu, korkunç bir gerilim içinde karısının durumuyla ilgili bilgi bekledi.

Bir hemşire sahneye çıktı. Oraya nasıl geldiğini bilmiyordu; onu kimin kabul ettiğini bilmiyordu. Onun gelişinin bastırılmış sesini duydu ve daha sonra merdivenlerde onunla karşılaştı, sakin bakışlı, becerikli görünümlü bir kadındı, yanından geçerken onu meraklı bir şekilde izliyordu, aşağı inip bir kez daha çalışma odasına kapandı. Şafağın soğuk ışığında ev hareketle canlanmış gibiydi, ayak ucunda gelip giden insanların gizli hışırtıları ve ara sıra alçak sesle konuşan seslerin mırıltıları. Hallam'a sonsuz gibi görünen bir süreden sonra doktor aşağı indi. Hallam'a çalışma odasına kadar eşlik etti ve karşısına oturdu ve keskin, anlayışlı gözlerle, zihninin acısı belirgin yüz hatlarının her satırına silinmez bir şekilde yazılmış adamın bitkin yüzüne baktı. Hallam'ın tek sorusu şuydu: "Yaşayabilir mi?"

"Ah, evet."

Bu güvencenin verdiği rahatlama o kadar büyüktü ki söylenen başka hiçbir şeyi neredeyse hiç anlayamadı. Doktor yaraları özetledi. Bunların en ciddisi kırık bir
temeldi. Hastayı bir huzurevine
götürmek için izin istedi. Vaka yetenekli bir
bakım gerektiriyordu; zaman ve özen meselesiydi; mutlak sessizlik ve endişeden
kurtulma esastı. Eğer kabul ederse, o sabah
götürme işlemi gerçekleştirilebilirdi. Hallam başını salladı.

"Her şeyi senin ellerine bırakıyorum," dedi. "Sen en iyisini bilirsin."

Birdenbire çok yorgun hissetti. Kaygının gerginliği ve uzun gece nöbeti etkisini göstermeye başlamıştı. Doktor ona dikkatle baktı, yemek ve dinlenmesini söyledi
ve sonra kalkıp arabasına gitti. Hallam arkasından ön kapıyı
kapattı ve yorgun bir şekilde tırmandığı merdivenlere doğru döndü.

Esme'nin odasının kapısının dışında durup dinledi. İçeriden hiçbir ses gelmiyordu. Hemşirenin sorumlu olduğunu biliyordu. İçeri girmeyi
hiç düşünmüyordu; girmek istemiyordu. Karısının yüzüne bakma fikrinden ürküyordu: onun yüzünün, hareketsiz ve beyaz, kapalı gözlerinin koyu saçaklarının ölüm gibi solgun yanaklarının üzerinde durduğu anısı onu rahatsız ediyordu; bunun onu hayatı boyunca rahatsız edeceğine inanıyordu. Kapısının dışında, şafak vakti ilerledikçe içeri 
sönük bir şekilde 
sürünen zayıf ışıkta dururken, hayatının artık onun varlığıyla kararmaması gerektiğine karar verdi: bir yere gidecekti -- herhangi bir yere -- dünyadan kaybolacaktı, ta ki evlilik mutluluklarını
mahveden lanetin
sonunda ve sonsuza dek
fethedildiğinden emin olana kadar. Bir daha asla bunun dehşeti
huzurunu
bulandırmamalıydı.

Başını göğsüne gömerek kapıdan uzaklaştı ve soyunma odasına girdi ve giyinik bir şekilde kendini yatağa attı.

3. Kitap - YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Karısının bir ambulansla ayrılmasının ardından, Hallam belirsiz bir süreliğine evden ayrılmak için kendi hazırlıklarını yaptı. İçeriye gitmeyi
amaçladı. Yalnız kalmak, medeniyetin etkilerinden ve
Avrupalı ​​yüzlerin görüntüsünden, geçmişin anılarından ve yakın olayların
kâbusundan uzak olmak istiyordu.

Büyük zihinsel ızdırap, özellikle pişmanlıkla birlikte gelen ızdırap, bireyi tamamen alışılmadık bir şekilde hareket etmeye yatkın hale getiren hastalıklı bir zihin durumuna eğilim gösterir. Hallam hazırlıklarını, evini asla geri dönmeyi düşünmeden terk eden bir adamın yapabileceği gibi yaptı. Avukatına oldukça kesin ve ayrıntılı talimatlar ve karısına, ancak şaşırtıcı nitelikteki
haberleri alabilecek kadar güçlendiğinde verilmesi gereken bir mektup bıraktı. Mektubunda, karısına, geçmişte yaptığı gibi bir daha asla ona bu kadar sıkıntı çektirmeyeceğini güvenle hissedebileceği zamana kadar onu terk ettiğini bildirdi. Kısıtlı bir şekilde ama ona olan ölümsüz aşkını ve olanlardan duyduğu pişmanlığı çok derin bir şekilde hissederek yazdı ve geri dönene kadar cesur bir
yüreğe sahip olmasını ve devam etmesini söyleyerek bitirdi. Bu mektubu, teslimat talimatlarıyla birlikte avukatına gizlice gönderdi ve kişisel düzenlemelerini tamamlayıp kuzeye giden
trenle ayrıldı.

Trene bindiği sırada varış noktası hakkında net bir fikri yoktu;
tek düşüncesi medeniyetten olabildiğince uzaklaşmaktı: Kongo'ya gitmeyi planlıyordu. Hafif bir takım çantasının yanı sıra, yeterli para ve kılıfında taşıdığı silahı da vardı.
Bu girişim maceracıydı; ancak maceracı bir ruhla başlamamıştı; kalbi ağırdı ve zihni bulanık ve depresifti,
Esme'nin bir huzurevinde hasta ve yalnız yattığı düşünceleriyle meşguldü - şimdilik onunla ilgilenemeyecek kadar hastaydı; ancak
daha sonra onu isteyeceğini ve neden gelmediğini merak edeceğini biliyordu.
Bu kaçınılmazdı: onun yokluğuna alışacaktı ve
onun endişe edeceği bir şey olmadan daha çabuk iyileşecekti.

Hallam kendine bir kompartıman ayırmıştı, bu da ona
muazzam bir memnuniyet verdi. Kollarını pencereye yasladı ve
tren hareket etmeden önceki aralıkta platformdaki canlı sahneyi kasvetli bir soyutlamayla inceledi. Diğer yolcular da onları uğurlayan arkadaşlarıyla son birkaç söz söylemek için pencerelerden eğildiler.
Ancak Hallam kimseyle konuşmadı ve kimse aşağıdaki hareketli sahneye kompartımanından bakan yalnız adama dikkat etmedi.
Kapılar gürültülü bir şekilde çarpıldı ve gardiyan bayrağını kaldırdı ve hemen tekrar indirdi, telaş ve heyecanın karmaşası arasında iki gecikmiş yolcu geldi ve törensiz bir şekilde Hallam'ın yanındaki vagona bindirildiler. Bagajları arkalarından pencerelerden içeri fırlatıldı. Sonra düdük çaldı ve tren yavaşça hareket etti.
İstasyondan ayrıldı.
Rahatsız ve tuhaf bir şekilde sinirlenen Hallam geri çekildi ve köşe koltuğa oturdu. Geç gelen kişiler başlangıcı birkaç dakika geciktiren
Garfield'lardı. Onları anında tanımıştı;
onların onu görüp tanıdıklarına inanıyordu. Garip bir şekilde
sinirlenmiş hissediyordu. Kaçışı bir suç işlemi olsaydı ve hareketlerinin gizliliği zorunlu olsaydı, karısının arkadaşları olan ve kendisiyle tanışık olan bu insanların kendisininkinin yanındaki kompartımanda olduğunu bilmek onu daha fazla rahatsız edemezdi. Muhtemelen onlarla daha sonra karşılaşacaktı, neredeyse kesin olarak restoran vagonunda buluşacaklardı. Bunu karısını sormanın toplumsal bir zorunluluk olduğu şeklinde değerlendireceklerdi. Bayan Garfield, Esme'den haber almak için hem evi hem de huzurevini aramıştı. Onu görmemişti; onu görme fikrinden çekiniyordu; ancak er ya da geç onunla yüzleşmek zorunda kalacağını biliyordu. Karısına karşı olan ısrarcı dostluğunun, bir yanıt olmamasından dolayı
rahatsız olmayı reddeden birkaç kişiden biriydi. Esme'nin zorluklarını anlıyor ve ona karşı sempati duyuyor ve ona çok büyük hayranlık duyuyordu. Hallam'la kimsenin ilişkilendirmediği kaza haberi onu gerçekten üzmüştü. Esme'nin hastalığı sırasında varlığıyla bir işe yarayabilseydi, Şelalelere olan yolculuğunu ertelerdi; ancak huzurevine yaptığı ziyaret, Esme'nin kimseye ihtiyaç duyacak durumda olmadığına ikna etmişti; iyileşme döneminde daha sonra biraz işe yarayabilirdi.

Hallam'ı trende görünce şaşkınlığı büyüktü. O zamanlar Cape Town'dan
ayrılıyor olması ona neredeyse inanılmaz geldi.
Kocası bagajlarını raflara yerleştirmekle meşgulken,
onun yanındaki kompartımanda kimin olduğunu fark edip etmediğini sordu.
Görünüşe göre fark etmişti. Kocası ona baktı ve başını salladı.

"Tuhaf bir adam mı?" dedi. "Çoğu erkek,
varlıklarına gerçekten ihtiyaç olmasa bile, orada kalmayı tercih eder."

"Yolculuk bir zorunluluk meselesi olabilir," dedi.

"Elbette olabilir." Son çantayı rafa kaldırdı ve onun karşısına
oturdu ve bir deste kağıt açtı. "Oldukça iyi idare ettik, ihtiyar kız. Bir dahaki sefere seni tatile götürdüğümde hazırlıklarınla
forrader olmanı umuyorum."

"Sen ihtiyar Adam, sen!" dedi gülümseyerek ve dizini okşamak için öne eğildi.

Ve yan kompartımandaki adam oturdu, sigara içti ve
kasvetli bir şekilde meditasyon yaptı, tren bereketli çimenliklerden geçerek dağlara ve arkalarındaki
kıt ovaya doğru ilerledi.

Trende tanıdığı insanları görmenin verdiği sıkıntıyla, Hallam'ın ilk düşüncesi treni uygun bir durakta bırakıp
bir sonraki treni beklemek ve böylece yolculuğuna devam etmek olmuştu; ama düşününce bu fikir biraz
absürt göründü. Hareketleri Garfield'lar için ne kadar ilgi çekici olabilirdi ki? Muhtemelen treni ondan çok
önce terk edeceklerdi ve onların varlığının ona vereceği en büyük rahatsızlık, ara sıra ve kısa bir karşılaşma olacaktı.

İlk karşılaşma çok hızlı gerçekleşti: Bay Garfield kompartımanına geldi ve koridorda durup karısını sordu. Hallam'a karşı çok sempati duyduğunu ifade etti.

"Şok olduk," dedi, "duyduğumuzda. Karım huzurevini aradı ama Bayan Hallam'ı görmesine izin verilmedi. Umarım iyi durumdadır?"

"Doktor bana öyle söylüyor," diye cevapladı Hallam, diğer adamın tuhaf bir duygusuzluk olarak değerlendirdiği bir şekilde. "Şu anda kimseyi göremeyecek kadar hasta."

Konuşma bir süre asılı kaldı. Hallam'la hiçbir zaman rahat hissetmeyen Bay Garfield, yine de adam için çok üzgündü. Bu duygusuz tavrın gerçek duygularını gizlemek için yapıldığına inanıyordu. Bitkin yüz ve kasvetli gözler önemli bir zihinsel ızdıraba işaret ediyordu.

"Uzaklaşmak zorunda kalman için oldukça garip bir zaman," diye cesaret etti.

"Öyle." Hallam'ın tonu daha da kısıtlandı. Huzursuzca hareket etti
ve konuşmacının ötesine, değişen manzaraya baktı. "Ama
en azından kalarak kendimi tutamıyorum," diye ekledi. Aniden bakışlarını tekrar geri getirdi ve diğerinin gözlerine, hafifçe özür dileyen bir ifadeyle sabit bir şekilde baktı. "Şoktan henüz
kurtulamadım," dedi. "Endişeliyim. "

Garfield sempatik bir şekilde başını salladı.

"Sevgili dostum, elbette. Senin de böyle olman şaşırtıcı değil. Eğer
bir şey
yapabilirsek, bize haber ver. Ve eğer sohbet etmek istersen
kompartımanımıza gel; hemen yan taraftayız. Karımı
Şelale'ye götürüyorum. İlk ziyareti. Sanırım orada birkaç
hafta geçireceğiz. Sen de o kadar uzağa mı gidiyorsun?"

"Daha uzağa gidiyorum," diye kısaca cevapladı Hallam. Fakat Garfield sorgulayıcı bir şekilde baksa da, ona varış noktasıyla ilgili daha kesin bir bilgi vermedi.

Hallam, karısını terk edip
evini sonsuza dek terk etme düşüncesi olmadan yolculuğuna başlamıştı: sadece değişim ve yalnızlık için zorunlu bir ihtiyaç hissettiği için
gitmişti. Adamın zihni
umutsuzlukla kararmıştı. Bu umutsuzluk hissi her geçen saatle
daha da derinleşiyordu. Korku onu pençesinde tutuyordu. Kendine güvenmiyordu. Olanların
dehşeti onu gece gündüz rahatsız ediyordu; bunu düşünmekten uyuyamıyordu. Zihninin gözünün önünde her zaman karısının resmi vardı -düşen-baş aşağı düşen-güm diye yere çarpan-merdivenlerin dibinde hareketsiz ve bembeyaz yatan, başının altındaki koyu leke yavaşça zeminin daha koyu renkli ahşabına yayılıyor...

Bu şey nasıl olmuştu? Kontrolünü nasıl kaybetmişti kendisi
tamamen mi? Onunla evlenmemeliydi. Hayatını kendisine bağlayarak ona
onarılamaz bir
yara vermişti...

Uzun sıcak günler boyunca kompartımanında oturmuş ve düşüncelere dalmıştı ve
altın akşam moruyla birleştiğinde ve mor geceye
karınca ranzasına uzandı ve
panjurları açık pencerelerden yıldızlarla dolu gökyüzüne bakarak ve
dinlenemeyecek kadar perişan bir zihinle hala düşüncelere daldı.

Beyin hastalığının kendisine geldiğine inanıyordu;
kendini
çok kötü hissediyordu; ve yemek vagonuna girdiğinde insanların ona bakış biçiminden,
görünüşünün fiziksel ve zihinsel
zayıflığını kanıtladığına hükmetti. Kendini yemeğe gitmeye zorlasa da
az yiyordu; yemek için iştahı yoktu;
yemeğin kokusu ve görüntüsü onu
mide bulandırıyordu.

Treni terk etmek zorunda kalacağını düşünmeye başladı:
Sıkışık alan ve sıcak onu hasta ediyordu. Kendini
kendi kendine konuşma alışkanlığı edinmiş buldu. Bu gelişme onu, onu
duyan ve Hallam'ın delirdiğine dair korkusunu kocasına ileten Bayan Garfield'dan daha fazla dehşete düşürmedi. Onun
yakınlığı onu gerginleştirdi. Bir gecenin büyük bir kısmını onun mırıldanmalarını dinleyerek uyanık geçirdi ve şafak vakti uykuya daldı ve kahvaltı saatine kadar
derin derin bir uyku çekti. Daha sonra Hallam'ın sabahın erken saatlerinde trenden indiğini keşfetmek ona büyük bir rahatlama sağladı.

Bir yol kenarındaki durakta inmişti, karşı koyamayacağı kadar güçlü, açıklanamayan bir dürtüyle hareket ediyordu. Trende bir başka uzun gün, bir başka uykusuz gece korkusu, baskın sebepti. Eğer
inip yürümezse hastalanacağını hissediyordu. Çöküşün eşiğindeydi ve
bu çorak araziye, görünürde barınak veya yiyecek umudu olmadan
inmenin aptallığını fark edecek bir zihin durumunda değildi. Çevrede bir yerlerde çiftlikler olmalıydı, diye düşündü, ya da
en azından ihtiyaç duyduğu her şeyi sağlayabileceği bir yerli kulübesi.
O an için sadece temiz havada yürümesi, kaslarını çalıştırması ve
aşırı yüklenmiş sinirlerindeki dayanılmaz gerginlikten kurtulması gerekiyordu.
Gece boyunca beyninde bir şey kopmuş gibiydi. Dikkatini uzun süre herhangi bir şeye
yoğunlaştırması giderek zorlaşıyordu. Ama yürümesi gerektiği fikri onu takıntı haline getirmişti; ve elinde silah kılıfı ve omuzlarında çantasıyla, veld'in karşısına geçip kalıcı yola sırtını döndü.

Hangi yöne gittiği pek önemli değildi; belirli bir hedefi yoktu: başlıca istediği bu rahatsız edici
uygunsuzluk hissinden kurtulmaktı. Hayatında hiç hasta olmamıştı: bunu
anlayamıyordu. Ona göre yürüyebilse iyi olacakmış gibi görünmüştü, ama bunun yerine kendini daha kötü hissediyordu. Başı dönüyordu ve hiç ilerleyemiyordu. Bir çalıyı dönüm noktası olarak aldı ve oraya ulaşmasının ne kadar sürdüğünü fark etti. Bu onu şaşırttı. Kendi yavaş adımlarına öfkeyle sabırsızlandı: Yürümüyordu, sürünüyordu - hasta bir hayvan gibi sürünüyordu, hasta bir hayvanın içine
sürünebileceği bir delik bulma içgüdüsüyle.

Yorgun gözlerle etrafına belirsizce baktı. İstediği şey buydu, tek istediği şey buydu - sürünebileceği ve dinlenebileceği sessiz bir sığınak.

Kuru çalılıklara takılıp sendeleyerek, sarhoş bir adam gibi ağır ağır sendeleyerek ve silah kılıfına sıkıca tutunarak, sanki ondan
ayrılmak
istemediği bir şeye, ama ağırlığı zayıflayan gücü için
çok fazla olmasına rağmen. İki kez dizlerinin üzerine çöktü; ama her seferinde
tekrar ayağa kalktı ve daha önce olduğu gibi körlemesine tökezledi.

Güneş gökyüzünde daha da yükseldi. Sıcaklığını, erimiş bir
akarsu gibi, açık toprağa döktü. Uzun kuraklıktan kararmış, seyrek ve çalılık, tek bir canlının belirtisi olmayan, tek başına bir adamın figürü dışında, tek başına, güneşin yakıcı ışınlarından geçici bir
barınak arayışıyla, millerce uzanan veld'in etrafında.

Hallam'a öyle geliyordu ki, kurak çoraklığın ortasında harika bir vaha gibi, çok uzakta, saatlerce yürüdü,
su izlerini ve toprağın çıplaklığı boyunca yeşil, düzensiz bir duvar gibi kıvrılan bir nehrin ormanlık kıyılarını gördü.
Bu beklenmedik bereketin görüntüsü ona taze bir yürek verdi ve
azalan enerjilerini daha fazla çabaya teşvik etti. Sadece irade gücüyle,
gecikmiş ayaklarını engebeli zeminde sürükledi. Tek istediği
nehre ulaşmak ve onun yanına uzanıp dinlenmekti. Sadece
suya ulaşmak, onu hissetmek, yanan alnını serinliğinde yıkamak,
kurumuş dudaklarını ıslatmak istiyordu.

Yine düştü ve yine kalktı ve sendeleyerek ilerledi, aradaki boşluğu acıyla ve yavaşça
kapattı. Kıyıya oldukça yaklaştığında bir kez daha düştü ve bu sefer ısrarlı çabalarına
rağmen kalkamadı. İlk kez silah kılıfını tutuşu
gevşedi. Ona pişmanlıkla baktı; ama onu daha fazla
sürükleyemeyecek kadar güçsüz olduğunu biliyordu. Onu olduğu yerde bıraktı ve elleri ve dizleri üzerinde acı içinde çalılara doğru süründü, aralarından süründü ve
hedefi olan sığ nehre ulaştı.

3. Kitap--YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Esme'nin kazası ve Hallam'ın aynı anda ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolması Rose'u aceleyle ve büyük bir kişisel rahatsızlıkla Cape Town'a getirdi. Kız kardeşi için çok endişeliydi ve Hallam'ın varlığına acilen ihtiyaç duyduğu bir zamanda ayrılması onu çok endişelendiriyordu. Günler, haftalar geçtikçe ve hala ondan haber, nerede olduğuna dair hiçbir haber gelmediğinde endişesi daha da derinleşti. Garfield'ların geri döndüklerinde verdikleri bilgiler, olayların görünümüne uğursuz bir görünüm kazandırdı. Ve Esme iyileştikçe sürekli olarak kocasını soruyordu. Kocasının yokluğundan endişe ediyordu; ve sonunda ona bıraktığı mektubu almasına izin verildiğinde, artık onu sormayı bıraksa da, eskisinden daha fazla endişelendi. Başka kimsenin okumasına izin vermediği mektubun içeriği onu çok üzdü. Onun tamamen ortadan kaybolmasının gizemini açıklamıyordu, sadece ona belirsiz bir süre için
gittiğini bildiriyordu. Onun hakkında bildiklerinden,
kendisinin efendisi olana kadar asla geri dönmeyeceğinden emindi.

Onun için duyduğu özlemle kalbi kırılmak üzereydi ve
onun katlandığı acıya duyduğu acıyla: zihninin ızdırabı
korkunç olmalıydı. Onu görmek, kollarını ona dolamak ve
geçmişi artık düşünmemesini söylemek istiyordu.
Yalnızca onu düşünmek,
kalbi ve zihni üzüntü ve pişmanlıkla doluyken, onun için çok acı vericiydi. Keşke
onun yanında olabilseydi, unutmasına yardım ederdi. Kendisine verdiği zarar ona sorunun çok küçük bir parçası gibi görünüyordu; tamamen
kazaraydı: büyük ölçüde kendi dikkatsizliği düşmesinden sorumluydu;
eğer tetikte olsaydı, bu olmayacaktı.
Eğer onunla konuşabilseydi, bunu ona gösterebileceğine inanıyordu.
Ona yardım etmek, onu rahatlatmak istiyordu. Ve onu yanında istiyordu, onun sevgisini, onun varlığını, damarlarında bir ateş gibi
yanan ateşli bir aciliyetle istiyordu ve günler onu getirmeden, hatta ondan haber bile getirmeden
geçerken onu tatmin olmamış bir özlemle hasta ediyordu. Eğer
ölmüş olsaydı, hayatından bundan daha tamamen kaybolamazdı.

Kız kardeşi, daha güçlü ve yalnız kalmaya daha uygun olana kadar Körfez'e dönmesi için onu teşvik etti;
ama Esme kendi evinde kalmayı tercih etti.

"Herhangi bir gün geri dönebilir," dedi. "Geri gelip beni gitmiş bulmasını istemezdim."

"Anlayacaktır," dedi Rose mantıklı bir şekilde. "En azından seni
nerede arayacağını bilirdi."

Kendisi kayınbiraderinin geri döneceğine inanmıyordu.
Bütün mesele onun için gizemli ve açıklanamazdı.

"Paul ile kavga mı ettin?" diye sordu açıkça.

Esme şaşkın gözlerini soru soran kişinin yüzüne kaldırdı.

"Kavga!" diye tekrarladı, sadece bu öneriye bile dehşete düşmüştü ve Rose'un aklında kocasıyla ilişkilerinin dostça
kocasıyla olan ilişkilerinin koşulları hakkında herhangi bir şüphe
kaldırmayacak kadar samimiydi. "Paul ve ben hiçbir zaman
hiçbir şey için kavga etmedik."

"O zaman senin kavga etmemiş olman üzücü," diye cevapladı Rose pratik bir şekilde. "Buhar
çıkıyor. Biliyor musun canım," diye ekledi ve Esme'nin omuzlarına okşayan bir kol attı, "kocanın çok karmaşık bir yapısı var. Sıradan bir bakış açısıyla, onun böyle
gitmesi çok çirkin bir şey; bu koşullar altında bu daha da acımasız. Geri döndüğünde senin kendi halkına geri döndüğünü görmesi onun için iyi olmaz mıydı?--evde oturup onu beklemekten
memnun olmadığını? Ben daha fazla ruh gösterirdim, Esme. Paul gibi bir adam istemeden de olsa ihmalkar olmaya meyillidir. Düşünmesi sağlanmalıdır. Tekrar
güçlenene
kadar yalnız kalmamalısın."

"Evinin açık olmasını isterim," diye cevapladı Esme, "ve geri döndüğünde onu
bekleyen bir hoş geldin."

Bir gün geri döneceğinden kendi aklında hiç şüphe yoktu. O, onun
beklenmedik bir şekilde, gittiği gibi aniden içeri gireceğine ve onun güçlü kollarını etrafında hissedeceğine ve sığınaklarında
ayrılıklarının tüm üzüntüsünü ve şaşkınlığını unutacağına inanıyordu. Bu inanç
onu cesaretlendirdi ve bekleme cesareti verdi. O yokken, kendi
yoluyla kurtuluşunu sağlamaya çalışırken görevini terk etmeyecekti.

Rose onu bırakıp evine döndü ve Jim'e şüphelerini öyle bir şekilde aşıladı ki, Jim bu konuda tavsiye istedi ve sonunda, kendi fikrine göre, eylemlerinden
sorumlu olmayan Hallam'ı aramaya başladı.

Hallam'ın kaybolması, sanki yeryüzünden silinmiş gibi
tam görünüyordu. Aylarca nerede olduğu tüm soruşturmaları şaşırttı.
İnsanlar ondan, ölmüş bir adamdan bahseder gibi geçmiş zaman kipinde bahsediyorlardı.
Genellikle öldüğüne inanılıyordu.
Trenden indiği noktadan itibaren hareketleri hakkında hiçbir şey bilinmiyordu: ondan sonra onu
hiç kimse görmemiş gibiydi; Birkaç dağınık çiftlikten oluşan ilçede hiç kimse bir yabancıyı duymamış veya görmemişti;
eğer onların topraklarından geçtiyse varlığını belli etmemişti.
İlçede kalmış olması pek olası değildi.
Muhtemelen fikrini değiştirmiş ve tekrar trene binmişti.

Daha sonra Hallam'ın tarifine uyan bir adamın cesedinin, trenden indiği duraktan bir günlük yolculuk
uzağında ıssız bir yerde bulunmasıyla bu teori daha da geçerlilik kazandı. Adamın nasıl öldüğünü gösterecek hiçbir şey yoktu ve vücudunun durumu nedeniyle, özelliklerinin tanınması imkansızdı; ancak giysiler Hallam'ın giydiği giysilerdi ve ceplerinde Hallam'a hitaben yazılmış mektuplar ve karısının ona hediye ettiği saat vardı. Gerçekler, bunun kayıp adam olduğuna kesin olarak işaret ediyordu; aksi takdirde Hallam'ın kıyafetlerini nasıl giyebiliyordu ve sahibi neredeydi? Hallam hayatta olsaydı, kimliği yalnızca giysileri ve üzerinde bulunan kağıtlarla tespit edilebilen ölü adamla ilgili soruşturmada bulunan bulguları çürütmek için kesinlikle ortaya çıkardı.

Cesedi gördüğünde Jim Bainbridge'in aklında hiç şüphe yoktu,
bu Paul Hallam'a aitti; ve Esme, uzun bir süre
kocasının öldüğüne inanmayı reddetse de, onun hayatta olduğuna dair beslediği umut, zamanla genel inancın isteksizce kabulüne dönüşen
boş bir umuttu.

Esme, kocasının ölümüne dair kanıtları hala inatla reddettiği belirsizlik döneminde,
Cape Town'daki evini bırakıp kız kardeşine yakın olmak için Port Elizabeth'e taşınmaya karar verdi.
Tek yakın arkadaşlarının Garfield'lar olduğu bir yerde yalnız kalmak için çok gergin ve gergin hissediyordu; kendi halkına daha yakın olmak istiyordu. John ve Mary'nin sonsuz memnuniyetine, Park Drive'da güzel bir bahçesi olan bir ev aldı ve
eşyalarını oraya yerleşmek için kesin bir niyetle
getirdi.

Onun gelişiyle birlikte John hemen valizini hazırladı ve kendisini onunla kalmaya davet etti. Ona, yerleşme işinde ona önemli ölçüde faydalı olabileceğini söyledi. John, on iki yaşındayken tam bir dünya adamıydı. Yalnızlığında onun arkadaşlığından memnundu. Bu genç akrabası, ailesinin en incelikli üyesiydi. Amcasına atıflarda bulunarak onu asla üzmezdi; amcasının
kayboluşunu, teyzesiyle evliliğini yaptığı gibi, olağan bir durum olarak kabul ederdi. Bunlar tesadüfi ve biraz
şaşırtıcı şeylerdi: hayatın keyifli işlerinin bölümleriydi. Amcasının kaybı teyzesini geri getirdiğinden, aksi takdirde olacağından daha az endişeliydi.

Taşınmaya yardımcı olmayı, her şeyin yönetimini ve düzenlemesini üstlenmeyi ilginç buldu. Bunu yapmak için bir erkeğe ihtiyacı vardı.

"Babam yaşlanıyor," diye bilgilendirdi Esme'ye, onunla birlikte yaşamaya başladığında. "Ama etrafta bir erkek istediğinde her zaman bana güvenebilirsin."

"Çok naziksin, John," dedi. "Bana çok yardımcı oluyorsun."

Bir gün bahçede, uzun bacaklı bir retriever yavrusuyla yanına geldi ve
onu muhteşem bir cömertlikle
kollarına itti.

"Senin için bir köpek aldım," diye açıkladı. "Bir bekçi köpeğin olmalı, biliyorsun. George bana yavrularının en iyisini verdi. Ona senin için istediğimi söylediğimde, en iyi yavrusunu bana verdi."

"Ah!" diye bağırdı hızla ve küçük hayvanı yere bırakıp onu okşamak için eğildi. "Çok tatlı; ama onu saklamalısın. Yavrunu almayacağım."

"Paylaşacağız," diye karşılık verdi John cömertçe. "Burada kalacak. Sanırım onu ​​görmek için çoğu gün koşacağım." Yavruyu sevgiyle okşadı.
"Çok güzel değil mi? Adı Pişmanlık."

"Pişmanlık!" diye tekrarladı yavaşça. "Sanırım bir köpek için bu ismi beğenmedim. Hadi değiştirelim, olur mu?"

"Ben de aptalca bir isim olduğunu düşündüm," diye cevapladı John. "Ama ona George
isim verdi. Belki de değiştirilmesinden hoşlanmazdı. İsmini Gret olarak kısaltabiliriz."

Aniden eğildi ve onu öptü, bu da onun hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığına sebep oldu.
Başkalarına karşı doğrudan çocuksu bir şekilde düşünceli davranması onu memnun etti: Bu nazik özelliği nereden aldığını merak etti.

John okşamalara katlandı, ama utanmış görünüyordu.

"Diyorum ki," dedi; "yalnızken sorun değil; ama bunu
başkalarının önünde yapma. "

Ve sonra, duygularını incitmiş olabileceği ihtimaline karşı, kolunu beline doladı ve karanlık çökmeden önceki kısa alacakaranlıkta, yavru köpeği taşıyarak onunla birlikte bahçe yolunda yürüdü.

Kitap 4 - YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Dört yıl geçti. Bunlar, dünyayı yasa boğan ve
geçerken bir yıkım mirası gibi bir depresyon bulutu bırakan Büyük Savaş yıllarıydı.

Güney Afrika'yı terk edip eski ülkeleri için savaşmak üzere Avrupa'ya giden adamlar arasında George Sinclair de vardı. İlk gidenlerden biriydi; ve
büyük kısmı Fransa'da geçen üç yılın ardından, akciğerinden vuruldu ve sakat bırakıldı ve tedavi için
İngiltere'ye gönderildi.

Uzakta olduğu yıllar boyunca Esme'ye düzenli olarak mektuplar yazdı. Ayrılmadan önce ona mektup yazmak için izin istemişti. Ona cevap olarak
yazmasını istemedi; ve uzun bir süre boyunca mektuplarını hiç düşünmeden aldı cevaplamak için. Ancak, savaş ilerledikçe ve savaşın dehşeti
derinleştikçe, adama duyduğu sempati ve onun neşeli cesaretine olan hayranlığı, onunla bir mektuplaşmaya başlamasına neden oldu.

Hastaneye yattıktan sonra bile bu mektubu yazmaya devam etti, ta ki ondan iyi olduğunu ve yakında eve yelken açacağını öğrenene kadar. Sonra,
her hafta yazmaya devam etmesine rağmen, mektupları aniden kesildi.
Onun dışarı çıkmasından korkuyordu. Onu hala sevdiğini,
kendisine evlenme teklif etmek istediğini biliyordu. Gitmeden önce bunu ona anlatmıştı.
Ondan hoşlanıyordu. Dostça bir şekilde ona düşkündü; ancak tüm
sevgisi Paul Hallam'a verilmişti; ve şimdi onun ölümünün kanıtını
kabul etmesine rağmen, kalbi hala onun anısını besliyordu ve
geçmişe karşı unutulmaz bir özlemle dönüyordu. Mutluluğu
trajediyle sona ermişti: ancak bu, o trajik zamanlardaki ortak kaderdi.

Ölüm ve acı hasadı ile savaş, kendi sıkıntısını zamanın başarabileceğinden daha fazla arka plana atmıştı. Geçtiğimiz dört yıl içinde, bu müthiş olayların erişemeyeceği yerlerdeki insanların bile sempatisini kazanacak kadar üzücü, heyecan verici ve geniş kapsamlı çok şey olmuştu ki, kişisel kederin egoizmi, dünyanın paylaştığı daha geniş üzüntüyle birleşmişti. Düşünmek için zaman değildi: Ortak bir trajedi, herkesin en büyük çabasını, dayanıklılığını gerektiriyordu. Bir anlamda savaş Esme için faydalı oldu; felaketin dehşeti, onu kendinden çıkardı ve kendi büyük kaybının ezici şokuyla hastalıklı hale gelmesini engelledi. Paul'ün öldüğüne inanması uzun zaman almıştı. İnanç, zaman geçtikçe ve ondan hiçbir söz gelmemesiyle yavaş yavaş geldi. Eğer hayatta olsaydı, bunu ona bildirmeyi başarırdı. Onu kasten korkunç bir
gerilimde bırakması düşünülemezdi. İçindeki umut zor öldü, ama kesinlikle öldü. Düşüncelerinde onu ölmüş olarak yas tuttu. Ama asla onun gömüldüğü mezarı ziyaret etmeye kendini getiremedi, üzerinde adının ve öldüğü yılın tarihinin yazılı olduğu
basit bir granit haç dikilmişti. Jim bu meseleleri onun adına görmüştü; o bunları ona bırakmaktan ve hiçbir soru sormamaktan memnundu. Kayınbiraderi kendi tarzında nazik ve yardımseverdi. Ve tüm boş zamanını onun için ikinci bir yuva haline gelen evinde
geçiren John, büyük bir teselli ve arkadaş oldu.

John artık on altı yaşındaydı ve tek pişmanlığı, katılmak için yeterince
yaşlı olmamasıydı. George Sinclair'e derin bir hayranlık ve kıskançlık duyuyordu. Üç yıl boyunca delinmiş bir akciğerle ve ihtişamla
kaplı bir şekilde mücadele ettikten sonra geri dönmek, genç John'un tahminine göre muhteşem bir sicildi. Sinclair'in dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordu, katılmayı özlediği harikulade işler hakkında birinci elden bilgi almak istiyordu; Esme ise onun gelişini endişelerle bekliyordu ve karşılaştıklarında ona ne söyleyeceğini merak ediyordu. Yelken açmadan önceki akşam ona veda etmek için gelişini çok canlı bir şekilde hatırlıyordu.

"Sana yazacağım," demişti, mavi gözlerini onun yüzüne dikerek. "Lütfen beni bu zevkten mahrum etme; seninle kağıt üzerinde konuşabilmek benim için muazzam bir yardım olacak. Bir daha asla geri dönmeyebilirim, biliyorsun; ama dönersem hemen sana gelirim."

Rose'un ona verdiği bir fotoğrafını yanında götürmüştü;
bu ve onun ara sıra yazdığı dostça mektuplar, savaş, dehşet ve rahatsızlık dolu o günlerde en büyük mutluluk olmuştu. Ve şimdi, madalyonda taktığı fotoğrafıyla ve sık sık okunan mektuplarıyla geri dönüyordu; mektuplar katlandıkları yerden yırtılmış, bir zamanlar bir kutu çikolatayı süsleyen ve paketin kendisi gibi solmuş ve rengi atmış bir kurdeleyle birbirine bağlanmışlardı.

Söylediği gibi, Körfez'e varır varmaz yanına geldi. Utangaçtı ve kendisine nasıl bir karşılama yapılacağından biraz emin değildi. Mektuplarının aniden kesilmesi umutlarını önemli ölçüde
söndürmüştü.

Taksisi kapıda durduğunda bahçede yürüyordu.

Mimoza ağaçlarının arasından onu bir anlığına gördü, köpeği Regret ile birlikte patikada yavaşça yürüyordu, yanında yürüyordu, ona yakındı, burnu
yanında gevşekçe sarkan eline değiyordu.

Sinclair şoförünü kovdu, kapıyı açtı ve patika boyunca ona doğru hızla ilerledi. Onu gördü ve kıpırdamadan durdu, kızarmıştı ve
belli ki gergindi, onu beklerken, köpek öne atıldı ve yeni geleni merakla kokladı ve sonunda coşkulu bir şekilde ona
atıldı. Köpeğin başını okşadı, bir kenara itti ve
kadına yaklaştı, kadın hareketsiz kaldı, ona
hoş geldinlerini gösteren gözlerle baktı. Uzattığı elini tuttu ve uzun uzun, kararlı bir şekilde, yıllar önce Zuurberg'de onunla tanıştığı ve onu sevdiği zamandan beri hafızasında yaşayan yüze baktı.
Dışarıdan bakıldığında çok az değişmişti: hayat onun yüzünde onunkinden
çok daha derin izler bırakmıştı.

"Seni geri gördüğüme çok sevindim, George," dedi, onun sürekli incelemesi altında tavırlarında hafif bir
utanma ifadesiyle. "Seni sağ salim gördüğüme çok sevindim."

Yüzünü onun yüzüne biraz daha yaklaştırdı, hala sıkıca tuttuğu elini tutuyordu.

"Seni öpebilir miyim?" diye sordu.

İçgüdüsel olarak geri çekildi ve sonra, sanki isteğini reddetmesine sebep olan dürtüden pişmanlık duyuyormuş gibi yüzünü kaldırdı ve dudaklarını öpmesine izin verdi. Sonra elini bıraktı ve dönüp
yanından eve doğru yürüdü.

"Benim için ne anlama geldiğini tahmin bile edemezsin," dedi, "tekrar evde olmak ve
seninle olmak. Seni her gün aklımda tutuyorum canım. Neden
birdenbire yazmayı bıraktın, Esme?"

"Bilmiyorum," diye utangaçça cevapladı ve basamakları koşarak çıkıp verandaya
ve oturma odası penceresinden eve girdi.

Onu daha yavaş takip etti. Güzel odada gezinen bakışları
şöminenin üzerindeki üniformalı kendi fotoğrafına düştü. Fotoğrafı İngiltere'den ona göndermişti ve orada görmek onu mutlu etti.
Gözleri fotoğraftan onun yüzüne kaydı ve orada durdu, gülümseyerek
ve kendine güvenerek. Işığa doğru baktı, utangaç ve onu görünce biraz
yenilmiş görünüyordu. Onu bekliyordu ama garip bir şekilde
hazırlıksız hissediyordu. Görünüşüyle ​​birlikte her şey değişmiş gibiydi. Düşüncelerinin ön saflarında büyük ve sağlam duruyordu, hesaba katılması gereken bir kişiydi, artık zihninin karmaşası arasında belirsizce
dolaşan belirsiz figür değildi. Kasıtlı olarak
kanepeye gidip oturdu ve köpek gelip ayaklarının dibine uzandı. Sinclair yanına oturdu ve köpeğin kulaklarıyla
oynadı.

"Bir his var içimde," dedi ona bakmadan, "bütün bunların
gerçek dışı olduğunu. Seninle orada olmam bir tür
yapmacıklıktı. Seninle konuştum, sana sık sık aptalca şeyler söyledim. Senin orada olduğunu ve duyabildiğini ve cevap verebildiğini varsaydım. Şimdi
kaybolacağın korkusuyla sana bakmaktan yarı yarıya korkuyorum. Saçma, değil mi?

"Zavallı canım!" dedi ve nazikçe eline dokundu. Sonra başını kaldırdı
ve ona gülümsedi.

"Yüksekliklerde arkadaşlığımıza başladığımız günlerden beri hiç değişmediğini biliyorsun."

"Ah!" dedi ve gözlerindeki ışık söndü. "Sanki o kızla
hiçbir bağım yokmuş gibi hissediyorum. Bizi
değiştiren sadece yıllar değil, George. Sen deneyimler yaşadın; onlar seni değiştirdi.
İkimiz de artık hayata daha ciddi bakıyoruz. Bahsettiğin o eski günlerde
bir kız ve bir erkektik. Geriye bakmak istemiyorum."

"Geriye bakmanı istemiyorum," dedi; "İleriye bakmanı istiyorum -- benimle birlikte. Esme, umudumun ne olduğunu biliyor musun? Yıllardır seni kuşattım.
Bana farklı bir cevap veremez misin canım? Çok uzun süre bekledim. Bana
görünüşe göre ikimiz de oldukça yalnız insanlarız. Neden
bunların hepsini bitirmiyorsun ve beni mutlu etmiyorsun?"

Tekrar elini uzattı ve bu sefer elini onun eline kaydırdı.
O, gergin bir uyanıklık tavrıyla onun cevabını bekleyerek
tuttu.

"Seni çok sevdiğim için," dedi, "seninle evlenmeye isteksizim. Sana adil bir karşılık veremem. Canım, sevdim...
Hayatımda başka hiç kimse olamazdı--aynı şekilde değil."

Bir an sessiz kaldı. Hala onun elini tutuyordu; ama ona
bakmıyordu; düşünceli bir şekilde halıya bakarak onun söylediklerini
yansıttı. Sonra aniden elini bıraktı ve oturdu.

"Ne vereceksen onu alacağım," dedi kararlı bir şekilde.

Kadın cevap vermedi. O anda onu saran duygudan
konuşamadı. Gözlerinde yaşlar vardı. Kadının üzerine eğildi ve çok
şefkatle gözyaşlarını öptü.

Kitap 4--YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bu kimseyi şaşırtmadı ve Esme'nin, Sinclair'in Güney Afrika'ya dönmesinden kısa bir süre sonra, sekiz yıldan uzun süredir sadık sevgilisi olan adamla evlenmesi ilişkilerine önemli bir memnuniyet verdi.

Evliliğinden önceki akşam konuyu ve hislerini oldukça açıkçası Rose'a.

"George'a aşık değilim," dedi kız kardeşine içtenlikle bakarak;
"ve onunla acıdığım için evlenmiyorum. Sanırım beni etkileyen
en çok kullandığı bir cümleydi: `İkimiz de oldukça yalnız insanlarız.' ...
Bunu böyle ifade etti. Ve o konuşurken aniden hayalimde önümüzdeki
yalnız yılların bir resmi belirdi. Doğru, biliyorsun; yalnızız; ve ikimiz de hala genciz."

"Evet," diye kabul etti Rose. "Bunu böyle gördüğüne sevindim. Seni her zaman yalnız düşünmekten nefret ettim."

"Geçmişte tamamen yaşamak biraz bencilce ve tamamen boşuna," diye devam etti Esme bir duraklamadan sonra. "Paul'a olan aşkım kutsal bir
anı; ama George'u mutlu etmemi engellememeli. O,
riski almaktan
memnun."

"George akıllı bir adam," diye yanıtladı Rose; "senin sevgini
kazanma gücünü küçümsemiyor. Ona çok düşkün olacaksın, Esme; o sevimli bir
adam."

"Ondan hoşlanıyorum," diye yanıtladı Esme. "Aksi takdirde onunla
evlenir miydim sence? Bu gece eski hayata veda ediyorum, canım; onu
yarın başlayacak olan hayata
sürüklemiyorum. Sanki
her şeye yeniden başlıyormuşum gibi hissediyorum. Büyük bir fırsat, biliyorsun."

"Biliyorum."

Rose'un bakışları, yarından itibaren ıssız olacak ve sonunda yabancılara geçecek olan rahat, ev gibi odada dolaştı.
Bundan sonra Esme, George'un işinin olduğu Uitenhage'de yaşayacaktı. George, Esme için bir ev döşemiş ve bir araba satın almıştı. Araba kullanmayı öğrenmeyi amaçladığı
arabanın görüntüsü, John'u teyzesinin ikinci evliliğiyle uzlaştırmıştı. John'un annesi etrafına bakarken, motorlardan başka, kız kardeşinin hayatını değiştirebilecek ve aydınlatabilecek birçok şey düşünüyordu. Çocuk sahibi olma ihtimali vardı. Esme her zaman çocuk istemişti. Bir bebeğin minik elleri eski yaraları hızla iyileştirirdi;
bebek dudaklarının hissi tüm pişmanlıkları bastırırdı. Rose'un fikrine göre bu
evlilik tamamen arzu edilirdi; geçmişi tamamen kapattı. Bir bakıma kız kardeşinin hayatının daha yeni başladığı gibi görünüyordu.
Perde prologun üzerine kapanmıştı ve gerçek dramanın
ilk perdesi için kalkmak üzereydi.

Sinclair'lar düğünden sonra iki hafta Natal'da kaldılar. Esme'nin fikri, George'un alabildiği tek izin olan kısa tatil için Durban'a gitmekti.
Sinclair'ın kendisinin hiçbir tercihi yoktu; Esme yanında olduğu sürece herhangi bir yer ona Cennet gibi görünürdü.
Aşırı derecede mutluydu. Kalbinin dileği gerçekleşmişti.
Aradan geçen acı, pişmanlık ve kıskançlık yılları
sahip olmanın verdiği yüce tatminle unutulmuştu. Evlendiği kadın, uzun yıllar süren hayal kırıklıkları ve umutsuz özlemler boyunca sadık kaldığı sevgilisiydi. Onun için
başka hiç kimse
olmamıştı, olamazdı da. Artık karısı olduğuna göre,
kendisi hayattayken bile ölü olan,
etkisi aralarına giren adamı unutmayı ona öğretme görevini üstlendi. Onun sevgisini, tüm sevgisini kazanmaya kararlıydı; kararlı bağlılığının
gücü benzer bir karşılıkta ısrar ediyordu. Kadın ona karşı
çok tatlıydı, çok nazik ve kibar davranıyordu: zamanın ona
arzusunu vereceğine inanıyordu. Sabırlı olmalı, beklemeye razı olmalıydı.
Onu kazanmak için o kadar uzun süre beklemişti ki, bu daha fazla bekleyiş, katlandığı şeyle karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu. O yanındayken
her şey mümkün görünüyordu ve hayat, neşeli ve mükemmel günlerin ardı ardına gelmesiydi.

Birlikte ideal bir on beş gün geçirdiler. İkisi de buna balayı demedi: sadece bir tatildi, keyifli bir gezi ve geziler, banyo ve dans etme ve ay ışığında birlikte gezinme dönemiydi. Farkında olmadan, görmezden gelerek yanlarından kayıp giden gençliklerinden bir şeyler geri kazandılar ve daha ciddi niteliklerinin altında saklı olan hafifliğin mayasını bir tür şaşkınlıkla fark ettiler. Esme, Paul Hallam'la olan hayatında bildiği aynı derin mutluluğu bulamasa bile, en azından kaygısızdı. George, arkadaşları arasında popüler, takdir ve zevk alma konusunda keskin yeteneklere sahip, normal, sağlıklı düşünceli bir postaydı; ve onu şeylere karşı yeni bir ilgi duymaya
başarmıştı. Onun bağlılığı onu derinden etkilemişti. Tutkuyla aşık olmadan, şefkatle sevmenin mümkün olduğunu fark etmeye başlamıştı. George'la olan hayatı tatmin edici ve huzurlu olacaktı. Gücü yettiği sürece onu mutlu edeceğine karar verdi.

Hayat tamamen uyum sağlama meselesidir. Nezaket ve hoşgörülü bir mizaç gibi nitelikler göz önüne alındığında, mutlu olmak ve mutluluk vermek zor değildir. Büyük yürekli insanlarda aşk doğal olarak gelişir;
ve Esme ile George birbirlerini uzun zamandır ve samimi bir şekilde tanıyorlardı;
evlendiklerinde iyi yoldaşlardı; hiçbir yabancılık veya utangaçlık
ilişkilerinin kolaylığını bozmadı. Geri döndüklerinde ve yeni evlerine yerleştiklerinde bile her şey hoş bir şekilde
tanıdıktı. Evi birlikte seçmişler, ortak zevklerine göre döşemişlerdi: evin tek bir köşesi veya içindeki tek bir şey bile
birlikte incelememiş, tartışmamış, tartışmamış ve
sonunda anlaşmaya varmamışlardı.

Ve Regret onları karşılamak için oradaydı, John'un onu kucağına koyduğu günden beri Esme'nin sürekli arkadaşı olan sadık bekçi köpeği. Eğilip köpeği okşadı, köpek evden dışarı fırladı ve merdivenlerden aşağı inerek ona doğru atıldı, zıpladı ve elini yaladı.

"Dikkatleri biraz fazla," diye belirtti George.

Sırıtarak verandada duran siyahi çocuğu bagajlara yardım etmesi için gönderdi ve elini Esme'nin koluna koyup onu eve çekti. Her yerde çiçekler vardı; kaselerde gül kümeleri ve daha uzun vazolarda uzun püsküller halinde kırmızı tutku çiçeği. Esme hareketsiz durdu ve etrafına memnun gözlerle baktı.

"Rose burada meşguldü," dedi. "Çok güzel görünüyor, değil mi?
George, burası sevimli küçük bir ev; ve bahçe harika."

Pencerenin yanında durdu, çimenlerin serin yeşiline, çiçek bordürlerinden gelen renk parıltısına, düzgünce çakıllı yollara baktı.
Burada da güller vardı; çimenlerin yeşili, yumuşak, ılık rüzgarın genişçe dağıttığı ve küçük yığınlar halinde savurduğu ve bunları tekrar hoş bir renk karışımıyla dağıttığı yapraklarıyla neşeyle desenlenmişti; yol onlarla kaplıydı, hoş kokulu ve esintiyle yeniden
dağılmıştı.

"Şenlikli görünüyor," diye belirtti.

"Sanki çocuk bir süpürgeyle işe koyulsa iyi olacak gibi görünüyor," diye yanıtladı George

"Sıradan bir insan mı?" dedi gülerek. Ve ekledi: "Bırak kalsınlar. Her neyse,
tatlı bir düzensizlik."

Eğilip onu öptü.

"Sen tatlı bir kadınsın," dedi ve kolunu onun omzuna doladı ve
onunla birlikte evlerinin küçük ama güzel bahçesine baktı.

Sahip olma gururu adamın beynini doldurdu, kalbini
canlı bir sıcaklıkla doldurdu, tıpkı bahçeyi dolduran ve bordürlerdeki parlak renkli çiçeklere
ateş gibi parlayan güneş ışığı gibi. Hayatın ona
sunabileceği başka bir şey olmadığını hissetti; mutluluk kadehi ağzına kadar doluydu.

Ama onunla birlikte güneş ışığına bakan kadın için böylesine eksiksiz bir
tatmin mümkün değildi. Kadın memnundu. Ama mutluluğunun
güneşi zirveyi geçmişti ve düşüşteydi.

Birlikte evi teftiş turuna çıktılar, öğle yemeği hazırlanırken. Her oda yorum ve taze memnuniyet ifadeleri istiyordu. En son yatak odalarına geldiler. George yatağın kenarına oturdu, Esme şapkasını çıkarıp saçına ufak dokunuşlar ve pat patlar yaptı, aynanın önünde durup görünüşünü eleştirel bir şekilde inceledi. Küçük bir pudra pufu buldu ve yüzünü onunla sildi. Tuvaletin bu gizemleri George'u derinden ilgilendirdi. Pufu onaylamadı.

"Bunu neden yaptığını anlayamıyorum," dedi. "Cildin iyi."

"Bir sürü anlaşılmaz şey yapıyoruz," diye karşılık verdi kadın, ona gülerek.
"Örneğin erkekler tıraş olur, ama doğa onların yüzlerinde saç olmasını tasarlamıştır."

"Bu sana kalmış, canım," dedi ve ayağa kalkıp onu omuzlarından
tuttu ve öptü. "Kendi evimizde olmak oldukça neşeli.
Birlikte olmak güzeldi; ama bu... Esme, kendimi
olağanüstü mutlu hissediyorum. Gerçek olamayacak kadar iyi, uzun süre dayanamayacak kadar iyi görünüyor.
Harika."

"Aptal ihtiyar!" dedi, onun hevesli gözlerine gülümseyerek. "Neden
iyi şeyler kötü şeylerden daha az kalıcı olsun ki?"

"Böyle söylendiğinde, neden öyle olmaları gerektiğini anlamıyorum," diye cevapladı. "Akıllı küçük kadın! İyi zamanlarımızı hayatımız boyunca sürdüreceğiz."

4. Kitap - OTUZUNCU BÖLÜM.

Zaman geçti ve Sinclair çiftliği sayılarını bir kişi artırdı. Esme'nin bir kız çocuğu oldu ve babasının itirazlarına rağmen vaftiz edildi, Georgina.

Bebek evde hüküm sürüyordu, ebeveynlerine zulmediyor ve vaftiz ebeveynlerini köleleştiriyordu, bu küçük kuzenleriyle inanılmaz derecede ilgileniyorlardı. On dokuz yaşında güzel bir kız olan Mary, cinsiyetinin bebeklere olan tüm düşkünlüğüyle, yeni gelenin tapınağında ibadet ediyordu; John, minyatür insanlığa karşı erkeksi bir güvensizlikle, bebeğe şüpheyle baktı, ta ki daha da gelişmesiyle birlikte, gülümsemesiyle onu büyüleyene kadar. Bebek ona ilk gülümsediği andan itibaren, John ona olan hayranlığını kaybetti. Onu herhangi bir köpek yavrusundan sonsuz derecede daha eğlenceli buldu. Onu bahçede, bir koli altında bir paket gibi sarılmış halde taşıdı, yoğun bir şekilde tatmin oldu. İyi huylu bir yavruydu ve nadiren ağlardı. Bebeğinin gelişi Esme'ye tam bir mutluluk getirdi. Düşüncelerinin akışını tamamen değiştirdi ve George'a olan sevgi ve sempatisini daha da yakınlaştırdı, evlilik hayatının oluşturabileceği en güçlü bağla birliklerini pekiştirdi. Çocuğunun babası olarak George'a olan sevgisi, ince ve hassas bir duyguya dönüştü. Onu çocuğa göre seviyordu. Hayatının en büyük arzusu gerçekleşti. Bebeği oldu:
hayat ona bundan daha büyük bir mutluluk veremezdi.

Sinclair ebeveyn rolünü çok iyi benimsedi. Genç şeyler ona
çekici geliyordu; ve gelişiyle yuva çemberini tamamlayan, gerçekten de evi dolduran ve eski günlerin sessizliğini sonsuza dek
kovmuş olan kızıyla çok gurur duyuyordu. Esme'yi çocukla izlemekten asla bıkmıyordu. Gözlerindeki düşünceli sevgi ve memnuniyet bakışıyla, anneliğin enkarnasyon resmini öneriyordu.

Boşluk doldu; ve Paul'le olan eski hayat düşüncelerinin
arka planına daha da kaydı.

Ve İngiltere'de, Alman esir kampından yeni serbest bırakılmış, hasta,
yarı aç, sinirleri gergin ve sarsılmış, fiziksel olarak enkaz halindeki bir adam, Afrika'daki karısını düşünüyordu ve onunla birlikte hayatının
yıllar boyunca nasıl gittiğini merak ediyordu, çünkü onunla aynı havayı solumaya
uygun olmadığını hissediyordu.

Karısı onun için üzülmüş müydü, merak ediyordu? Yoksa onun zayıflığına karşı küçümseme mi hissetmişti, onu bir korkak olarak mı, onu bir suçlu gibi gizlice

terk ettiği için mi suçluyordu? Evini terk edeli o kadar çok yıl olmuştu ki, onun öldüğüne
inanması mümkündü. Savaşın ilk günlerinde esir alındığından beri birkaç kez ona mektup yazmıştı; ancak yazışmalarına hiçbir yanıt alamayınca, bunların, esir alanların belirsiz bir
nedeniyle asla gönderilmediği sonucuna vardı. Kendisi gibi birçok
erkek de arkadaşlarıyla olan tüm iletişimlerinden benzer şekilde
kesilmişti. Serbest bırakıldıktan sonra yazma konusunu düşünmüştü; ama bundan vazgeçti; onu görene kadar bekleyecekti. Her halükarda dönüşü bir şok olacaktı. Açıklamaları, onları şahsen sunup, ayrılıklarının acısını teselli edene kadar
saklamayı tercih etti.

Paul Hallam'ın aklına, karısının, kendisinin öldüğüne inansa bile -ki bu olasıydı-
tekrar evleneceği hiç gelmedi. Aklına bile gelmedi.

Birkaç ay boyunca İngiltere'deki bir iyileşme evinde kaldı,
Almanya'daki hapishane hayatının yoksunluklarından yavaş yavaş kurtuldu:
Daha uzun bir süre, eski kötü alışkanlığına her türlü kolaylıkla boyun eğmesine rağmen, arzunun artık kendisini rahatsız etmediğini kendi
tatminini kanıtlamak için bekledi. Sonra, derin bir minnettarlık havasında,
sevgiyle dolu bir kalple ve Esme'ye karşı yoğun bir özlemle
hayal gücünü harekete geçirerek, ilk müsait
gemide Cape Town'a doğru yelken açtı.

Garip bir şekilde, Hallam'ın yelken açtığı dönemde ve yolculuğun sürdüğü haftalarda, Esme onunla ilgili rüyalar görüyordu. Gecelerce karanlıkta titreyerek uyanıyordu, uykunun ona getirdiği, Paul'ün önünde durup ona baktığı ve ondan uzaklaştığı görüntü. Rüya her zaman aynıydı. Aniden görüntü beliriyordu; gözleri onun gözlerine bakıyordu, sonra aniden dönüyordu; ve o karanlığa, gecenin sessizliğine ve kendi gergin korkularına uyanıyordu.
Unutmayı öğrendiği şu anda, rüya neden onu rahatsız ediyordu?

Ve Hallam, yüzen mayınların tehlikesinden kaçınmak için zorlu rotasını yavaşça yönlendiren gemide, karısının yüzünün görüntüsü her zaman önünde ve her uyanık saatinde aklında onu düşünerek mavi suların
çölüne baktı. O da gecenin bir vakti uyandı, onu düşündü ve karanlıkta dalgaların hışırtısının sesiyle uyanık kaldı, dönüşünü ve onu gördüğünde gözlerinde parladığını tahmin ettiği o harikulade mutluluğu hayal etti. Geçmişin tüm sıkıntıları ve dehşeti, yeniden bir araya gelmelerinin
mutluluğunda silinip unutulacaktı. Bir daha asla ona bir anlığına endişe
vermeyecekti. Hayatını sevgiyle dolduracaktı; artık ona üzüntü
verecek hiçbir şey olmamalıydı.

Yavaşça onları ayıran mavi mesafe daraldı, daraldı, ta ki
kara, sisli bir şekilde, gökyüzünün derin masmaviliğine karşı bir bulut gibi,
kendini kare bir kaya kütlesine dönüştüren,
dağ eteğindeki şehre
parlayan, denize
parlayan, her şeyi altın bir ışıkla
aydınlatan güneş ışığında mavi-gri bir bulut. Gemi dalgakıranı geçip rıhtıma doğru kaydı.

Hallam karaya çıkan ilk kişilerden biriydi. Yelken açmadan önce avukatına telgraf çekip
çıkacağını bildirmişti. Şimdi doğrudan avukatın ofisine gidiyordu. Karısını görmeden önce ondan haber almak istiyordu, uzun süreli yokluğunun ve açıklanamayan sessizliğinin neye atfedildiğine dair bir fikir edinmek istiyordu; Esme ve diğerlerinin onun öldüğünü düşünüp düşünmedikleri; bu durumda aniden ve hiçbir hazırlık yapmadan onun karşısına çıkmasının sakıncalı olabileceği.

İş adamı ve eski dostu tarafından gördüğü karşılama onu şaşırttı. Huntley ve Thorne firmasından Bay Huntley,
en katı kesinti emirlerini
verdikten sonra özel ofisinde görüştüğü eski müşterisini görünce açıkça utanmıştı. Açıkça gergin olması ve tavırlarında herhangi bir hoş geldin belirtisinin olmaması Hallam'ı garip bir şekilde etkiledi. Adam, Hallam'ın kendisinin yapamayacağını bildiği güven parasını zimmete geçirmekten suçlu olsaydı, toplantıda daha fazla dehşete kapılamazdı.

"Bu çok şaşırtıcı, Hallam," dedi. "Hala
telgrafınızın bana verdiği şaşkınlığın etkisinden kurtulamadım. Görüyorsunuz ya, ben--hepimiz sizin öldüğünüz sonucuna vardık. Hata
tamamen doğaldı."

"Bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Hallam, diğerinin tavrından epeyce şaşkın ve biraz
sinirlenmiş bir şekilde. "Aynı zamanda, benim
ölmemiş olmamın neden bir talihsizlik olarak
değerlendirildiğini anlamıyorum."

"Sevgili dostum! Kesinlikle hayır. Ama belli bir şaşkınlığa izin vermelisiniz. Hatta daha da güçlü bir şekilde ifade edebilirim. Bu kadar uzun bir
süreden sonra geri dönmeniz böylesine ani bir
yeniden ayarlamayı gerektiriyor. Değişiklikler
oldu. Başka türlü nasıl bekleyebileceğinizi anlamıyorum. Telgrafınızı aldığımdan beri bu sandalyede günlerce oturup
karmaşadan bir çıkış yolu bulmaya çalıştım. Eşinizle--iletişime geçmedim.
Bize talimat vermediniz, bu yüzden hiçbir şey yapmadım."

"Kesinlikle doğru," dedi Hallam.

"Onu kendim görmeyi tercih ederim."

"Yazmadın mı?"

"Hayır. Buradan ayrıldığımda eve gidiyorum."

"Ama Bayan Hallam Cape Town'dan ayrıldı. Evi bıraktı ve
Port Elizabeth'e gidip orada bir ev tuttu. O zamandan beri o--o evi de bıraktı, sanırım. Aslında biliyorum ki bıraktı.
İşlerini onun adına biz yönetiyoruz."

Hallam başını salladı.

"Bu değişikliklerde çok sıra dışı bir şey görmüyorum," dedi. "Cape Town'da tek başına kalması
beklenmiyordu. Körfez'de
akrabaları var."

Bay Huntley sessizdi. Önündeki masadan küçük bir kağıt destesi aldı ve tekrar
yerine koydu ve kurutma kağıdının yanında duran bir kalemle
kıpırdandı. Hissettiği gibi, çok utanmış görünüyordu.

"Sevgili Hallam," diye patladı uzun uzun, "Eylemlerinizi eleştiriyormuş gibi görünmek istemiyorum, ancak yokluğunuz -aslında tamamen ortadan kaybolmanız- bana açıklanamaz görünüyor. Tarafsız bir insana bu şekilde yansırdı. Evinizi terk etmenizin özel nedenleri ne olursa olsun, en azından bizi nerede olduğunuz konusunda bilgilendirebilirdiniz. Bu, daha sonra çok fazla sıkıntı yaşanmasını önlerdi."

Hallam konuşmacıya şaşkınlıkla baktı. Beklediği son şey, eski arkadaşından gelecek bu azarlayıcı tondu. Huntley'nin kendisiyle ilgili tüm bilgileri kasıtlı olarak gizlediğini varsayması ona haksız bir bakış açısı gibi geldi; bundan rahatsız oldu.

"Savaşın başlangıcından beri Almanya'da tutukluyum," dedi sessizce. "Esaretimin ilk günlerinde eve birçok mektup yazdım. Sana yazdım. Ah! Bana hiç almadığını söylemene gerek yok. Gönderdiğim hiçbir şeye cevap alamadım; bu yüzden bir süre sonra yazmayı bıraktım. Benim durumum sıra dışı değildi."

Huntley kolunu masaya yasladı ve içtenlikle Hallam'ın gözlerinin içine baktı: kendi gözlerinde muazzam bir sempati vardı.

"Aman Tanrım, Hallam!" dedi.

Birdenbire Hallam'ın elini kavradı ve sertçe sıktı.

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum," diye ekledi. "Ama bu şeyle yüzleşmek
zorunda. Cesedin bulundu ve kayınbiraderin tarafından teşhis edildi.
Sen bunca yıldır ölüsün. Ve karın--"

"Evet?" dedi Hallam, ölümcül bir sessizlikle.

"Karın tekrar evlendi ve Uitenhage'de yaşıyor."

4. Kitap - OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

Hallam, Esme'nin evlilik haberinden bir adamın bir darbenin etkilerinden
kaçabileceği gibi
kaçtı. Bu şey onu sersemletti. İlk düşüncesi
tekrar ortadan kaybolmak, Huntley'nin ofisinden uzaklaşmak ve artık kendisine ev olmayan ve
kendisine yer olmayan ülkeye
sonsuza dek sırtını dönmek oldu. Keder ve öfkeyle sersemlemişti. Esme'nin başka bir adamın
karısı olması düşüncesi dayanılmazdı. Onun başka bir yerde teselli araması gerektiğini bilmesiyle bunu bağdaştıramıyordu. Bu, kendisine işkence etmek amacıyla uygulanan korkunç bir kabus, korkunç bir aldatmaca gibiydi.

Koşullar altında nasıl davranacağını belirleyemedi;
düşünemedi; zihni umutsuzlukla bomboştu. Ve sonra kıskançlık uyandı;
düşünceleri uyarıldı ve
son derece kişisel ve sahiplenici bir bakış açısına sahip cezalar boyunca yeni bir yöne doğru ilerledi. Sonuçta, o onun karısıydı. Bu adamın onun üzerinde hiçbir hakkı yoktu; o ona aitti.
Kimsenin yasal olarak kendisine ait olanı elinde tutmasına izin vermeyecekti.

Sahip olma isteği onu
saldırgan bir faaliyete yöneltti, bu ruh hali ve
kayınbiraderini sorgulamak gibi kararlı bir amaçla, Port Elizabeth'e gitti ve
varır varmaz Jim Bainbridge'in iş yerine uğradı.

Jim Bainbridge'in onu görünce hayrete düştüğünü söylemek, duygularını yetersiz bir şekilde ifade etmek, etkilenen bölgedeki talihsiz kişiler için şiddetli bir patlamayı rahatsız edici olarak tanımlamakla aynı olurdu: üzerindeki etkisi bir patlamanın etkilerine oldukça benziyordu; ölü bir adamın yaşayanların dünyasına geri döndüğünü görünce kelimenin tam anlamıyla sarsıldı. Doğaüstü tarikatına
bağlanmış olsaydı, Hallam ofisine girdiğinde Paul Hallam'ın hayaletini gördüğünü hayal ederdi. Ama hayaletlere inanmıyordu;
ve Hallam'ın gözlerinin düşmanca parıltısında, kapıyı kapatıp döner sandalyesinde oturan, ağzı açık ve ona aptalca bakan adama
baktığında rahatsız edici derecede gerçekçi bir şey vardı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Jim Bainbridge ve buruşuk bir yığın halinde koltuğuna yığıldı.

Hallam kasıtlı olarak ilerledi ve
şaşkın kayınbiraderinin karşısına oturdu.

"Size tatsız bir sürpriz yapacağımı biliyordum," dedi, "bu yüzden
randevu almadım. Karımla ilgili haberler için geldim."

Bainbridge'in çenesi artan şaşkınlığıyla daha da düştü.
Adamın
kızgın yüzü macun rengine dönmüştü.

"Aman Tanrım!"

Sözcükler boğazında gurulduyordu. Sandalyesinin kollarını kavradı ve
daha dik oturmaya ve kendini kontrol etmeye çalıştı.
Sinirli çöküşüyle
karşılaştırıldığında Hallam'ın tavrındaki sakinlik dikkat çekiciydi.

"Bakın," diye mırıldandı, kelimeleri beceriksizce bulmaya çalışırken, şaşkın bakışları
diğerinin yüzüne sabitlenmişti. "Acele etmeye çalışma. Bu fikre alışmam gerek. Ben tamamen yurtdışındayım. Bir adam yıllarca kayıp olduğunda, sanki tatile gitmiş gibi içeri girdiğini görmeyi beklemezsiniz. Bunca zamandan sonra buraya gelmekle ne demek istiyorsunuz? Nerelerdeydiniz? Dostum, ölü bulundunuz ve gömüldünüz. Bulawayo'nun ötesindeki veldde hafızanıza bir taş dikildi. Ortadan kaybolup altı yıl sonra tekrar ortaya çıkma hakkınız yok. Bu uygunsuz."

"Tuhaf, kabul ediyorum," diye karşılık verdi Hallam sertçe ve diğerini sertçe, keskin gözlerinde suçlamanın öfkeli ışığıyla süzdü. "Kimliğime
yalan yere yemin etmenizin nedenlerine dair bir açıklama istiyorum. Başka bir adamı benim adımla gömdün - neden?"

"Paul, yemin ederim ki sen olduğunu düşündüm - inan ya da inanma, nasıl istersen."
Bainbridge aniden şüpheyle baktı ve sandalyesinin koluna
sertçe vurdu. "Bize o oyunu yaptın - bizi kandırmak için. O adam neden senin kıyafetlerini giymişti ve kağıtlarını taşıyordu?
Zavallı şeytan! Ondan geriye yemin edilebilecek başka bir şey kalmamıştı."

"Anlıyorum. Hayır," Hallam başını iki yana salladı; "yanlış yoldasın.
Hayatımı gömdüğün adama borçluyum - adını bilmiyorum. Nasıl
öldüğünü bilmiyorum. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; sadece
kendime yardım edemeyecek duruma geldiğimde bana yardım etti. Sonra beni yerlilerin bakımına bıraktı ve beni soydu; bana eski kıyafetlerini ve muhtemelen ona uymayan
botlarım dışında hiçbir şeyimi bıraktı. Gariptir ki, botların çift tabanlı olduğunu ve üzerlerinde banknotlar olduğunu fark etmemişti. Üzerimde olan tüm parayı çaldı, ki bu önemli bir miktardı ve muhtemelen hayatına mal oldu. Bana iyi hizmet etti; ancak ölümüyle beni öldürmüş olsaydı yapabileceğinden daha fazla yaraladı. Bu korkunç bir hataydı ve korkunç sonuçlara yol açacak."

Bainbridge konuşmacıya sertçe baktı.

"Bu karmaşa senin kendi yarattığın bir şey," dedi somurtkan bir şekilde. "Neden hiç mesaj
atmadın? Esme senden haber almak için yüreğini sızlattı."

"Sıkıntısından kısa sürede kurtuldu," diye cevapladı Hallam.

"Duydun mu?"--Bainbridge sorusunu aniden yarıda kesti.

"Sinclair ile evlendiğini--evet. Seninle konuşmaya geldiğim şey bu."

"Şey, bak!" Jim Bainbridge başını eline yasladı ve
çok düşündü. "Neden bir mesaj göndermedin?" diye tekrarladı öfkeyle. "Dostum, senin bir kelimenle durumu
nasıl kurtarabileceğini görmüyor musun? Bu senin kendi hatan, Paul. Bunu
kendin getirdin."

"Bunun adaletini kabul ediyorum. Yazabilirdim -- ilk günlerde. Ama, sadece Esme'nin anlayabileceği sebeplerden dolayı, o zaman yazmaktan
kaçındım. Daha sonra iletişim imkansız hale geldi.
İngiltere'ye gittim ve askere gittim. Askere gitmeyi düşünmemiştim. Ama orada olsaydın, bir adamı gitmeye iten aciliyeti anlardın. Almanlar tarafından alınan ilk esirlerden biriydim.
Neyse, uzun bir hikaye. Bunu ona anlatacağım. Anlayacaktır."

Ancak Jim Bainbridge'in onu yapmaktan
vazgeçirmek istediği şey tam olarak buydu. Davanın ahlaki hakları onun kavrayabileceğinden fazla incelikliydi;
ancak mevcut koşullar altında bir yeniden ayarlamanın
aşılmaz zorluklarını tam olarak takdir ediyordu. Üç kişinin hayatı altüst olacak ve
hiçbirinin mutluluğu sağlanamayacaktı. Daha fazla karmaşadan kaçınmanın tek yolu
şu anki karmaşanın devam etmesine izin vermekti. O, durumu böyle görüyordu; ve
Hallam'ı kendi görüşünü benimsemeye ikna etmeyi umuyordu.

"Döndüğünü çok kişi biliyor mu?" diye sordu.

Hallam şaşırmış görünüyordu.

"Sadece Huntley ve sen."

"Senin yerinde olsam, ben de gitmeliyim," diye tavsiye etti Bainbridge. "Neden
ülkeyi tamamen terk etmiyorsun, Paul? Ağzımı kapalı tutacağım."

Anlamının ne anlama geldiğini anladıkça, Hallam'ın yüzü sertleşti;
gri gözleri çelik gibi parladı. Onu yakından inceleyen Jim Bainbridge,
kendisine verdiği görevin kolay bir mesele olmadığını fark etti;
ama mutluluğu terazide asılı duran kadının iç huzuru için savaşmaya hazırlandı. "Biliyorsun," diye ekledi, kısa bir düşünme anından sonra, "uzun
yokluğun, sessizliğin, terk edilmeye oldukça yakın. Bu ülkedeki
yeni boşanma yasaları hakkında pek bir şey bilmiyorum; ama hayal gücümüzü biraz zorlarsak iyi bir dava çıkarabileceğimizi düşünüyorum. Temizle, Paul. Bunu tam bir terk edilme davası haline getir. Bu, izlenecek tek makul yol. Esme'yi daha fazla incitmek istemezsin. Onu
rahat bırak."

"Ve bir çok eşliliğe göz yum - ki bu benim karımla ilgili! O benim karım. Sadece o isterse boşanmayı kabul ederim."

"Dostum, ona hayatta olduğunu bildirmenin gereksiz zulmünü göremiyor musun? Seni ölü olarak düşünmeye alışmış. O mutlu."

Bainbridge ona doğru eğildi ve itiraz edercesine elini uzattı. "Bu
senin için zor. Kabul ediyorum, senin için zor - lanet olsun ki zor. Ama - her şeyi
as! - bu karmaşayı sen yarattın. Eğer bu sadece senin George'a karşı iddian olsaydı, sana tavsiyede bulunmazdım; ama değil. Bu, Solomon'un bile aklını karıştıracak bir dava. Bir çocuk var - bir kız bebek. Yanılmıyorsam, bebeğin siz ikinizden de daha güçlü bir iddiası var. Bazı kadınlar böyledir. Esme çocuk için yaşıyor."

Alışılmadık belagatiyle öfkelenerek ve dinleyicisinin yüzündeki kara nefret ifadesinin rahatsız edici bir şekilde farkında olarak sözünü kesti. Hallam sessizce oturdu, önüne baktı. Çocuk haberi,
içmek zorunda kaldığı fincandaki son acı damlaydı.
Çocuğun düşüncesi onu çileden çıkardı, dayanılmaz bir kıskançlıkla doldurdu.
Eşi, Esme - bir çocuğu vardı - ki bu onun değildi! Bu şey
düşünmeye tahammül edemezdi. Ve yine de düşüncelerine saplandı, düşüncelerini işkenceye uğrattı, onu bir kenara itmek için ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir türlü
atılamadı. Jim Bainbridge bu bombayı attığı anda Hallam'ın karısına olan hisleri aniden tiksintiye uğradı. Ona
aşkının hiç olmamış gibi kesin olarak öldüğünü düşündü. Ayrıca, bu düşüncenin bir haksızlık olduğunu bilmesine rağmen, sevdiği karısının değersiz olduğunu, hafif bir kadından daha iyi olmadığını düşündü. Kendini çok hızlı bir şekilde
teselli etmişti. Yıllarca süren öz disiplini
boşa harcanmıştı. Korkunç bir bedelle kendine karşı bir zafer kazanmıştı - karısının bedeli. Emeklerinin meyvelerini kaybetmişti; hatta bazen çabalayan, tüm çabasını tek bir hasada harcayan, kuraklık veya başka bir felaket gibi öngörülemeyen bir felaketle,
acımasızca emeğinin kârından mahrum bırakılan bir adam gibi. Bu şeyler olur:
şans
zarının atılmasıdır.

"Bilmeliydin," diye aniden belirtti Jim Bainbridge, ifşasını
takip eden gergin sessizliği
bitirmek için bir şeyler söylemenin aciliyetini hissederek ve diğer adamın yüz hatlarını çirkinleştiren
acı duygu oyununu görmemek için
piposuyla meşgul olarak.
"Biri sana söylemeliydi. İşleri karmaşıklaştırıyor."

"Evet." Hallam ayağa kalktı. "Buna hazırlıklı değildim," dedi. "Bunun
üzerinde düşünmem gerek. Başka bir zaman tekrar görüşürüz. Eğer
beni istiyorsan, `Grand'da kalıyorum."

"Dostum, bunun için üzgünüm," dedi Bainbridge ve elini uzattı.

Hallam bunu görmedi bile. Trans halindeki bir adam gibi döndü ve
oradan çıktı.

4. Kitap - OTUZ İKİ. BÖLÜM.

Jim Bainbridge ıslık çaldı. Piposunu doldurdu, yaktı ve tekrar
söndürdü. Kutusundaki tüm kibritleri
tüketene kadar bu performansı tekrarladı; sonra pipoyu bıraktı ve
koltuğuna oturdu, başparmakları diş tellerine takılıydı ve düşündü.

Tam bir karmaşaydı. Başka hiçbir cümle durumu bu kadar uygun şekilde
açıklayamazdı. Tam bir karmaşaydı. Tam olarak nasıl
temizleneceğini göremiyordu. Şeytan, esir alınmak yerine,
adam neden bir mermiyi durduramadı? Bu
saygın bir bitiş olurdu. Eh, yapmamıştı. Tekrar geri döndü; ve
sanki büyük bir yaygara kopacakmış gibi görünüyordu. Jim Bainbridge birkaç dakika meditasyonunu bıraktı ve
havayı ifadelerinin çeşitliliği ve gücüyle ürkütücü bir şekilde renklendirdi;
sonra tekrar sakinleşti ve bir kez daha düşüncelere daldı. Bu şey
karısından saklanmalıydı. Rahatsız edici gerçeklere sahip olan kişi sayısı ne kadar az olursa
şu an için o kadar iyi olurdu.
Çantada bir kediye itiraf etmeye gerek yoktu ta ki hayvan miyavlayana kadar.

Zaten bu onun meselesi değildi.

Birdenbire, Esme ile o koşullar altında yüzleşmek konusunda belirgin bir isteksizlikle, o gece Sinclair'lerde yemek yediklerini hatırladı.

Unutulmaz bir olaydı--bebeğin ilk doğum günü.
Kolunun altında sakladığı hoş bir
doğum günü sürprizi!

"Bebeği kahretsin!" diye mırıldandı; ve hemen kendinden utandı.
Kesinlikle bebeğin suçu değildi.

Dava, herhangi bir noktadan, her yönden bakıldığında,
aklına olası bir çözüm sunmuyordu. Hallam dışarı çıktığında gözlerindeki bakışı beğenmemişti. Adamdan, nasıl davranacağından, amacının ne olduğundan emin değildi. Havada bir sorun vardı; atmosfer bununla ağırlaşmıştı. Pencereden dışarı baktı. Güneşli, sıcak ve açık bir gündü; gök gürültülü
bir hava olmalıydı; ama değildi: gök gürültüsü tamamen içerideydi - insanların zihinlerinde, özellikle Hallam'ın zihninde. Ne yapacaktı?

Bainbridge önündeki masayı vahşice tekmeledi ve kalkıp
paltosunu giydi. Orada daha fazla oturursa saçma bir şey yapmaya yönelecekti. Dışarı çıkacak, Ana Cadde boyunca yürüyecek ve
rastladığı herhangi biriyle konuşacaktı. Rose ile karşılaşmadan önce kendine hakim olmalıydı, yoksa Rose her şeyi içinden söküp atacaktı. Ve
Tanrı o zaman ne olacağını biliyordu! Kendi iyiliği için,
karısını bu berbat işten habersiz tutmak istiyordu, ta ki gizlilik artık mümkün olmayana kadar.

"Yağmur yağmadan önce şemsiye açmanın bir anlamı yok," diye kendi kendine konuştu. "Bulutun patlamaması için her zaman bir şans vardır."

O gün öğle yemeğindeki soyut tavırları genel bir yoruma yol açtı.
Rose, işlerin onu endişelendirdiği sonucuna vardı ve
ailenin mali durumuyla ilgili acil bir endişe gösterdi; ve onu o kadar çileden çıkardı ki
evden öfkeyle çıkıp sinirli bir ruh haliyle ofisine geri döndü.

"Yaşlı adamın sinirleri biraz bozuluyor," diye gözlemledi John, evlatça bir samimiyetle.

"Ah! Baban iyi," dedi Mary, "eğer onun küçük ruh hallerini ciddiye almazsan. Bir partiye gittiğinde her zaman heyecanlıdır."

Sinirlilik geçmişti, ancak Jim
Bainbridge o akşam ailesini Sinclair'lerin evine götürdüğünde soyutlama derinleşti. Tamamen bir aile toplantısıydı. Sinclair'in kız kardeşi ve kocası, karısının akrabalarının yanında oradaydı; başka misafir yoktu. Jim
Bainbridge, kayınvalidesini öptüğünde, orada davetsiz bir misafir daha olduğuna dair garip bir hisse kapıldı, sadece kendisinin farkında olduğu, etrafta dolaşan bir varlık. Bu uğursuz, pusuda bekleyen gölge, Esme ile karısının akrabalarını içten bir samimiyetle karşılayan, mutluluğunu tehdit eden tehlikenin farkında olmayan adam arasında duruyordu. Bainbridge, gerçek bir sempati dürtüsüyle elini sertçe sıktı. George'u seviyordu. Her an gelebilecek darbeyi düşünmek onu üzüyordu. Esme'nin yüzündeki sakin mutluluk, George'un cana yakın gülümsemesi dikkatini çekti, hayal gücünde alışılmadık bir
derecede oynadı. Böyle şeyleri fark etmek onun alışkanlığı değildi; ama bu gece, hayatları muazzam bir krizle gölgelenen bu insanların endişelerine karşı
çok canlı ve insani bir ilgiye
bağımlılık duyarsızlığından uyandı.

Bebeğe yapılan göndermeler, misafirlerin gülerek tebrikleri
sinirlerini bozdu. Çocuktan hiç bahsetmedi. Ve
akşam yemeğinde, Georgina'nın sağlığı şampanyada içildiğinde,
tek başına o tostu görmezden geldi. Hayatını kurtarmak için, genel sevinç saçmalığına katılamazdı. Daha sonra, oturma odasında, Esme yanına oturdu ve onu meşguliyeti konusunda toparladı.

"Sıkılıyorsun, Jim," dedi. "Eve ve yatağa girmek için can atıyorsun sanırım."

"Hayır. Ama diş ağrım var," diye yalan söyledi.

"Zavallı ihtiyar! Üzgünüm. Yukarı çık ve uyuyan bebeğe bir göz at. Beşiğinde tam bir ördek gibi görünüyor."

Onu odadan ve yukarı, çocuk odasına kadar takip etti. Sorumlu bir hemşire vardı, ancak içeri girdiklerinde geri çekildi, Jim Bainbridge'in sonsuz rahatlamasına. Esme cibinliği kenara çekti ve beşiğin üzerine eğildi. Adam, uyuyan çocuğa doğru eğilirken gözlerinin anne sevgisiyle yumuşadığını fark etti. Çocuğa bakmadı;
ona odaklanmıştı.

"Çok tatlı değil mi?" dedi ve gülümseyerek ona baktı.

Kendi yüzü ciddiydi, hatta ifadesinde sertti. Onu dikkatle izliyordu, onu merak ediyordu, Paul'ün dönüşü haberinin onu
öğrendiğinde nasıl etkileyeceğini merak ediyordu.

"Sanırım o çocuğa herkesten daha fazla değer veriyorsun," dedi sertçe. "Geri dönebilseydin... Diyelim ki, yeniden başlamak mümkün olsaydı
Paul ile... Çocuğu onun için terk etmeye razı olur muydun?"

Aniden doğruldu ve yatağın yanında durdu, elinde cibinliği tutarak ona sabit bir şekilde baktı ve endişeli bir şaşkınlıkla.

"Jim," dedi ve yüzü hüzünlendi, "bana bu soruyu sormayı aklına ne getirdi? İnsan asla geri dönemez. Keşke bunu bu gece söylemeseydin. Bu fikri aklına ne getirdi?"

"Bilmiyorum."

Yakasıyla gergin bir şekilde oynadı ve bakışlarını kaçırdı. Kadın, Paul'ün adını anmasının amacından şüphelenmeden, şaşkın ve sorgulayan bir ifadeyle ona bakıyordu, ancak Paul'ün onun düşüncelerinde, hatta onun düşüncelerinde olması tesadüfüyle sarsılmıştı.

"Bunu söylemen garip," diye devam etti. "Son zamanlarda Paul'ü rüyamda görüyorum. Neredeyse her gece onu rüyamda görüyorum."

"Onu rüyamda görüyorum!" diye boş boş yankılandı. "Yaşadığını mı rüyanda görüyorsun?"

"Onu bana bakarken gördüğümü rüyamda görüyorum," diye cevapladı. "Gözlerimin içine
bakıyor ve yüzünü çeviriyor; sonra uyanıyorum ve karanlıkta yatıyorum, titriyorum.
Rüya her zaman aynı."

"Diyorum ki! Bu tuhaf," dedi, daha önce Hallam'a hayalet görmüş gibi baktığı gibi ona bakarak. Bu şeyler onu
batıl inançlı yapıyordu. "Bunu yapmana ne sebep oldu acaba?"

"Kim söyleyebilir? Sanırım sinir meselesi." Elinde tuttuğu ağı
bıraktı ve elini onun koluna koyup onu kapıya doğru çekti.
"Gel aşağı, ihtiyar," dedi. "Bu gece birbirimize iyi eşlik etmiyoruz. Senin diş ağrın ve benim kalp ağrım için,
diğerlerinin topluluğunda bir ağrı kesici aramalıyız."

Ancak Bainbridge'in hayali diş ağrısı için etkili bir ağrı kesici yoktu:
durumun karmaşıklıkları onun açıklama çabalarının
tamamen ötesindeydi. Yapacak bir şey yoktu, kenarda durup darbenin inmesini beklemek.

Sahneye oturdu ve George'un kayınbiraderi Lake ile yerli işçi huzursuzluğu ve ajitasyonu bastırmak için güçlü önlemler almanın tavsiye edilebilirliği hakkında konuştu.

"Bu yerli sorunu yakın gelecekte büyük bir sorun olacak," diye fikrini belirtti Lake. "Renkli insanlara çok fazla güç veriyoruz."

"Medeni bir hükümet sistemiyle başka hangi yol mümkün olabilir?" diye iddia etti Bainbridge.

"Ama renkli insanlar tam anlamıyla medeni değil," diye ısrar etti Lake; "mesele bu. Henüz vatandaşlığın temellerini kavrayamadı."

"Eh, ona öğretmeliyiz. Öğreniyor."

Bainbridge'in ruh hali onu isteksizce muhalefet etmeye zorladı. Renkli adamla sempati duymuyordu, ancak savunmasını sıcak bir şekilde üstlendi. O ve Lake tartışmaya daldılar; arkalarındaki odada Mary, Esme'nin eşliğinde
taze, tatlı bir soprano sesiyle şarkı söylerken, geri kalanlar
çevrede oturup dinlediler ve popüler korolara katıldılar.

Ve birkaç mil ötede, karanlıkta kıyı boyunca yürüyen,
yalnız ve umutsuzluktan siyah bir zihinle bir adam,
geri dönüp talep ettiği karısını ve kendisinin olmayan bir çocuğu düşündü...

Kitap 4--BÖLÜM OTUZ ÜÇ.

Hallam o gece boyunca kıyı boyunca yürüdü, iç kesimlere çarptı,
denize geri döndü, aynı zeminde adımlarını geri çekti; çocuğun doğumuyla umutsuzca
karmaşıklaşan durumu düşünürken yorulmak bilmez bir enerjiyle yürüdü.

Esme'ye karşı hisleri sevgi ve nefret arasında gidip geliyordu. Onu
canının karısı olarak görüyordu ve onu acilen istiyordu; tekrar onu
Sinclair'in çocuğunun annesi olarak düşündü ve kalbi ondan uzaklaştı,
acı bir kıskançlık ve tiksintiyle katılaştı. Çocuk düşüncesi
onu çileden çıkardı--kendisiyle sevdiği ve ona ait olan kadın arasında duran çocuk. O karısıydı; onu talep edebilirdi.
Ama bebeği onun için terk eder miydi?
Hayatına giren tüm yeni aşkı,
beklenmedik bir şekilde, neredeyse mezardan gelen bir hediye gibi geri dönen eski aşk uğruna terk eder miydi?
Bunu söyleyemezdi. Onun doğasını yakından tanıdığı, en iyi sevgisinin kendisine verildiğine dair güvencesine güvendiği kadar, karakterinin
tamamen yabancı olduğu bir tarafı daha vardı, annelik tarafı. Anneliğinin onu ne kadar etkileyeceğini tahmin etme imkânı yoktu. Annelik içgüdüsünün onda köklü olduğunu biliyordu; evli yaşamları boyunca ona çok şey göstermişti. O
bir çocuğa aç kalmıştı...

Kumların üzerinde hareketsiz durdu, denize doğru baktı, ellerini arkasında birleştirdi, omuzları eğildi. Aniden büyük bir fiziksel
yorgunluğun farkına vardı. Uzun mesafeler ve saatlerce yürümüştü - düşündüğü gibi, onu başlangıç ​​noktasına geri getiren bir daire içinde yürüdü,
zihnini rahatsız eden ve yola çıkarken, bir başka şafak
çıkmadan önce çözmeye karar verdiği
sorunun çözümüne doğru daha fazla ilerlemedi. Ve şafağın ilk belirtisi, denize değdiği
soluk ufukta belirdi. Havanın hissi taze ve saftı; geçen gecenin sıcak karanlığını canlandırıcı bir
nefes gibi takip etti. Hallam, alnında serinliğini hissetti ve yüzünü ona doğru kaldırdı ve yıldızların daha sönük parladığını ve karanlığın isteksizce sinsi şafağın griliğine teslim olduğunu gördü.

Başka bir gün yaklaşıyordu, şaşkınlık ve şüphe dolu
ve acı dolu bir gün; karanlık gölgelerden soğuk bir gölge gibi üzerine sinsice yaklaşıyordu, beraberinde hiç umut getirmiyordu, sadece daha derin bir umutsuzluk duygusu getiriyordu.

Ne yapmalıydı?

Bainbridge'in belirtmeye çalıştığı gibi, Esme'yi ölümü ve George Sinclair'in karısı olarak yanlış pozisyonuna dair rahatsız edilmeyen inançla baş başa bırakmak açıkça görevi miydi? Bu yol, benimsenmesini zorlaştıran, hatta imkansız kılan pek çok yasal ve etik noktayı gündeme getiriyordu.
Bir de gelir sorunu vardı. Neden geliri ve karısı, bilmeden de olsa her şeyini ondan çalan adam tarafından
kullanılsındı? Bir de gizlice boşanmanın
diğer kaynağı vardı. Ancak bu ancak anlaşmayla uygulanabilirdi, bu da Esme'nin huzurunu bozmayı ve ona karar verme sorumluluğunu yüklemeyi gerektirirdi. Üçüncü yol onu karısı olarak talep etmekti. Burada yine çocuğun zorluğu kendini gösterdi, ilgili herkesin mutluluğuna
aşılmaz bir engel. Karısını istiyordu ama çocuğu istemiyordu; bu noktada kesin olarak
kararlıydı. Bu, bir dizi karmaşıklığın
üzerinde hiç şüphe duymadığı tek noktaydı. Çocuk onun değildi; onu kendisinin olarak
evlat edinmeyi hiç düşünmemişti: onu kıskanıyordu, Sinclair'dan daha fazla kıskanıyordu. Çok çaresiz olması, onu davada muazzam bir etken haline getirdi.

Esme, bunu öğrendiğinde, onun geri döndüğü haberini nasıl karşılayacağını merak etti. Sıradan bakış açılarına göre, onu terk etme, nerede olduğu konusunda bilgisiz kalmasına izin verme şekli affedilemezdi. Bainbridge'in dediği gibi, pratikte bu bir terk etmeydi. Ancak evinden ayrıldığı sıradaki zihinsel durumu, şaşırtıcı davranışından sorumluydu. İngiltere'ye yaptığı yolculuk, gücünü yeniden kazanmak, sinirlerini yeniden kontrol altına almak amacıyla yapılmıştı; gerisi, talihsiz bir tesadüf sonucuydu: herkesin başına gelebilirdi; başka erkeklerin başına da gelmişti. Kayıp olduğu bildirilen birçok kişi tekrar ortaya çıkmıştı. Acaba, aklı başında olmayan herhangi bir adam, karısının tekrar evlendiğini görmek için evine dönmüş müydü? Ve eğer öyleyse, nasıl davranmıştı? Hiçbir emsal, ikileminde ona yardımcı olamazdı; her dava, büyük ölçüde koşullara bağlı olarak yönetilmesi gereken bireysel eylemi gerektiriyordu. Kendi davasında en büyük engel çocuktu. Her şey o noktaya kadar geldi ve orada kaldı; her düşünce
satırına bir çıkmaz sokak oluşturdu.

Hallam yorgun bir şekilde oteline döndü ve yatağa girdi ve fiziksel ve zihinsel bitkinliğin
ağır, dinlendirici olmayan uykusuna daldı.

Günün ilerleyen saatlerinde tekrar Jim Bainbridge'in ofisine gitti. Bainbridge
orada değildi; her an geri dönmesi bekleniyordu. Hallam onu ​​beklemeye karar verdi. Uzun süre bekledi. Onu rahatsız etmeye kimse gelmedi. Aslında, Adliye Sarayı'nın dışındaki olağandışı olayların heyecanında varlığı unutulmuştu. Meydan ve ona çıkan sokaklar yerlilerle, kışkırtıcılarla doluydu; yetkililer, liderlerinin serbest bırakılmasını öfkeyle talep ediyorlardı; liderleri, toplumun huzurunu bozan ve tehdit eden biri olduğu için tutuklanmıştı. Hallam, bu konuları yalnızca otelde duyulan konuşmalardan biliyordu. Bainbridge'i görmeye giderken tepeden inerken alışılmadık derecede büyük bir yerli kalabalığı fark etmişti. Kalabalık o zamandan beri sayıca artmıştı; ancak daha sonra ciddi isyanlar yaşandığında ve karanlık formlardan oluşan toplu saflar, birkaç cesur Avrupalının tuttuğu binaya çirkin hücumlarla saldırdığında ulaştığı tehlikeli boyutlara henüz ulaşmamıştı. Kalabalığın öfkeli mırıltısı yükselip alçalıyor ve tekrar yükseliyordu; daha yüksek ve daha sürekli. Sesler, Hallam'ın oturduğu sessiz odaya kadar ulaştı, kendi düşüncelerinin karmaşasına o kadar dalmıştı ki, bu erkek tutkularının belirtileri onda sadece hafif bir merak uyandırıyordu. Ayağa kalktı ve neyin karışık olduğunu anlamak için sokağa çıktı. Yerlilerin oluşturduğu geniş kalabalığın görüntüsü onu şaşırttı. Her yönden karanlık figürler koşuyordu, birçoğu sopalarla silahlanmıştı ve hepsi aynı noktaya doğru gidiyordu, kalabalığın içine
tek bir devasa bütünün içindeki başıboş parçalar gibi
sıkıştırıyorlardı. Onları geçmenin
hiçbir olasılığı yoktu; aralarına girmenin tehlikeli olacağını fark etti.
Tavırları tehdit ediciydi. Yerlinin kontrolden çıktığı zamanları deneyimlemişti. Disiplin ve sorumluluk duygusundan yoksun, sonuçları hiçe sayan bir adamdı, başa çıkılması zor bir teklifti.

Hallam sessiz ve ıssız bir ara sokağa saptı, birkaç deponun yanından geçti ve kalabalığın kenarına geldi. Şimdiye kadar için için yanan nefreti
bir yangına
dönüştürecek hiçbir şey olmamıştı. Beyaz adamın fark ettiğine göre, kalabalığı bir cinayet faaliyeti çılgınlığına
uğratmak için sadece bir füzenin
atılması veya bir ateşli silahın rastgele ateşlenmesi yeterliydi. Ama şimdilik durum kontrol altındaydı; isyan daha sonra geldi. Bunu kimin başlattığını, siyah sallanan figürler denizini ortak bir düşman, beyaz adam, hükümdar,
sayıca korkunç derecede geride olmasına rağmen, siyah adamı uzakta tutan çılgın bir monomanik güruha dönüştüren o ilk atışın hangi yönden geldiğini söylemek zordu.
Duvarların arkasında, bir avuç beyaz adam, polis ve eski asker, silahlı, kararlı, soğukkanlı, yerli isyancıların geniş güruhu karşısında yasayı ve otoriteyi koruyorlardı.

Hallam birkaç el ateş edildiğini duydu; kalabalığın bağırışlarını duydu;
insanlığın güçlü bir dalgası halinde
ilerlerken çirkin hücumu izledi.
Sopalar serbestçe savruldu, taşlar ve diğer füzeler kullanılmaya başlandı;
gürültü bir karmaşaya dönüştü. Sokaklarda kalmak güvenli değildi.
Bir beyaz adam, kalabalık onu yakalarsa hiçbir aman alamazdı. Tehlikenin
farkında olan Hallam geri çekilmek için döndü; ve, geldiği yan sokağa doğru yöneldiğinde, bir kadının çığlığı dikkatini çekti. Durdu ve etrafına baktı. Beyaz bir kadın, durduğu yerden birkaç metre ötede bir yerliyle boğuşuyordu. Ona ulaşmak bir dakika sürdü; bir sonraki anda, yerliyi boğazından yakalamıştı ve onu boğuyordu. Kadın yere düşmüştü. Yaralanmış veya bayılmış olabilirdi: Hallam bunu öğrenmek için durmadı. Birkaç yerli onları görmüştü ve onlara doğru koşuyorlardı; eğer onlara yetişirlerse, onları vurmayı başarabilirdi, çünkü bir tabanca taşıyordu, bu kalabalığın üzerlerine
çökmesine neden olurdu; kendisi ve kurtardığı kadın kaçınılmaz olarak yok olacaktı. Eğilerek onu kollarına aldı ve sokaktan yukarı doğru koştu,
bir yün deposunun açık kapısından fırladı, orada onu törensizce bir deri balyasının üzerine bıraktı ve kapıya geri dönüp kapıyı kilitledi.

Ama takipçilerinden hiçbir iz yoktu. Kaçak beyazların kovalanması, eldeki daha büyük işten daha az heyecan vericiydi. Sokak
sessizdi ve sanki her adam daha büyük bir faaliyetin olduğu
bir yere gitmek için görevinden ayrılmış gibi bir terk edilmişlik havası vardı.

Hallam kapıyı kilitlemekten döndü ve omuzlarını kapıya doğru yasladı, hızlı kısa nefesler alarak sertçe nefes aldı. Güneş ışığının aniden
kapanmasıyla binanın içi karanlık görünüyordu;
kirli pencerelerden içeri sızan yetersiz ışık,
her şeyi alacakaranlıkta görülen nesneler gibi belirsiz bir şekilde ortaya çıkarıyordu. Ne Hallam ne de kadın konuşmuştu. Şimdi konuşmuyorlardı. Kadın
ayağa kalkmış, şaşkın gözlerle etrafına bakıyordu. Gözlerinin üzerine elini koydu, sanki karşısında duran uzun boylu figürün görüntüsünü engellemek istercesine,
gözlerini tekrar açtı ve doğrudan, omuzlarını kapıya dayamış bir şekilde duran adamın gözlerinin içine baktı.

Sokakta onu kaldırmak için üzerine eğildiğinde onu tanımıştı;
onu daha önce tanımıştı. Ama ona öyle gelmişti ki korku
aklını başından almıştı; hayal gücünün, kurtarıcısına
ölmüş olduğunu bildiği birinin yüz hatlarını verdiğine inanıyordu. Şimdi,
onu izlerken, derin nefes alışını dinlerken, bunun Paul'ün kendisi olduğuna, hayal gücünün bir ürünü olmadığına kanaat getirdi; ve
birdenbire, ona bakarken, oda etrafındaki karanlıkla doldu,
yüzü bir sisin içinde soldu, kayboldu: postların üzerine düştü ve
hareketsizce yattı.

4. Kitap - OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Hallam, gözleri kapalı ve koyu kirpikleri renksiz yanaklara yaslanmış halde beyaz yüze bakarken, karısının merdivenlerin dibinde baygın bir şekilde yattığı bir resim ve onu böyle yatarken görünce yüreğini saran dehşet, aklını neredeyse yerinden oynatan pişmanlık ve kendini suçlama duygusu çok canlı bir şekilde aklına geldi. Bu acı dolu anıları hatırladığında, kalbinin ona karşı yumuşadığını hissetti; ona dair düşüncelerini
kötüleştiren kıskançlık, daha cömert sevgi içgüdülerine ve onu sadece bulunduğu yerin sıkıntısından ve utancından
korumayı arzulayan acınası bir şefkate yerini bıraktı.

Kader, onun geri döndüğünü bilip bilmemesi gerektiği konusunu çözmüştü;
karar verme sorumluluğu omuzlarından kalkmıştı.
En azından varlığı, onu korkunç ve vahşi bir ölümden kurtarmanın bir yolu olmuştu.
O anda orada olmasaydı neler olabileceğini düşünmek korkunçtu.

Kasıtlı olarak kapıdan uzaklaştı ve kötü kokulu derilerin yığınında yatan bilinçsiz
şekle yaklaştı. Bir süre ayakta kaldı, sessiz şekle baktı; sonra derilerin üzerine oturdu ve hareketsiz oturdu ve bilincinin geri döndüğüne dair bir işaret bekledi. Yürüyebilecek duruma gelir gelmez onu Jim Bainbridge'in ofisine götürmeyi planladı. O, oldukları yerde kaldıkları
sürece onların güvenliğinden memnun değildi.

Esme, baygınlığından kurtulduğunda onu yanında oturmuş, ruhunu araştıran o keskin gözlerle
onu izliyordu. Bir süre hareketsiz yattı, ona baktı, nerede olduğunu ve ne olduğunu hemen fark edemeyecek kadar şaşkındı. Sonra aniden hafızası
karmaşık bir hızla geri geldi ve baygınlığından hemen önceki olaylar
zihnine doluştu. Ayağa kalktı; ve adamla kadın birbirlerine baktılar.

"Paul!" diye fısıldadı.

"Esme!"

Gözleri yaşlarla doldu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye feryat etti.

Kendini kaybetti ve kontrolsüzce ağlamaya başladı. Adam onu ​​rahatlatmak veya açıklamalarda bulunmak için hiçbir harekette bulunmadı; ağlamasına izin verdi; gözyaşları genellikle
başka türlü olduğundan daha fazla bir rahatlama sağlıyordu. Ve söyleyebileceği hiçbir şey bulamadı.
Söylenebilecek hiçbir şey yoktu, ona öyle geliyordu. Meseleler bir çıkmaza girmişti. İşte buradaydılar, karı koca, uzun yıllar süren ayrılıktan sonra birlikteydiler; ve onları yıllardan daha etkili bir şekilde bölen şey, Esme'nin ikinci evliliği ve çocuğunun varlığıydı.

Şu anda gözyaşlarının arasından ona baktı, gözlerinde sonsuz bir hüzün vardı, ayrıca bakışlarında geçmişte sevdiği, hala dünyadaki herkesten daha çok sevdiği bu adama karşı bir özlem
şefkati ifadesi vardı. Onu görmek, birbirlerine olan büyük aşklarının hayatlarına kattığı
birçok mutluluğun anısını geri getirdi. Neden unutmuştu? Aşklarının güzelliğinin anısı onu tatmin etmeliydi. Bu kadar çabuk unutarak ne yapmıştı?

"Bana öldüğünü söylediler," dedi.

"Biliyorum."

"İlk başta inanmazdım. Ama sen hiçbir haber göndermedin ve yıllar geçti... Aman Tanrım! Aman Tanrım! Beni neden böyle bıraktın? - tüm bu yıllar boyunca senden tek bir kelime veya işaret olmadan?"

"Daha sonra açıklayacağım," diye cevapladı, duygularının izin verdiği kadar sakin bir şekilde konuşarak. "Şimdilik bunun tamamen benim
hatam olmadığına inanmalısın. Evden ayrıldıktan sonra uzun süre hastaydım.
Zor bir durumdu. Kaderimizi yöneten bir amaç varsa, sanırım
yaşamam için bir sebep vardı. Her neyse,
bütün olasılıklara karşı
başardım. Ve yine, etrafımda insanlar ölürken,
hayatıma devam ettim - neden veya ne için olduğunu bilmiyorum. Dünyada
bir yerim yok. Ben sadece dünyayı
engelleyen bir toz parçasıyım. Dönüşüm senin için sadece bir sıkıntı. Geri döndüğümde seni
benden gitmiş olarak buldum."

Yüzünü ellerinin arasına sakladı ve yeniden ağlamaya başladı. Ondan gitti! O
bunu böyle görüyordu. Onun anısına bile sadık kalmamıştı.

"Bana kendinden bahset," diye yalvardı. "Boşluğu doldurmanı istiyorum. Nerede olduğunu bilmek istiyorum -- her şey hakkında. Anlamıyorum. Bana söyle."

"Şimdi değil -- burada da değil," dedi ayağa kalkarak. "Uzun bir hikaye; ve buradan taşınmalıyız. Jim'in ofisine kadar yürüyebilir misin? Bence orada daha
güvende olmalıyız. "

Sanki sokaklardaki kargaşanın uyarısı onu hatırlatmış gibi,
onu görmesi onu düşüncelerinden geçici olarak uzaklaştırmıştı,
ayağa kalktı ve dikkatli bir tavırla, korkunç bir netlikle sessiz sığınaklarına
sızan gürültüyü dinledi.
Dışarıda birkaç metre ötede adamlar vardı, kavga ediyor ve yaralanıyorlardı, öldürülüyorlardı
belki de Paul olmasaydı kendisi de öyle olurdu.
Korkmuş gözlerini yüzüne doğru kaldırdı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Ne oluyor?"

"Bir isyan," diye cevapladı. "Bu gürültülü kargaşanın sonucu olarak
hapishane tıka basa dolacaktır. Umarım vahşilerden bazıları vurulur."

"Hayatımı kurtardın, Paul," dedi, ona ciddi bir şekilde bakarak.

Buna cevap vermedi. Kapıya gidip kilidini açtı ve
sokağa baktı. Kapının açılmasıyla birlikte kargaşanın
hacim kazandığını hissetti, ancak sokağın kendisi sessizdi;
görünürde kimse yoktu. Hızla ona doğru döndü, kolunu tuttu ve
onu dışarı çıkardı.

"Endişelenecek bir şey yok," dedi. "Hiçbir ruhla karşılaşmayacağız. Seni görmeden hemen önce buraya geldim."

Yine de, elinde tabancasını taşıdı ve onu hızla sokağın yukarısına, sürprizlere karşı dikkatli bir şekilde gözleyerek, onu güvenle Bainbridge'in ofisine götürene kadar götürdü. İçeri girdiklerinde oda, o bıraktığında olduğu gibi boştu ve sahibinin orada olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

Esme, bembeyaz ve sarsılmış bir şekilde oturdu ve konuşmadan sandalyesine yaslandı.
Bir memur kapıya geldi ve bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Şapkasız, dağınık ve bembeyaz görünüşü, içeri girdiğinde onu etkilemişti. Su istedi; ve o da su almaya gitti. Hallam, geri döndüğünde bardağı ondan aldı ve kendisi ona götürdü.

"Bayan Sinclair yaralanmamıştır umarım?" diye sordu memur.

"Hayır," diye kısaca cevapladı Hallam; ve memur geri çekildi.

Onun sesini duyunca Esme'nin gözleri, Hallam'ın yüzünü aradı. Sertleştiğini, dudaklarının sıkıştığını gördü, elindeki bardakla dönerken ve sandalyesine yaklaşırken. Bardağı ondan bir teşekkür sözcüğüyle aldı ve içindekileri yavaşça içerken, o açık pencerenin önünde halıda ileri geri uzun, tedirgin adımlarla dolaştı.

"Paul," diye sordu aniden, "Jim'i gördün mü?"

"Dün gördüm onu," diye cevapladı, yürüyüşünde duraklamadan.

"Dün!" diye yankıladı, düşünceleri akşam yemeği partisine ve kayınbiraderinin tavırlarındaki meraklı meşguliyete geri döndü. Jim dün Paul'ün hayatta olduğunu biliyordu; ve hiçbir şey söylememişti.

"Sana anlattı--benim hakkımda?" dedi.

"Evet--önemli olan her şeyi."

Bardağı masaya koydu, ayağa kalktı ve onunla yüzleşti.

"Ne yapacağım?" diye sızlandı. "Ah! Ne yapacağım?"

"Bu," diye cevapladı şaşırtıcı bir sessizlikle, "hiç kimsenin
kendisinden başka çözemeyeceği bir soru. Karar vermek sana kalmış."

"Ama ne yapacağımı bilmiyorum," diye karşılık verdi sıkıntıyla. "Ben--Aman Tanrım! Ne korkunç bir duruma sokulmuşum!"

Ellerini ovuşturdu ve ondan uzaklaştı ve pencerenin çerçevesine yaslanarak durdu, orada ılık, temiz hava üzerine doldu ve
sokaklardaki uğultu sesleri kulağına çok uzaktaki bir şeymiş gibi geldi, tamamen kendi endişelerinin dışında bir şey. Kaffir'le karşılaşmasının dehşeti, Paul'ün geri dönmesinin şaşkınlığında neredeyse unutulmuştu. Paul onun ikinci evliliğini biliyordu -- ki bu evlilik değildi. Jim'le konuştuğu için çocuğunu bilmeliydi. Çocuğunun gelecekteki refahı onun en büyük endişesiydi. Bu adamın uzun süreli yokluğu, açıklanamayan sessizliğiyle ona yapılan kasıtlı bir yanlış olarak ona yapılan zararı içerledi. Bunu düşündüğünde acı hissetti.

"Neden beni nerede olduğunu bilmeden bıraktın?" diye sordu.
"Bana böyle davranmak adil miydi? Tüm sevgim, tüm güvenim sendeydi. Elbette bana güvenebilirdin! Ne yapıyorsan yap,
nerede olursan ol, anlamalıydım. Sabırla beklerdim.
Mektubunu okuduktan sonra beklemeye hazırdım.
Bundan, kendinden emin olana kadar bana geri dönmeyeceğin sonucuna vardım,
bu, tüm hayatımız boyunca ayrılık anlamına gelse bile. Ama
bana hayatta olduğunu bildirebilirdin. Tüm bu yıllar boyunca sessiz kalmak acımasızcaydı."

"Evet," diye kabul etti; "kasıtlı olsaydı öyle olurdu."

Pencerede ona katıldı ve karşısında durdu, onu sabit bir bakışla gözlemledi, gözlerini ona doğru çekti, tuttu: o ona bakmaya devam etti, onu dinlerken, o sessiz yılların mücadelesini ve umutsuzluğunu ona anlatmaya çalıştı.

Ona kaçışından bahsetti; evden ayrıldığında zihninin dengesiz halinden; onu ölümün eşiğine getiren fiziksel durumundan; bir yabancının bakımı olmasa nasıl öleceğinden bahsetti - daha sonra onu soyan ve daha sonra onun adına gömülen zavallı bir beyaz.
Ona yerli bir kulübede yavaş yavaş iyileşmesinden; bir kez daha dolaşabildiği anda onu saran şiddetli alkol arzusundan bahsetti.

"O zaman sana yazamadım," dedi. "Nefes almaya uygun olmadığımı hissettim
Adın."

İngiltere'ye yaptığı yolculuktan bahsetmeye devam etti, hala yükselişte olan
kötü alışkanlığıyla. İngiltere'de buna yenik düşmüştü. Hastalığı
iradesini tüketmişti ve bir kez daha arzularının insafına kalmıştı.
Sonra savaş geldi. İyi bir şeyler yapmak niyetiyle katıldı.
İyi bir şeyler yapana kadar yazmamaya karar verdi.

Hikayenin geri kalanını, erken esir alınışını ve onunla iletişim kurmak için gösterdiği etkisiz çabaları kısaca anlattı. Serbest bırakıldıktan sonraki dönemi; sıkıcı
iyileşmesini; ona duyduğu özlemi;
kendisine karşı nihai bir zafer kazandığından emin olana kadar dayanıklılığını
sınadığı deneme süresini ayrıntılı bir şekilde anlattı. Seyahatinden; ona dönüş haberini
kendisinin verme isteğinden bahsetti.

"Hala hayatta olduğuma inanmanız pek olası değildi," dedi. "Ve
Size yazarak şok vermek istemedim, biraz sabırla
tüm bunları anlatabilirdim ve--"

Birdenbire sustu. Hayalinde onun
sevincini önceden tahmin etmişti, yeniden bir araya gelmelerindeki ortak sevincini, kollarını ona dolayarak ona yokluğunun hikayesini anlatacağı ve öpücükleriyle geçmişteki üzüntüsünü teselli edeceği zamanları canlandırmıştı. Bu eve dönüş, onun
tasavvur ettiği her şeyden çok farklıydı.

"Benim olduğum varsayılan bir adamın cesedinin bulunmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyordum,"
dedi. "Bu, öngörülemeyen koşulların kazalarından biriydi
ve acınası sonuçlar doğurdu. Biz koşulların kurbanlarıyız. Kimseyi suçlamanın faydası yok. Gerçekler ortada. Jim'in olumlu tanıklığı olmasaydı
tekrar evlenmezdin. Ölümüme dair bir kanıt olmadan, umut etmeye devam ederdin, sanırım."

"Paul!--Ah, Paul!" diye hıçkırdı ve iki elini ona doğru uzattı
acı bir çaresizlik ifadesiyle.

Paul onları kendi ellerine aldı. Ve aniden onun ellerinin kendilerinde olduğunu hisseder hissetmez, çekingenliği bozuldu; gözlerindeki sertlik kayboldu.
Onu kendine çekti, öptü ve kucağına aldı.

4. Kitap--OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Ne yapacaklardı?

Bu, fikirlerini toparlayıp sakince konuşabildikleri anda birbirlerine sordukları soruydu.

Hallam onu ​​Jim Bainbridge'in döner sandalyesine oturtmuştu; ve yazı masasının bir köşesine oturmuş, ona dönük, ellerinden birini elinde tutuyordu. Artık onun için sadece onun mutluluğu için en iyi olanı yapmak meselesi olmuştu. O neye karar verirse ona uymaya karar verdi. O daha çok incinmişti; geleceklerinin çözümü onun ellerinde olmalıydı. Onun hakları, onun üzerindeki iddiası, ki şimdiye kadar düşüncelerinde en önemli yeri tutmuştu, onun kendi hayatını yönlendirme konusundaki en yüce hakkının yanında önemsiz kalıyordu.

"Gideceğim, Esme, eğer istersen şimdi gideceğim," dedi, "eğer bu senin için işleri
kolaylaştıracaksa."

Parmaklarının onun parmaklarının etrafına sarıldığını hissetti ve gitmek hakkında başka bir şey söylemedi.

Uzun bir süre konuşmadan el ele oturdular. O anda hafifçe kıpırdandı ve yüzünü ona doğru kaldırdı, bembeyaz ve duyguyla buruşmuş, çok fazla ağlamanın lekesiyle çirkinleşmişti; ama bakışındaki tatlılık, gözlerindeki acıma duygusu, onun yüzünü ona her zamankinden daha güzel gösteriyordu. Üzerine eğildi ve yanağını onun yanağına bastırdı.

"Paul," diye fısıldadı, "eğer olmasaydı--George'u düşündüğümde kalbim kırılıyor."

Sanki sözleri onu acıtmış gibi, sertçe geri çekildi.

"Bu onu çok incitecek," dedi. "Ve bebeğim... Zavallı küçük masum bebeğim!"

Hallam'ın buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Karşılaştıkları zorlukların en büyüğü ve en dehşet vericisi olan, en büyük felaket, çocuğun varlığıyla yaratılmıştı. Hallam, elini sıkıca tutarak, konuşamadan ve ölçülemeyecek kadar şaşkın bir şekilde oturdu. Onun sıkıntısı karşısında söylenecek ne vardı?

"Düşünemiyorum," dedi. "Kafam karıştı. Bu her şeyi değiştiriyor.
Ne yapacağımı bilmiyorum. Eve gidebileceğimi hissetmiyorum. Bir
evim
yok..."

Bir süre düşündü.

"George'a söylenmesi gerekecek. Canımı acıtacak olan kısım bu.
Bunu düşünmeye dayanamıyorum."

"Ona söyleyeceğim," dedi Hallam.

"Hayır; sana değil."

Bir tür bastırılmış şiddetle konuştu, elini ondan çekti ve
önündeki masaya
sıkıştırılmış bir şekilde oturdu, yüzü acıyla
işliyordu.

"Ah! Beni bunu yapmaya iten ne?" diye haykırdı. "Neden anılarımla yaşamaktan
memnun olmadım? Bütün bu sıkıntılar benim eserim. Neden yaptım?"

"Tanrı bilir!" diye karşılık verdi aniden acıyla. "Ölmüş olsaydın,
anan benim için kutsal olurdu."

Sözler söylenir söylenmez bunu söylediğine pişman oldu. Onu tutarsızlıkla suçlamaya ne hakkı vardı?
Hiçbir an bile acı
vermemiş olan karısına karşı düşüncelerinde sadık kalması onun için kolaydı. Kadın onun yüzünden çok acı çekmişti - çok acı çekmiş olması gerektiğini biliyordu - ama aşkı tüm hayal kırıklıkları ve yorucu bekleme yılları boyunca değişmeden kalmıştı. Kalbinde en önemli yeri o tutuyordu. Hala kocasıydı ve ona en çok sevgisini vermişti. Kadın kalbini ondan çekmiyordu. Kadın onu istiyordu, tıpkı adamın onu istediği gibi: bu güvence, ne yapmaları gerektiği konusunda aklından tüm şüpheleri
silip atıyordu. Kadını elde etmek istiyordu.

Durum hakkında sessizce ve makul bir şekilde konuşmaya başladı. Suçlama ve kendini suçlamaya kapılmanın faydası yoktu:
Davalarına sağduyulu bir şekilde bakmalı ve zorlukların üstesinden gelmeliydiler.
Sonuçta bunlar çözümsüz değildi.

Esme onu endişeli bir dikkatle dinlerken, Jim Bainbridge içeri girdiğinde, kadın hala konuşuyordu. Memurdan, kayınbiraderinin ve bir önceki gün onu ziyaret eden yabancının varlığını öğrenmişti. Kedi artık çuvaldan çıkmıştı: Paul Hallam'ın dönüşünü gizli tutma işi artık onun işi olmaktan çıkmıştı. Adamı bu işten kovmak istemişti; Hallam'ın canlandırma gösterisinin uygunsuzluğunu görüp, dönüş haberi duyulmadan
gitmesine güvenmişti. Ve işte
birlikteydiler - ofisinde! Bu sefer çok iyiydi.

İçeri girdiğinde bezmiş ve ürkmüş bir şekilde kapının içinde durdu ve onları bir tür endişeli şaşkınlıkla inceledi. Yengesinin
görünüşü onu şok etti. Sokaklardaki kavgaya karışmış gibi görünüyordu; sanki tozda yuvarlanmış ve
çok kötü yaralanmış gibiydi. Gözleri onunkilerle buluştu ve sandalyesinden kalkıp ona doğru geldiğinde gözlerinde bir sitem okudu.

"Jim, neden dün gece bana bunu söylemedin?" dedi.

"Eğer istediğim olsaydı sana asla söylemezdim," diye cevapladı,
hak etmediği bir azar işiten bir adamın somurtkan tavrıyla. "Birbirinizi
nasıl
buldunuz? Eğer o lanet zenciler, aşağılık liderlerinin tutuklanması üzerine
Cain'i kışkırtmaya başlamasalardı,
ben burada
ben olurdum. Ben orada olmadığımda her zaman bir şeyler olur.
Eh, ne yapacağını kararlaştırdın sanırım? Bu senin gösterinin
neyse."

O anda telefon zili çaldı ve fikirlerinin akışını
kesti. Masasının önüne oturdu ve ahizeyi kaldırdı.
Dinlerken yüzü ifadelerle doluydu.

"Merhaba! ... Evet. Burada, tamam..."

"George konuşuyor," genel bilgi almak için başını kaldırdı.

"Eh? ... Oh! Evet; bir şeytanın
parıltısı oldu. Şimdi sakinleşiyor. Sanırım en kötüsünü gördük. Umarım polis gücümüzün ne kadar
absürt derecede yetersiz olduğunu göstermeye
yardımcı olur. Harikalar
yaptılar. Bunun üzerine birkaç cenaze olacak. Bir veya iki Avrupalı
öldürüldü, daha kötü şans! ... Sen mi? ... Doğru! Sen gelene kadar
onu yanımızda tutacağız. Hoşça kal."

Telefonu kapattı ve Esme'ye asık bir suratla baktı.

"Kavgayı duymuşlar; ve George seninle ilgili bir şeyler söyledi.
Daha sonra seni almaya gelecek. Nasıl geçtin? Hiç
kaba bir muamele gördün mü?"

Saçlarının dağınıklığına, yırtılmış ve buruşmuş elbisesine baktı. O,
sanki arbedenin tam ortasındaymış gibi görünüyordu. Başını salladı.

"Paul yakınlarda olmasaydı öldürülürdüm," diye cevapladı.
"Bu şekilde tanıştık. Buraya gelirken bir Kaffir beni yakaladı.
Paul onu öldürdü."

"Eh!" dedi ve arkasına yaslanıp şaşkın bir merakla birinden diğerine baktı. "Sanırım bu konuyu kapatıyor.
Her neyse, iddiasını
teyit ediyor. Doğru anda doğru yerde olması
İlahi Takdirin bir eylemi gibi görünüyor. Buna
karşı çıkmıyorum."

Hallam elini uzattı ve Esme'yi yanına çekti.

"Hiçbir erkeğin aramıza girmesine izin vermiyorum," dedi sakin ve otoriter bir tonla. "O kesinlikle benim. İkimiz de bu konuda hemfikiriz."

Jim Bainbridge kuru bir şekilde gülümsedi.

"Öyle görünüyor. Eh, doğru yol bu, hiç şüphem yok."

George ile açıklama yapıldığında hiçbir yerde olmayacağına dair zihinsel bir karar aldı. Tanrıya şükür, bir adamın bu ev içi krizlerde emekli olabileceği bir kulübü vardı!

"Rose'a haberi verene kadar eve gelmesen iyi olur," dedi Hallam'a, "Şoklar onun için iyi değil. Bir gün boyunca umursadığım kadar heyecan yaşadım."

Esme sandalyesine doğru yürüdü ve yanına dikildi, elini onun omzuna koydu.

"Bir şey daha var canım," dedi yanakları kızarmış bir şekilde ve gözlerini Hallam'dan dikkatlice kaçırarak. "George'u arayıp bebeği ve hemşireyi arabaya getirmesini istemeni istiyorum. Bu gece seninle kalıyorum."

"Çocuk, ha!"

Hızla Hallam'a baktı. Hallam kaskatı kesildi ve hiçbir şey söylemedi.

4. Kitap - OTUZ ALTI. BÖLÜM.

Esme için tüm dünya, öldüğü için yas tuttuğu kocasının dönüşüyle ​​değişti. George Sinclair'in yüzünden duyduğu üzüntü olmasa, kalbinde sadece Paul'ün hayatta ve iyi durumda olduğu bilgisine sevinmek için yer bulabilirdi, çünkü inandırıldığı gibi, gizemli ve yalnız bir şekilde ölmüş ve yalnız bir mezara gömülmüştü. Ancak George'un düşüncesi, bunun ona nasıl vuracağı düşüncesi onu rahatsız etti. Ona zarar vermek zorunda kalmak onu üzdü; o tamamen iyi ve iyiydi. Ona karşı bir hilekar gibi hissediyordu. Ona göre, onun sevgisini, verebileceği her şeyi çalmıştı; ve şimdi çocuğunu ondan çalıp onu üzgün ve yalnız bırakmak üzereydi. Keşke kararlı kalsaydı ve onunla evlenmeyi reddetseydi!

Çocuğun düşüncesi onu yeniden rahatsız etti, bir babanın sevgisini asla
tatmayacak olan çocuk. Neyse ki bebek o kadar küçüktü ki bu konular, bunları ona açıklamak uygun görünene kadar, onun bilgisinden saklanabilirdi. Paul, ne kadar nazik olursa olsun, asla bir babanın yerini alamazdı. İçgüdüsel olarak, bu durumu kabul etmesine rağmen, buna şiddetle
kızdığını fark etti. Çocuğun Esme'nin değil, onun olduğunu bilmek onu çok üzüyordu. Ancak karısını her ne pahasına olursa olsun almaya karar verdiği andan itibaren Hallam, çocuğun yeni hayatının bir parçası olacağına karar vermişti. Ruhunun derinliklerinde, bu zihinsel kırbaçlamanın cezasının ve muhtemelen nihai kurtuluşunun yattığına dair bir tür algısı vardı. Sevdiği ve ikisini de seven kadın uğruna çocuğa iyi davranacaktı.

Bainbridge ve Esme ile birlikte tepenin zirvesine kadar sürdü,
onları orada bıraktı ve birkaç metre yürüyerek oteline gitti. Kargaşa sona ermişti ve isyancılar hızla geri çekiliyordu. Konumlara giderken Donkin Rezervi'nin üzerinden geçtiler. Birçoğu yaralıydı ve
yaralarından akan kanla yeterince
hoş olmayan bir görüntü oluşturuyorlardı. Taksi Havelock Sokağı'na döndü ve
kapısı hemen açılan evin önünde durdu ve Rose, endişeli ve meraklı bir şekilde
basamaktan çıktı.
Gözleri Esme'nin perişan halini fark ettiğinde endişesi daha da arttı.

"Ne oldu?" diye sordu ve elini uzatıp kız kardeşinin
kolunu yakaladı.

Bainbridge şoföre ödeme yapmaktan döndü ve onları eve kadar takip etti.

"Telaşlanmayın," dedi. "Üzgün."

Esme'nin gözlerinde yaşlar vardı; bembeyaz ve tamamen
gevşemiş görünüyordu.

"Bir kaza mı oldu?" dedi Rose.

"Neredeyse ölümcül bir kazaydı," diye yardımcı bir şekilde araya girdi Jim.
"Kara şeytanlardan biri onu yakaladı. Paul olmasaydı
şimdiye kadar koyun gibi ölmüş olurdu."

"_Ne_?" diye bağırdı Rose.

"Paul geldi," diye lakonik bir bilgi geldi. "Tam zamanında geldi. Görünüşe göre savaş esiri olmuş. Şimdilik
bir şey söyleme. Hepimiz gergin hissediyoruz. Sabah gelecek."

Rose şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı. Kocasının ani cümleleri,
tedirgin ve rahatsız bakışları, kız kardeşinin belirgin
tedirginliği kadar, onu sormayı özlediği aydınlatıcı soruları sormaktan alıkoydu. Bu kadar
ani bir şekilde verilen bu şaşırtıcı habere inanamıyordu; Paul Hallam'ın hayatta olması ve oraya gelmesi ona inanılmaz geldi. Kız kardeşinin omuzlarına nazikçe bir kol attı ve ona yatıştırıcı bir şekilde konuştu.

"Zavallı canım!" dedi sadece. "Zavallı canım!"

Mary merdivenlerden koşarak indi, heyecandan deliye dönmüştü ve açıkça meraklıydı. Ama merdivenlerin dibinde aniden durdu ve
salonu kocaman gözlerle hayretle inceledi. Esme'nin gözyaşlarını
görmezden gelerek dikkatini kıyafetinin
yıpranmasına verdi.

"Savaşlarda bulundun," dedi. "Odama gel; seni
giydireceğim."

Jim Bainbridge, kızının utanç verici bir durumla başa çıkma biçimini onaylayarak, merdivenlerden yukarı kol kola çıkarken ikiliye baktı;
sonra, karısının gözlerindeki soruya cevap olarak, onu oturma odasına kadar takip etti ve açıklamalara başladı.

Rose, olayları onun beklediğinden daha sakin karşıladı.
Haberin şoku onu şaşkın ve merakla kelimelerini
kaybetmiş halde bıraktı.
Fikirlerini
toplamakta biraz zorluk çekti.

"Her zaman," dedi bir keresinde, "bir adamın kimliğine, tesadüfen giydiği kıyafetlere göre bu kadar kesin bir şekilde yemin etmenin saçma olduğunu söyledim."

Ve düşündükten sonra basitçe ekledi:

"Zavallı George!"

Bainbridge'in sempatisi de aynı yöne doğru yöneldi.

"Dün Paul ofisime girdiğinde ben de böyle hissettim,"
diye gözlemledi.

"Dün!" diye tekrarladı. "Bunu dün biliyordun? Neden bana söylemedin?"

"Açıkça belli sebeplerden dolayı," diye cevapladı. "Paul'un ikinci evliliği duyduğunda oradan ayrılmanın bilgeliğini göreceğini umuyordum. Ama görmedi. Benim durumumda olsaydı nasıl davranırdım acaba? Eğer
kaybolup geri dönüp seni tekrar evli bulsaydım,
kaybolup diğerini sahiplenir miydim? Elbette büyük ölçüde," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "seni isteyip istemediğime bağlı olurdu. _Eğer_ seni gerçekten isteseydim, diğerinin vazgeçmesi gerekirdi.
Bu zaten basılı metin kadar açık. Hiç şüphe yok ki Paul'e oldukça kötü tavsiyelerde bulundum. Ancak o bunu dinlemedi; işte böyle."

"Sen kesinlikle ahlaksızsın," diye bağırdı Rose öfkeyle. "Bu konu hakkında hiçbir soru yok. Onlar karı koca."

"Tavsiyemi verirken ahlakla uğraşmıyordum," diye cevapladı sırıtarak. "Zorluktan kurtulmanın en basit yolunu düşünüyordum."

"En az dirençli yol - evet," dedi. "Ve zorluklardan kaçmanın başkalarını da
yarattığı aklına gelmedi mi? Bir sürü
suçlu karmaşaya
başlamış olurdun. Ayrıca, Paul tavsiye alacak bir adam değil."

"Hayır; bir kere kararını verdikten sonra amacından saptırılmamalı.
Bu arada, oldukça iyi bir adam."

"İçki içiyor," dedi.

"Sanırım kontrolü öğrendi," diye hemen karşılık verdi. "Yargılarında biraz
haksızsın, değil mi?"

"Belki de öyleyim," diye kabul etti. "Ondan hiç hoşlanmadım. Geri dönüp her şeyi
altüst etmesine kızıyorum. Ne konuşmalar olacak!"

"Ailede bir cenazeyi kurtardığı gerçeğini göz ardı etme," diye hatırlattı ona. "Her iki şekilde de olamaz. Orada olmasının takdiri ilahi olduğunu düşünüyorum. George her iki durumda da kaybedecekti."

"Umarım senin felsefi görüşünü benimser," dedi sadece. Sonra onu düşünceleriyle baş başa bırakıp
yemek aramaya gitti.

4. Kitap - OTUZ YEDİ.

Büyük anların çeşitli deneyimlerinin olduğu, korku ve rahatlama, sevinç ve üzüntüyle dolu, ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmiş bir gün olmuştu.

Olaylarla dolu günü, buna karşılık gelen derin duyguların olduğu bir gece, Esme için acı dolu bir aydınlanma ve çok fazla zihinsel sıkıntı izledi, ayrıca sevdiği kadının dudaklarından ve karısı olduğuna inandığı kadının kendisiyle hiç yasal olarak evli olmadığını, kocasının hayatta olduğunu, kendisinin ve çocuğunun sonunda onu terk ettiğini öğrenecek olan adam için.

Gece geç saatlere kadar konuştular, karşılıklı oturdular, aralarında Rose'un iki fincan kahve koyduğu küçük bir masa vardı,
onları yalnız bırakmadan önce,
bebeğe bakmak için yavaşça yukarı kata çıktılar,
ufak tefek karyolasında uyuyordu.

Küçük ev o gece aşırı kalabalıktı, bu yüzden John
balkona bir hamak kurup açık havada uyumak zorunda kaldı.
Ayrıca çok sessiz bir evdi; herkesin yavaşça yürüdüğü,
fısıldayarak konuştuğu ve endişeli ve kaygılı yüzlerle dolaştığı bir ev.
Evin sahibi gece kulübünde geç saatlere kadar kaldı ve döndüğünde sessizce içeri girdi, oturma odasının kapısından gizlice geçti ve yavaşça yukarı yatağa gitti.

Ve odadaki adam ve kadın,
görüşmelerine, adamın kederine ve kadının onun üzüntüsüne karşı tarifsiz sempatisine mahremiyet sağlayan o dört duvarın sınırlarının ötesindeki her şeye aldırmadan, bölük pörçük konuşmaya devam ettiler.

George Sinclair, ellerini dizlerinin arasına koymuş, bulanık, görmeyen gözlerle önüne bakarak koltuğunda öne doğru oturdu. Ara sıra, bir sıkılmış elinin eklemlerini diğerinin avucuyla hafifçe vuruyordu, bu hareket, izlenmesi acınasıydı ve yoğun bir duyguyu, neredeyse bastırılmamış bir duyguyu ima ediyordu. Fazla bir şey söylemedi. Durum, kelimelerin ötesine geçmişti. Orada, gergin ve sessiz bir şekilde, onun karısı olmadığı, asla karısı olmadığı, evlilik hayatlarının bir aldatmaca olduğu gerçeğini kavramaya çalışıyordu. Ve şimdi pes etmek zorundaydı. Hayatından tamamen çıkmaktan başka çaresi kalmamıştı. Ve onu seviyordu, ona tapıyordu. Onsuz hayat tamamen boş olurdu. Onsuz yaşamayı
anlayamıyordu. Onun bir yerlerde dünyada olduğunu bilmek
ve onu bir daha asla görmemesi, onunla konuşmaması, ona dokunmaması gerektiğini bilmek...

Bu düşünce işkenceydi. Ayrıca inanılmaz derecede gerçek dışıydı. Kendini
bir rüyadaki, absürt derecede imkansız bir durumla karşı karşıya kalmış,
yine de üzücü ve korkunç, eğer uyanabilirse
sona ereceğine inandığı bir adam gibi hissediyordu. Ama uyanamıyordu; ve rüya her geçen an daha
gerçek, daha korkunç derecede ikna edici oluyordu.

Neden, akıl adına, Fransa'da vurulup böylece
bu işkencenin rafine edilmesinden
kurtulmamıştı? Esme'yi de gereksiz
acılardan kurtarmış olurdu. Ona olan aşkıyla
onu incitmesi, evlilikleriyle birbirlerini bilinçsizce
çok kötü yaralamış olmaları korkunç görünüyordu. Nerede olursa olsun, Paul'e ve çocuğuna olan sevgisinden ne kadar mutlu olursa olsun,
onu tek başına düşündüğünde,
kısa mutluluğunun ve kalıcı üzüntüsünün anılarıyla birlikte,
zihninde her zaman bir pişmanlık kalırdı.

"Kendini suçlama," dedi bir keresinde, kendini kınayarak söylediği bir şeye karşılık olarak başını kaldırıp,
üzgün gözleriyle tam olarak buluşarak. "Sorun senin yüzünden değil. Zaten senin suçlu olduğunu düşünmüyorum. Seni buna ben sürükledim. Biliyor musun," ona doğru eğildi ve masanın üzerinde duran ellerini tuttu, "Evliliğimizden pişmanlık duyamam, Esme. Harika bir zamandı. Hatırlanması gereken bir şey, senden geriye hiçbir şey kalmadığında. Eğer Paul'ü beni sevdiğinden daha çok sevdiğini bilmeseydim, seni terk etmezdim.
Ama yasa ve mutluluğun ikisi de bir tarafta. Ben tamamen
resmin dışındayım."

Cevap vermedi. Ona ne kadar değer verdiğini o zaman vurgulamanın nezaket olmayacağını hissetti. Onu Paul'ü sevdiği gibi değil, ama onun anısını her zaman düşüncelerinde sıcak ve canlı tutacak güçlü ve şefkatli bir sevgiyle seviyordu.

"Seni asla unutmayacağım, tatlılığını ve sevgini," diye ekledi. "Şimdi zorla ayrılmak büyük bir darbe, Esme. Canım, buna
nasıl dayanacağımı bilmiyorum... Önemli değil; bunun o kısmını düşünmeyeceğiz.
İnsan çoğu şeye alışıyor, sanırım."

Bir süre sessiz kaldı. Ellerini bırakmış ve eski tavrına ve bir elini diğerine vurma eylemine geri dönmüştü. Esme onu izliyordu, titremesini durdurmak için dudağını ısırıyordu ve
gözyaşlarını tutmakta zorluk çekiyordu. Ne yapabilirdi, ne söyleyebilirdi, engelleyemediği bu sefalet karşısında?

Hemen yerinden kalktı, yanına gitti, yanındaki halının üzerine diz çöktü ve ellerini onun ellerinin üzerine koyup acı dolu hareketlerini susturdu.

"George," dedi yumuşak bir sesle, "seni bu kadar kederli görmek yüreğimi sızlatıyor. Ne diyebilirim ki? Bana karşı çok iyisin. Seni iyiliğin için seviyorum. Seni her gün, her günün her saatinde, yaşadığım sürece minnettarlıkla hatırlayacağım. Sevgili oğlum! Sevgili oğlum! Bu kadar üzgün göründüğünde buna dayanamıyorum."

Şimdi hıçkırıyordu, hıçkırıyor ve duygudan boğuluyordu. Yüzünü ellerinin arasına aldı ve gözyaşlarından sonsuz derecede daha hüzünlü bir
tebessümle ona gülümsedi ve öne eğilip onu nazikçe öptü.

"Zavallı, yorgun küçük kadın!" dedi. "Yorgun gözleriyle o beyaz yüz yastıkta olmalı. Yukarı gel ve gitmeden önce bebeğe bir bakayım."

Ayağa kalkmasına yardım etti; ve el ele, yumuşakça ve sessizce,
yukarı çıktılar ve yan yana durup uyuyan çocuklarının bilinçsiz güzelliğine baktılar.

"Bir bağ oluşturuyor," dedi. "Mavi gözleri gözlerine baktığında,
hatırlayacaksın."

Eğildi ve elini bebeğin ellerinin üzerine koydu ve yumuşak
yanağı öptü. "Onu özleyeceğim," dedi; ve doğruldu ve aniden
beşikten uzaklaştı.

Esme onu kapıya kadar takip etti.

"Hayır; aşağı inme. Burada ayrılacağız. Kendimi dışarı atabilirim."

Onu omuzlarından tuttu ve biraz uzakta tuttu, sanki onun yüz hatlarını sonsuza dek hafızasına kazımak istermiş gibi ona uzun ve içten bir şekilde
baktı.

"Uzak gelecekte bir gün tekrar karşılaşabiliriz," dedi. "Tanrı
bilir. Her neyse, sen her zaman kalbimde yaşayacaksın. Elveda ve Tanrı seni
korusun."

Elleri onun omuzlarının arkasına kaydı, onu kendine çekti, onu
tuttu. Yüzünü ona doğru kaldırdı; ve bebeğin uyuduğu loş odada, ve adamın hem karısından hem de çocuğundan ayrılacağı yerde, birbirlerine sarılıp son kez öpüştüler, sevgililer gibi değil, ciddi bir şekilde, ve şefkatle, sevgili dostlar gibi, bir daha asla görüşemeyeceklerini bilerek. Sonra adam hızla merdivenlerden aşağı indi ve kendini
sessizce evden dışarı attı.

4. Kitap - OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

O gece Esme'ye uyku uzun geldi.

Kızken, hayatına aşk girmeden önceki sorunsuz günlerde
derin derin uykuda olduğu odadaki küçük yatakta yatıyordu,
sıcak sessizlikte kocaman açılmış gözlerle yatıyordu,
odaya gizlice giren zakkumun ağır kokusu, geceyi kokulandıran, küçük bahçeyi
ve etrafındaki havayı tatlılığıyla dolduran, tanıdık kokusuyla
bir anı seli, Paul'ün sevgilisi olduğu ve onun mektuplarıyla yastığının altında uyuduğu ve bazen onu
düşlediği günlerin utangaç tatlı anılarını geri getiriyordu.

O kaygısız günlerden beri onu değiştiren, hayata dair tüm görüşlerini
değiştiren o kadar çok şey olmuştu ki, daha önce orada uyuyan kız ona neredeyse
bir yabancı gibi geliyordu. Ortak bir özellikleri vardı;
rüzgarla savrulan hoşnutsuzluk bulutları, geçici kederler ve erken hoşgörüsüzlükler arasında, gökyüzünde tek bir alevli uyum vardı, aşk.
Kız
orada yatmış ve aşkı düşlemiş ve kalbinde sevginin parladığını hissetmişti;
Kadın orada, kalbi ve beyni sevgiyle dolu bir şekilde yatıyordu - şefkatli
sevgi, derin ve şefkatli ve koruyucu nitelikte- kocası için, onu bir koca olarak seven adam için ve Tanrı'nın ona dünyasını tamamlaması için verdiği küçük hayat için.

Kendi hayatıyla çok yakından ve yakından ilişkili olan bu üç hayat, her biri ayrı bir iddiayı öne sürüyordu. Çocuğunun babası olan adamı asla unutamazdı veya onu şefkatle ve minnettar bir kalple düşünmekten vazgeçemezdi. George Sinclair'e olan bitmeyen
şefkatiyle çocuğu daha şefkatle sevecekti. Çocuk, onun söylediği gibi, aralarında sonsuza dek sürecek bir bağ kurdu.

Ama her şeyin üstünde ve ötesinde, gökyüzünde daha küçük ışıkların arasında batan bir güneş gibi, Paul Hallam'a olan sevgisi parlıyordu; hayatının tacını ve ihtişamını oluşturan büyük beyaz bir aşk alevi.

Paul'ü, onun mücadelesini ve çektiği acıları düşündükçe gözyaşları serbestçe akıyordu. İddiası diğer iddialardan daha güçlüydü, ona olan
ihtiyacı daha büyüktü.

Şafakla birlikte zihni daha sakin, daha az ateşli uyanık oldu;
biçimsiz düşüncelerin, anlamaya yönelik
boş çabaların perdesi yorgun beyninden
uzaklaştı; ve uyku ona geldi, sakin ve huzurlu bir uyku, her hayatın oluşumuna giden üzüntüleri ve sevinçleri sildi.

F.E. Mills Young'ın Project Gutenberg'in The Stronger Influence adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRONGER INFLUENCE ***

***** This file should be named 38176.txt or 38176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/7/38176/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
