*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Household Education (Ev Eğitimi)
Yazar: Harriet Martineau
Yayın Tarihi: November 30, 2011 [EBook #38179]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38179
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Household Education, by Harriet Martineau

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Household Education

Author: Harriet Martineau

Release Date: November 30, 2011 [EBook #38179]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD EDUCATION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller, Pat McCoy ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

EV EĞİTİMİ.

EV EĞİTİMİ.

YAZAR

HARRIET MARTINEAU.

LONDRA:
EDWARD MOXON, DOVER SOKAĞI.
MDCCCXLIX.

LONDRA
BRADBURY VE EVANS, YAZICILAR, WHITEFRIARS.

ÖNSÖZ.

Bu çalışmanın bir kısmı, birkaç ay önce, People's Journal'daki
gazetelerde yer aldı. Bu gazetelerin görünümü, söz konusu Derginin işlerindeki
değişim nedeniyle askıya alındı. O zamandan bugüne,
ara sıra bana konumu bitirmem için
başvurularda bulunuldu. Bu taleplere saygı göstererek, orijinal
tasarımımı tamamladım. Önerisi için, People's Journal'ın merhum editörü Bay Saunders'a minnettarım. Çalışmanın kusurları için, ki bunların çok olduğunu ve büyük olduğunu biliyorum,
yazdıklarımla ilgili samimi ilgime rağmen, kendimden başka kimse sorumlu değildir.

AMBLESIDE,

_16 Kasım 1848_.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I. OKULDAKİ YAŞLI VE GENÇ 1

II. OKULUN AMACI 11

III. İNSANIN DOĞAL MALİYETLERİ 21

IV. NASIL BEKLENMELİ 32

V. ALTIN ​​ORTALAMA 41

VI. YENİ GELEN 50

VII. ÇERÇEVENİN BAKIMI 60

VIII. GÜÇLERİN BAKIMI.--İRADE 70

IX. UMUT 79

X. KORKU 89

XI. SABIR 103

XII. SABIR. ZAYIFLIK 114

XIII. SABIR. ZAYIFLIK 127

XIV. SEVGİ 136

XV. SAYGI 148

XVI. DOĞRULUK 159

XVII. VİCDANLILIK 172

XVIII. ZİHİNSEL EĞİTİM.--GEREKLİLİKLERİ 186

XIX. GELİŞİM DÜZENİ. ALGILAMA YETKİLERİ 199

XX. KAVRAMSAL YETKİLER 213

XXI. AKIL YETKİLERİ. KADIN EĞİTİMİ 230

XXII. HAYAL GÜCÜ YETKİLERİ 246

XXIII. ALIŞKANLIKLARIN ÖZENİ.--ALIŞKANLIKLARIN ÖNEMİ 262

XXIV. KİŞİSEL ALIŞKANLIKLAR 275

XXV. AİLE ALIŞKANLIKLARI 298

XXVI. SONUÇ 320

EV EĞİTİMİ.

BÖLÜM I.

OKULDAKİ YAŞLI VE GENÇ.

Ev eğitimi, herkesin mutluluğu üzerindeki etkileri bakımından o kadar önemli ve kendi içinde o kadar tükenmez bir konudur ki,
herhangi bir kişinin, sanki tamamen bilinen ve tamamen çözülmüş bir konuymuş gibi, bu konuda yetkili bir şekilde ders vermeye nasıl girişebileceğini göremiyorum. Bana öyle geliyor ki
yapabileceğimiz tek şey düşünmek, düşündüğümüzü söylemek ve birbirimiz hakkında bir şeyler öğrenmektir. En azından sunmaya cesaret ettiğim tek şey bu. Yirmi yılı aşkın süredir ev yaşamının çeşitliliğini incelerken EVDE YAŞAM konusuyla ilgili gözlemlediklerimi ve düşündüklerimi bir dizi bölümde anlatmayı öneriyorum. Okuyucularımın görüşlerime katılıp katılmadıklarını ve zihinlerinin dünyadaki herhangi biri kadar ciddi bir şekilde onları ilgilendiren bir konuda söylediklerimle çalışmaya hazır olup olmadıklarını keşfetmeleri gerekecek. Bir kere, burada umarım her zaman hatırlanacağını
umduğum şeyi beyan edeyim, öğretmek gibi bir hırsım yok; ancak hanehalkı üyelerinin birbirlerine karşı eylem planları hakkında birlikte istişare etmelerini sağlamak için güçlü bir isteğim var.

Bu son sözcüklerden, bir hanehalkının tüm üyelerinin birlikte bir eğitim sürecinden geçtiğini düşündüğüm görülecektir.
Sadece çocukları yatağa girdiğinde sandalyelerini bir araya getiren ve gençlerin nitelikleri ve yolları hakkında konuşan ebeveynleri düşünmüyorum.
Bunların hepsi çok güzel; ancak işin sadece küçük bir kısmı. Yaşlı, deneyimli büyükbabanın veya büyükannenin şöminenin başında konuşup uyuyan çocukların ebeveynlerine onları nasıl yönetmeleri gerektiğini ve o günlerde hangi kuralların ve yöntemlerin yürürlükte olduğunu söylemesini düşünmüyorum. Bunların hepsi çok güzel; ve her aklı başında insan, yaşlıların hayat hakkındaki uzun bilgilerinden dolayı söyleyeceklerini duymaktan minnettar olacaktır:
ama bu yine meselenin çok küçük bir parçasıdır. Evin her üyesi - çocuklar, hizmetçiler, çıraklar - konutun her sakini, aile planında bir paya sahip olmalıdır; aksi takdirde bunu yapanlar despot, dışlananlar ise köledir.

Elbette bu, neredeyse hiç bilgisi, çok az yargısı ve deneyimi olmayan çocukların kendi eğitimlerinin kuralları hakkında bir seçeneğe sahip olması gerektiği anlamına gelmez. Eğitimin amacı bir şeydir; kurallar ve yöntemler başka bir şeydir. Kurallar ve yöntemlerle, kendilerine hükmedebilecek duruma gelene kadar onlara itaat etmekten başka yapacakları bir şey yoktur. Ama konuşabildiği andan itibaren iyi olmayı istemenin ne olduğunu anlamayan
akıllı bir varlık yoktur. En aptal hizmetçi kız ve en düşüncesiz çırak çocuk, etraflarındakilerin gelişmek için endişeli olduğunu ve özellikle de en yaşlılarının, kalan birkaç günü
azalırken daha akıllı ve daha akıllı, daha iyi ve daha iyi olmak için daha çok çabaladığını görünce her zaman etkilenir. Dolayısıyla aile planı, eğitime önem veren insanların tek başına layık olduğu büyük kapsamlı plansa - herkesin gelişimi için birbirlerinin elinden gelenin en iyisini yapma planıysa - ailenin bir yaşındaki bebekten daha büyük her üyesi, karşılıklı eğitimin ev okulunun bir üyesi olmalı ve öyle olduğunu bilmelidir.

Her çocuğun babasının dünyadaki en bilge adam olduğunu düşündüğü yaygın bir sözdür. Bu çok doğaldır; çünkü ebeveynler çocuklarının bilgi kaynaklarıdır. Çocukları bilmek istedikleri her şey için onlara gelirler: ve genellikle onlardan memnun kalırlar. Ancak her bilge ebeveynin ara sıra "Bilmiyorum canım" deme fırsatı vardır. Çocuğun, ebeveynlerinin bilmediği bir şey olduğunu ilk duyduğunda yaşadığı şaşkınlık, bu gerçeği zihninde sabitler. Ebeveynlerinin öğrenecek daha çok şeyi olduğunu bir kez keşfettiğinde, farkına varır ve bu da zihninde sabitlenmelidir ki, onların eğitimlerinin bitmediğini; ve onların işi olduğu gibi, yaşadıkları sürece her gün daha fazla şey öğrenmektir. Bilgi için bu kadar. İyilikle ilgili olarak da durum onun için açık olmalıdır. Kilisede tüm erkeklerin ve kadınların günahkar olduğunu duyması yeterli değildir; ve evde dua ederken ebeveynlerinin Tanrı'nın iyiliğine daha layık olmaları ve önlerine konulan Mesih'e daha çok benzemeleri için dua ettiğini duyması yeterli değildir. Bunlar onu düşünmeye sevk edebilir; ancak fikirlerini netleştirmek için her gün daha fazla ışık olacaktır veya olmalıdır. Çocuklarına, çocuklarının kendilerine sorduğu şeyler hakkında bilgisiz olduklarını dürüstçe itiraf eden aynı ebeveynler, aslında olmak istedikleri kadar iyi olmadıklarını da itiraf edeceklerdir. Böylece, eğitimin hala devam etmesi gerektiği gerçeği en zayıf ve en küçük zihne bile açıktır, hatta çocuklar ebeveynlerini düşünmeye meyilli oldukları kadar akıl almaz derecede yaşlı olsalar bile. Bu güçlü yaşa kadar büyümüş olan bizler için, böyle bir noktada hiçbir şüphe olamaz. Hepimizin, toplumun tüm yelpazesinde, olabilmemiz için yaratıldığımız şeyle karşılaştırıldığında, cahil ve asi çocuklardan oluşan bir grup olduğumuzu çok iyi biliyoruz. En iyi bilgimiz sadece bir parıltıdır - "mükemmel güne doğru giderek artacağını" umduğumuz bir ışık şafağı. En iyi iyiliğimiz o kadar zayıf, o kadar karışık ve kavrayabildiğimizden o kadar aşağıdır ki, hayatımızın herhangi bir gününde olmamız gerektiği kadar iyi olduğumuzu söylemekten utanırız. Yaşadığımız sürece her iki yönde de gelişmeye yer olduğu bizim için olduğu kadar çocuklar için de açıktır. Bizim için çocukların giremeyeceği ve şu anda hiçbir işi olmayan başka bir soru daha var: İnsanlar
yaşadıkları sürece gelişmeye muktedir midir?

Bu konuda farklı görüşler var. Bence yaygın olan inanç, onların gelişmediği yönünde; ve bu yaygın inanç, sadece yaşlılığın kusurlarından değil, aynı zamanda sevimli ve canlı yaşlı insanların bile yeni fikirleri kabul edememesinden veya kötü alışkanlıkları düzeltememesinden kaynaklanıyor. Bu kesinlikle yaşlılığın en yaygın yönüdür; ve zihnimiz ve bedenimiz katılaşmadan önce hatalı huylarımızı ve davranışlarımızı düzeltmemiz için verdiği uyarı ciddidir. Ancak bu gösterinin soruyu çözdüğünü düşünmüyorum. İnsan zekasının yirmi beş yaşından sonra hiçbir büyük iş başaramayacağını söyleyebiliriz, çünkü eğitimsiz zihin asla başaramaz. Seksen beş yaşında bir adamda zihnin hala genişlediğine, doksan yaşında bir adamda huyunun düzeldiğine, sıkıntılı bir günlük alışkanlığın, yetmiş beş yaşında yaşlı bir kadın tarafından, bir ömür boyu hoşgörüyle karşılandıktan sonra, vicdanen iyileştirildiğine dair tek bir örnek gördüğümüz sürece, eğitimin yaşamın en uç noktasına kadar gidebileceğini ve önceki yılların eksik eğitimi olmasa, genel olarak böyle olabileceğini düşünürüz. Seksen altı yaşında öldüğünde, zihninin kesinlikle hala gelişmekte olduğunu bildiğim yaşlı bir adam var. Yaşamı boyunca yaptığı çalışmanın zihnin yasaları olduğu ve yetenekleri yetersiz kaldığında, kendini _o_ çalışmaya adayan, bazı güçlerinin kademeli olarak gerilemesini işaretleyen, bilgi depolarına yeni gerçekler ekleyen ve böylece zihninin geri kalanının çürümesiyle son kısmını besleyen bir başkasını da biliyorum. Bu, herkesin doğum sancısından kurtulma koşulları olarak kabul edeceği koşullar altında kendini geliştirmeye devam etme örneği, bana, nabzını tutarak yaklaşan ölümünü izleyen, kalbi durduğunda son atışını bildiren ve yararlı bilime bir gerçek daha katmayı uman büyük hekimden bile daha etkileyici görünüyor. Önümüzde bu gibi vakalar varken, eğitimimizin tamamlandığını, bir yeteneğimiz daha kalmışken veya kalbimiz bir atış daha atarken nasıl varsayabiliriz? Ahlaki eğitimin sonuncuya kadar devam etmesine gelince, yakın çevrede, konuyu pratik anlamda benim için oldukça açık hale getiren iki zıt vaka gördüm. Birbirlerinden sadece bir sokak ötede yaşayan, eğitimli ve eğitimsiz yaşlılığın güzel örnekleri olan iki yaşlı kadın tanıyordum. Biri, çok yaşlı bir aileye mensuptu ve kaderinin seleflerininkiyle aynı olacağına her zaman güvenle inanıyordu. Doğrudur, annesi,
yüz yaşın üstünde olduğu için, yetmiş yaşını geçtiklerinde ona ve kız kardeşine "kızlar" derdi; ama yine de gri saçların ve
kırışıklıkların ona bir uyarı olarak hizmet edeceğini düşünürdünüz. Ancak, gelecek yıllarını (eğer hesaba katması gerekiyorsa) daha fazla
akıllanmak için çok fazla zaman olarak hesaplamak yerine, arkadaşlarının ona (o zamanlar seksen yaşındaydı) evi için on dört yıllık başka bir kira sözleşmesi yapmaktan başka bazı şartlar koymasını tavsiye etmelerine sadece şaşırmıştı. Son sözleşme çok iyi cevap verdiğinden, bir sonrakinin neden olmaması gerektiğini
anlayamıyordu. Yüzünün kırışıklarla buruşmuş, parlak kahverengi sahte buklelerle kaplı olduğunu ve dirseklerinin üstündeki çıplak kollarının, yarım yüzyıl önce genç hanımların giydiği türden pazıbentlerle süslendiğini hatırlıyorum. Zeki ve küstah bir gencin, dünyanın durumu hakkındaki düşüncelerini ona öğreterek onu sorgulamaya ve eğlendirmeye başladığını,
son yüzyılı övmeye ve buna karşı cahilce
aşağılamasını dile getirmeye
çıktığını hatırlıyorum, ta ki o elindeki kartlarla başını şiddetle sallayıp,
çağın yozlaşmasının gaz lambaları ve
makadamizasyondan kaynaklandığını ilan edene kadar. Çok yaşlı öldü, ama bundan daha akıllı değildi. Onun durumu
sadece eğitiminin durduğunu kanıtlıyor; durması gerekmediğini değil. Diğeri ise çok kültürlü olmayan, ama
alçakgönüllü, ciddi, iyiliksever, Tanrı'ya ve insana karşı bir görev duygusuyla dolu, ve bunlarda kendine karşı bir kadındı. En yakın
bağlantılarını atlatmış olduğu için, yaşamak için güçlü bir arzusu yoktu; ve işleri her zaman yola çıkmak için ayarlanmıştı, her kağıdın etiketlenmesine ve her çekmecenin
düzenliliğine kadar. Yine de hiç kimse modern dünyanın gelişmelerine ondan daha duyarlı değildi. Yeni bilgi veya yeni sosyal kolaylıklarla ilgili herhangi bir haberi dinlerkenki samimi bakışını asla unutamam. Daha onurlu bir kadın hiç tanımadım; yine de bilgi getiren gençleri -bir öğrenci gibi- tanık olunması en dokunaklı olan bir saygıyla dinlerdi. Ama bundan daha fazlası vardı. Daha önceki günlerinde biraz sert, biraz ders vermeye, kanun koymaya ve
her yerdeki insanları ailevi düşüncelerle eleştirmeye meyilli olduğunun bilincindeydi; eğer gerçekten varsa, bu eğilim aileden geliyordu ve kişisel gururdan değil; çünkü,
ebeveynlerinin ve kardeşlerinin bilgeliğini abartmış olsa da,
kendi bilgeliğini abarttığına dair hiçbir işaret yoktu. Her ne olursa olsun,
eskiden sert ve eleştirel olduğuna inanıyordu; ve öldüğü güne kadar
yumuşayıp cömertleşmeye devam etti. Zayıflara ve güçsüzlere karşı nazikliğinde hiçbir zaman bir zayıflık -daha da az gevşeklik- görmedim. Saf ve dürüst olanların şımartıp paylaşabileceği kutsal şefkatti. Gelişiminin koşulların değil, öz disiplinin sonucu olduğunun en büyük kanıtı, yetmiş yaşını geçtiğinde, alışkanlıkları biraz katı ve birçok bakımdan kendisininkinden farklı olan bir ailenin sakini olduğunda, kendi alışkanlıklarını onlarınkine uyacak şekilde değiştirmesi, hatta hayatı boyunca eksik kaldığı ve uzun yıllar tek başına yaşarken neredeyse hiç düşünmediği bir dakikliğe uymaya kendini zorlamasıydı. Elbette, bu ahlaki disiplin, zekanın önemli ölçüde kullanılmasını gerektirir. Çok okurdu; ve tüm uğraşlarına ciddi bir zihinle katılırdı. Ve hafızası zayıflamaya başladığında, okuduklarını gün geçtikçe hatırlayamadığında, zihni zayıflamadı. Her zaman iş başındaydı ve her zaman iyi konulardaydı, ancak artık bilgi birikimine fazla bir şey ekleyemiyordu. Onun
vakası, eğitimin asla durmaması gerektiğini kesinlikle kanıtlıyor.

Şimdi, kendimize bir hanehalkı hayal edersek, şöminenin başındaki sandalyede oturan bu gibi onurlu bir varlıkla,
hepsinin
her birinin eğitiminin her zaman devam ettiği ve
yaşadıkları sürece sonsuza dek devam edeceği konusunda nasıl tamamen anlaşılabileceğini ve hemfikir olabileceğini hemen görebiliriz. Hiçbir çocuk, eski arkadaşımın dizinin dibinde duramazdı
- onun sürekli kendini geliştirmeye kararlı olduğunu hissetmeden--en mütevazı ve en gençten öğrenmeye istekli olduğu kadar, deneyimlerinin ve düşüncelerinin faydalarını bilgilendirebileceği ve yönlendirebileceği
herkese sunmaya hazırdı. Ciddi şekilde hastalandığında, yatağının yanındaki birine gülümseyerek, "Neden bu kadar endişeli görünüyorsun? Bugün ölürsem, mutsuz olacak hiçbir şey yok. Gitmeyi beklediğim zamanı çoktan geçtim. Şimdi mi yoksa on iki ay sonra mı öleceğimin ne önemi var?" dedi. Ve bu hastalık sona erdiğinde, bunu eğitiminde bir süreç olarak gördü ve daha önce olduğu gibi daha akıllı ve daha değerli olmaya çalışmaya devam etti. Burada, Ev Eğitiminin en büyüğü en küçüğü kadar doğal olarak dahil ettiği bir durum vardı. Ve tüm meskenlerde, tüm üyeler, bunu görme bilgeliğine sahip olsunlar veya olmasınlar, bütünü etkileyen etkilere dahildirler. Bundan böyle, bu nedenle, hepimizin birlikte çocuk olduğumuz varsayımı üzerine yazacağım - en büyüğünden en küçüğüne kadar - en bilge ve en iyi, Evin kendine özgü etkilerinden alabilecekleri tüm iyiliğe ihtiyaç duyan.

BÖLÜM II.

OKUL NE İÇİNDİR.

Her ev, yaşlı ve genç için bir okul olduğundan, eğitimin iyi olması için, eğitimin ne için olduğunun açık olması gerekir.

Öğrencilerin gelişimi için, en açık cevaptır.

Evet; ama gelişmeden ne kastediyorsunuz? Öğrencileri ne yapmak istediğimize karar vermeliyiz, yoksa her şey rastgele devam eder. Dünyanın her ülkesinde, erkeklerin ve kadınların ne olması gerektiğine dair genel bir fikir vardır: ve erkekler ve kadınlar buna göre şekil alır: ve fikir ne kadar kesin olursa, o kadar net olur.

Binlerce yıl önce, patriarkların insanların ne olması gerektiğine dair çok net fikirleri vardı. Bunlardan biri, sıcak bir günün akşamında, kendi yaşının on katı büyüklüğünde bir
çimento ağacının altında otururken, torunlarının nasıl bir eğitim alacağını net bir şekilde anlatabilirdi. Bunu, dünyadaki en büyük onurun ve en büyük ayrıcalığın son derece yaşlı olmak olduğunu ilk madde olarak ortaya koyardı. En çok arzu edilen ikinci şey, mümkün olan en fazla sayıda toruna sahip olmaktı; çünkü dünya çok genişti,
içinde yarı yarıya bile insan yoktu; ve bir patriğin etrafında ne kadar çok insan olursa, vadiler ve otlaklar o kadar zengin ve güzel olurdu ve o kadar çok güç ve otoriteye sahip olurdu - her patrik
kendi ailesinin mutlak hükümdarı olur ve bir krala ne kadar çok benzerse
kabilesi o kadar büyük olurdu. Elbette, yaşlı adam kararlı bir şekilde şunu söylerdi:
Mümkün olan en iyi adamı yetiştirmek için bir çocuğu
ebeveynlerine itaat etmeye,
daha da önemlisi kabilenin başı olmaya, en mutlak itaatle;
bir düşmana karşı savunma için gerekeni en akıllıca şekilde yapmaya, yiyecek ve giyecek için hayvan derileri elde etmeye.
Ne kadar çok eş ve çocuk o kadar iyi. Bunlar başlıca noktalardı.
Bunlardan sonra, muhtemelen bir kabilenin başı olacak kişilerin, onları iyi hükümdarlar yapacak ve takipçileri arasında barışı
koruyabilecek
bilgelik ve mizacı
yetiştirmesinin doğru olduğundan bahsederdi. Bu, bir erkeği en üst düzeye çıkarmanın ataerkil anlayışıydı - önemli olduğunu düşündüğümüz bazı hususları atlayarak - dürüstlük, ölçülülük, cana yakınlık, diğer insanlara saygı
ve yaşlılıktan çok daha ciddi bir şeye saygı.

Yunanistan'daki bazı bilge adamlar Eğitimin amacı hakkında farklı bir açıklama yapardı. Örneğin, dışarıdaki düşmanlardan ve içerideki kölelerden her zaman tehlike altında olan küçük bir ülkede yaşayan bir Spartalı, her çocuğa geleceğin bir askeri olarak ve devleti korumaya yardımcı olmak için doğmuş biri olarak bakardı. Her hasta veya sakat çocuk, babasının akrabalarının isteği üzerine öldürülebilirdi. Sağlıklı ve gelecek vaat edenler en erken yıllarından itibaren devlet tarafından bakılırdı; ve yedi yaşında tamamen kamusal eğitime tabi tutulurlardı. Açlığa katlanmaları ve kaba yiyeceklerle yetinmeleri; inlemeden kırbaçlanmaya, bazen ölüme kadar dayanmaları; ve bunların hepsi acıya katlanma pratiği için öğretilirdi. Tüm savaş egzersizlerine eğitilirlerdi; eğlenceleri güreş ve sahte savaşlardı; başarıları savaş şarkıları söylemekti. Rütbe ve yaşa saygı duymaları; düşmanlarından nefret etmeleri; savaşta hile yapmaları; hak edilmiş olsun veya olmasın utanca katlanamamaları; ve kadınlara saygıyla davranmaları öğretilirdi, kendi iyilikleri için değil, hor görülen kadınların kahramanların annesi olamayacağı için. Bu nedenle, mükemmel bir asker olmak iyi bir Spartalının eğitimin en büyük amacı olarak gördüğü şeydi. Kendi Filistin'indeki Yahudi, bazı açılardan farklı bir cevap verirdi, ancak çocuklarını düşmanlarından nefret edecek şekilde yetiştirdi ve hem askeri hem de ataerkil ihtişamı arzuladı. Başlıca inancı, diğer uluslardan daha büyük bir Tanrı'nın, kendi ulusunun özel yöneticisi ve koruyucusu olduğuydu. Yehova, Yahudilerin hem kralı hem de Tanrısıydı; ve bir Yahudi'nin ilk erdemi, altında yaşayanların hayatlarındaki her şeyi düzenleyen Yasa'nın her bir başlığına itaat etmekti. Yiyecek, giyim, çalışma mevsimleri, uyku, ibadet, yolculuk vb. konularda ve ayrıca bazı daha yüksek konularda Yasa'ya itaat etmek, iyi bir ebeveyn tarafından öğretilen en önemli şeydi; ancak o, İncil'in açtığı daha yüksek ve daha kutsal amaçlar hakkında hiçbir şey bilmiyor ve düşünmüyordu; aslında, birçok iyi niyetli Yahudi ebeveyn, her insanın ne olması gerektiğini ilan ettiğinde Mesih'in dudaklarından duymaya dayanamazdı. İnsanların Yasanın üstüne çıkmaları ve
Cennetteki Babaları mükemmel olduğu gibi mükemmel olmaları gerektiğini ilan ettiğinde, bazı katı Yahudi
eğitmenler onu çarmıha gerdiler. Bir Yahudi'nin zihninde, en iyi adam Yasanın harfine en kölece itaat eden kişiydi.

Amerika'dayken, mükemmel bir adam olmanın ne olduğuna dair kendi fikirleri olan üç tür insan gördüm - her birinin Eğitimdeki başlıca amaç hakkındaki kendi fikirleri; fikirler Patrik, Spartalı ve Yahudi'nin fikirleri kadar
farklıydı. Şehirlerde yaşayanlar vardı; bizim dilimizi konuşan ve kendimize çok benzeyen adamlar.
Bu adamlar, doğal olarak, genç ve müreffeh cumhuriyetleriyle gurur duyuyorlardı; ve birçok başka büyük ilgi alanı barındıran bir yaşamda bize gerekli veya akıllıca görünenden daha fazla siyaset düşünüyorlardı. Çocukları, bir görüşe sahip olma yeterliliğine sahip olmadan önce siyaset konuşmak üzere yetiştiriliyordu; ve okulda diğer milletleri hor görmeyi ve kendi milletlerini yüceltmeyi, yirmi bir yaşında oy kullanma hakkını kullanmaya ve böylece, bu şekilde kurulmuş bir cumhuriyette, hükümetin bir üyesi olmaya hazırlık olarak öğretiyorlar. Ayrıcalık -güven-
en önemli olanıdır; ve konunun ebeveynler ve çocuklar için ilgi çekici olmasına şaşıramayız. Çok büyük bir orandaki Amerikalı ebeveynin eğitim amacı politikacılar yetiştirmektir: ve bu kesinlikle başarılmıştır.

Aynı kıtada, çok farklı bir ırktan bir şey gördüm - kızılderililer. Onların mükemmellik fikri, bir erkeğin mükemmel bir savaşçı olmasıdır; ve yine de Spartalılardan oldukça farklı bir şekilde. Kızılderili, Devletin bir hizmetkarı olarak değil, bir birey olarak eğitilir: ve Kızılderili kadınlar aşağılanır ve ezilir, Spartalı kadınlar ise dikkate alınır ve saygı görürdü - dikkate alınma nedeni ne olursa olsun. Hintli çocuk, eşsiz bir nezaket derecesine ulaşana kadar beş duyusunu kullanmak üzere eğitilir. Ve, ölmeden acıya dayanabilecek kadar büyüdüğünde, önce açlığa ve uykusuzluğa maruz bırakılır ve sonra da insanı hasta eden korkunç işkencelere maruz kalır. Bu denemeden en cesurca çıkan ve sonrasında kendini en uyanık nöbetçi, en güçlü ve en dayanıklı asker, en intikamcı düşman, en zalim fatih ve en katı koca ve baba olarak gösteren kişi, halkının gözünde en mükemmel insandır. Kızılderililer, bu nedenle, genellikle bu tür bir karaktere yaklaşırlar.

Mackinaw adasında bahsettiğim diğer tür insanlar yaşar.
Bu ada, büyük kuzey göllerinin geniş sularından yükselir, sınırsız maviliğin ortasında mükemmel bir cennettir.
Burada yaşayan insanlar çoğunlukla melezlerdir - kızıl ırkın ve adaya ilk yerleşen Fransız sömürgecilerin çocukları. Buradaki büyük amaç amfibi olmak gibi görünüyor; ve
gerçekten de bana oldukça iyi ulaşılmış gibi göründü. Gemimizi ve gördüğüm diğerlerini çevreleyen koyu tenli oğlanlar, suda, birçok kümes hayvanı kadar kolay hareket ediyorlardı: ve küçük huş ağacı kabuğundan kanolarıyla, bizim ayaklarımızın üzerinde yürüdüğümüz kadar kolayca hareket ediyorlardı, devrilmeyi
düşmeyi düşündüğümüz kadar düşünmüyorlardı.

Buradaki amaç, suyun en büyük nadirlik olduğu ve kumlu çölün, Mackinaw sakinleri için iç denizlerin hizmet ettiği amaç kadar Araplarınkiyle hemen hemen aynı seviyededir. Arap'ın atı, onun için Mackinaw'ın melezi için kabuklu kano gibidir: ve çocuklar çöle bırakılır, orada en iyi şekilde yaşamak için, tıpkı melez oğlanların sulak alana gitmesi gibi. Ve onlar da çölü fethederek, tehlikelerini spora dönüştürerek ve bundan geçimlerini sağlayarak başarılı olurlar. Ve Sibirya'nın buzlu çöllerindeki yerliler için de durum aynıdır. Mükemmel eğitimli bir kişi, yazın en fazla su kuşunu şaşırtabilen, kışın en erken kar fırtınasını önceden haber verebilen, saati yıldızlardan en iyi öğrenen, karda en korunaklı uyku yerini
hazırlayan,
içinde en hızlı şekilde ateş yakan; kunduzlar arasında en uzun süre dalan; karanlıkta baykuş gibi gören, av köpeği gibi
iz süren, bir İspanyol köpeği gibi
onu yakalayan, bir geyik gibi dinleyen ve bir devekuşu gibi
koşan kişidir. Moğolların mükemmellik anlayışı böyle olduğu için, onlar buna diğerlerinden daha çok yaklaşmaktadır.

Bu amaçların hiçbiri bizim değil veya onayladığımız türden değil. Peki bizimki ne?
"Her gün daha akıllı ve daha iyi olmak" şeklinde cevap vermek kolaydır: ama sonra şu soru gelir: Özlediğimiz bilgelik, iyilik nedir? Bahsettiğim tüm insanlar her gün bilgelikte ve iyilikte gelişmeyi hedefliyor. Bizim onlarla olan farkımız tam olarak bilgelik ve iyiliğin ne olduğuyla ilgili.

Her birimizin bilgelik ve iyiliğe dair kendi kavramını
kurarak anlaşmamız pek olası değil. Okuldaki çocukların en çok hayran oldukları kahramanlardan
bahsettiğini duyun ve ne kadar nadiren anlaştıklarını görün. Biri cesur adama hayranlık duyar; diğeri sabırlı adama; bir diğeri hayırsevere; bir diğeri güç sahibi adama; bir diğeri kutsallık sahibi adama; bir diğeri vatansevere. İnsanların ırkın bilgelerinin
ateş başında konuşmalarını duyun; tercihlerinde nasıl farklılık gösterdiklerini ve felsefenin, bilimin, sanatın, hukukun ve hükümetin, ahlakın babaları gibi güçlü zihinler
grubundan nasıl kendileri için seçim yaptıklarını duyun. Ayrı tercihlerimizi herkes için hedefler olarak belirleyerek asla pratik bir noktaya ulaşamayız.

Amacımızı tek bir örnekle belirlemek de işe yaramayacaktır: hayır, hatta -saygıyla söylensin- büyük Örnek Mesih'in kendisi tarafından bile. Bu yetersizliğin kusuru ve zayıflığı kendimizdedir. Bu yöntemi kendi başına yetersiz kılan şey, O'nun içindeki bir bulut değil, içimizdeki kısmi körlüktür. Örnek ne kadar mükemmel olursa olsun, hepimiz ve sürekli olarak onun tam mükemmelliğini kullanamayız, çünkü onu her birimizin sahip olduğu en sevdiğimiz bakış açısından düşünme eğilimimiz vardır. Birimiz karakterinin şefkatine en çok odaklanır; bir diğeri onun doğru sertliğine; birimiz gücüne; bir diğeri uysal sabrına; vb. Ve böylece, Mesih gibi olma hedefini korumamız
en büyük öneme sahipken ve öyle de olacakken, aslında, belki de kelimelerle olmasa da, Mesih'in ne olduğu, farklı zihinlerdeki imgelerinin
kesinlikle olduğu gibi sonsuza kadar değiştiği aramızda henüz kararlaştırılmadı.

Bana kesinlikle güvenli ve akıllıca görünen tek yöntem,
bu büyük Örneği modelimiz olarak almamızla mükemmel bir şekilde uyuşan bir yöntemdir. Her birimizin, "korkunç ve harikulade bir şekilde yapılmış" bir çerçevesi vardır;
o kadar çeşitli güçlere sahiptir ki, henüz hiç kimse hepsini bilmez veya bunlardan herhangi birinin kapsamını anladığından emin olamaz.
Her insana verilen tüm güçleri ortaya çıkarmak, güçlendirmek ve kullanmak istememizde ve çabalamamızda yanılmış olmamız imkansızdır. Bana göre,
eğitimin amacı bu olmalıdır.

"Tüm güçleri ortaya çıkarmak, güçlendirmek ve kullanmak" dedim.

Bazıları "ve onları dengelemek" diye ekler. Ama eğer hepsi sadakatle uygulanırsa, görüşlerimiz kadar taraflı ve en iyilerimizin eğitimi kadar
eksik olan
bizim sağlayabileceğimizden daha iyi bir dengenin ortaya çıkacağı kanısındayım.

Bir sonraki bölümümde, insanoğlunun güçlerinin ne olduğu konusunda öğrendiğimizi düşündüğüm şeyi memnuniyetle açıklayacağım. Şu anda, önerilen hedefin belirtilen diğer her şeyden üstün olduğunu ve bu nedenle belirtilen diğer her şeyden üstün olduğuna
sadece işaret edebilirim; evrensel olarak geçerlidir - düşünülebilecek her durumu karşılar. Patriğin eğitim planında, kadınlar - ırkın yarısı - küçümsenmiştir. Spartalı sistemde, köleler ve tüm işçiler dışarıda bırakılmıştır. Modern cumhuriyetçiler arasında, vatandaşlar kadınlara ve kölelere göre tercih edilir: ve vahşi eğitim altında - Hintli, Arap ve Moğol - hiçbir bireye adalet sağlanmaz. Ve Hıristiyan aleminde, dünyaya o kadar donanımlı olarak girdiğini gördüğümüz herkese eşit adaletin yapıldığı bir ülke yoktur ki, her birine dini bir hayranlıkla, bizim tahminimiz için fazla asil bir varlık olarak bakmalıyız. Önerilen amaç -eğitim altındaki her insanın tüm güçlerine adalet sağlamak- herkesi eşit şekilde kapsar ve bu nedenle adil olmalıdır. Kadınları, yoksulları, hastaları -önceki sistemlerde reddedilen veya küçümsenen herkesi- kapsarken, ayrıcalıklılar için daha düşük herhangi bir ilkenin önerdiğinden daha fazlasını yapar. Görünüşe göre, bu ilke altında hiçbiri daha kötü olmayacak, aksine daha düşük herhangi bir amaçla karşılaştırıldığında daha iyi olacaktır. Bu nesnenin gerçekte neyi kavradığına dair daha net ve daha sağlam bir fikir edinmek için, şimdiki bilgimizin izin verdiği ölçüde, insanın güçlerinin ne olduğunu ortaya çıkarmalıyız. Yani türlerine göre; Çünkü hiç kimsenin
bu kadar büyük ve genişlikleri bu kadar belirsiz olan yeteneklerin kapsamının ne olduğunu söylemeye cesaret edeceğini sanmıyorum.

BÖLÜM III.

İNSANIN DOĞAL MALİYETLERİ.

İnsanın güçleri nelerdir?

Ben sadece eğitimin konusu olan güçlerden bahsediyorum.
Hayatın korunması için kendi kendine çalışan ve
bizim yapabileceğimiz tek şey özgürce çalışmalarına izin vermek olan bazı güçler vardır.
Kalp
atar, mide sindirir, akciğerler oynar, deri terler, bizim hiçbir kaygımız olmadan ve bizim yapmamız gereken tek şey bu eylemlerden herhangi birini engellemekten kaçınmaktır.

Sonra, insanın dört uzvu vardır. Bunlardan ikisinin onu bir yerden bir yere çok çeşitli şekillerde hareket ettirebilmesi için
eğitilmesi gerekir. Ayakları erkenden yere basan çarpık bacaklı sakat ile buzulun buzlu uçurumlarını
atlayan ve kayanın bir ucundan diğerine sıçrayan Alpler'in dağ keçisi avcısı arasında birçok çeviklik derecesi vardır. İkisi de aynı ırktanmış gibi görünmüyor; ancak eğitim her ikisini de
olduğu kişi yapmıştır.

Diğer iki uzuv, güçlerinin ve kullanımlarının çoğu için eğitime bağlıdır. Çalışma odasında kapalı yaşayan, kollarını ve ellerini kullanmak için asla eğitilmemiş, sadece giyinmek ve beslenmek, kitapları çevirmek ve kalemi yönlendirmek için eğitilmiş solgun öğrenciye bakın. Kollarının incecik

parmaklarına ve incecik

parmaklarına bakın ve bunları demircinin kaslı

uzuvlarıyla veya kavrayışı güçlü bir makine parçasınınkine benzeyen rıhtım hamalının elleriyle karşılaştırın. Yeleğinin düğmelerini bile zor ilikleyebilen veya çay fincanını ağzına götürebilen kitap kurdunun
zayıf ve beceriksiz dokunuşunu, modelcinin, fildişi
oyucusunun ve saatçinin parmakları üzerindeki gücüyle karşılaştırın. Bunlar arasındaki farkı
yaratan eğitimdir.

İnsanın beş duyusu vardır. Günlük hayatın olaylarından beşini de çalıştırmak için çok şey yapılsa da, yine de çeşitli eğitimler arasında büyük bir fark vardır. Londra'daki bir itfaiyeci ve çayırdaki bir Kızılderili, başka hiç kimse farkında değilken dumanı koklayabilir. Bir gurme, uşağın dehşetine ve aşçının zevkine, herkes duyarsızken şaraptaki bir mantarı veya güveçteki bir baharatı tadabilir. Bir kişi sabah yataktan kalkmadan önce rüzgarın doğudan mı yoksa batıdan mı estiğini teniyle hissedebilir; bir diğeri ise "Rüzgar nasıl?" sorusunu cevaplayabilmek için
açık havada bir mendil tutmak veya rüzgar gülüne bakmak zorundadır.

En asil iki duyuya gelince, insanlar arasında büyük yapısal
farklar vardır. Bazıları doğuştan miyoptur ve bazıları da duyma yetisini kaybetmiştir; ancak eğitimden kaynaklanan farklar daha sık ve çarpıcıdır. Eşit derecede iyi göz ve kulaklara sahip olarak doğan iki erkek çocuktan biri çok erken yaşta, tek başına, hiç konuşmadığı veya kendisiyle konuşulmadığı bir yamaçta koyun gütmeye bırakılırsa ve eve sadece uyumak için gelirse ve diğeri babasıyla birlikte marangozlukta, deniz balıkçılığında veya su değirmeninde çalışırsa, yetişkin olduklarında aynı ırka ait oldukları pek görülmez. Birisi bir mağaza vitrininin önünden geçerken kaplamayı maundan ayırt edebilirken, diğeri bir yabancının yüzüyle bir diğerinin yüzü arasında hiçbir fark göremez. Uykulu palyaço yarım mil öteden denizi karadan ayırt edemezken, balıkçı ufuktaki dalgalar arasında en küçük yelkenlinin en gri yelkenini görebilir. Çoban bağırış
kulağına gelene kadar kendisini çağırıldığını duymazken, değirmenci
şöminenin yanında, suyun akışında, derenin derinleşip derinleşmediğini veya kurumaya mı yüz tuttuğunu söyler. Elbette, zihnin hızı veya yavaşlığı
göz ve kulak arasındaki bu farklılıklarla çok ilgilidir; ancak bunun dışında, göz ve kulak eğitime göre farklılık gösterir. Değirmenci, zihni ve kulağı tamamen uyanıkken, tüm çabalarına rağmen, bir doğa bilimcinin yirmi tane duyacağı
bir ormanda sadece dört veya beş kuş sesi duyabilir; ve balıkçı, geniş havanın boş olduğunu ilan edebilirken,
bir dağ sporcusu, uçuş şekliyle avın nerede olduğunu gösteren
küçük bir nokta gibi bir kartal görür.

İnsanın haz ve acı kapasitesi vardır.

Bu, onun doğasının hiçbir açıklamasını yapamayacağımız çok önemli bir parçasıdır, çünkü anlaşılmazdır. Haz ve acıyı nasıl hissettiğini,
ve bir duygu veya düşüncenin onu neden sevindirdiğini ve diğerinin neden onu
sefil ettiğini henüz kimse bilmedi veya belki de bilecek. Gerçeğin böyle olması bizim için yeterlidir.
Eğitimin büyük çalışmasında yer alan tüm ciddi düşünceler arasında, hiçbiri bundan daha korkunç değildir: haz ve acı duygusunun doğru egzersizi ve eğitimi.
Karnına brendi koymaktan veya duyu sinirlerini başka bir şekilde
memnun etmekten en çok haz duyan kişi, sadece bir hayvandır. En büyük zevki uzuvlarını çalıştırmak olan ve zihnini hiç çalıştırmadan çalan kişi, tarladaki kuzu veya çayırda veya havuzda süzülen kırlangıç ​​gibi daha zararsız bir hayvandır. Zevki resim yaparak doğayı tasvir etmek veya güzel bir fikirle binalar inşa etmek veya müzikte duyguları yankılamak olan kişi, ölçülemeyecek kadar daha yüksek bir seviyededir. Düşüncenin büyüsüne kapılan kişi, her şeyin üstündedir; anlayışı ona sahip olduğu diğer tüm güçlerden daha fazla tatmin verir. Daha da yücesi, başkalarını mutlu ettiği zaman, yani acıyı dindirdiği ve etrafındaki iki, üç veya daha fazla kişiye zevk verdiği zaman, en mutlu olan kişidir. Daha da yücesi, büyük ve ebedi düşüncelerle uğraşmak olan kişidir, ki bu düşüncelerde tüm bir ulusun ve belki de tüm bir dünyanın mutluluğu vardır, gelecekte mezarında çürüyeceği bir zamanda. Bu sevince sahip olabilen ve aynı zamanda etrafında yaşayan birkaç kişiye rahatlık ve zevk yayabilen herhangi bir kişi, düşünebileceğimiz en asil insandır. Aynı zamanda en mutlu kişidir. Acı çekme kapasitesinin ve zevk alma gücünün kullanıldığı ve genişlediği doğrudur. Ancak böyle bir insana acı veren şey, diğer insanların ahlaksızlığı, aptallığı ve sefaletidir; ve bunların bundan sonra kendileri için saklı olduğunu algıladığı büyük fikirlerin ışığında erimesi gerektiğini bilir: daha iyi bir geleceğe olan inancında olmanın verdiği haz, büyük düşünceler kadar canlı ve kesindir. Bu en asil mutluluk yolunun bir örneği için, en yüksek örneğe baksak daha iyi olur. Her zaman Mesih'in kaderinin ve zihninin
acıları ve üzüntüleri üzerinde fazla durmaya meyilli olduğumuzu düşünmüşümdür. Saygımız ve sempatimiz onun bol
sevinciyle daha fazla olmalıdır. Bence berrak gözlerle ve açık bir zihinle okuyanlar, onun sözlerinde tarif edilemez bir sevincin kanıtlarını göreceklerdir--neredeyse ses tonlarında duyduklarını düşünebilirler, ilgisizlere cenneti, yumuşak huylulara yeryüzünü ve ciddi olanlara tatmini vaat ettiğinde; yüzbaşının inancını, tövbekârın umudunu ve dulun hayırseverliğini memnuniyetle karşıladığında; Yahudi olmayanların gelişini önceden gördüğünde ve
cennetin ve yeryüzünün, onun yaşam ve hakikat sözlerinden daha erken yok olacağını bildiğinde. Kutsalların acıları asla onların huzurunu aşamaz: ve kimin neşe doluluğu onlarınkiyle kıyaslanabilir?

İnsan dışsal nesnelerden veya düşüncelerden haz veya acı hissedebilmeden önce onları algılamalıdır. Yeni doğmuş bir bebek veya ilk kez görme yeteneği kazanan kör bir kişi için, gözlerin önündeki nesnelerin
var olduğu söylenemez. Beyaz bir evin yanındaki mavi gökyüzü ve yeşil ağaç,
göze değen bir renk lekesi olarak görülmez. Bu, daha önce hiç ışık huzmesi görmemiş, kataraktlı kişilerin verdiği açıklamadır. Sanki görmemiş gibi görürler. Fakat güç onlardadır. Yavaş yavaş imgeleri alırlar ve nesneleri algılarlar. Bir çocuk sesleri ayrı ayrı almayı öğrenir; sonra da diğerleri arasında bir sesi algılamayı; sonra bir tonu diğerinden ayırt etmek için -- yatıştırıcı sesi şakacı sesten -- uyarı tonunu onay tonundan; sonra sesler aracılığıyla düşünceler alır; ve böylece güç bildiğimiz en geniş ölçüde kullanılana kadar -- en küçük görünümlerden veya yönlendirmelerden -- belirgin fikirler kabul edildiğinde -- göklerde tespit edilen garip cisimler ve insan spekülasyonunun en yüce bölgelerindeki taze gerçekler. Nesnelerin ve düşüncelerin yaşam boyunca algısal güç önünde belirsiz ve karışık kalıp kalmayacağı, bebek görüşünden önce olduğu gibi, yoksa her şeyin keskin ve deneyimli bir göz önünde olduğu gibi net ve canlı olup olmayacağı büyük ölçüde eğitime bağlıdır.

Belleğin nasıl hareket ettiğini, zevk ve acıyı nasıl hissettiğimizi anlamadığımızdan daha fazla bilmiyoruz. Ancak hepimiz imgeleri, kelimeleri, düşünceleri ve duyguları hatırlama gücünün egzersize bağlı olduğunu biliyoruz. Hafıza gücü ihmal edilmiş bir kişi geçmiş yaşamını çok az kullanır. Zaman,
insanlar ve geçip giden olaylar onu bulduklarından pek de iyi durumda bırakmamıştır: her gün, her kişi ve her olay, hafızası deneyimini alabilecek ve koruyabilecek olan kişiye bir miktar bilgi birikimi bırakır.

Sonra, burada sadece bahsetmenin yeterli olacağı başka güçler de vardır, çünkü bunları daha sonra daha ayrıntılı olarak ele almamız gerekecektir. İnsan, nesneleri ve düşünceleri algıladıktan sonra onları karşılaştırma ve
farklı ve uyumlu oldukları zamanı görme; doğalarına nüfuz etme ve
amaçlarını ve eylemlerini anlama gücüne sahiptir. Böylece yaratılış hakkında bir bilgi edinir ve ister gizli ister görünür olsun,
içinde sürekli iş başında olan meraklı güçler edinir.

Bildiklerinden varsayımda bulunmak için sebepleri olan şeylere akıl yürütebilir ve
fikrini kanıtlayabilir. Gördüklerini taklit edebilir; ve ayrıca
zihnindeki fikri; ve böylece icat gelir; ve büyük keşfe yol açan
olasılığa dair o akıllıca tahmin; bazen uçsuz bucaksız bir kıtanın, bazen insanların kullanımı için doğada uçsuz bucaksız bir ajansın, bazen insanların ruhları için yeni bir yarımküreden daha büyük bir kazanım olabilecek uçsuz bucaksız bir gerçeğin keşfi.

İnsan ayrıca akıl yürütemediği şeyleri kavrama konusunda da harika bir güce sahiptir. Nasıl olduğunu bilmiyoruz, ancak güzel ve çarpıcı olan, gözlerimizin önünde gerçek olan ve zihnimizde etkileyici olan
şeyler üzerinde ne kadar çok durursak, daha güzel, çarpıcı ve asil olan, hiç var olmamış ama gerçek olabilecek şeyleri kavramaya o kadar muktedir oluruz. Hiçbir gücümüz, Hayal Gücünün bu büyük gücünden daha ciddi ve dikkatli bir uygulama gerektirmez. Bu güç bastırılmış olanlarda asla kahramanca eylemler, yüce bilgelik, en saf mutluluk olamaz. Bu güç ihmal edilmiş olanlarda sahip oldukları azıcık gücü sonuçsuz bir yönde kullanabilirler, muhtemelen kendi hatalarını daha da kötüleştirebilirler ve kesinlikle bu gücü, bencil zevkler hayal eden şehvet düşkünü veya kontrolsüz tiranlık vizyonları oluşturan büyük veya küçük despot gibi, bunun için çok düşük olan fikirlere harcayabilirler. Sağlıklı bir şekilde
uygulananlar, doğalarının
kabul ettiği kadar yükselecek ve genişleyeceklerdir ve burada ve orada birileri insan ırkının yarısını daha yüksek bir duruma
yükselten bir Muhammed olduğunu kanıtlıyor; ya da bir Raffaelle, cennetten
melekleri ve melekleri indiriyor ve onları öyle giydiriyor ki insanlar onlara bakıp onlar gibi
büyüyebiliyor; ya da gerçekten dinsizlik olmayan, aksine en yüksek ibadet olan bir şekilde
yaratıcı olan bir Shakspere. İnsanlar, her zaman ve her yerde, kendi kötü tutkularını ve dar fikirlerini Tanrı'ya atfederek küfür etmeye eğilimlidirler. Hayal gücünün bu gücü sayesinde, en gerçek dindarlık olan en yüksek ideale
yükselirler. Tanrısal nitelikleri paylaşmak için yükselirler;
peygamber "olmayan şeyleri varmış gibi" görür ve
şair, insan zihninde ölümsüz olan, yaşayan, hareket eden ve varlıklarını sürdüren varlıklar yaratır. Böyle bir güç, her ailenin koynunda yatan her bebekte az çok bulunur. Eğer bu gücü
söndürürlerse veya kötü beslenmeyle bir lanete ve hastalığa
dönüştürürlerse vay haline!

O zaman, insanların Duyguları tanınması ve
eğitilmesi gereken çok sayıda güçtür. Umut gücünden bahsetmeye gerek yok, çünkü herkes
hem belirli eylemlerde hem de tüm yaşam boyunca bir uyarıcı olarak ne olduğunu
görmektedir. Korku da daha az önemli değildir, ancak
yok olması veya daha ziyade başka ve daha yüksek duygu türlerine geçmesi amaçlanmıştır.
Hiçbir zaman korku hissini (eğer böyle bir şey varsa) tatmamış bir çocuk
asla yüksek rütbeli bir adam olamaz. Ya vücutça kaba yapılıdır ya da kendisine tanıdık olandan başka hiçbir şeyi kavrayamaz. Gölgelerde ve görünmez rüzgarın düzensiz seslerinde kalbi çarpan ve yıldızlar yuvarlanırken ona bakıyormuş gibi göründüğünde yüzünü annesinin göğsüne saklayan bir çocuk şu anda bir filozof değildir; ancak bu korku, bilgiyle birleşip tefekküre dönüşene ve tüm yaratılışta nihai gerçeği arayan o görkemli cesarete dönüşene kadar, uygun şekilde eğitilirse bir filozofa dönüşmesi muhtemeldir. Korkudan da Merhamet gücümüz büyür. Acı korkusu olmadan, başkalarının acısına giremeyiz. Korku, saygı ve sevgide kaybolmalıdır: ancak
saygı ve sevgi, eğer önce Korkunun gücüyle canlandırılmamışlarsa, asla olması gerektiği kadar güçlü olamazdı.

Sevginin gücünün, tüm biçimleriyle, bir gözü ve kalbi olan
herkese bildirmeye gerek yok. Merhamet biçiminde, Howard'ın hayatını
iğrenç hapishanelerde, daha da iğrenç suçlulukla dolu bir şekilde geçirmesine nasıl yol açtığı! Başka biçimlerde, yorulmak bilmeyen
anneyi, uzun geceler boyunca ağlayan bebeğinin başında nasıl bekçilik ettiği! Bir babayı, belki de herkese karşı sert, saf kızlarının kutsal ve şefkatli koruyucusu haline nasıl getirdiği! Ve onları da karşılığında ona hizmet eden melekler haline nasıl getirdiği! Bunu, dünyanın her yerinde, zayıf ve başka türlü yetersiz donanımlı olanları, özveride güçlü, katlanmakta neşeli, ölmekte korkusuz hale getirirken nasıl görüyoruz! Kesinlikle kudretli bir güç, bir bireyin ruhundan nefes alarak "Ölüm'ü yenebilir ve Zaman'a karşı zafer kazanabilir."

Sonra insanda, koşulların tüm muhalefetine rağmen yolunu kazanıp fethedebileceği bir güç vardır ve aynı güç başkalarında da vardır.
Bu İrade gücü dünyadaki en büyük güçtür - birey için en önemli
ve tüm ırk üzerinde en etkili olan. Kötülüğe dönüşen güçlü bir İrade, cehennemi dünyaya salıverir. Tamamen iyilikle meşgul olan güçlü bir İrade, Cenneti aramıza indirmek için söyleyebileceğimizden daha fazlasını yapabilir. Ülkemizin tüm evleri arasında, bu gücün güçlü bir şekilde çalıştığı fark edilen bir bebek varsa ve bu bebek, iradesinin saf, kutsal ve güzel olan şeylere etki etmesi için böyle bir vesayet altındaysa, o varlığa ırkının bir yenileyicisi olarak bakabiliriz. Çocukların olduğu herhangi bir yerde olabilir. Çocuklarının korkunç doğasına saygıyla
bakmayan, yeteneklerini araştırıp her birini onun olup olmadığını
denemeyen ebeveynler var mıdır? Eğer o değilse, her birinin çok gizemli, çok yetenekli ve yetenekleri çok asil olduğu ve cennetten gönderilmiş bir yabancı olarak
hoş karşılanmaması ve değer verilmemesi
için kesindir. Onun yaşayacağı evi nasıl bu kadar dikkatli bir şekilde düzene koyabiliriz?

BÖLÜM IV.

NASIL BEKLENİR.

Ebeveynler bir çocuğu eğitmek için hangi yöntemi seçerlerse seçsinler, onun nasıl bir
olmasını istediklerine dair akıllarında bir fikir olmalıdır. Önlerine en büyük hedefi koysalar bile - tüm güçlerini kullanmak ve eğitmek - yine de sorunun ne olacağı konusunda bazı düşünceleri ve istekleri, bazı umutları ve korkuları olmalıdır.

Toplumun her durumunda, ebeveynlerin çoğunluğu çocuklarının kendi zamanlarının ve ülkelerinin onaylayacağı
görüşlere sahip olmasını ister. Her toplumda insanların ne olması gerektiği konusunda bir görüş yasası vardır. Bu görüşün ne olduğunu eski Patrikler, Spartalılar, Yahudiler ve diğerleri arasında biraz gördük. Günümüzde, medeni ve sözde Hıristiyanlaşmış komşu uluslar arasında büyük farklılıklar görüyoruz. Fransızlar İngilizlerden daha fazla nezaket ve neşeli tavır ve davranışa değer verirken, gerçeğe daha az değer verirler. Ruslar toplumsal düzene ve itaate daha fazla değer verirken, dürüstlüğe daha az değer verirler. Amerikalılar zihinsel faaliyete ve uğraşlara daha fazla değer verirken, barışa ve rahatlığa daha az değer verirler. Bu ve diğer tüm ülkelerde, ebeveynler genel olarak çocuklarının en değerli olduğu kabul edilen şeyleri ortaya koymasını isterler. Zamanımızda bu konu üzerinde fazla düşünmemiş sıradan bir İngiliz ebeveyni, oğlunun aşağıdaki gibi olmasını isterdi. Çocuğun uysal ve itaatkar, ona öğretmeyi kolay bir mesele haline getirecek kadar
zeki ve seçkin bir adam olma vaadinde bulunacak kadar
doğru, şefkatli ve canlı olmasını; bir adam olarak
dürüst ve sevimli, zihninin huzurunu ve davranış bütünlüğünü
koruyacak kadar dindar, işinde istikrarlı
ve evliliğinde ihtiyatlı, işlerinde başarılı olacak kadar ihtiyatlı olmasını isterdi.

Şimdi, bunlar dikkatsiz bir göze çok iyi görünür: ancak düşünceli bir zihni
tatmin etmeyecektir. Bahsettiğimiz tüm çağlarda ve toplumlarda, ortalamadan daha akıllı birkaç kişi olmuştur ve bunlar, insanın
Kanaat yasasının gerektirdiğinden daha iyi bir şey olabileceğini ve olması gerektiğini
görmüştür. Şu anda yaşayan ve meditasyon yapan, insanların olabilecekleri kadar iyi olduklarını düşünmeyen, yalan söylemenin ve çalmanın bir zararı olmadığını düşünen ve bir ineğe zarar vermeyi affedilemez bir suç haline getiren batıl inançtan dolayı üzgün olan Hindular kesinlikle var. Amerikalılar arasında, erdemi, zihin huzurunda ve vatandaşlarının çoğunluğunun duyarsız olduğu arzuların ılımlılığında gören erkekler var. Ve ülkemizde de durum böyle. Toplumun her bir ucuyla hepimiz, Doğruluk, Dürüstlük, Cesaret, Saflık, Çalışkanlık, İyilikseverlik ve kutsal şeylere saygı ruhunun ifade edilemeyecek kadar arzu edilir ve mükemmel olduğu konusunda hemfikiriz. Ancak bu iyi şeylerin hangi dereceye kadar elde edilmesinin arzu edilir olduğu sorusuna gelince, çoğunluğun görüşü ile daha yüksek bir azınlığın görüşü arasındaki farkı görüyoruz. Bu niteliklere en üst düzeyde sahip olan bir varlık, mevcut toplumumuzda, neredeyse her adımda Görüş yasamızla çatışmadan ilerleyemez. Eğer tamamen doğruyu söylüyorsa, işi sırasında kendisine hayret edilecek ve sevilmeyecek şeyler söylemeli ve yapmalıdır; yemin edemeyebilir, herhangi bir yemine giremeyebilir, mallarını refah içinde satamayabilir veya kötü komşularıyla iyi geçinemeyebilir. Eğer tamamen onurlu ve cömertse, rekabet ilkesine göre ticaret
ya da emek
veremeyebilir ve bu nedenle yoğun ve servet toplayan bir toplumda kendini çaresiz ve hor görülebilir bulabilir. Eğer tamamen cesursa, savaşa gitmeyi veya düello yapmayı
reddettiği için korkaklık
için hor görülebilir. Eğer tamamen safsa, paralı bir evlilikten kaçındığı ve bağlantı veya para avantajı getirmeyen bir evliliğe girdiği için azarlanabilir ve acınabilir. Aynı saflık onu, iffet erdeminin abartılamayacağını, ancak düşük amaçlar için, diğer önemli olanlarla etkileşime girecek kadar belirgin hale getirildiğini görmeye yönlendirirse: İngiltere'deki kız çocuklarının büyük bir kısmının günah ve utanca nasıl sürüklendiğini ve sonra tüm adalet ve merhametten nasıl dışlandığını görürse; bunu
gördüğünde, düşmüşlere karşı adil ve merhametliyse, kendi saygınlığının
zarar görmesi ve adına bir miktar kirlilik lekesi
bulunması muhtemeldir. Eğer mükemmel bir şekilde çalışkansa, çeşitli yeteneklerini önemli nesneler üzerinde gayretle kullanıyorsa, sadece tek bir dar yolda çalışanlarla karşılaştırıldığında tembel olarak adlandırılacaktır; tıpkı zamanımızın seçkin bir yazarının, evi sürekli tozlayan hizmetçi tarafından "çok fazla yazıp okuyarak zamanını boşa harcamakla" suçlanması gibi. Aynı şekilde, tek bir işi olan insanların çoğunluğu, endüstrileri için kavrayabileceklerinden daha fazla yönlendirmesi olan birini tembellikle suçlar. Eğer tamamen iyilikseverse, toplumun ihtiyatlı, düzenli, sessiz bir üyesi olarak kabul edilmeyi umamaz. Ya sürekli olarak kendini dışarıya yayacak ve etrafındaki herkesin hizmetine harcayacak ya da emeklilikte mevcut çıkarlar için sorun olacak bir düzeltme planı
olgunlaştıracaktır. Eğer ruhunda mükemmel bir saygı varsa, insan tefekkürünün en yüce konularına, hafiflik veya batıl inanç karışımını kabul edemeyecek kadar derin ve gerçek bir hayranlıkla bakıyorsa, muhtemelen kâfir olarak adlandırılacaktır; ya da en azından, insanların sözlerini pasif bir şekilde kabul etmediği ve kendi güçlerini sadık bir şekilde kullanarak gerçeği aramadığı için tehlikeli bir kişi olarak adlandırılacaktır.

Böylece, kendi toplumumuzda ve diğer tüm toplumlarda, insanların ne olması gerektiğine dair Görüş yasasının, karakterin genel noktalarında en bilgelerin fikirleriyle nasıl uyuştuğunu, ancak insanların hayatlarının pratik yönetiminde büyük farklılıklar olduğunu görüyoruz. Birçok düşünceli ebeveyn için şaşkınlık, ne isteneceği ve hedefleneceğidir.

Şimdi, bu konuda her yerde böyle bir Görüş yasasının olması gerektiğinin asla unutulmaması gerekir, ancak bu, en bilgelerin tahmininin altında kalır. İnsan yetiştirmede bir kural ve yöntem olmalı; ve eğer bazıları bunun altında ezilirse, gerçeğin, cesaretin, iyilikseverliğin vb. iyi şeyler olduğu kesinleşmemiş olsaydı, çok daha fazla kişinin daha iyi bir şansı olur. İnsanın yapısı ve eğitimi şu an olduğundan daha iyi ve daha kapsamlı bir şekilde anlaşılana kadar, genel kural, genel bir içgüdünün ürünü olarak kabul edilecek bir şeydir; ve bu, altında doğan hemen hemen herkes üzerinde, onları bir tür düzene sokmak için işleyecektir. Ülkemizde, sanırım, sakinlerinin yalan söylemenin ve çalmanın gerçekten hiçbir zararı olmadığını düşündüğü veya bunları dünyanın bazı bölgelerinde olduğu gibi bir meziyet olarak gördüğü kadar karanlık bir in neredeyse yoktur. Aramızda hırsızlık yapan, dolandırıcılık yapan, kavga eden ve içki içen çok fazla insan olmasına rağmen, bunları yanlış düşünmeyen veya çok ileri gitmeden önce böyle düşünmeyen birine rastlayamayız. Genel olarak, Görüş yasası, bilgelerin gördüğünün çok altında olsa da, büyük bir faydadır ve eğitim hedeflerimizi belirlemede ciddi bir şekilde dikkate alınmaya değer bir şeydir. Bu yaygın görüş, doğası gereği iyi bir şey olduğu için, doğası gereği iyi bir eğitimin, toplumsal mutluluk amaçları için bununla yeterli bir şekilde uyumlu olacağından şüphe edilemez. İnsanlar, kapsamlı egzersizleriyle kendilerini yüksek bir bedensel mükemmellik durumuna getiren uzuvlarla ve duyularla doğdukları gibi, kapsamlı egzersizlerle, aynı şekilde, onları zihinsel ve ahlaki olarak, yapılarının izin verdiği ölçüde, büyük hale getirecek beyin güçleriyle de doğarlar. Her zaman sayısız çeşitlilik olmalıdır, çünkü iki bebeğin
birbirine tamamen benzediği söylenemez; ve belki de tam olarak aynı uzuv ve duyu güçlerine sahip iki yetişkin bulunamaz: ancak bu sonsuz çeşitlilikten, insan karakterinde en iyi olanın ne olduğuna dair o kadar çok kanıt
çıkmalıdır ki, mevcut olandan daha yüksek, ancak ana noktalarında onunla uyuşan bir Görüş yasası oluşturacaktır. Her sakininin yalnızca cehaletten kurtarılmakla kalmayıp, aynı zamanda beden ve zihninin tüm güçlerinden en iyi şekilde yararlandığı bir İngiltere bölgesini
düşünelim. Çeşitlilik, şu anda gördüğümüz her şeyden çok daha büyük görünecektir.
Kesinlikle müzikle ilgilenen, kesinlikle mekanik veya kesinlikle bilimsel olan daha fazla insan olacaktır: hayatlarını iyilikseverlik, sanat veya yaratıcılık eserleriyle meşgul edecek daha fazla insan: cesurca spekülasyon yapacak, güzel konuşacak ve kendileri hakkındaki yüksek görüşlerini veya başkalarının iyi görüşü için endişelerini açıkça gösterecek daha fazla insan. Güçlerin çeşitliliği ve gücü ne kadar fazlaysa,
insanlar için gerçekten en çok arzulanan şeyin ne olduğuna dair kanıtlar
herkesin gözü önünde o kadar net olurdu. Erkeklerin para, lüks,
ya da şöhret için aşırı arzulara sahip olmasının,
ya da kavgacı eğilimleri olmasının,
ya da başkalarına karşı güvensizlik ve kıskançlığa maruz kalmasının, ya da bedensel veya zihinsel acıdan korkmasının kötü ve
mutsuz bir şey olduğu şimdikinden daha açık bir şekilde ortaya çıkardı. Saygı, adalet, hayırseverlik, ailevi bağlılık ve gerçeğe bağlılık ruhunda ruhsal bir çekicilik, asalet ve mutluluk olduğu her zamankinden daha açık olurdu. Dolayısıyla, böyle bir toplumda, şu anki Görüş yasamızın en iyi noktalarında, şimdikinden daha açık ve güçlü bir mutabakat olurdu,
insanın en yüksek niteliklerini mükemmelliğe taşımak için daha geniş bir alan olurdu.

Ayrıca, insanlar her yerde zihnin güçlerinin genel bir benzerliğiyle yaratıldıkları gibi, aynı sayıda uzuv ve duyuyla da yaratıldıkları için, yeteneklerinin kapsamlı bir şekilde kullanılmasından, evrensel bir görev veya ahlaki iyilik fikrini üretmek için en iyi olanın ne olduğu konusunda yeterli bir mutabakat ortaya çıkmalıdır. Hiçbir yetenek çeşidi bu sonuca esasen müdahale edemez. Hindoo'nun ince kolları, yumuşak kasları vardır ve Alman köylüsüne uygun olan zor işleri yapamaz: yine de ikisi de
kolların ne işe yaradığı ve nasıl kullanılacağı konusunda hemfikirdir. Kızılderili, fabrika çocuklarından veya çiftçilerden iki kat daha iyi görebilir, duyabilir, koklayabilir ve tat alabilir;
yine de herkes mükemmel görme ve duymaya sahip olmanın iyi bir şey olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Ve aynı şekilde, Afrikalının İngiliz'den daha az düşünme gücü olabilir; ve İngiliz'in müzik konusunda Afrikalıdan daha az dehası olabilir: ancak Afrikalı sadece daha fazla veya daha az düşünebilmekle kalmaz ve İngiliz müzikten zevk almakla kalmaz, aynı zamanda en yüksek düşünce gücüne ve müzik konusunda en büyük dehaya sahip olmanın iyi bir şey olduğu konusunda da hemfikir olurlar. Aynı şekilde, yine bir ırk ve bir birey daha fazla saygı gücüne, bir diğeri sevgi gücüne, bir diğeri öz güven gücüne sahip olabilir; ancak herkes bunların hepsinin paha biçilemez derecede iyi olduğu konusunda hemfikir olacaktır.

Bundan, ebeveynlerin bir çocuğun tüm güçlerini kapsamlı bir şekilde kullanmayı ve eğitmeyi amaçlamalarında güvenli olmaları gerektiği sonucu çıkar. Eğer herkes için bunu yapmak en güvenlisi olacaksa, sonucun Görüş yasasının en iyi noktalarıyla uyumlu olacağından emin olarak, bu bireyler için güvenli bir uygulama olmalıdır; ve kendi günlerinin insanlarının gözünde (eğer iyi yaparlarsa) çalışmalarının asil bir iş olacağına inanarak ilerleyebilirler, aynı zamanda Görüş yasasının kendisi büyük ölçüde yüceltileceği daha net ve daha parlak bir günde yardım etmek için ellerinden geleni yaparlar. Bölümümü burada bitirmeliyim. Ancak tüm insan güçlerini kapsamlı bir şekilde kullanmaktan (ve eğitmekten) bahsettiğimde, güçlü tutkulara veya kötü eğilimlere karşı herhangi bir hoşgörü düşündüğüm yönündeki aceleci varsayımlara karşı bir şey söylemeliyim. Bahsettiğim şeyin insan GÜÇLERİ veya Yetenekleri olduğunu yeterince hatırlamak mümkün değildir; ve
bir insanın sahip olduğu her güç iyiye kullanılabilir,
ve onu mükemmelleştirmek için gerçekten gereklidir.

Bu egzersiz ve eğitimin ne olması gerektiğini bundan sonra göstermek benim görevim olacak.

BÖLÜM V.

ALTIN ​​ORTALAMA.

Bu ele almamız gereken geniş bir konudur;--ev içi eğitim; çünkü her eğitim sürecinin ana kısmı, ülkemizin gençlerinin az bir kısmının birkaç yıl geçirdiği yatılı okullar hariç, evde yürütülür. Kraliçe
ev içi eğitim yöntemiyle yetiştirildi; ve şüphesiz,
bir yoksul evi tabutunda mezara giden son yoksul da öyleydi. Elizabeth
Fry evde yetiştirildi; en cahil ve kaba mahkûm da öyleydi, ki onun merhametli gözünün kurtarıcı ışığıyla kutsanmıştı. Yıldızlı göklerin entelektüel egzersizler için bir ev alanı olduğu Sir Isaac
Newton evde yetiştirildi; ve bizim zamanımızda Durham kömür ocaklarındaki zavallı çocuklar da öyleydi, Tanrı'yı ​​hiç duymamışlardı ve aslında
kendi babalarının ve annelerinin isimlerini bile söyleyemiyorlardı. Eğer böylece, en yüce ve en alçak, en saf ve en suçlu, en bilge ve en cahil olanlar, ev içi eğitim süreci altında kavranıyorsa, düşünmemiz gereken ne kadar geniş ve ciddi bir konudur!

Kraliyet çocuğu, elbette, tamamen evde eğitilmelidir; yani,
küçük prensler ve prensesler okula gönderilemez. Ancak, evde ebeveynleriyle birlikte büyürken,
aldıkları etkiler, bizim ev fikirlerimizle pek uyuşmaz. Kraliyet çocuğu,
önce göğsünden veya sonra annesinin elinden
yemediğini. Onu yıkamaz ve giydirmez; ve daha mütevazı evlerde okşama ve oyun açısından çok zengin, hem anne hem de çocuk için çok
sevimli etkiler açısından çok verimli olan o tatlı mevsimler kaybolur.
Bir kraliyet annesinin çocuğuyla kollarında görülmesi, tüm bir saray tarafından, hatta tüm bir krallık tarafından fark edilip övülmesi gereken bir şeydir; Kulübenin çocuğu sabahtan akşama kadar sayısız kucaklamayla kutsanırken, annesinin kolunda veya onun göz ve sesinin erişebileceği bir mesafede uyur. En iyi eğitilmiş kraliyet çocuğu, öfke ve tavırlara hakim olacak şekilde disiplin altına alınır; etrafındaki insanlara küçük hizmetlerde bulunmaya zorlanır ve bir çocuğun alçakgönüllü ve uysal olması gerektiği titizlikle öğretilir. Ancak genç yaratık, koşullar tarafından insan dudaklarından çıkabilecek
daha güçlü derslerle donatılır. Etrafındaki birçok yetişkinin neredeyse tamamen onunla meşgul olduğunu ve onların hayattaki görevinin onu öfkesine ve tavırlarına hakim olmaya ikna etmek olduğunu görür. Kendisine bir şeyler getirmesi ve taşıması veya başka herhangi bir küçük hizmette bulunması istendiğinde, bunun böyle bir hizmet istendiği için değil, kendisine eğitim vermek için olduğunu hisseder. Her gün onu ilgilendiren her şeyin bir düzenleme meselesi olduğunun ve bir zorunluluk olmadığının farkındadır; samimiyet ve kararlılık eksikliği kaçınılmaz bir sonuçtur. Bu doğal uyaran eksikliği çalışmalarına yansıyor. Hiçbir yalnız çocuğun günlük işinin bir parçası olarak kitap öğrenimiyle iyi geçinemediğine inanıyorum. En iyi öğretmenler, en iyi kitaplar, en sessiz okul odası, çocuğun zihni dilbilgisi, toplamlar ve çalışması gereken haritalardan daha uyumlu bir şeyle harekete geçirilip ilgilenmezse işe yaramayacaktır. Ve her kraliyet çocuğu, kendisinden büyük ve küçük birçok kardeşi
olsa da yalnızdır. Kendi hizmetçileri, kendi öğretmeni, kendi ayrı yeri ve insanları vardır, böylece asla diğer çocuklar arasında itilip kakılamaz veya çocukluğunun gerçek hayatını yaşayamaz. Ve böylece onun için hayat eğitimi devam eder. Güçlerini ölçebileceği ve aralarından uyumlu arkadaşlar seçebileceği büyük bir eşitler sınıfının arasında asla yaşayamaz. Hayatını hizmetçilerin huzurunda geçirir, hiçbir mesleği ve kendisine gerçekten atanmış hiçbir nesnesi yoktur, ancak durumu egemenlik olursa, bu durumda konumu daha da elverişsizdir. Sonunda, onu böyle bir anda bile "zengin ve fakirin birlikte yattığı" durumu kavramaktan alıkoyan o alışılmış yalnızlığın ortasında ölür. Böyle bir varlık, eğer kendisi için en fazla şey yapılmışsa, alışkanlıklarında düzgün, huy ve tavırlarında sevimli, uğraşlarında masum ve duygularında dindar olabilir; ancak onun, tam olarak çalışan bir zekaya, tamamen disiplinli duygulara ve yalnızca genel olarak insanlarla eşit ilişkiden kaynaklanan etkilerle eğitilmiş her yeteneğe sahip mükemmel bir insan fikrimize yaklaşabilmesi düşünülemez. Yoksul bir çocuğun evde eğitimi daha iyi değildir, ancak bunun ne kadar daha kötü olduğunu söylemeye cesaret edecek çok az kişi vardır. Yoksul bir çocuk, bir şekilde
(sanırım) ebeveynliği açısından talihsiz olmalıdır.
Ebeveynlerini tanıyorsa, muhtemelen ya hasta,
ya da aptal, ya da tembel ya da ahlaksız olmalılar; yoksa
_kalıcı_ yoksulluk durumunda olmazlardı. Bebek (iş evinde değilse bile) rutubet ve kirin, ahlaksızlık ve deliliğin seslerinin ve görüntülerinin ortasında sağlıksız bir oda veya bodrumda yetiştirilir. Kötü beslenir ve bakılır ve zayıf veya mizacını rahatsız eden ve tutkularını harekete geçiren bir bedensel huzursuzluk halinde büyür. Onu olabildiğince iyi ve mutlu etmeyi büyük bir görev olarak gören ve bu amaç için zaman ve düşünce bulmayı başaran iyi bir annenin sürekli şefkatiyle yatıştırılmaz. Yolun tozuna veya oluğun çamuruna yuvarlanır, bulabildiği her yerden yiyecek kapar, cesur bir çocuksa onu engelleyen herkesle kavga eder ve doğal olarak korkaksa gizlice yaklaşır ve yalan söyler. Her türlü iştahını, doğal olarak, ortaya çıktığı gibi tatmin eder; çünkü bunu yapmaması gerektiğinin farkında değildir. Bu lisansa
müdahale eden herkesten nefret eder ve kendisiyle aynı lisansı
kullananlara karşı en büyük sevgiyi duyar. Gördükleri dışında hiçbir yer veya insan hakkında hiçbir şey bilmez ve kendi gözlerinin ötesinde hiçbir dünyayı hayal etmez. Toplumun, kanunun veya görevin ne olduğunu bilmez: ve bu nedenle,
topluma zarar verdiğinde ve görevinin
ağır ihlalleri nedeniyle kanunun yaptırımlarına maruz kaldığında, kendisine yapılanları
bilinmeyen bir dilde yapılan bazı törenlerden
geçmiş gibi anlar. Kalabalığın gözleri önünde cesurca ölmenin belirsiz bir zafer anlayışı vardır; bu yüzden hayatın ve insan yeteneklerinin gerçek önemini
doğduğu gün kadar bilmeden, alaycı bir ruh haliyle darağacına gider. Ya da, eğer yasa tarafından yakalanmazsa, mezarına doğru kavga ederek ve içki içerek ya da zihninde yarı uykulu ve bedeninde hareketsiz veya hasta bir şekilde gider, ta ki sonunda hayvan gibi ölene kadar.

İşte iki uç nokta. Bunların yaklaşık ortasındaki durum, bana göre, bir insandan en iyi şekilde yararlanmak ve hayatının amaçlarını en iyi şekilde yerine getirmek için genel olarak en uygun olanıdır.
Mükemmelliğe ulaşmak için çok daha uygun olan yukarıda ve aşağıda konumlar vardır; ancak, tüm değerlendirmeleri göz önünde bulundurarak, iyi yetişmiş zanaatkarın konumunun, en azından günümüzde toplumun sağladığı en uygun konum olduğunu düşünüyorum.

Genişletilmiş kitap öğreniminde; yaygın olarak liberal eğitim olarak adlandırılan şeyde çok iyi şeyler vardır. Eğer zor ve zorunlu emekle birleştirilirse -hem kafa hem de el emeği- onsuz yapılabilecek olandan daha asil bir adam yaratmaya yardımcı olacaktır: ancak liberal bir eğitim, genişletilmiş kitap öğrenimi, genellikle, çok fazla bilgeliğe giden yol olan el emeği olmadan, sadece kafa çalışmasına yol açar. Faydalar da büyük ölçüde bireye özgüdür, böylece en bilge devlet adamının, hekimin veya hukukçunun çocukları, eğer varsa, sadece tesadüfen, onun avantajları için daha iyi olurlar; iyi yetişmiş zanaatkarın kaderindeki en iyi koşullar ise miras ve çocuklarının ayrıcalığıdır. Ve yine, işçi istihdam, evlilik ve mesken açısından öyle bir yere yerleştirilebilir ki, uyanık bir zihne sahip olarak, Doğa kitabından ve Kutsal Yazılardan büyük ve ilginç şeyler öğrenebilir, evinde rahat ederken ve çocuklarını kendi işine ve ortaya çıkabilecek başka şeylere eğitmek için biraz boş zamanları varken, böylece zeki, görev bilincine sahip, şefkatli ve sürekli olarak gelişmeye muktedir olarak büyüyebilirler. Bir yandan cerrah, imalatçı ve dükkan sahibi, diğer yandan sokak hamalları, operatör ve işçi hayatın gerçek amaçlarını gayet iyi bir şekilde gerçekleştirebilirler; ancak bana göre en fazla sayıda iyi etkinin bir araya geldiği durum, en iyi zanaatkarların bir araya geldiği durumdur. Bu durum, kitap bilgisinin ve kişisel deneyimden elde edilenin bir araya geldiği noktayı sağlar. Her gün el ve göz emeği, en iyi kitaplarda açılan bir sayfadır -- evren. Bu ders usulüne uygun olarak yapıldığında, diğer öğretim yöntemi olan kitaplara zaman kalır. Gün boyunca, ciddi öğrenci Doğa'yı, eriyen ateşte, akan suda, görünmeyen rüzgarda, plastik metal veya kilde, alacalı ahşap veya mermerde, narin pamuk, ipek veya yünde verdiği derslerle öğrenir; ve akşamları, akıllarının en iyi kısımlarını kitaplara aktaran ve bunları, onlarla birleşmek isteyen herhangi bir gizli zihni ziyaret etmek için bir tür uhrevi araç haline getiren akıllı ve cana yakın insanları öğrenir. Ve bu çift eğitim ayrıcalığı, baş öğrencinin tüm hanesine kadar uzanır. Zanaatkarın çocukları, şüpheye yer bırakmayacak şekilde, babaları gibi çalışmak üzere mutlu bir şekilde atanırlar; ve kitap bilgisine olan fırsatını ve saygısını paylaşmaları çok olasıdır. Yaşamın başlangıcında, anneleri tarafından bakılırlar, doğrudan ona borçlu oldukları yiyecek ve giyecekleri, ninnileri ve oyun oynamaları için teşvikleri. Gün boyunca, onun gözü altındadırlar; ve akşamları, babalarının dizinin üstüne otururlar ve ondan bilgi veya eğlence alırlar. Yoğun evlerinde, herkesin verebileceği tüm yardıma ihtiyaç vardır; bu yüzden hayatın gerçek işi erken başlar ve onunla birlikte en doğal ve en iyi disiplin gelir. Çocuklar, yararlı olmanın bir onur, temiz ve çalışkan olmanın bir rahatlık ve lütuf olduğunu öğrenirler. Doğal olarak, yapılması gereken şeye, yalnızca uygun olan şeye göre çok daha fazla enerji harcanır; bu yüzden çocuklar, bir zamanlar harekete geçirilmiş olan yeteneklerini, işleri kendi eğitimsel yararları için verilmiş olsaydı olduğundan çok daha iyi bir amaç için kullanma olasılıkları yüksektir. Bebeğe bakan, büyükanneye yardım eden, babasının gömleğini yapan veya akşam yemeğini pişirmeyi öğrenen küçük kız, dikiş öğrenmek için bir örnek işaretlemek veya bir bebeğin elbisesini yapmakla görevlendirilseydi, işine daha fazla zihin harcama olasılığı daha yüksektir. Ve annesi için kömür taşıyan veya atölyede babasına yardım eden çocuk için de aynı şey geçerlidir: O, ebeveynlerinin otoritesinden daha yüksek bir yaptırım görmeyen soylu bir çocuktan daha erken ve daha doğal bir şekilde erkeksi olacaktır. Ve kitap okuma fırsatları ne kadar da değerlidir! Çocuklar, okumanın babaları için ne kadar büyük bir ayrıcalık ve eğlence olduğunu görürler; ve bu büyük kaynağa karşı bir saygı ve sevgiyle büyürler. Umut ve beklenti onları alfabe ve pothook'ların sıkıcı çalışmasından geçirir. Ve büyüdükçe, kutsal Milton ve görkemli Shakespeare ve en iyi düşünceleri günlük fikirleri olabilecek birçok bilgeyle şömine başında sohbet etmenin muhteşem ayrıcalığına kabul edilirler. Böylece tüm işleri ve tüm olayları eğitici kılan o aktivite ve zihin genişlemesine kavuşurlar. Güçler, bir kez harekete geçirilip işe koyulduğunda, hayatın her olayında bir meşguliyet ve malzeme bulurlar. Her şey hizmet eder--günlük el sanatları, komşularla ilişkiler, dış dünyadan gelen söylentiler, ev işleri, kitaplar, ibadet, ülkenin yüzü veya
kasabanın eylemi. Tüm bu teşvikler, tüm bu materyal, düşünceli zanaatkara, cehalet veya aristokrat inzivasıyla kuşatılmış olanlardan daha eksiksiz ve tarafsız bir şekilde sunulur: ve bu konuda onun durumu onlarınkinden daha iyidir.
Bu sonuca vardıktan sonra, en çok kayrılan sınıfların en kalabalık olduğunu hatırlamak hiç de azımsanmayacak bir memnuniyettir.
Orta sınıflarda, soylular ve aşağılanmışlarla karşılaştırıldığında o kadar büyük bir kalabalık vardır ki, bilgelik için en iyi şansa sahip olanlar ayrıcalıklarını kullanırlarsa, toplum için en büyük umutlar en makul olanlardır.

BÖLÜM VI.

YENİ GELEN.

Kavramlarımızda sapkın ve yollarımızda yanılmış olabiliriz; ama reddedemeyeceğimiz bazı büyük doğal nimetler de var. İnsan hayatının ana olaylarının herkes için ortak olması ve insanın bu ayrıcalıkları ve zevkleri mahvetmesinin
güçsüz olması, bence büyük bir doğal lütuftur. Doğum, aşk ve ölüm, insanın sapkınlığının erişemeyeceği yerlerdir. Bunlar, akıllı ve aptal, kötü ve saf olanlara farklı gelir: ancak zengin ve fakir için aynı gelir. Bebek, kulübede olduğu kadar malikanede de yuvalanabileceği sıcak bir kucak bulur. Gelin ve damat, tarlalarda yaptıkları Pazar yürüyüşlerinde olduğu gibi, bir kraliyet kalesinin parkında da birbirlerine dünyanın tamamı olmanın mutluluğunu bilirler. Ve yas tutanlar, "zengin ve fakirin birlikte yattığı" muhafazanın içinde durduklarında, ölüm, ister alçakgönüllü ister gururlu olsun, tüm ölümlü çocuklar için aynı hüzünlü ve tatlı gizemdir.

Bebeğin gelişinin herkes için aynı olay olmadığı söylenebilir, çünkü bazı çok fakir insanların bundan bir talihsizlik olarak bahsettiği ve çocuk ölürse, Rabbin onu kendisine aldığı için sevindiği duyulur. Bazı ebeveynlerin bu şekilde konuştuğu doğrudur; ancak buradaki farkın zengin ile fakir arasında değil, bilge ile aptal, güvenen ile sadakatsiz arasında olduğuna inanıyorum. En çok çalışan annenin bile diğerleri kadar şefkatli ve neşeli olabileceğini ve en fakir adamın en zengin kadar vicdanlı bir baba olabileceğini gördüğüm sürece buna inanma hakkım var. Ebeveynler doğmamış çocuklarına karşı hiçbir suç işlememişlerse; çocuk sağlıklı ve erdemli ebeveynlerin çocuğuysa; ve eğer onlar sakin bir şekilde onun iyiliği için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlıysalar, ekmeğini kazanmak, sağlığını korumak, zihnini açmak, ruhunu beslemek için, dünyadaki herkes kadar onun doğumunun olasılığına sevinmeye hakları vardır. Eğer çocukları için görevlerini tam olarak yerine getirmeye kararlılarsa, doğanın tüm güçlerinin onlara yardım edeceğine güvenebilirler; tatlı havayla sarılmış, güneş ışığıyla kutsanmış ve bilgiyle dolu bir dünyada, insan, çaresiz yıllarında kendisine her şeyini verenler tarafından adil bir şekilde yoluna koyulursa, hayatın en iyi amaçlarından neredeyse hiç şaşmaz. Bu konuda bir şüphe, zorluklar karşısında çok fazla zorlanan, kalbini kaybetmiş ve fakir olmanın sefil olmak olduğunu düşünen ebeveynler tarafından affedilebilir: ancak bu şüphe makul veya dini değildir; ve çocuk için ölümcül olma olasılığı yüksektir. Daha fazla düşünmeme gerek yok: çünkü çocuk yetiştirmede yüksek bir amaç ve yüksek bir umut taşıyanlar için yazıyorum. Umutsuzluğa kapılanlar bu suçlamaya uygun değillerdir ve bu konuda herhangi bir
danışmaya girmeleri pek olası değildir.

Bu yüksek amaç ve umuda sahip olan herkes için, bir insanın doğumu beklentisi ne kadar ilginç ve ne kadar kutsaldır! Anne mutludur ve bekleyebilir. Baba, bebeğini
kollarına alıp ona sevgisini
gösterebileceği zamana kadar uzun zaman olduğunu düşünür. Eğer halihazırda
çocuklar varsa, gelecek olan yeni
kutsamanın bir vaadiyle mutlu olurlar veya mutlu edilmelidirler. Onlara, ne kadar neşeli olursa olsun, ciddi bir umut verilmelidir: sadece özel güven dönemlerinde,
ebeveynler ve çocuklar birbirlerine en derinden hissettikleri şeylerden bahsettiklerinde,--geceleri küçüklerin başucunda veya Pazar tatilinin en sessiz zamanında. Ciddi bir umut tüm taraflara olmalıdır;
çünkü önlerinde yatan emek ve özveri görevlerini ve katlanmaları gereken endişe
dönemlerini hesaba katmalılar. Ebeveynlerin önünde, günlerce süren zorlu çalışmalardan sonra uykusuz geceler, hasta bir bebeğin ağlamasından kaynaklanan o yorucu acının saatleri ve saatleri vardır: ve tüm hanenin önünde, güçlüden zayıfa her zaman yapılması gereken o özdenetim görevi. Bir bebeğin varlığının beklenen sevinçleri arasında, bu şeyler unutulmamalıdır. Çocuk doğduğunda, tüm hanenin eğitiminde ne büyük bir olaydır! Kullanımına göre saf bir lütuf mudur, yoksa ilgili bazı kişiler için acı ve günah sebebi midir? Eğer ilk çocuksa, genç anne için çok fazla meşgul olma tehlikesi vardır. İnanıyorum ki, ilk evlilik
hoşnutsuzlukları ilk çocuğun doğumundan sonra herkesin bildiğinden daha sık gerçekleşir. Genç anne, yeni hazinesinin kendisiyle eşit olması konusunda kocasının ilgisine çok fazla güvenir; bu, insanın doğasının yapısı ve işlerinin düzenlemeleri tarafından imkansız kılınan bir şeydir. Karısının ilk nesnesi olarak kalması gerektiği gibi, bebeğini çok sevecek ve onun için çok şey feda edecektir. Fakat karısı bebeğini okşamak için onun rahatını ihmal ederse, her ikisine de haksızlık etmiş olur. Eğer kocası işinden döndüğünde artık temiz ve sessiz bir şömine bulmazsa ve karısı onu karşılamaya hevesli değilse, sadece bir sürü bebek eşyası, ve karısı aşağı inmek için çok meşgulse veya bebeğiyle konuşup onu rahat ettirmek için çok fazla meşgulse, asla tamir edilemeyecek bir kötülük yapılmış demektir.

Ve eğer bu bebek ilk değilse, daha az dikkatlice düşünülmesi gereken bir kişi daha vardır, en küçük olan. Kalabalık bir ailenin annesinin, evcil hayvanının her zaman en küçük ama bir tane olduğunu söylediğini duyduğumda erkenden etkilenmiştim; bebek olmaktan çıkmak çok zordu! Küçük çocuklar en büyülenmiş âşık kadar sevgiden kıskanırlar; ve tutkularını kontrol etmeyi ve mantıklı olmayı öğrenemeyecek kadar küçüktürler. Küçük bir yaratıktan daha sefil bir varlık zor var olabilir, ki bu yaratık, bebeğe her zaman gösterilen şefkate alışmıştır, neredeyse tüm hayatını annesinin kollarında geçirmiştir, ve babasının girişinde ilk karşılanan kişi olmuştur, kendisini küçük taburesine oturmaya veya hizmetçiye veya bakılması gereken kaba kardeşlere teslim edilmiş halde bulur, herkes bebeğin etrafında toplanır, ona hayranlık duyar ve onu sever. Öfkeli ve kıskanç duygular, bebeklikten çocukluğa geçişin zorluğunu yumuşatmak için büyük özen gösterilmezse, o küçük göğüste korkunç tutkulara dönüşebilir. Eğer anne, bu çocuğun bebeği sevmesini ve ondan nefret etmemesini, eğer küçük kalbinde fırtına değil huzur olmasını isterse, çok dikkatli olacaktır. Gözünü küçük yaratığa dikecek ve onu çağırarak bebeğin bakımına yardım etmesini isteyecektir. Dizinin altında tutacak ve
ona, arada bir sürü şefkatli öpücükle, bebeğin nasıl gülümseyeceğini, bebeğin ayaklarının nasıl ısıtılacağını gösterecek; bebeğin yemeğinin güzel olup olmadığını tatmasına izin verecek ve
bebeğin uyuyup uyumadığını görmek için beşiğe bakacak. Ve bebek
uyuduğunda, anne kollarını küçük yardımcısına açacak ve
eskiden olduğu gibi onu okşayacak ve her şeyin kendisi için eskiden olduğu gibi olmasına izin verecek.
Bu, ikisi için de harika bir eğitim parçası ve yanında duran herkes için bir adalet dersi.

Aile çevresine bir çocuğun eklenmesi, herhangi bir yalanla çarpıtılmayacak kadar ciddi bir olaydır. Ancak çok az ebeveyn, çocuklarına bebeğin nasıl geldiği konusunda dürüst olma cesaretine sahiptir; bu, doğal meraklarının her zaman
tetiklediği bir sorudur. Genellikle uygulanan aldatmacalar tamamen kınanmalıdır.
Çocuklara bebeği doktorun getirdiğini ve benzeri şeyleri söylemek iğrenç bir uygulamadır. Yalan kadar iğrençtir: ve işe yaramazdan da kötüdür. Herhangi bir zeki çocuk, doktorun bunu nereden bulduğunu sormaya devam edecektir - veya sormasa bile, heyecanlı bir hayal gücüyle düşünmeye devam edecektir; ve dikkati
çekilecek ve zihni, basit ama dikkatlice ifade edilmiş birkaç ciddi gerçeğin onu tamamen tatmin edeceği yerde zararlı bir şekilde çalışmaya başlayacaktır. Çocuk, er ya da geç, konuyla ilgili bir anlayışa uyanmalıdır; ve bu konuda ona bir nezaket duygusu aşılamak, iyi eğitilmiş bir çocuğun asla, ancak annesiyle özel olarak konuştuğu diğer şeyler hakkında olduğundan daha zor değildir. Doğal soru bir kez doğru bir şekilde cevaplandığında, küçük zihin rahatlar ve gözlerinin önünden geçen
çok daha güçlü çıkarlar için özgür kalır.

Bir bebeğin hayatının ilk ayı genellikle ev halkı için büyük bir ahlaki
keyif mevsimidir. Herkes yeni bir nimet uğruna her şeyi neşeyle yapmaya ve katlanmaya meyillidir. Baba, karısının masadan ve şöminenin yanından
uzaklaştığı zamanın rahatsızlıklarını umursamaz ve çocukları bu süreçte iyi bir şekilde taşımak için sırayla dadı ve oyun arkadaşı olur. Büyükanne oradaysa ve evde pek bir şey yapamıyorsa, küçükleri sandalyesinin etrafına toplar ve onları sessiz tutmak için her zamankinden daha uzun hikayeler anlatır. Çocuklar tüm güçleriyle sessiz olmaya çalışırlar; hatta iki yaşındaki küçük çocuk bile bebek ağladığında arkadaşlık için ağlamamak için mücadele eder ve kendini kontrol etme konusunda bir ders alır. Hizmetçiye veya dadıya geceleyin uyanıp
anne ve bebeğe baktığını ve sabahleyin sanki iyi bir uyku çekmiş gibi neşeli göründüğünü gördüklerinde saygıyla bakarlar. Ve bebeği incelemelerine ve küçük uzuvlarını nasıl salladığını,
görmesini istedikleri hiçbir şeyi
görmediğini ve ona
söyledikleri hiçbir şeye
dikkat etmediğini görmelerine izin verildiğinde; ve büyük, güçlü babalarının, işinde çok
bilge ve çok
zeki olmasının bir zamanlar tam da bu kadar çaresiz bir yaratık olduğunu duyduklarında, bu güçsüz bebeğe, birbirlerine ve kendilerine saygı duymayı öğrenirler ve kalpleri dile getiremedikleri duygularla
dolur. Herhangi bir insana karşı beslediğim en güçlü duyguların, dokuz yaşındayken doğan bir kız kardeşime karşı olduğunu çok iyi hatırlıyorum. Hayatımda hiçbir olayın onun doğumu kadar
güçlü bir eğitim etkisi yarattığından şüpheliyim. İçimde uyandırılan duygular iki yıldan fazla bir süre boyunca bunaltıcıydı; ve şimdi onu kollarında kendi çocuğuyla gördüğümde her zamanki kadar canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Günde birçok kez dizlerimin üstüne çöktüm, Tanrı'ya bana bir insanın gelişimini en başından itibaren görme izni verdiği için şükrettim.
Her sabah yatağımdan neşeyle
sıçrıyordum, bu düşünce sabah ışığıyla üzerime vurduğunda.
Aylarca hiçbir kelimeyi kaçırmadan tüm derslerimi öğrendim, böylece oyun saatlerimde onu kreşte izlemeye layık olabilirdim.
O uyurken, dizlerimde bir İncil ile karşısındaki bir tabureye oturur, böyle bir yaratığın nasıl "güçten güce" yükselebileceğini, ta ki Mesih gibi
olabileceğini anlamaya çalışırdım. En büyük acım (ve gerçekten de bazen bir umutsuzluktu) bu düşüncesiz küçük varlığın önünde ne kadar büyük bir iş olduğunu düşünmekti.
Bu kadar yumuşak ve güzel uzuvlarla yürümeyi nasıl öğreneceğini göremiyordum: ama
konuşmak umutsuzluktu. Fransızca kelime dağarcığımı öğrendiğim gibi, onun da her kelimeyi ayrı ayrı öğrenmesi gerekeceğini düşündüm; ve Johnson'ın büyük Sözlüğüne, düşünmeye dayanamayacak hale gelene kadar baktım. Dokuz yaşındayken, o Kelime Dağarcığı gibi küçük bir kitaptan öğrenmeyi bu kadar zor buluyorsam, iki yaşında bu kadar büyük bir kitapla başlamak onun için ne ifade ederdi! Birçok kez, konuşmayı
asla öğrenemeyeceğinden korktum. Ve öğrenmesi gereken tüm ağaçları, bitkileri, tüm yıldızları ve tüm insan yüzlerini düşündüğümde, derslerden bahsetmeye bile gerek yok, korkunç bir şekilde bunalıma girdim ve neredeyse hiç doğmamış olmasını diledim. Sonra, yürümenin kendiliğinden geldiğini bulmanın verdiği rahatlama geldi - adım adım; ve sonra, konuşmanın kendiliğinden geldiğini - önce kelime kelime, sonra da bir günde birçok yeni kelime. Bu muazzam görevin korkusu, onun
komik kelime kullanımı ve
onlar hakkındaki komik hataları karşısında eğlenceye dönüştüğünde,
hiç böyle bir rahatlama hissetmemiştim. Bu bana, o zamandan beri unutulmayan bir ders verdi:
önümüzde her zaman açık bir yol vardır, yapmamız gereken her şey için,
önceden ne kadar imkansız ve korkunç görünürse görünsün. Bir bebek konuşmayı öğrenebiliyorsa, Doğanın yasalarına göre uygulanan insan güçlerinden
umutsuzluğa kapılmamak gerektiğini hissettim. Sonra çocukluğundaki hastalıklarının acısı geldi - aşıdan sonra kreşte kalmaya veya ondan uzak durmaya
dayanamadığım
ağlamasının acısı; ve arka merdivenlerin dehşeti ve ayaklarını bulduğunda
düşmesi; ve ilk kez güneşi,
çiçekleri ve
açan baharı gördüğünde duyduğu neşe; ve kaba bir şey
yaptığında duyduğu utanç ve doğru ve tatlı bir şey yaptığında duyduğu şan. O çocuğun erken yaşamı benim için yoğun duyguların uzun bir süreciydi ve eminim ki eğitimimin en önemli kısmını
oluşturdu. Bunlardan burada açıkça bahsediyorum çünkü Ev Eğitimi hakkında bildiğim en iyi şeyi anlatmak zorundayım; ve bu konuda, çoğu konuda olduğu gibi,
anlatabileceğimiz en iyi şey kendi deneyimimizdir. Ve bunu daha kolay anlatıyorum
çünkü eminim ki ebeveynlerim, o zamanlar onların farkında olmamam ve çocukların en güçlü ve en derin duygularını gizlemelerine neden olan doğal tevazum sayesinde içimde işleyen tutkular ve duygular hakkında neredeyse hiçbir fikre sahip değillerdi: ve ebeveynlere, aile çevresine yeni bir ruh armağanı verildiğinde, saf zihnin kendi kendine tanıyabileceğinden veya nasıl
söyleyeceğini bildiğinden daha fazlasının geçtiğine dair bir ipucu vermek iyi olabilir.

BÖLÜM VII.

ÇERÇEVEYE BAKMAK.

Bebeğin başkaları üzerindeki etkisine dair bir şeyler gördük: şimdi başkalarının onun için neler yapabileceğine bakalım.

İşte daha önce anlatılan tüm güçlerin tohumlarını içinde barındıran küçük bir yaratık; ancak tüm bu güçler o kadar zayıf bir durumdadır ki, kendi güçlerini kullanabilmesi için aylarca ve yıllarca Doğanın etkileri altında beslenmesi ve şefkatle bakılması gerekir. Ebeveynlerinin onun için yapabilecekleri ve onun için yapabilecekleri tek şey, onun Doğanın etkilerinden tam olarak yararlanmasını sağlamaktır. Bu onların görevidir. Onun ötesine geçemezler ve ondan
eksik kalmamalıdırlar.

Doğa, hassas yapının yiyecek, hava, sıcaklık ve ışık, uyku ve egzersizle beslenmesini gerektirir ve sağlar. Tüm bunlar verildiğinde, yumuşak kemikler sertleşecek, zayıf kaslar sağlamlaşacaktır; göz görmek için güçlenecek ve kulak duymak için ve beynin farklı bölümleri hissetmek, kavramak ve düşünmek için; ve amaçlar oluşturmak ve eyleme neden olmak için, ta ki çaresiz bebek kendi kendine hareket eden bir çocuk olana ve rasyonel bir adam olma yolunda olana kadar. Ebeveynlerin yapması gereken şey, bebeğin en iyi
yiyeceğe, havaya, sıcaklığa ve ışığa, uykuya ve egzersize
sahip olmasını sağlamaktır.

Öncelikle, yiyecek. Bu konuda hiçbir şüphe yok. Anne sütü
en iyi yiyecektir. Annenin bakması gereken şey, sütünün en iyisinden olmasıdır. Sağlıklı beslenme, hava ve egzersizle ve nazik ve neşeli bir mizaca sahip olarak kendi sağlığını korumalıdır. Birçok bebek, büyük bir korku yaşayan veya büyük bir tutku içinde olan bir dadı tarafından emzirildikten sonra kasılmalar geçirmiştir: ve sinirli veya endişeli bir mizaca sahip olan, öfkeden kızaran veya titreyen veya şu veya bu korkudan
kalbi boğazına gelen bir anne, çocuğunun sütüyle geliştiğini görmeyecektir, ancak hastalığından veya huysuzluğundan çok çekecektir. Ne kadar meşgul olursa olsun, ona düzenli olarak yiyecek vermeye çalışmalıdır ki, midesi aşırı dolmasın veya uzun süre boş kalmasın veya canı çekmesin. Bir bebek, yetişkinlerin yapabileceği gibi, yeterince yediğinde yemeği reddetmez. Ağlaması açlıktan başka bir nedenden dolayı olduğunda ağlamayı kesecek ve emmeye başlayacaktır: ve
sonrasında aşırı yüklü bir mide, ne olursa olsun, diğer kötülüğe eklenirse daha da fazla ağlayacaktır. Aksine bir kötülük - bir bebeği
çok uzun süre aç bırakmak - hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok. Ve sütten kesme zamanı geldiğinde, yiyeceklerin ilk başta mümkün olduğunca verilenlere benzer olması gerektiği açıktır; ince, pürüzsüz, orta derecede sıcak, taze ve tatlı ve anne sütü sağıldığı kadar yavaş verilmelidir. Sütün, diğer tüm yiyeceklerden daha ilginç bir şekilde, insan vücudunun tüm bölümlerini beslemek için gerekli olan her şeyi içerdiği iyi bilinir. Kemikleri oluşturmaya ve güçlendirmeye giden ve kanı yapmaya ve zenginleştirmeye giden şeyleri içerir - böylece bebeğin yumuşak kemiklerinin sert ve güçlü olmasını, kalbinin sağlıklı bir şekilde atmasını, akciğerlerinin kuvvetlice çalışmasını ve kaslarının kalınlaşmasını ve sertleşmesini sağlar. Tüm bunlar yolunda giderken ve çocuk başka bir yiyeceğe ihtiyaç duymazken, ona hazır olmadığı bir çeşidi vermekten başka bir şey beklenmez. Süt, un
ve su onun doğal besinidir, et yemek için dişleri yoktur,
ve sebzeler midesinde ekşir. Yetişkinlerin yediği ve içtiği şeylerden ona bir yudum veya bir parça vermek ise burada bahsedilmeye
gerekmeyecek kadar cahilce bir uygulamadır.

Sonra hava gelir. Burada, her zamanki gibi, Doğa'ya danışmalıyız.
Havada, insan nefesini desteklemek için
bir mumun alevini beslemek kadar gerekli olan bir bileşen vardır. Çok az olduğunda, bir mumun
alevi sönük yanar; ve bir insan vücuduna serbestçe verilmediğinde,
çöker, çıtırdar ve hastalanır. Bu nedenle, sürekli bir
tedarik
tedarikli temiz hava olmalıdır. Eğer ev kapalıysa, oda çok uzun süre kapalı kalırsa, içinde havanın o bileşenini
tüketen insanlar varsa, hepsi ve özellikle bebek, çöker, çıtırdar ve hastalanır. Bu nedenle her sabah ve gün boyunca, solumayla bozulan havanın yerine bol miktarda temiz hava alınmalıdır; ve güzel havalarda bebek her gün açık havaya taşınmalıdır. Ancak Doğa ayrıca çocuğa hava verirken ve yiyecek verirken aşırılıklardan kaçınmamız gerektiğini de belirtir. Bazen bir bebeğin yüzünü rüzgara doğru taşıdığında veya bir cereyanda merdivenlerden aşağı
hızla indirildiğinde yüzünün nasıl karardığını görürüz. Akciğerleri, diğer tüm
şeyler gibi küçük ve hassastır ve sadece orta derecede verildiğinde temiz havayı bile kaldırabilir. Yüzünü rüzgardan çevirmek veya başını hafifçe örtmek konusunda biraz dikkat ederek, bir çocuk dışarıdaki bir esintiyle yarı boğulmaktan kurtarılabilir; ancak elbette, kapıdan veya pencereden gelen doğrudan cereyandan uzak tutmak için içeride dikkat edilecektir.

Işığa gelince, ışık ile insan vücudu arasındaki ilişki hakkında henüz bilmemiz gereken kadar çok şey bilmiyoruz. Bununla ilgili keşfedilmeyi bekleyen bazı ilginç sırların
kaldığına inanıyorum. Ancak şunu biliyoruz ki karanlık yerlerde yaşayan insanlar, zindanlardaki mahkumlar, mahzenlerdeki çok fakir insanlar ve çok fazla yurtdışına çıkmayan mağaralardaki vahşiler sadece diğerlerinden daha az sağlıklı olmakla kalmıyor, aynı zamanda ışık eksikliğine bağlı olarak belirgin şekilde izlenebilen tuhaf hastalıklara sahipler. Benim kendi inancım şu ki
biz yetişkinlerin evlerimizde çok fazla ışık olması pek mümkün değil; ve
bir şekilde, neredeyse yaşadığımız güneş ışığıyla orantılı olarak hayattayız.
Ancak aynı zamanda, Doğanın bebek ile yetişkinler arasında yarattığı farkı da gözlemlemeliyiz. Bebeğin gözleri zayıftır ve beyni hassastır; bu yüzden vücudunda bol ışık olmasına rağmen, gözlerinin önünde çok fazla ışık olmamasına dikkat etmeliyiz. Güçlü bir güneş ışığına karşı tutulduğunda, ağlamazsa veya bir şekilde ışığın hassas beyni için fazla olduğunu göstermezse gözlerini kısacaktır.

Sıcaklık konusuna gelince, herkes bir bebeğin yaşlı kişilerde sürekli aktiviteyle korunan o sabit
sıcaklığa sahip olamayacağını bilir. Küçük
ayakları sık sık sıcak tutulmayı gerektirir; ve odadaki herkes yeterince sıcakken dudakları genellikle mavi görünür. Hafifçe sürterek ve ısıtarak, sıcak bir
odaya kapatılmadan veya ateşin önünde kavrulmadan, gün boyunca rahat tutulmalıdır. Geceye gelince,
sıcaklığı mümkün olduğunca erken, kendi küçük yatağında yeterli giysilerle sağlanmalıdır, annesiyle yatmak yerine, ki bu çok yaygın bir uygulamadır.
Çok soğuk havalarda, çocuğu ısıtmak için yatağa almak gerekebilir; ancak o zaman bile,
anne onu sıcak ve iyi örtülmüş bir şekilde kendi yatağına geri koyana kadar uyumamalıdır. Ara sıra, çocuğunun üstüne bir şey konmuş zavallı bir anneden duyduğumuz zaman hissettiğimiz dehşetten bahsetmeme gerek yok. Bu kaza, birçok insanın bildiğinden daha sık gerçekleşir.
Ancak,
bu tehlikenin yanı sıra, uygulama kötüdür. Çocuk,
zaten soluduğu havayı solur; annesinin terini emer. Eğer durumu sağlıklıysa, doğal uykusu onu sıcak tutar, yatak takımının yeterli olduğunu varsayarsak;
diğer bir kişinin yanına yatırılırsa, çok sıcak olma ve sağlıklı bir şekilde nefes almama olasılığı yüksektir. Her mevsimde,
giysileri uzuvlarının serbestçe oynamasına ve vücudundaki tüm hareketlerin -kalbinin atması, akciğerlerin inip kalkması ve bağırsakların yuvarlanması-
tamamen doğal bir şekilde devam etmesine izin verecek kadar bol olmalıdır. Dikkatli bir yönetimle, bir bebek kış ve yaz boyunca gece gündüz doğal bir sıcaklık durumunda tutulabilir; her aklı başında annenin bildiği gibi.

Küçük yapı çalıştırılmalıdır. Her insan işlevi,
büyümesi ve mükemmelleşmesi için egzersize bağlıdır. Neredeyse karanlıkta yaşayan bir kişi, ışığa çıktığında gözlerini pek kullanamaz;
askıya asılan bir kol zayıflar ve sonunda işe yaramaz hale gelir; aritmetik veya müzik yeteneği, kullanılmamaktan dolayı sürekli olarak daha da zayıflar. Bu nedenle, bir insanın yapısından en iyi şekilde yararlanmak için,
başlangıçtan itibaren bazı güçlerini ve hepsini doğal düzenlerinde çalıştırması gerekir. Ancak, bu doğal düzenin ne olduğunu gözlemlemek için dikkatli olmalıyız, aksi takdirde, şu anki halimize bakarak, çok fazla şey yapmaya çalışabiliriz. Bebeğin en baştan başlaması gerektiğini ve birincil organlarının -kalp, akciğerler ve beyin- daha fazla bir şeye kalkışılmadan önce orta düzeyde egzersize alışması gerektiğini unutmamalıyız. Başlangıçta, bebeğin kaldırılıp yatırılması, yıkanması ve giydirilmesi ve kolda biraz taşınması yeterlidir. Uygun
zaman geldiğinde, tekmeleyecek ve ötecek, uzanıp tutacak, bakacak ve dinleyecektir. Ağlaması, sadece isteklerini ifade etmek için doğal bir şey olsa bile, daha sonra konuşmada ve çocuksu sesler çıkarmada kullanılması amaçlanan kısımların iyi bir egzersizidir. Zavallı Laura Bridgman, Amerikalı kız, erken yaşta hem gözlerini hem de kulaklarının iç kısımlarını kaybetmiş, duyamıyor, göremiyor, koku alamıyor veya tat alamıyor ve zihni henüz dokunma duyusuyla gelişmiş, bana çok dokunaklı ve çok öğretici gelen bir şey söyledi (parmak diliyle söyledi). Konuşamadığı için, eskiden etrafındaki insanların hoşuna gitmeyen garip sesler çıkarmak için konuşma organlarını kullanmaya yatkındı. Bu söylendiğinde ve sessiz olmaya teşvik edildiğinde, "O zaman Tanrı bana neden bu kadar çok ses verdi?" diye sordu. Koruyucuları ipucu aldı ve ona her gün bir süre oynayabileceği, istediği kadar ses çıkarabileceği bir yer verdi; kendisi hiçbirini duymasa da ses organlarını çalıştırmaktan zevk alıyordu. Laura'nın şimdi yaptığı şeyi bir bebek ciyaklayarak yapıyor ve çocuklar oyunlarında bağırıp çağırarak yapıyor. Ebeveynlerinin,
uyurken saatlerce konuştukları unutulmamalıdır. Diğer egzersizler doğal seyrinde gelir - yerde kalın bir şekilde yorganla yuvarlanıp yuvarlanmak (çocuğa uzuvlarını kullanmayı öğretirken yoğun annenin zamanından tasarruf sağlar) - ayaklarını kucakta hissetmek ve adım atmayı öğrenmek, masanın ayağından yukarı aşağı tırmanmak, eşyaları çekip fırlatmak, sesleri taklit etmek, ta ki konuşma becerisi kazanılana kadar - bunlar doğanın yönlendirdiği egzersizlerdir ve güçler bu egzersizler altında büyür ta ki anne oyuncağında bir gün direğin başında sallanan denizciyi, toprağı kazan şişman işçiyi, bir bakışta bin bitkinin adını söyleyen bahçıvanı veya yüz insan zekasını dışarı çıkarıp eğitecek öğretmeni görene kadar. Dikkat etmesi gereken şey, çocuğunun güçlerinin hepsinin hatırlanıp düşünülmesi ve yalnızca gereken ölçüde ve doğal düzende kullanılmasıdır. Egzersizden sonra uyku gelir. Her şey yolunda giderse, bu da öyle olacaktır. Çocuk iyi sindirirse, sıcaksa, yeterince yorgunsa ve çok fazla değilse - kısacası, vücudu rahatsa, uygun zamanlarda uyuyacaktır. Eğitimin - eğitimin - en eski parçalarından biri, bir bebeği düzenli olarak uyumaya ve annenin zamanının çoğunu tüketen ve çocuğun çok fazla inatçılığını teşvik eden

ikna etmeye çalışmaktır. Sağlıklı bir çocuk erken yaşta kendi yatağına alıştırılırsa ve
oda sessizken uykulu bir anda yatırılırsa, iyi yıkandıktan ve yemekten memnun kaldıktan sonra, düzenli olarak yatırıldığında, sıcak ve hareketsiz bir şekilde uyuma alışkanlığı edinecektir. Bu süreç doğaldır; ve eğer bizim yollarımız Doğa'ya müdahale etmeseydi, yeterince kolay olurdu. Biraz özenle, bir çocuk gece boyunca tamamen uyandırılmadan
bakılabilir. Hareket etmesini bekleyerek, ışığı
örterek, sessiz ve hızlı davranarak, küçük yaratık
tam olarak uyanmadan tekrar yastığının üzerinde olabilir--kendisi ve annesi için büyük bir avantaj.

Temizlik, sağlıksız olan her şeyin uzaklaştırılmasıdır. Doğa, her yaştan insan için
sağlığı buna bağımlı kılmıştır:
ve özellikle de gençler için.
Bir bebeğin refahının en büyük koşullarından biri, her gün, her kıvrım ve köşedeki hassas cildin dikkatlice
temizlenmesiyle tüm akıntıların uzaklaştırılmasıdır;
ve kirlenir kirlenmez tüm giysiler. Bir bebeğin önlüklerinin vb. sürekli yıkanması, meşgul bir anne için büyük bir sıkıntıdır; ancak çocuğun ekşi bir önlüğün veya ıslak iç çamaşırlarının veya bir haftalık gece ve gündüz terini tutan bir şapkanın kokusundan hastalanmasından daha azdır. Yapılması gereken bir şeydir - kendine yardım edemeyen küçük yaratığın
vücudunu saf ve tatlı tutmak; ve onun refah görünümü tüm bu sıkıntıları fazlasıyla telafi eder.

Yeni doğan bebeğe verilmesi gereken görevler bunlardır. Bunlar,
Doğa'ya daha yüksek görevleri için alan tanımaktan oluşur.
Bunların sadık bir şekilde yerine getirilmesiyle, insan,
zamanı geldiğinde,
olabileceği her şey olmaya hazırdır--ki bu, şu anda
bildiğimizden daha yüksek bir şey olabilir.

BÖLÜM VIII.

GÜÇLERİN BAKIMI:--İRADE.

Bebeğin bedensel güçleri, son bölümde belirtildiği gibi, Doğa'yı gözlemleyerek beslenip korunurken,
zihnin güçleri günden güne
artmaktadır. Bir bebek bir kez
pirinç ısıtma tavasının üzerindeki güneşin parıltısından veya
bir çıngırağın sesinden hoşnut olduğunda, küçük kollarını tekmeleyecek ve sallayacak ve
çangayı ve ısıtma tavasını bir daha gördüğünde hevesli görünecektir. Ve
bir kez hatırladıktan sonra, her gün daha fazlasını hatırlayacaktır. Her gün Umut ve Arzunun
işaretlerini verecektir. İrade kendini çok erken gösterecektir. Korkuya karşı korunmalı ve
Sevgi, zihnin ortaya çıktığı ilk günlerden itibaren
beslenmelidir. Ebeveynlerin Vicdan gücünü yeterince erken kullanmayı bilmeleri, genç yaratığın en erken günlerinden itibaren doğru olanı yapmasını tatlı ve doğal hale getirmek için çocuk için mümkün olan en büyük ayrıcalıktır. Bu şeylerin nasıl olabileceğini görelim.

Çok küçük bir bebeğin İradesi bile ne kadar güçlüdür! Küçük yaratık, eğer bıraksa, aklına koyduğu her şeyin peşinden nasıl çabalar ve çabalar! Ay'ı elde etmek için nasıl ağlar ve mücadele eder; ve herhangi bir isteği yerine getirmek için uzanabildiği anda yerde yuvarlanır! Ve,
eğer kötü eğitilmişse, yapması gereken hiçbir şeyi yapmayı nasıl inatla reddeder! Bir sürü yetişkin insanın iradesi, güçlerinin serbestçe dolaşmasına izin verilen bir bebeğin kendi iradesi tarafından nasıl tamamen hiçe sayılabilir! Bu tür vakaları kötü yönetmek son derece kolaydır, hepimiz her gün görüyoruz: ama aynı zamanda bu erken İrade gücünü büyük bir
lütfa dönüştürmek de çok kolaydır.

En yaygın hata, şu anda en kolay yol olarak çocuğun kendi iradesine boyun eğmektir. Çocuğa ne isterse onu vererek ve kendi
istediğini yapmasına izin vererek anında huzur ve sükunet aranır. Bu muazzam
hata hakkında kelime harcamamıza gerek yok. Herkes şımarık bir çocuğun ne olduğunu bilir; ve hiç kimse onun eğitim yöntemini savunmaya kalkışmaz. Ben tam tersi hatayı da aynı şekilde kötü buluyorum; çocuğun iradesini kırmak olarak adlandırılan yöntem; bazı gerçekten vicdanlı ebeveynler tarafından dinin bunu gerektirdiğini düşündükleri için benimsenen bir yöntem. Amerika'dayken, çocuklarının iradelerini kırmanın ilk görevi olduğunu düşünen bir beyefendi tanıyordum; ve bunu şevkle ve erken yaşta yaptı. O bir din adamıydı ve bir Üniversitenin Başkanıydı: Hayatının incelenmesi insan zihninin doğası ve eğitimiydi: ve aşağıdaki, korkunun sahte ve zalim dini tarafından yanıltılarak, iradenin büyük yeteneğini bastırmak ve yok etmek için seçtiği yoldur. (Sanırım) yaklaşık on bir aylık bir bebek sütten kesilecekti. Bebeğe bir parça ekmek teklif edildi;
ve bebek ondan uzaklaştı. Babası, her çocuğun asi iradesini bir kez kırmanın gerekli olduğunu; yeterince erken yapılırsa bir kez yeterli olacağını; ve bu çocuğun durumunda bu erken fırsatı değerlendirmenin doğru ve nazik olacağını söyledi. Bu nedenle çocuk ekmeği yemeye zorlanacaktı. Evdeki bir terzi, sürecin bütün gün sürdüğünü gördü; ve o kadar korkunç bir şekilde ilgilendi ki, konu bitene kadar gece bile gidemedi. Elbette, ekmek parçası bebeğin dikkatini
çekmeye zorlandıkça, giderek daha fazla iğrenme ve sonra da korku konusu oldu. Saatlerce süren ağlama, çığlık atma ve inlemenin ardından
bir dolaba kapatıldı. Mum ışığında
çıkarıldı - çaresizce hemşirenin kollarına uzatılmış, sesi kaybolmuş,
gözleri çökmüş ve dik dik bakıyor, kasları büzülmüş, görünüşü ölmekte olan bir çocuğa benziyordu. Artık gece yarısına yaklaşıyordu. Ekmek parçası güçsüz ele
itildi; bilinçsiz hasta hiçbir direnç göstermedi; ve bedenin ve şeytanın kötü güçlerine karşı zafer kazanıldığı ilan edildi. Terzi, keder ve öfkeyle
patlayarak evine gitti ve hikayeyi anlattı: ve Başkan ertesi sabah yurtdışına gittiğinde, üniversitenin kırmızı tuğla duvarlarının kendisinin bebeğinin önünde bir parça ekmek tuttuğu tebeşir portreleriyle
kaplı olduğunu gördü. Olay o kadar çok gürültü kopardı ki, bir süre sonra,
kendisi için bir gerekçe yayınlamak zorunda kaldı. Bu gerekçelendirme
her yerde iyi anlaşılan bir şeye denk geliyordu; vicdanen,
çocuğun iradesini kırmak için erken bir fırsat yakalamanın kendi görevi olduğuna inanıyordu.
Okurları için,
Her ebeveynin kalbine yazılmış olan o sevgi yasasının bu kadar acımasız bir çelişkisini
Mutlu Haberler kitabında nerede bulabileceği konusunda eski bir merak kalmıştı. Genç İradeyi kontrol etmenin gerçek ve doğal yöntemi ne kadar daha kolaydır! Doğa, gerçek yöntemin İradeyi başka bir kişinin İradesiyle değil, çocuğun diğer yetenekleriyle kontrol etmek olduğunu belirtir. Çocuk doğru ve masum olanı istediğinde, yeteneğin serbestçe çalışmasına izin verin. Yanlış ve zararlı olanı istediğinde, diğer yeteneklere başvurun ve bu yeteneğin uyumasına izin verin; çocuğun dikkatini çekin; hafızasını, umudunu veya sevgisini meşgul edin. Bebek sahip olmaması gereken bir şeye sahip olmaya kararlıysa, yasak nesneyi görüş alanından kaldırın ve çocuğu başka bir şeyle eğlendirin. Hem hoşgörüden hem de muhalefetten kaçının ve çocuk kasıtlı bir özdenetim yeteneğine sahip olduğunda uysallık alışkanlığı oluşacaktır. Bu doğal yöntem izlendiğinde, özdenetim gücünün ne kadar erken elde edilebileceğini görmek ilginçtir. Güçlü bir İrade ile donatılmış, iyi eğitilmiş, büyük bir özyönetim gücüne sahip
bir çocuğun vakasını izledim. Daha açık konuşamadan. Şefkatle yetiştirildi ve makul olduklarında isteklerine hoşgörüyle yaklaşıldı ve istekleri hayal kırıklığına uğradığında neşeyle eğlendirildi ve yardım edildi. Bir gün, akşam yemeğine
çağrıldığında ona resimlerle dolu parlak kırmızı bir cep defteri göstermeye yeni başlamıştım. Akşam yemeğini istemiyordu ve cep defterini görmek için yalvardı; bir kez - iki kez - yalvardı ve üçüncü kez yalvarmak üzereydi ki, ben onun özveri gücünü kanıtlamaya cesaret ettim. Davayı bana göründüğü gibi önüne koydum ve cep defterini öğleden sonra beşe kadar gösteremeyeceğimi adil bir şekilde söyledim. Ona meselenin doğru olduğunu düşündüğüm şeyi
göstererek, şimdi
akşam yemeğine gidip gitmeyeceğini sordum. Cep defteri elinde, birkaç saniye derin düşüncelere daldı; sonra bana parlak bir yüzle baktı,
nezaketle "Yapacağım" dedi; neşeli oyuncağı kucağıma koydu ve
yemeğine doğru koştu. Saat beşe kadar sabırsızlıkla beklemek ve o saatin verdiği zevk, zihnindeki çabayı sabitledi ve bir sonrakini daha kolay hale getirdi. Açıkça görülüyor ki, irade meselelerinde baskıya ve muhalefete erken yaşta maruz kalan bir çocuk, bu şekilde erken ve doğal olarak kendi kendini yönetmeye
gelemez, bunun yerine kendisiyle gerekli çatışmaya ek olarak mücadele etmesi gereken birçok sapkın ve acı verici duyguya sahip olmalıdır.

Her insanın kendi kendini yönetmeyi başarmak için yapması gereken büyük işi gerektiği gibi takdir eden bir ebeveyn, sürece en başından itibaren, gücündeki iki büyük araçla yardımcı olacaktır: Alışkanlık yardımıyla ve korku yerine sevgi yönetimiyle. Aslında, bir çocuğa yapması ve kaçınması gereken şeylerde alışkanlığın yardımını ve desteğini vermek onun zayıflığından kaynaklanır. Küçük yaşamının eylemlerinde, uyku ve beslenmesinde, yürüyüşünde ve oyun zamanlarında düzenlilik sayesinde, çatışma ve inatçılık dünyasından kaçınılır ve irade, gün be gün sessizce koşullara boyun eğmeye eğitilir; yaşam mümkün olan en az aşınma ve yıpranmayla devam eder; ve tüm yetenekler üzerinde sürekli güçlenen bir güç elde edilir. Okul hayatına başlayan çocuklar ve herhangi bir görev alanındaki erkekler ve kadınlar arasında, alışkanlıktan yardım almadan, iradelerini her zaman zamanın işine yöneltmek zorunda olanlar ile yaşamları ve güçleri, insan iradesinin nazik ve doğal eğitimi olan zaman ve koşulların disiplini altında yaşayarak tasarruf edilmiş olanlar arasında verimlilik açısından büyük bir fark bulunur. Doğrudur, bu mekanik disiplin türü asla yardımcı olmaktan öteye geçemez. İnsan iradesinin en güçlü hareketlerinin tek başına harekete geçirildiği derin içsel ilkenin yerini asla tutamaz. Bir insanın güçlerini yalnızca sıradan görevleri için kullanabilir ve onu hayatın büyük krizlerine kendi başına hazırlayamaz. Sadece günlük hayatında ona yardımcı olabilir ve görev çağrısında sevgiyi, umudu ve barışı teslim etmek veya gerçek uğruna öfke ve ölümle karşılaşmak için acı dolu saat geldiğinde onu güçlendirmez. Ancak şu anda bebek insanın eğitimini ele alıyoruz; o aşamadaki insan,
en büyük endişemizin gelecekte yatan o büyük mükemmellik hedefine yardımcı olan her şey olduğu zaman.

Her şeyden önce, ebeveyn yönetiminin korku değil sevgi olması önemlidir.
Korku kısıtlamaları altında İrade'nin sağlıklı bir şekilde büyümesi mümkün değildir. Gerçek şu ki, İrade hiçbir şekilde korkmuş bir kişide eğitilmez.

Eylemler zorbanın İradesine uygun hale getirilebilir; ancak İrade her zaman gizlice çılgınca hareket eder -tabi ki tamamen ezilmediği sürece. Ama sevgi yönetimi altında ne kadar da güçlü bir şekilde büyür! Bir köle sahibi ile halkı kırbaçla sürüklenen bir işveren arasındaki farka bakın:
İlk durumda iş ne kadar da uyuşuk ve bakımsızca yapılırken, son durumda ne kadar da yürekten ve verimli! Ve bu, genç çocuk için de yetişkin bir adam için de geçerlidir. Ceza korkusuyla yaşayan bir çocuğun yeteneklerinin yarısı bu korku tarafından emilir ve kendini yönetemeyen zayıf, küçük bir yaratık haline gelir; oysa sevgi dolu gülümsemeler ve şefkat dolu seslerle iyi çabalarında neşelendirilen ve yönlendirilen bir bebek, tutkularını yönetmek ve gözyaşlarını silmek için güçlü hale gelir; ve acıya katlanmak için sabırlı olur; ve zorlukların üstesinden gelmek için cesur olur; kısacası, sağlıklı ve erdemli bir İrade ile kutsanmış olur. Küçük çocukların, doğalarının en iyi kısımları ebeveyn sevgisinin ışığı ve sıcaklığı altında güçlü bir şekilde büyürken, kendilerini yönetme çabalarından daha dokunaklı bir şey bilmiyorum. Bayan Wesley, çocuklarının iradesini korkuyla kırmaktan gurur duyabilirdi, tıpkı silah altındaki en küçük çocuğun hemen "yumuşak bir şekilde ağlamayı" öğrenmesi gibi; ancak, erkenden sindirilen İrade'nin er ya da geç umutsuz bir isyana kalkışıp, tamamen başaramayacağı bir özgürlük talep etmesi gibi her türlü tehlike vardı. Annesinin acıyan gözleri şefkatle üzerinde olduğu için acı dolu hıçkırıklarını bastıran küçük yaratığın özdenetimi ne kadar daha güvenli ve sonsuz derecede daha güzeldir! Ya da birisi hasta olduğu için oyundan uzak duran ve sessizce yerde oturan bebeğin; ya da yaşadığı kuralın şefkatli adaletine güvenerek, kendini hasta hissettiğinde ilaç veya kendini yanlış bildiğinde ceza isteyen küçük bir kahramanın özdenetimi! Çok küçük bir çocuğun, yetişkin bir kız kardeşinin sıcak bir tane bulabilmesi için kış gecesinde yatağın soğuk tarafına kaydığını gördüm. Etekli bir oğlanın değerli yeni vızıldayan üstünü dilenci bir çocuğa sunduğunu gördüm. Küçük bir kızın saatlerce süren can sıkıcı kısıtlamalara ve tatsız işlere kendiliğinden boyun eğdiğini gördüm. Sadece doğru olduğu için. Bu tür İradeler -bu kadar güçlü ve yine de bu kadar
mütevazı, bu kadar sabırlı ve bu kadar onurlu- asla korkuyla zedelenmedi, ancak
böylece tatlı kışkırtmalarıyla ve kutsal destekleriyle sevginin etkisi altında gelişti.

BÖLÜM IX.

GÜÇLERİN BAKIMI:--UMUT.

Bir çocuğun ne kadar İrade gücüne sahip olduğunu gördük. Ancak İrade'nin kendisi
Umut ve Korku tarafından harekete geçirilir.

Bir bebekte Umut ve Korku kapasitesinden daha güçlü ne olabilir? Duygularının en erken ve en bilinçsiz evrelerinde, küçük
uzuvlarının nasıl titrediğini ve yüzünün yiyecek beklentisiyle nasıl aydınlandığını! ve garip bir yüz ifadesi veya alışılmadık bir giyim veya yer görünümü gördüğünde yüzünü nasıl çevirdiğini veya kırıştırarak ağladığını!
Ve bir ebeveynin bundan daha güçlü bir ipucu
olabilir mi, bu umut ve korkunun
neye dönüşebileceğini dört gözle bekleyebilir mi?

Bu büyük Umut gücü, erkeğin veya kadının karakterinin önde gelen özelliklerini belirlemelidir; bunları, bu günden itibaren gücün eğitimine göre iyi veya kötü olarak belirlemelidir. İnsan, umutlarının nesneleri olmaya devam ederek, bir çocuk olarak mı kalacak yoksa hayvana mı dönüşecek - şu anda oldukları gibi - yiyecek veya içecek? Vücudu, yemek ve içmekten ve diğer hayvansal tatminlerden gelen hoş bedensel duyumlar olasılığıyla sürekli olarak çalkalanacak mı? Ya da, çocuk annesinin gülümsemesini ve babasının övgüsünü ummaya başladığında, orada durup hayranlık için mi yaşayacak; kişiliğine ve giyimine, faaliyetine veya zekasına hayranlık mı? Kibrinin tatmini hayatının en büyük ilgisi mi olacak? Yoksa hırs mı olacak? Sürekli umudu daha yüksek bir övgü türünden mi olacak - ona diğer insanlar üzerinde güç verecek ve adının bağlantılarının, memleketinin, ülkesinin ve yaşının ötesinde bilinmesini sağlayacak çok sayıda kişiden gelen övgü? Bunların hepsi çok düşük ve çok küçük; doğasının gerekleri için çok az, zihninin huzuru ve kalbinin mutluluğu için çok az. Bu umut yeteneği daha çok İnanca
beslenmeli değil mi? - aynı anda hem erdemli gücün doluluğunu hem de dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği huzuru içeren inanç. Umut yeteneğinin erken olgunlaştığı ve İnancın istikrarlı bir
gücüne dönüştüğü bir varlık, insanların en yüksek ve en mutlu düzenindendir,
çünkü umudunun nesneleri değişmez ve sonsuza dek kalıcıdır ve tüm en iyi güçlerini zorlu eylemde ve tam sağlık ve güçte tutarlar. Anne, bebeğini umutla dolu bir coşku içinde gördüğünde, önce
onun için hazırlanan yemeği, sonra erişebildiği yerdeki neşeli çiçeği ve sonra da ziyaretçilerin iltifatlarını gördüğünde,
burada onu bundan sonra açlık günlerinde ve nöbet gecelerinde, veya zahmetli karanlık yıllarında veya düşüncesiz dünyanın küçümsediği sahnelerde, sakin ve huzurlu bir şekilde Tanrı'nın gerçeğini ve İnsanın refahını ilerletmede yönlendirebilecek ve destekleyebilecek bir yetenek olduğunu hatırlamalıdır. Ve eğer
onun hassas kalbi, bugüne kadar çok sık inançlı bir hayata eşlik etmiş olan yoksunluk ve aşağılama beklentisinden
çekiliyorsa,
en müreffeh yaşamın ortasında, inancın gücüyle orantılı olan bir huzur olamayacağını hatırlasın; ve bu nedenle,
bu Umut yeteneğini en yüksek egzersizine eğiterek, kaderi ne olursa olsun,
onun mutluluğu için en önemli şeyi sağladığını.

Bu yetenek nasıl eğitilecek?--

Öncelikle, bu yetenek değerli kılınmalıdır. Bazı iyi niyetli ebeveynler, alçakgönüllülüğü ve özveriyi öğretmenin yolunun bu olduğuna inanarak onu bastırır ve hatta
söndürür. Sonuç olarak, çocuğun zihnindeki eylemin ana kaynağını
kırarlar ve her şey durur. Bir insandaki umut gücünü zayıflatmak
zordur ve onu yıkmak daha da zordur; ancak iş bittiğinde, bundan daha üzücü bir manzara
görülebilir mi? Tüm bu acı dolu görüntüler arasında en hüzünlü olanı, umutsuz bir çocuğunkidir. Hareketsiz uzuvlarına, donuk gözlerine, uyuşuk hareketlerine tek bir bakış, yapılan kötülüğü gösterir. Çocuk
tamamen güvenilmezdir; dünya için sadece bir yüktür. İçinde hiçbir hakikat, hiçbir sevgi, hiçbir çalışkanlık, hiçbir entelektüel güç yoktur; ve eğer vicdanı varsa, bu sadece geriye kalanlardır,--onu rahatsız etmeye yeter, ama ona hiçbir faydası olmaz. Bu aşırı bir durum ve nadir olduğunu düşünüyorum. Ama
bastırılmış umut vakaları olması gerekenden çok daha yaygındır.
Çok fazla çocuk, meşgul veya huysuz olduğu için annelerinin sempatisinden,
veya sert olduğu için babalarının sempatisinden mahrum bırakılır. Çok fazla küçük kalp, adalet alamadıkları için sessizce şişmeye zorlanır veya özlemlerinin hor görüldüğü şüphesiyle
yanar. Bundan sonra ne yapabilirler? En iyi ihtimalle, güvenlerini başka yere taşırlar ve başlıca ilgi alanlarını evden uzaklaştırırlar: ve
planlarından ve özlemlerinden vazgeçip
daha düşük umutlara gömülmeleri çok olasıdır. Kuzey Kutbu'nu keşfetmeyi veya dünyaya daha önce hiç bilmediğinden daha büyük bir şey öğretecek bir kitap yazmayı arzulayan bir çocuk, hemen lolipopların açgözlülüğüne düşecektir: ve bir kadının İsa Mesih kadar iyi olup olamayacağını denemeyi düşünen bir kız, başlığına yeni bir kurdele takılacağı için Pazar günü hesaplaşma noktasına kadar cesareti kırılabilir.
Her insan için, Umut ilk günden son güne kadar beslenmelidir; çocuğun aklına koyduğu belirli bir şeyin umudu değil, o şey iyi olmadıkça; ama zihnin umutlu hali.
En meşgul anne bile, çocuğunun kalbini bir söz veya sempati dolu bir bakışla tatmin etmekten daha önemli bir şey yapamaz: ve en endişeli baba bile, çocuğunu hak etmediği bir korku ve hayal kırıklığına sürükleyerek onu tehlikeye atmaktan daha ciddi bir şey yapamaz.

Umut durmadan beslenmelidir. Fakat umut nesneleri önce çeşitlendirilmeli ve sonra yüceltilmelidir ki, yetenek kendi amaçlarını belirleyebilene kadar güçten güce yönlendirilebilsin. İyi yemek ve içme umudunun ardından, neşeli renklere sarılmak, annenin şarkı söylemesini dinlemek, eve geldiğinde babayla oynamak; sonra bakılacak bir kedi yavrusu veya bebek sahibi olmak; sonra ebeveynlerin dersler veya iyi yapılmış diğer işler için övgüleri; sonra kötü alışkanlıkların iyileştirilmesi için kendini tatmin etmek: sonra şan düşüncelerine doğru büyük bir bahar olabilir; büyük bir denizci, yargıç, yazar veya şehit olma şanı: ve sonunda, insanlığın iyiliği için büyük şeyler yapma ve mükemmel bir insan olma ümidi. Umudu besleme ve yüceltme zamanları ve fırsatlarına gelince, her saat doğru zamandır ve her gün fırsat sunar. Gereken şey, ebeveynlerin kalplerinde hedefi sabitlemeleridir; ve sonra
onların zihinleri ve çocuğun zihinleri, bir içgüdüyle
işe yarayacaktır. Doğal dürtüyle annenin eli, yemeği konusunda açgözlü hale gelirse, neşeli
çiçeği ve kedi yavrusunu veya bebeği çocuğun dikkatinin önüne getirecektir. Doğal dürtüyle, çocuğun en sevdiği şarkıyı söyleyecek veya çocuğun küçük bir erdemli çabasından sonra babasından onun için çalmasını dileyecektir; doğal süreçte, insan hayatındaki her şey, büyük ve küçük, kendilerini kahramanca yönleriyle ebeveynlerin zihinlerine sunacak ve böylece çocuğun zihnine temsil edilecektir, eğer gelecekteki insanın fikri bir kez ahlaki asaletle
sımsıkı
ilişkilendirilirse. Eğer içlerinde, her şeyden önce bu ahlaki asaleti arzulayacak kadar istikrarlı bir inanç varsa,
onların özlemlerinin kendisini ona ileteceğinden ve onun Umut yeteneğinin bir İnanç
gücüne dönüşeceğinden korkmamak mümkün değildir.

Çocukluğun nesneleri arasında bir ödül umudundan hiç bahsetmedim. Bunun nedeni, ödüllerin ve cezaların ev içi eğitimde nadiren veya hiç gerekli olmadığını düşünmemdir, ancak kesinlikle büyük bir
zarar getirirler. Bazı kötü alışkanlık durumlarında ve eğitimin çok erken bir aşamasında, bunlar burada ve orada arzu edilebilir olabilir; ancak bir sistem olarak, ödüllerin ve cezaların kötü olduğunu düşünüyorum. Yatma vaktinde veya günün herhangi bir saatinde ağlama alışkanlığı edinmiş çok küçük bir çocuk veya düşüncesiz, dağınık bir çocuk durumunda, amaç hafızasını etkilemek veya zaman veya mekanla güçlü bir
ilişki kurmak olduğunda, acı veya haz beklentisini belirli mevsimler veya eylemlerle ilişkilendirmek yararlı olabilir, böylece bebeğin kendini yönetme fırsatını hatırlaması ve doğruyu yapma isteğini uyandırması sağlanır; ancak bu yalnızca bencil haz veya acının kötü alışkanlıkla birlikte ortadan kalkması muhtemel olduğunda yapılmalı ve böyle bencil haz veya acının büyük
kalıcı fikirler ve ahlaki duygularla ilişkilendirilebileceği yerde asla olmamalıdır. Dikkatsiz bir çocuğa, yemeklerde dakik olması, iş bittiğinde oyuncaklarını ve giysilerini uygun yerlerine koyması ve belirli bir süre boyunca kişisel temizliği için bir ödül verilebilir; ve belki de can sıkıcı görevlerin gayretli bir şekilde öğrenilmesi için: ve herhangi bir nahoş kişisel alışkanlık veya alışkanlık haline gelmiş düşüncesizliğin herhangi bir dış örneği için önceden ilan edilmiş ve üzerinde anlaşılmış ve istikrarlı bir şekilde uygulanmış bir ceza olabilir. Ancak ebeveynin daha büyük ahlaki amaçları, çocuğun doğrudan kişisel çıkarlarıyla karıştırılmayacak kadar kutsaldır. Yalan söylediği için kırbaçlanmaktan korkan bir çocuk neredeyse asil bir şekilde dürüst olmayacaktır; ve erken egzersizlerinde kendisinden daha büyük bir zevk aranırsa, iyilikseverlik daha ilk yıllarında şımartılacaktır. Bir göreve gönderildiğinde bir tabağı kıran veya zevk için yoldan çıkan bir çocuk, ebeveynlerinde güven eksikliği hissetmeli ve suçu inkar ederse az ya da çok korkak olmalıdır; ve bir dahaki sefere kırbaçlandığında daha fazla gerçeğe veya cesarete sahip olmayacak. İhtiyacı olan şey, gerçeğin kutsanmışlığı ve yalanın dehşeti konusunda daha bilge olmak ve azarlamanın acısı konusunda daha cesur olmak: ve kırbaçlama onu ne biri ne de diğeri yapmayacak. Çocukluğumda beni yine de bir bölümünde
iğrendiren bir kitabı sevdiğimi hatırlıyorum. Fransa'da büyük bir ailenin çocuklarının, yatmak üzere olan bir kadının yoksulluğunu duyduklarını ve kendileri ve bebeği için
giysiler satın alıp
yaptıklarını anlatıyordu. Anneleri ve büyükanneleri bu giysilerin verilmesini bir tür
şenlik haline getirmişlerdi. Çocuklar, hediyelerini taşıyarak eşeklere binip alay halinde gezdiler. Biri bohçasını mavi
kurdeleyle, diğeri pembe kurdeleyle bağladı; ve tüm köy, zavallı kadının
kapısına konduklarında onları görmeye geldi. Bu hikaye karşısında öfkeyle
kızarırdım; yoksul kadının, yoksulluğunun bu kadar açığa çıkması nedeniyle duyduğu öfke; ve çocukların, komşularına yardım etmenin saf zevkine, evde ve tüm köyde, kendilerine sadece tatmin edici bir şey verdiği için alkışlanmadan izin verilmemesi nedeniyle duyduğu öfke. İnsanı gerektiği gibi anlayıp değerlendirdiğimizde, hiçbir ödül veya ceza olmayacağına; insanların, kendi en yüksek yeteneklerinin tatmininde veya kötüye kullanımında zevk ve acılarını bulabilecek şekilde eğitileceklerine; ve o günlerde (ne kadar uzakta olurlarsa olsunlar) hiçbir koşu tekerleği, hiçbir gemi, hiçbir darağacı olmayacağına; ve hiçbir ödül töreni olmayacağına, ancak beceri veya etkinlik gösterileri dışında. Ve bu arada, evde eğitim gören çocukların daha yüksek entelektüel ve ahlaki yeteneklerinin kullanımında böyle bir tatmin bulabileceklerinden ve bu yeteneklerin kötüye kullanılmasının herhangi bir cezadan daha acı verici ve eylemlerinin herhangi bir ödülden daha keyifli olduğunu hissedeceklerinden tamamen eminim. Erken çağlarda amfi tiyatroya getirilen ve Jüpiter'i yüce Tanrı ilan edip hayatın ve konforun tadını çıkarmakla, kendisini bir Hıristiyan olarak ilan edip bir sonraki dakikada vahşi hayvanlar tarafından parçalanmak arasında bir seçim yapması istenen bir Hıristiyan'dan okuduğumuzda, Jüpiter'in Tanrı olduğuna inandığını söyleyemeyeceğini hissederiz. Peki: herhangi bir çocuğu gerçeğe ve ona olan mutlak sadakat ihtiyacına bu kadar tam olarak ikna edin, o da bundan sapmaya, bir Hıristiyan'ın Jüpiter'i Tanrı ilan etmeye dayanamayacağı kadar dayanamaz. Tıpkı içkiye düşkün birinin, herhangi bir miktarda kişisel ve ailevi sefalet pahasına içki içme eğilimini tatmin etmesi gerektiği gibi; ve cimri, kendini hastalık ve ölüme aç bıraksa bile altın stoklarına eklemeye devam etmek zorunda olduğu gibi, dürüst adam da vicdanını her uç noktada tatmin etmelidir; ve hiçbir ceza, iyiliksever adamı, parasını, zamanını ve hayatını, acının hafifletilmesine adamaktan alıkoyamaz. Bu gibiler için, dürüst ve adanmış olanlar için, daha düşük yeteneklerine yapılan her türlü başvuru kaybolur; ve umut ve korkularına gelince, daha yüksek bir şeye geçmişlerdir. Onlarda "mükemmel sevgi korkuyu
kovdu;" ve umut İnanca dönüştü; ve bu inanç onlar için "umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı" olduğundan, onlar için hayatın geçici acılarından ve zevklerinden daha fazla olmalıdır. Bu varlıklar ne kadar yücelmiş olsalar da, annesinin kucağındaki bebekle aynı yapıdadırlar: ve her biri doğasının en asil yeteneklerinin kullanımından en yüksek
doyumunu elde etmeye mahkûmdur. Ebeveynler bunu anlasalar ve sürekli hatırlasalardı, çocuklarının daha yüksek ahlaki yeteneklerinden herhangi birine hitap ederken daha aşağı bir zevk ve acıyı daha büyük olanla karıştırmaya cesaret etmeden önce iyice düşünürlerdi - eğer gerçekten ödül ve cezaya
cüret ederlerse.

BÖLÜM X.

GÜÇLERİN BAKIMI DEVAM EDİYOR:--KORKU.

Çocukların Korku kapasitelerinden daha fazla farklılaştığı hiçbir şey yoktur. Ama her çocukta az veya çok vardır, -ya da olmalıdır: çünkü
hiçbir zaman deneyimlememiş bir insandan hiçbir şey yapılamaz. Hiçbir tür korkuyu
hiç bilmemiş bir çocuğun
hayal gücü olamaz;-hiçbir hayret, hiçbir yaşam dürtüsü, hiçbir hayranlık veya
saygı hissedemez. Böyle bir durum muhtemelen, bir aptallık durumu dışında
var değildir. Korkusuz olarak adlandırılan ve bundan dolayı tebrik edilen,--yabancılara karşı hiçbir utangaçlık göstermeyen, soğuk
suyu, düşmeyi veya karanlıkta olmayı umursamayan, hayvanların peşinden koşan ve
çirkin böceklerle
oynayan bir çocuk, yine de yıldızlı bir gökyüzünün altında büzülebilir veya
gök gürültüsünden titreyebilir veya gizemli bir rüyadan hayatı boyunca etkilenebilir. Bir bebeğin korkusunun derecesini ve yönünü izlemek
ebeveynlere düşer, bu derece ve yön ne olursa olsun, her şeyin ihtiyatlı bir bakımla
iyi sonuçlanacağından emin olmak.

En elverişsiz durum ise ilgisiz çocuk durumudur. Başına ne gelirse gelsin kayıtsız göründüğünde ve hiçbir şeyden çekinmediğinde, umut ve zevkten de korkudan da aciz olmalı ve sağlığında, sinir sisteminde bir sorun olmalı; ve ilk önce sağlığına bakılmalıdır. İyi beslenmeli ve eğlendirilmelidir; algı yetenekleri çalıştırılmalı ve her türlü aktivite teşvik edilmelidir. Eğer bu başarılı olursa ve duyguları kendini göstermeye başlarsa, korku da geri kalanıyla birlikte gelecektir; ve sonra bu konuda eğitimi başlamalıdır. Ancak her zaman dikkatlice hatırlanmalıdır ki korku genellikle ilgisizlik görünümüne bürünür, özellikle de gururlu bir çocukta. Hiçbir yaratık gururlu ve çekingen bir çocuk kadar yoğun bir şekilde içine kapanık değildir: ve ebeveynlerin onun küçük kalbinin acılarını, sinirlerinin spazmlarını, günlerinin ruhsal hastalıklarını, gecelerinin dehşetlerini bildiği durumlar azdır. Sefaletlerini, alışılmış korkusu sağlığını bozana veya onu meydan okuma veya pervasızlık
mizacına sürükleyene kadar, kayıtsızlık veya inatçılık görünümü altında saklar. Kendi
deneyimimden, bundan biraz emin olarak bahsedebilirim. Ben, şimdiye kadar doğmuş en çekingen çocuktum; ancak hiç kimse bu çekingenliğin boyutunu bilmiyordu veya bilemezdi; çünkü her şey hakkında
açık sözlü olmama rağmen, bu konuda mezar kadar gizliydim. Dört yaşındayken beni o kadar çok korkutan bir rüya gördüm ki, şimdi onu kalbimin çarpmasından
önce hatırlayamıyorum. Berrak bir gecede gökyüzüne bakamıyordum; çünkü sanki ağaç tepelerinin hemen üzerindeymiş ve beni ezecekmiş gibi hissediyordum. Bahçeyi ancak koşarak geçebiliyordum, gerçek bir inancım olmadan, bir tür hisle, bir ayının
peşimde olduğuna dair. Gecelerimin dehşeti anlatılamazdı. Ancak asıl korku, yılda bir kez ve bazen iki kez bize ikram edilen sihirli bir fenerdi. Bu sergiden muazzam bir
zevk olarak bahsederdik; ve ben de buna öyle bir anlam yüklemeyi başarmıştım: ama
sarı ışık çemberi olan beyaz kumaşı gördüğümde, baştan ayağa soğuk bir
terleme içindeydim. Slaytlardaki resimlerden biri, babam tarafından her zaman gizlenirdi, çünkü küçükleri korkutabilirdi; alevler
kusan bir ejderha başı. On üç yaşında bir kızın bundan korkabileceğini pek düşünmemişti: ama on üç yaşıma geldiğimde, sihirli feneri görecek bazı çocukların sorumluluğunu alabilecek kadar büyüdüğümde, bu slayt kardeşlerimden biri tarafından diğerlerinin arasında sergilendi. Daha önce bakmak ve gülmek yeterince zordu; ve şimdi o kadar baygındım ki, bir sandalyeye tutunmadan ayakta duramıyordum. Utancımın yoğunluğu olmasa, yere yığılırdım. Öğretmenlerim olduğu tüm yıllar boyunca eğitimin faydalarından çoğunu kaybettim: Kapıyı çaldıklarında hafızam beni yarı yolda bıraktı ve asla bir soru soramadım veya bir yorumda bulunmak için ses çıkaramadım. Müzik öğretmenime asla çalamadım veya kimsenin beni duyamayacağından emin olduğumda net bir sesle şarkı söyleyemedim. Tüm bunların altında sağlığım kötüydü; davranışlarım inatçı ve kışkırtıcıydı ve öfkem bir süre dayanılmaz hale geldi. Onun
iyileşmesi, ilk kez alışılmış korkudan biraz olsun kurtulduğum yıldan itibaren başladı. Bu kritik yıllarda, eminim ki artık hiçbir teşvik altında gücüm
olmayacak olan bu tek konuda bir gizleme alışkanlığımla etrafımdaki herkesi yanılttım. Elma ağacımıza
tırmandığım, yüksek bir duvarın tepesinde koştuğum, büyük
sıçramalar yaptığım ve iyiliksever yabancılar tarafından kolayca kazanıldığım ve kendimi
korktuğumu hiç ima ettiğim veya sahiplendiğim bilinmediği için, hiç kimse korkunun, etrafımdaki herkesi şaşırttığım ve sinirlendirdiğim sarsılmaz kayıtsızlığın ve görünüşte duygusuz inatçılığın altında yattığından şüphelenmedi. Bu itirafları isteyerek yapıyorum, çünkü deneyimsiz veya meşgul bir ebeveynin, bir çocuğun görünen ilgisizliğinin gerçekten kayıtsızlıktan mı yoksa gizli bir korku tutkusunun dışa vurumundan mı kaynaklandığını gözlemlemesi için uyandırılmasını umuyorum.

Cesaretli çocuklar iyi ve gelecek vaat eden konulardır; ve bir bebeğin zorluklara ve engellere karşı güçlerini adil bir şekilde denediğini görmek, bir ebeveynin kalbi için
hoş bir şeydir--doğayla her mevsimde, ışık ve karanlıkta, güneş ışığında ve fırtınada, yabancılarla ve arkadaşlarla, özgür ve korkusuzca karşı karşıya. Sinirlerinin ve beyninin mutlu yapısı sayesinde ne kadar
sefalet ve utançtan kurtulduğunu düşünmek hoştur. Ancak, gururlu ebeveyn onda geleceğin
kâşifini veya denizcisini veya insanlar arasında bir lider görürken,
büyük olmak, gerçekten bir adam olmak için, ancak korkuyla öğrenilebilecek ve katlanılabilecek çok şeyi öğrenmesi ve katlanması gerektiği
unutulmamalıdır. İçinde bir miktar korku olduğu kesindir; ve
ebeveyn bunu sessizce aramalı ve onu tüm bir yaşamın yüksek cesareti için gerekli olan o huşu ve tevazuya eğitmelidir. Hiçbir erkek veya kadın, kendisinden daha yüksek bir şeye hayranlık duyarak, anlayabileceğinden daha büyük güçlere saygı duyarak
büyümemişse, Görevin sadık bir hizmetkarı, yaşamaya, acı çekmeye ve ölmeye yetkili olamaz; ve bu hayranlık ve saygı, başlangıçta büyük bir korku unsuru içerir. Bu unsurun ne olduğunu, her durumda, ebeveynler kendilerini anlamaya zorlamalıdır. Çok fazla kişi, korku kendiliğinden gelmiyorsa, bir çocuğu korkutmanın kendi görevleri olduğunu düşünür: ve çok fazla kişi, kendilerinde uyanan muhalefet ruhundan, çocuktaki rahatsız edici korkusuzluk deneyiminden dolayı, bunu kendi görevleri olduğunu düşünmeden yapar. Bir öğretmenin, cesur bir çocuğu, üzerinde iki baston kırılıncaya kadar dövme uygulamasını itiraf ettiğini gördüm, çünkü çocuk, kendisininkinden daha büyük bir gücün (bir silah gücünün) altında olduğunu öğrenmeli ve bunun korkusuyla, kendisini belirlenen işe vermelidir. Bu tür
zararlar bir çocuğu pervasız, inatçı veya aldatıcı yapar. Ve ben
çok fazla sinirli ebeveynin tehditlerle yüksek ruhlu bir çocuğu idare etmeye çalıştığını gördüm; ve tehditler başarısız olduğunda,
dayaklarla, karanlıkta kapatarak veya
gerçek bir korku veya itaat yaratmayan, sadece meydan okuma veya zorla ve
somurtkan bir itaat yaratan
goblin kehanetleriyle. Bu asla işe yaramayacak. Şefkatli bir ebeveyn, "korkunun işkence ettiğini" bilerek, çocuğunda korku yaratmaya asla cesaret edemez. Gerçekten seven bir ebeveyn, çocuğunun uzuvlarını ezmenin veya etini yakmanın, zihnine işkence edici duygular
yerleştirmekten daha az acımasız olacağını bilir. Her amaç için en etkili yol, zaten var olan korkuyu keşfetmek ve onu bu zayıflıktan bir güç ve rahatlık kaynağına
dönüştürerek ondan kurtarmaktır. Nedir bu - içinde saklı olan bu korku? Karanlıktan, boğadan veya hayaletten korkmayan bir çocuk, sarhoş bir adam gördüğünde veya bir küfür duyduğunda titreyebilir. Örümcekten veya kurbağadan, hırsızlardan veya merdiven tırmanmaktan korkmayan bir kız, bacadaki rüzgarın inlemesinden veya annesinin surat asmasından veya hasta odasına girdiğinde titreyebilir. Korku ne olursa olsun, ebeveynler dikkatlice ama sessizce, onu bulana kadar izlesinler: ve bulduktan sonra, hem akıl yoluyla hem de zayıf noktaya karşı sahip olduğu cesareti göstererek çocuğu fethetmeye yönlendirsinler. Her durumda, ister cesur ister çekingen bir çocuk olsun, tek tamamen etkili eğitim ebeveynlerin örneğinden gelir. Ebeveynlerin günlük yaşamları, kendileri veya çocukları için
sadece yanlış yapmaktan korktuklarını gösteriyorsa, en çekingenlerin ve en cesurların korkuları er ya da geç bu yöne gidecektir: ve her ikisinin de cesareti, az ya da çok gecikmeyle, vicdan uğruna her şeye katlanmaya ve her şeyi yapmaya yeterli hale gelecektir. Eğer tüm bir hanenin açık kuralı ve alışkanlığı sadece bir şeyden korkmak ve ondan nefret etmekse, hanedeki her zihnin korkusu ve hoşnutsuzluğu o tek şeye yoğunlaşacak ve her kalp ondan kaçınmak ve onu reddetmek için
sertleşecektir. Ve eğer korkulan tek şey günahsa, iyidir; çünkü her birinin ve hepsinin cesareti, her zihnin en iyi yeteneklerinin tüm gücüyle sürekli olarak
güçlendirilecektir.

Korkak çocuğun durumuna gelince, ebeveynin cesareti kırılmasın,
çünkü bir erkeğin veya kadının en asil cesareti, çoğu zaman çocuğun aşırı korkularından
gelmiştir. Doğrudur, küçük yaratık
birçok acı anı, bir çok sefalet saati, bir çok
cesaretsizlik günü geçirmeye mahkûmdur; ancak tüm bu acı, sonunda cehennemden cennete geçmiş gibi hissetmesini sağlayacak
bir özgürlük ve güce ulaşarak fazlasıyla telafi edilebilir. Bir zamanlar tavandaki ışıklardan veya duvardaki gölgelerden korkarak etrafına bakmaya bile cesaret edemeyen, yağmurun şıpırtısından veya kuşların sıçrayışlarından irkilen, esintiyle boğulan ve yaz şimşekleriyle deliren bir varlığın, özgürce, korkusuzca ve sevinçle tüm mevsimlerden ve onların değişimlerinden, tüm iklimlerden ve onların gizemlerinden ve tehlikelerinden geçmesinin, coşkulu denizlerden, göz kamaştırıcı çöllerden ve vahşi ormanlardan geçmesinin nasıl bir şey olduğunu düşünün! Bir zamanlar yeni bir ses veya ciddi bir ifade karşısında titreyen, alaycı bir kahkaha altında kıvranan ve derin zihinsel ızdırap pahasına yalan söyleyen bir yaratık için, bir azarlamadan kaçınmak için, böyle bir yaratık için sonunda özgür ve korkusuz olmanın, zihnini bilmeyenlerin alaylarından veya suçlamalarından hiçbir şey
çekmeyecek kadar sakin bir tatmin duygusunun tadını çıkarmanın ve şeylerin gerçek değerleriyle o kadar iyi tanışmış olmanın ne demek olduğunu düşünün, çünkü başına gelebilecek hiçbir kötülük huzurunu bozamaz! Titreyen küçük çocuğunuzu böyle bir duruma
getirmenin ne kadar asil bir iş olacağını düşünün, ve hemen işe koyulmak için can atacak ve her gün devam ettirmek için sabırlı ve dikkatli olacaksınız.

Öncelikle, nasıl başlayacağız. Utangaç bir bebek için en önemli şey
annesinde kesinlikle güvenilir bir sığınağa sahip olmaktır. Bunu söylemek
gereksiz görünebilir. Bir annenin şefkatinin, bakacağı tek şey şefkat olan çaresiz küçük bir yaratığa karşı asla başarısız olması imkansız görünebilir: ama ne yazık ki öyle değil. Çok tatlı huylu olduğu düşünülen ve genellikle de öyle olan bir hanım tanıyorum - nazik ve misafirperver ve çocuklarına düşkün. Altı aylıktan küçük bebeği bir gün tatlılar
masadayken kolunun üzerinde yatıyordu; ve çocuk parlak bardaklara ve kaşıklara
hevesliydi ve uygun olandan daha fazla
huzursuzdu. Onu sakinleştirmek için birkaç girişimden sonra, anne ona tokat attı - sertçe tokatladı. Bu, hayal kırıklığı yaratan bir kibir duygusundan, çocuğun ziyaretçilerin önünde "iyi" olmamasından kaynaklanan bir
sıkıntıdan kaynaklanıyordu. Eğer böyle bir şey olabilseydi, diğer annelerin şefkat göstermede başarısız olmalarından korkmaz mıydık, örneğin, gecenin bir yarısı, çocuğun huzursuzluğu yüzünden uyanık kaldıklarında veya günün telaşında, işler bastırdığında ve küçük yaratık uykusunu alamadığında? Bu tür anneler, çocuklarının yanlarındaki güvenliğini zedeleyerek yaptıkları ölümcül zararı pek bilmezler. Bilselerdi, sert bir söz veya sert bir tonun ağzından kaçmasına veya sert bir bakış veya aceleci bir harekette bulunmalarına izin vermeden önce her şeye katlanırlardı. Bir çocuğun kalbi, annesinin sesinin tonlarına, rüzgara karşı çalan bir arp gibi tepki verir; huzur ve cesaret için tek umudu, ondan sadece nezaket duymak ve başka yerlerdeki sorunları ne olursa olsun, sadece bitmeyen sevgiyi deneyimlemektir. Bunun doğru olduğunu varsayarak, anne en başından itibaren kendini onun güveninin emanetçisi olarak hissedecektir; -herhangi bir güven kadar kutsal,
ancak örtük ve
kendisi ve kendisi dışında herkese sonsuz derecede önemsiz görünebilecek konular hakkında. Onun korkularına sempatiyle girerek,
çocuk mantığa açık hale gelene kadar onları durmadan büyüleyecektir ve
hatta daha sonra bile; çünkü en korkunç korkular kesinlikle mantıkla hiçbir ilgisi olmayanlardır.
Odadaki veya evdeki her nesneyle onu tanıştıracak,
korkulu gözlerine gizemli görünebilecek her şeyi neşeli bir oyunla ele almasına izin verecek ve onu
her ev sesine aşina hale getirecektir. Bebekliğimdeki en kötü korkularımdan bazıları
ışıklar ve gölgelerdendi. Bir kış öğleden sonra, sokakta koşarken lamba yakıcının meşalesi bir ışık
verirdi ve
pencere çerçevelerinin gölgeleri tavana; ve kanım
bu manzara karşısında donuyordu, her gün, babamın dizinin üstünde veya
ateşin etrafındaki çemberin ortasındaki
kilim üzerinde olsam bile. Hiçbir şey
zorunluluk
beni yaz sabahı kahvaltıdan önce oturma odamıza girmeye zorlayamazdı; ve hizmetçi tarafından oraya götürüldüğümde,
duvarda neyin dans ettiğini göremeyeyim diye yüzümü bir sandalyeye saklardım. Güneş (o saatte olduğu gibi) şömine rafındaki cam cilalara
parladığında,
duvara neşeli renk parçaları düşerdi; ve cam damlalar sallandığında dans ettikleri için,
canlı olduklarını düşünürdüm, bir tür cin.
Ama, ne hissettiğimi hiç kimseye söylemediğim için, bu korkular karşılanamazdı veya
büyülenerek uzaklaştırılamazdı; ve daha önce bahsetmeyeceğim bir yaşa kadar büyüdüm
duvarda dans eden prizmatik renklere sabit bir şekilde bakabiliyordum. Yeterli
olarak
Optik'ten yeterince okuyup herhangi bir çocuğa bu renklerin oraya nasıl geldiğini
öğretmem uzun zaman sonraydı. Birçok bebek
yuvarlak ışık alanlarıyla delikli bir gece lambasının gölgesinden korkar.
Birçok çocuk duvarlardaki portrelerin gözlerinden veya kağıt asmaların desenindeki grotesk şekillerden sürekli dehşet içinde yaşar.
Bazen dehşet, uzaktaki dokuma tezgahının takırtısından veya tenekecinin
şınlamasından veya bir kapının altındaki arabaların gürültüsünden veya
bir su çarkının gıcırdamasından veya bir değirmen kanalının fışkırmasından kaynaklanır. Her şey
veya korkak bir bebek için korkutucu olabilir; ve bu nedenle bir annenin görevi,
onu mümkün olduğunca fark edebileceği her şeyle nazikçe ve şakacı bir şekilde tanıştırmak, tüm manzaralarla eğlendirmek ve
tüm sesleri taklit etmeye teşvik etmektir - güzel arının vızıltısından yaşlı giysicinin korkunç
ağlamasına;- çatıdaki serçelerin cıvıltısından uzaktaki kilise çanının
çalmasına kadar.

Hiçbir annenin, çocuğunu cin hikayeleriyle veya yaşlı siyah adamın tehditleriyle korkutacak cahil birinin çocuğuna erişmesine izin vermeyeceği doğaldır.

Bir an önce sorumluluğunu bırakıp
evde eğitim hakkında düşünmeyi tamamen bırakabilir,
veya çocuğunun bu kadar çıldırtıcı bir insanlık dışılığa maruz kalmasına izin verebilir.

Böylece ortaya çıkan terörden kaynaklanan aptallık veya ölüm örnekleri az değildir.

Böylece hayal gücünden kaynaklanan korkuları önlerken veya dağıtırken, her iki ebeveyn de çocuklarının cesaretini kullanmak için sürekli olarak ortaya çıkan küçük fırsatları kullanmalıdır. En çekingen çocuklar bile her zaman bir yönde veya diğerinde cesarete sahiptir. Ben sihirli fenerler ve sokak çığlıkları altında titrerken ve bayılırken, koşullar önüme serildiğinde, korkmadan her acıyı çekebilir ve her ölümden ölebilirdim. Çekingen çocuk, örnek ve teşvikle oyununda dayanıklı hale getirilsin. Dikeni çıkarmak veya dişini çekmek gibi gerekli acıyı çekinmeden karşılaması için cesaretlendirilsin. Gerçek kahramanca eylemleri erkenden duysun, doğal olarak bu tür eylemlerden bahsettiğimiz tüm şefkatli hayranlıkla bunlardan bahsedildiğini duysun. Bir hayat yangından veya boğulmaktan kurtarılırsa, çocuklar bunu neşeli bir gerçek olarak duysun. William Tell'in küçük oğlunun babasının elmaya ateş etmesi için nasıl kararlı bir şekilde durduğunu duysunlar. Dini yüzünden yakılmak üzere olan iyi adamın ayakkabılarını nasıl çıkardığını ve onları kendisine bakmak için gelen çıplak ayaklı bir adama nasıl verdiğini duysunlar. Zavallı adamın ayakkabıları istediğini ama artık onlarsız da yapabileceğini söyleyen adam. Dini yüzünden yakılan ve aynı kaderi yaşamakla tehdit eden diğer iyi adamın, eğer acıyı o kadar dayanılmaz bulursa, pişmanlık duymadan ellerini başının üstünde, ateşin ortasında kavuşturacağına söz verdiğini, elleri yandıktan sonra kollarını kaldırıp onlara katıldığını ve böylece yamaçtaki arkadaşlarına rahatlık ve güç verdiğini duysunlar. Tanıdığınız herhangi bir çocuk cesurca bir şey yaparsa veya acıyı neşeyle taşırsa, çocuklarınızın bunu iyi ve mutlu bir şey olarak duymasını sağlayın. Her şeyden önce, daha önce de söylediğim gibi, tüm yaşamları boyunca, _siz_ hiçbir şeyden korkmadığınızı, sadece kötülük yapmaktan korktuğunuzu görmelerine izin verin; ne fırtınalardan, ne kuyrukluyıldızlardan, ne kıtlık veya ateş haberlerinden, ne kavgacıların dillerinden, ne de hayatın diğer kazalarından, kısacası hiçbir acıdan değil, vicdan azabından, ve aynı ruh onlarda güçlenecektir. Onların korkuları sizin yönünüzü takip edecek; cesaretleri sizinle aynı fikirde olacak; ve zihinleri giderek daha fazla umut ve kahramanlık düşünceleriyle dolacak ve bu da zamanla gerçek veya akılla karşılanamayan
kalan dehşetleri kovacaktır. Bu korkusuzluğunuz, çocuklarınız için olduğu kadar kendiniz için de korkusuzluk içerir. Uzuvları yumuşak ve güçsüz olsa da, elbette siz onlara güç ve güvenlik olmalısınız: ancak uzuvlarını ve duyularını özgürce kullanmaya başladıklarında, bu özgür kullanımın tadını tam olarak çıkarmalarına izin verin. Biz İngilizler, çocuk ırkının gücü ve dayanıklılığı açısından neredeyse her ulusun gerisindeyiz. Amerika'da, korkutucu uçurumların üzerindeki ağaçlara tüneyen ve aşağıdan sel akarken köprülerdeki büyük deliklerin etrafında sürünen küçük erkek ve kız çocukları gördüm; ve bu tür uygulamalardan kaynaklanan kazaların
hiç duyulmadığını öğrenemedim. İsviçre'de, kayaların arasında keçilerin peşinden koşan küçük bebekler gördüm; kendi güçlerine güvenme alışkanlığından dolayı, kendileri de çocuklar kadar güvendeydiler. Mısır ve Nubia'da beş yaşındaki erkek çocuklarının Nil'in akıntılarında ördekler gibi oradan oraya koştuğunu gördüm,
bazıları ise çok daha büyük olmasalar da, teknemiz şelaleden yukarı çıkarken
çekip itmekle yetinmeyip, batık kayalardan omurgasını
çıkarmak için yüzdüler ve daldılar. Bu tür çocuklar, sahip oldukları tüm güçleri erken yaşta kullanarak, hem tehlikeden hem de korkudan kurtulurlar: ve eğer ebeveynleri onu harika küçük bedeniyle neler yapabileceğini denemeye cesaretlendirecek kadar cesursa, bu birçok İngiliz çocuğu için mutlu bir şey olur.
Ancak, bu konuda başka bir başlık altında daha fazla şey söylememiz gerekecek.

BÖLÜM XI.

GÜÇLERİN BAKIMI DEVAM EDİYOR:--SABIR.

Bazıları, Sabrın İnsan Güçleri arasında
anlatıldığını görünce şaşırabilirler. Bunu pasif bir özellik olarak görmeye alışmışlardır ve zihnin eylemini içermediğini düşünürler. Bunu beynin organlarının hiçbir kataloğunda bulamazlar ve bunu her zaman bu organların eyleminin
sadece bir olumsuzlaması olarak varsaymışlardır.

Ancak sabır olumsuzlama değildir. İnsanın
donatıldığı en güçlü yeteneklerden bazılarının, dışsal durgunluk içinde, güçlü ve sürekli eylemidir; ve özellikle de
Sağlamlık ve Direnç güçlerinin. Kaçınılmaz yoksulluk veya hak edilmemiş
utanç mevsiminde başını dik tutan, sessiz ve sakin bir adam,
Sağlamlık gücünü, uzun bir sefer boyunca amacını değiştirmeden savaşını sürdüren general kadar güçlü bir şekilde kullanmaktadır;
ve arkadaşlarının hendeklerden atladığını neşeyle görmek için yanında oturan topal, güçlü ve canlı bir çocuk, bir çift boksör kadar karşıt güçlerle keskin bir mücadeleye girmiştir veya girmiştir. Hasta durumunda, kararlılık ve direnç, saldırıları sessizce yapıldığından ve içsel varlığın yalnızlığında karşılanması gerektiğinden, daha da zor olan, ama daha da zor olan görünmez düşmanlara karşı getirilir. Yoksulluk veya rezillik altındaki hasta adam, şaşkın umudu, kederli ev içi sevgileri, doğal rahatlık ve zevk sevgisi, aşağılanmış hırsı, sarsılmış öz saygısı ve sempati özlemiyle aktif bir içsel çatışmayı sürdürmek zorundadır. Ve sıçrayanlar arasındaki topal çocuk, bu aşağılanmaların çoğuyla ve ayrıca uyarıcı hayvansal ruhlarıyla tek başına mücadele etmek zorundadır. Hiçbir şey, bir kasını bile kıpırdatmadan otursa bile, deneme saatindeki durumundan daha pasif olmaktan daha uzak olamaz. Küçük
yüreğinin şişkinliklerini indiriyor, içgüdülerini evcilleştiriyor, iradesini canlandırıyor ve en yüksek fikirleri ve en iyi hisleri arasında asil destekler arıyor - trompetin dinlenmesinden çağırdığı herhangi bir kahraman kadar hevesle görünmez zırhını giyiyor.

Sabır, en küçük egzersizlerinde pasifliğe bu büyük egzersizlerden daha fazla benzemez. Kötü beslenmiş pasif bebeğe bakın, - annesinin omzuna nasıl
sarılır veya koluna nasıl çöker, - gözleri donuk, yüzü hareketsiz, hareketleri yavaş: eğlenecek kadar
büyüdüğünde, nasıl saatlerce yerde oturup, bir sürü
anahtar
çalışarak, kendi
anahtarlarını çıkarmak yerine, o sesle kendini uyuşturur!
Bununla, sabretmeye eğitilmeye başlayan canlı bebeğe bir bakın. Eskiden olduğu gibi yemeği veya oyuncağı için ağlamıyor, ama
uzuvları tamamen aktif, kıpır kıpır ve annesinin yüzünde ağlamamak için umut ve cesaret arıyor. Ve daha da ilerlediğinde,
küçük ruhu ne kadar da meşgul, hiç ses çıkarmazken ve bebeğin hatırına oyununu ertelerken. Beşiğin yanında nöbet tutuyorsa,
yavru kediyi
uyarmak için nasıl etrafına baktığını, veya kapı açılırsa parmağını dudaklarına koyduğunu, veya bebeğin göz kapaklarının açılmasını o kadar dikkatle beklediğini ki
elini çektiğinde
başladığını. Eğer bebek yemeğini yiyene kadar oyun
bekliyorsa, annesinin dizinin dibinde nasıl durduğunu, elbisesini nasıl katladığını, --belki vücudunu sallayıp, derin iç çekişler alarak, sabırsızlığını
atmak için, ama tek kelime etmediğini, bebek hakkını
yene kadar hiç şikayet etmediğini. Ve sıra ona geldiğinde, bebek yatırıldığında,
kucağa ne bir yay, boynuna ne bir toka!
Anahtarları olan çocuk kum torbası gibi yerden kaldırılmak zorundayken.

Sabır, zihnin güçlü eylemini içerdiğinden, canlı çocuk pasif olandan çok daha fazla sabırlı olma şansına sahiptir;--pasiflik ve sabır birbirine benzemekten çok uzaktır. Sabır, insan yaşamının tüm amacı için
esas olan o özyönetimde gerçekten de doğal ilk adımdır.
Bu özyönetimin önemini abartmak imkansızdır; ve bu nedenle bu ilk adımın,--sabrın eğitiminin önemini abartmak imkansızdır. Ve canlı çocuk, iradenin doğal olarak eyleme
geçebildiği en erken andan itibaren eğitime hemen girmeye hazır olduğu için ilgisiz olandan daha mutludur.

Ve şimdi bu eğitim hakkında.

Küçük yaratık gönüllü çaba gösterebilmeden önce başlamalıdır. Anne, onun küçük dertlerini kendi üzerine almalı ve sabır alışkanlığı tamamen oluşana kadar elinden gelen her şeyi yapmalıdır; ki bu uzun sürecektir. Sadece huzursuzluğunda ve bekleyememesinde onu rahatlatmakla kalmamalı, aynı zamanda sabırsızlığından da onu aldatmalıdır. Onu eğlendirmeli ve dikkatini şikayetinden veya arzu nesnesinden uzaklaştırmalıdır; asla olmaması gerekeni vermemeli ve reddetmek için bir neden olmadığında onu her zaman şımartmalıdır. Zamanla, bebek bekleyebileceğini ve hangi durumlarda beklemesi gerektiğini öğrenecektir; ve o zamandan itibaren özdenetim çalışması başlayacaktır. Zihnimin önünde, hassas sinirlere ve güçlü iradeye sahip küçük bir çocuk var; sabır alışkanlığı zamanında oluşturulmazsa, yüksek sesle sabırsızca ağlamasıyla, sonraki yaşamında nasıl acı çekebileceğini erkenden gösterdi. Zamanında oluşturuldu. Dört yaşına gelmeden kızıl hastalığından öldü; ve o küçük yaratığın ateşinin huzursuzluğu ve boğaz ağrısının verdiği acı arasında gösterdiği özdenetim, onu yas tutanlar için sonsuza dek kalacak bir teselli oldu. Elbette kendi acısını azalttı ve bilge annesinin kalbini, anısını aydınlatan bir sevinçle neşelendirdi. Burada, işin özü olan büyük koşul yerine getirildi; ebeveynler
kendileri sabırlı ve tutarlıdır. Özdenetim, örnek olmadan asla öğretilemez. Bir bebek, en başından itibaren etrafındaki ahlaki atmosferin sakin mi yoksa fırtınalı mı olduğunu algılayabilir ve buna göre doğal olarak sakin veya fırtınalı olur. Annesi hizmetçiyi azarlarsa, babası büyük çocuklarla bir tutkuya kapılırsa, bir yemeğin gecikmesi nedeniyle zihin karışıklığı yaşanırsa, tartışmalarda sesler yükselir ve öfkelenirse veya baş ağrısı çeken herhangi bir yetişkinin yüzünde veya tavrında kasvet varsa, bebek beklemeyi ve küçük sıkıntıları altında neşeli olmayı nasıl öğrenecek? Bu küçük sıkıntılar onun için katlanabileceği kadar büyük talihsizlikler.

Her şeyde neyin istenmesi gerektiğinin bir örneği olarak eski Quaker aile disiplinini örnek göstermezdim. Çok sık bir şefkat, özgürlük ve neşe eksikliği vardı - çocukların ihtiyaç duyduğu ve sabır alışkanlığının oluşumuyla oldukça uyumlu olan şeyler gibi: ama bu tek açıdan - sabır açısından - çoğumuzun gördüğü örnekler ne kadar da hayranlık verici! Dinginliğin geliştirilmesi ebeveynler için birincil bir dini görev olduğundan, ruh ve alışkanlık
çocuklar arasında nasıl yayıldı! Yetişkin insanların
çevrelerindeki "İçsel Tanık"ın rehberliğini beklediklerini anlamadan önce,
mizacın alçakgönüllülükle bekleme olduğunu gördüler ve hissettiler; ve onlar da
beklemeyi öğrendiler. Yüksek bir tabureye oturtulduklarında, aşağı inemediklerinde ve oyuncaklar olmadan belirli bir süre hareketsiz oturmaya çalıştıklarında, kaç tane huzursuz çocuk içsel rahatsızlığını bastırmayı ve saatin yelkovanı aşağı inmek isteyebileceğini gösterene kadar hareketsiz oturmayı öğrendi! Bu egzersiz, gözlerini eğlendirecek daha az şeyin olacağı ve kimsenin ne kadar süre oturması gerekeceğini söyleyemeyeceği sessiz toplantıya hazırlıktı; ve Quaker çocuklarının çoğunluğunun bu daha zorlu sınavdan ne kadar iyi geçtiğini! Çok azımız bu tür bir disiplini onaylayacaktır. Bunu kötü, çünkü doğal olmayan bir şey olarak düşünürüz. Bir çocuğun sabrının her gün kendiliğinden gelen denemelerinin, onun güçleri için ve doğru şekilde kullanılırsa eğitimi için oldukça yeterli olduğunu düşünürüz; ancak bu örnek, ebeveynlerin örneğinin ve hane halkının küçük çocuklara özdenetimi öğretme alışkanlığının ne kadar güçlü olduğunu gösterir. Evet, her günün küçük fırsatları oldukça yeterlidir: ve eğer
olmasalardı, daha fazlasını icat ederek çok az şey kazanılabilir ve çok şey kaybedilebilirdi. Canlı bir çocuğu hiçbir şey yapmadan yüksek bir tabureye oturtmakta tiranlık vardır, bu şey kendi iyiliği için takdir edilmiş olsa bile; ve
her çocuğun keskin bir tiranlık duygusu vardır. Bu tür yollarla öğretilen sabır kapsamlı olamaz.
Tüm mizaca nüfuz eden, sevimli ve neşeli bir sabır olamaz. Ebeveynin
yaratmadığı açık olan o doğal fırsatları kullanmak çok daha iyidir.
Çocuğu sinirlendirecek bir şeyin olmadığı
nadiren veya hiç bir gün yoktur;--açtır, susamıştır veya yorgundur;
düşer veya
soğuk sudan hoşlanmaz veya annesi meşgulken okşanmak ister; veya
oyuncağını kırar veya dışarı çıkmak istediğinde yağmur yağar veya kedi oyundan
kaçar veya bir yerinde ağrı veya acı vardır. Bütün bunlar küçük bir çocuk için zaman içinde büyük talihsizliklerdir: ve eğer bunlara katlanmayı, önce kandırılarak, sonra da yardım alarak ve en sonunda tek başına katlanarak, aşama aşama öğrenebilirse, ahiretin çetin sınavlarının, şu anda bu önemsiz şeyler için gerekenden daha az çabayla katlanılacağına dair her umut vardır. Annesi onunla ilgilenemediğinde yüzünü çevirip kendine eğlence bulabilen, yağmur bahçe tohumlarını ekmesine izin vermediğinde gözyaşlarını yutan, dirseğini çarptığında hıçkırıklarını bastıran, oyuncağını kıran herkesi affeden ve hasta olduğunda şikayet etmeden yatan dört yaşında bir çocuk, ahiretin en çetin felaketlerine dinginlikle katlanabileceğine dair en güzel vaadi verir. Kendi adıma, erkek veya kadında cesaretin hiçbir gösterisinin, akıllı ve şefkatli ebeveyn yardımlarıyla desteklenen büyük özyönetim işine ciddi şekilde girişmiş küçük çocuklarda görülebilecek olandan daha canlandırıcı ve dokunaklı olmadığını hissediyorum. Bir süre önce, üç yaşında küçük bir kızla evdeydim, bir gün boğazı çok ağrıyordu. Akşam yemeği yemeye
çalıştı, ağladı, eğlendi ve
uyudu. Uyandığında, masamızdaki yumuşak pirinç pudinginden biraz denedi; ancak boğazı şimdi daha da kötüydü ve tekrar ağladı. Onu eğlendirmek için,
küçük sandalyesinde, annesiyle benim aramıza
yerleştirildi. Hıçkırıklarını bastırmak için yaptığı çaresiz çabaları gördüm:
ve babasına baktığında ve yumuşak bir şekilde "Dood olmak istiyorum," dediğinde, benden başkaları için fazlaydı. Şefkatli babası, onun bu durumu atlatmasına
yardım etti. Ona o sabah gördüğü bir şey hakkında uzun uzun bir hikaye anlattı; ve iri gözleri onun yüzüne sabitlendiğinde, hıçkırıkları azaldı ve onun kendisine anlattığı şeye daldı. O çocuk, bizim için olgun yaştaki herhangi bir sabırlı hasta kadar gerçek bir saygı nesnesiydi. Bir evde sabrın geliştirilmesi için en iyi fırsat, aralarında çok fazla yaş farkı olmayan birçok çocuğun, erkek ve kız, olduğu yerdir. Burada, ilk olarak, ebeveynlerin çocuklarının bazılarının sabırsızlığına umutla katlanmak için sahip oldukları tüm inanç ve sabra ihtiyaçları vardır. En iyi evlerde bile, vicdanlı ve şefkatli annelerin çocuklarının kavgalarının manzarası karşısında yüreğinin parçalandığını hissettiği anlar, saatler ve günler vardır. Şunun hemen kabul edilmesi gereken bir gerçek vardır ki, yaşları birbirine yaklaşan birçok çocuk varsa, iradeleri çatışır, tutkuları coşar ve sevgileri zamanla aşınır. Bir anne çocuklarının tırmaladığını ve birbirine vurduğunu gördüğünde, kulağı kardeşler arasındaki tutku dolu acı sözleri duyduğunda, yüreği keder ve korkuyla durur. Ama teselli edilmelidir. Bu korkunç zorunluluğu ne olursa olsun alt ederse her şey yoluna girebilir. Bu şekilde gösterilen irade gücünün, sabrın kazanılmasında kullanılabilecek büyük bir güç olduğunu hatırlamalıdır. Tutkunun iğrençliğinin henüz çocukları için, kendisi için olduğu kadar belirgin olmadığını
hatırlamalıdır. Bir çocuğun ahlaki anlayışının ne kadar küçük olduğunu ve bu nedenle arzularının ne kadar yoğun olduğunu ve bu arzular engellendiğinde tahrikin ne kadar güçlü olduğunu hatırlamalıdır. Zamanın ve görüşlerin genişlemesinin çocukların onları insan yapmak istedikleri şey olduğunu ve ebeveynler üzerlerine düşeni yaparlarsa, zamanın ve genişlemenin bu genç yaratıklara gelip onları insan yapacağını unutmamalıdır. Bugünkü görevi, anlaşamayan çocukları ayırmak; tutkularının yatışması, anlık arzunun geçmesi ve sevgilerin ve aklın uyanması için zaman ve fırsat vermektir. Onların güvenini kazanmalı ve affedip anlaşabilecekleri zaman onları tekrar bir araya getirmelidir. Eğer bu tür sıkıntıların çocuklarını daha iyi anlamasını ve kendi zihinlerini kendilerine açmasını sağladığını ve bu tür başarısızlıkların daha dikkatli bir özyönetim kurmalarına yardımcı olduğunu
görürse,
olay acıya değebilir.

Çocuklu ailelerin çok azının veya hiç birinin ara sıra kavga etmediğini söylemiştim. Fakat kavga erken sona ermezse - eğer sorumluluk çocukluk hastalıkları gibi geçmezse - sabır alışkanlığı edinme fırsatının kaybedildiği veya kötüye kullanıldığı üzücü bir şekilde açıktır. Bu erken ve dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. Evin her üyesi, sürekli ve bir ayrıcalık olarak, başkaları uğruna beklemeye ve tahammül etmeye alıştırılmalıdır. Baba, her iyi şeyde yapması gerektiği gibi, önderlik eder. Çocukları, ister devlet adamı, ister tüccar, ister çiftçi, ister dükkân sahibi, ister zanaatkar veya işçi olsun, onda yıl be yıl sabırlı bir çalışmanın -sabırlı ve neşeli çalışmanın- örneğini görürler. Sonra anne gelir, hasta veya çaresiz çocuğuna sabırla bakar ve hizmetçilere ve çocuklara karşı hoşgörülü olur, hastalık ve yorgunlukta dayanır ve her şeye karşı neşelidir. Sonra, erken yaşta özdenetimle uzun ve istikrarlı bir şekilde eğitilmiş, sadece çaresiz çocuğa şefkatle değil, kendilerinden daha genç ve zayıf olanların zayıflığına karşı da hoşgörüyle beklemek zorunda olan büyük çocuklar gelir. Sonra, kendi kişisel denemeleri ve ebeveynlerinin ve büyüklerinin isteği ve isteği altında gösterebilecekleri sabırla beklemek zorunda olan orta yaşlılar gelir. Ve son olarak, büyük bir ailenin işleri ve şansları ve orada sürekli işleyen çeşitli etkiler arasında kendi kendini kontrol etme fırsatına sahip olma olasılığı yüksek olan küçükler gelir. Bu yüzden çeşitli bir ev, çocuklar için tam bir küçük dünyadır - disiplin, zihin alışkanlıkları oluştuktan sonra girmeleri gereken daha büyük dünyaya hazırlık olması bakımından küçük bir ayrıcalık değildir. Ebeveynler için bu küçük dünyaya sahip olmanın paha biçilemez avantajı, sadece gözlerinin önünde değil, çocuklarının yetişkin yaşamının büyük dünyasında ahlaki olarak nasıl bir performans göstereceğini zamanında görebilmeleri
için, aynı zamanda ellerinin altında olması, böylece etkilerini kendi takdirlerine göre, sorumlu oldukları kişinin ihtiyaçlarına uyarlayabilmeleridir.

Bazı haneler -ve birçoğu- bir üyede bedensel veya zihinsel bir zayıflığın varlığıyla sert bir okul veya Sabrın tatlı bir yuvası haline gelir. Bu o kadar sık ​​görülen bir durumdur ve durum o kadar önemlidir ki, sonraki sayfalarımı buna ayırmalıyım.

BÖLÜM XII.

GÜÇLERİN BAKIMI: SABIR--SABIR.

Dünyaya gelen çocukların büyük çoğunluğunun beş duyusu ve dört uzvu, tam gelişmiş bir beyni ve iyi gelişmiş bir gövdesi olmasına rağmen, her medeni ülkede olmayan binlerce kişi vardır: ve daha binlercesi de kendi kaderleriyle ilgilenmektedir, bu yüzden kendi durumlarının ve onlarla bağlantılı olan herkesin iyiliği için nasıl ele alınması gerektiği geniş ve derin bir endişe konusudur veya olmalıdır. Kör, Sağır ve Dilsiz Kurumları için nesne seçimleri veya bu amaçla özel bir nüfus sayımı yapıldığında, Kör, Sağır ve Dilsizlerin ne kadar çok olduğu büyük ve artan bir şaşkınlık konusudur: ve daha da fazlası, sağlıksızlık veya kaza nedeniyle bir uzvunu kaybeden veya sakat büyüyen kişilerin oranıdır. Ve bence tam veya kısmi aptallık vakaları bunlardan bile daha fazladır. Böylece bedensel sakatlık konusuyla ilgilenen kişilerin sayısı gerçekten çok fazladır; ve
Ev Eğitimi'nden bahsetmemek, pek çok evi ilgilendiren şeyden bahsetmemek büyük bir ihmal olurdu.

Bir ebeveyn kalbinin, bir çocuğun zayıflığının farkına vardığında, ilk dürtüsü, acı çekene tüm şefkatini
vermek ve böylece onun vazgeçmesi ve kendine özgü
olarak acı çekmesi gereken şeyi telafi etmeye çalışmaktır. Bu dürtü, doğal ve özverili olduğundan,
doğrudur; ancak yeterli değildir. Gerçekten de, çaresizliği ona tüm ırkı üzerinde kutsal bir hak
veren bir yaratığın hakkı olan her şeyden çok uzaktır.
Bir annenin, zayıf bir çocuğu gün boyunca emzirmesi ve onu
tüm gece koruması iyi olsaydı:--tüm zamanını ve tüm sevgisini ona ayırması,
tüm zevklerini ona feda etmesi ve hayatının her saatinde onun isteklerine hizmet etmesi iyi olsaydı;--tüm bunları yapması iyi olsaydı,
yeterli olmazdı. İyi değildir ve yeterli değildir.

Sakat bir çocuğun, diğer tüm çocuklar gibi, gerçek iddiası en iyi şekilde değerlendirilmektir. Ve hiçbir insan şimdiye kadar cömert ve terbiyesiz bir şımartmayla en iyi şekilde değerlendirilmemiştir. Her insan, hatta aptal bile, hareket edip eğlenebileceği kendine ait bir dünyaya sahiptir: ve ebeveynin görevi, onun kendi dünyasında mümkün olan en dolu ve en özgür şekilde hareket etmesini ve eğlenmesini sağlamaktır.

Önce en kötü durumu ele alalım: aptalın durumu.

Bir insanın hiç yeteneğinin olmadığı hiçbir zaman söz konusu değildir.
Beyni hiç hareket etmeyen bir çocuk yaşayamaz. Hareket edemez,
yiyecekleri yutamaz veya sindiremez,
göremez, duyamaz veya nefes alamaz. Ve nadiren veya hiç çok yeteneğinin olmaması söz konusu olmaz, ancak bir aptalda, Duyu dediğimiz şeyin eksikliği, onun hangi güçlere sahip olduğunu gözlemlemede ve onlardan mümkün olduğunca faydalanmada bizi çok dikkatsiz kılar. Bazı yeteneklerin eksikliğinden ve bunun sonucu olarak güçleri arasında işbirliği ve denge eksikliğinden dolayı, aptalda mantık yoktur ve bu nedenle bir bebek gibi tüm günlerinde ona bakılmalıdır: ancak bundan bir bebekten daha fazlasını yapamayacağı ve bundan zevk alamayacağı sonucu çıkmaz. Aksine, aptalın bazı güçlü yeteneklere sahip olduğunu sıklıkla görürüz. Kişi şok edici derecede obur ve şehvetli olabilir: diğeri umutsuzca düzenlidir: diğeri her zaman şarkı söyler: diğeri aritmetikte harikadır, ancak kimse nasıl öğrendiğini kavrayamaz: diğeri gördüğü her şeyi çizer: diğeri duyduğu her şeyi taklit eder: diğeri her zaman kil evler yapar veya tahta veya kağıdı şekillere keser: bir diğeri her zaman saati söyleyebilir - gündüz veya gece - evde veya duyulabilecek bir mesafede saat olmasa bile.
Bir kişi yiyeceği her şeyi köpekle, kediyle veya kuşla paylaşır: bir diğeri annesini veya kardeşlerini okşar ve nereye giderlerse gitsinler onları takip eder; bir diğeri ise kimseye aldırmaz, saatlerce dışarıda durup rüzgarı veya kuşları dinler ve
tüm kış akşamı yanan ateşi seyrederek oturur. Biri yönetilemez ve onu kontrol etmeye çalışan herkesle savaşır, diğeri ise annesinin ondan memnun veya memnun olmamasına göre bir yolculukta veya acı içindedir. Tüm bu eğilimler beynin bir kısmının canlı ve aktif olduğunu gösterir: ve bu çocukla birlikte diğerleriyle birlikte ebeveynin görevi beyninden en iyi şekilde yararlanmaktır.

Onun durumunda akıl kullanılamayacağı için Alışkanlık kullanımında daha fazla gayret gösterilmelidir: ve kendi aklı olmadığı için ailesinin aklı ona mümkün olduğunca sağlanmalıdır. Ailenin sorumluluğu ona verilmelidir; ve hane halkının her üyesi onun adına düzenlenen konseye kabul edilmelidir. Bu kadar küçük bir çocuk neredeyse yoktur ki, gereken özel eğitimin ana noktalarını ve bunların nedenlerini anlayabilsin. Bu kadar küçük bir çocuk neredeyse yoktur ki, John'un diğer insanların bildiği gibi ne zaman yemek yemeyi bırakması gerektiğini bilmediğini anlayabilsin; ve bu yüzden önüne uygun miktar konur ve daha fazlası verilmez: ve masada iyi bir şeyden daha fazlasını istemekten kaçınacak birkaç küçük çocuk vardır çünkü John daha fazlasını istememesi için eğitilmelidir. Amaç John'u temiz ve düzenli yapmaksa, en küçüğü soğuk suya ve neşeli bir şekilde giyinmenin sıkıntısına katlanacaktır, böylece John diğer insanların ne yaptığını görebilir ve belki de onları taklit etmeyi öğrenebilir. John şarkı söylerse, John sıkıcı göründüğünde küçüklerden biri şarkı söylemeye başlayacaktır; ve aile ona çeşitlilik kazandırmak için
ellerinden geldiğince çok melodi öğrenecektir. Eşyaları düzenlemeyi seviyorsa, düzene koyulması gerektiğinde onu dolaba veya oyun odasına götürürler. Sıkıldığında ona makas ve kağıt veya tahta ve kalem getirirler veya tuğla kutusunu yere boşaltırlar,
böylece hoş çıngıraklar onu gelip inşa etmeye teşvik edebilir. Eğer, ne mutlu ki, John'un yararlı bir şey yapmayı öğrenebileceği zaman gelirse, herkes bununla
gurur duyar. En kötü ihtimalle, belki de
çantayla çalışmak veya ip yürüyüşündeki tekerleği çevirmek için eğitilebilir. Düzen yeteneği,
yemek ve çay masasını hazırlamasına ve
temizlik yapmasına izin verilerek hesaba katılabilir. Yapıcılık yeteneği sayesinde, iyi bir
sepetçi olabilir. Taklit etme gücü sayesinde,
tarlada kazmayı,
odun kesmeyi,
cam üflemeyi veya benzeri mekanik işler yapmayı öğrenebilir.
Eğer tüm aile sadece zavallı kardeşlerini sevmekle kalmayıp, onun çıkarlarını da oldukça ciddiye alırsa, davası bir şekilde
veya başka bir şekilde bir şeye dönüşebilir. En kötü ihtimalle, etrafındakilere karşı saldırgan veya rahatsız edici olmaktan kurtulacaktır; bu, doğuştan aptallık durumlarında neredeyse her zaman uygulanabilir bir şeydir: ve hayatını yalnızca zararsız değil, meşgul ve bir dereceye kadar yararlı ve eksik doğasının izin verdiği kadar mutlu bir şekilde geçirmesi çok olasıdır. Bu, sabrın birey için bir teselli olarak söylenebileceği bir durum değildir. Sabırsızlığın sefaletinden, akıllıca bir eğitimle, istikrarlı, nazik bir otoritenin yönetimi altında sessizlik alışkanlıklarının oluşturulmasıyla kurtulabilir. Bu sıklıkla yapılabilir: ancak kısıtlamaları altında sabrın asil ve tatlı tesellisi onun için değildir: çünkü o bilinçsizdir ve buna ihtiyacı yoktur. Buna ihtiyacı olanlara, onun için ve onun aracılığıyla acı çekenlere, oğlunun asla çalışmanın onur ve ayrıcalığından veya bir evin nimetinden yararlanamayacağı için iç çeken babaya; çocuğunun yoksunlukları için döktüğü gözyaşlarıyla yastığı ıslanan anneye; oyuncaklarını isteyen ve kitaplarını veya işlerini saklayan veya bozan zavallı kardeş tarafından meşguliyetleri ve oyunları bozulan çocuklara kalır. Hepsinin çok sabra ihtiyacı vardır; ve iyi bir eğitimle, ihtiyaçlarına göre sabır elde ederler. Gördüğüm kadarıyla, böyle bir varlığın eğitiminin ebeveynleri için neşeli ve umutlu bir nesne olabileceğini ve
onları kaprislerini bastırmaya, hayvansal iştahlarını reddetmeye ve ona hoşnutsuzluklarının acısını yaşatmaya, ona bir miktar özyönetim ayrıcalığı vermenin sabırlı umuduyla güçlendirebileceğini biliyorum. Gördüğüm kadarıyla, böyle bir ailenin en inatçı ve asabi çocuğu bile, bazen başkalarına karşı ne kadar tutkulu olursa olsun, John'a asla kızmamayı öğrenebilir. John'un kırdığı oyuncaklar için ağlanmamalıdır;--John'un bozduğu işler neşeyle tekrar yapılmalıdır: ve herkes John'un böyle bir yaramazlığı tekrar yapmaması için eğitilmesine yardımcı olmalıdır.

Zavallı John hayat ve faydaları hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bir rüyada yürüyen biri gibi, kendi payına düşeni yaşıyor ve sonra hiç izin almadan ölüyor. Erken ölüyor; çünkü onun durumundaki insanlar nadiren çok uzun yaşıyor. Beyin hayatın en büyük koşuludur; ve kusurlu bir beyin
genellikle erken ölüme yol açar. Zavallı John'un hayatının önemi ancak o öldüğünde hissedilir ve anlaşılır. Komşular
onun gidişini makul bir şekilde bir lütuf olarak adlandırabilir ve adlandırırlar; ebeveynler ve kardeşler ise bunu
anlatılmaz bir rahatlama olarak hissedebilir ve hissederler.
Ancak onu, kendilerini
şaşırtan bir üzüntüyle yas tutarlar. Ebeveynler, kalan çocuklarında oluşan özyönetim alışkanlıklarını ve neşeli sabırlı mizacı fark ettiklerinde, bunun aracı olarak ölü oğullarına karşı derin bir yükümlülük altında hissederler. Ve kabilenin en küçüğü John'u hasretle arar ve her gün onun burada olmasını, yapmaktan hoşlandığı şeyi yapmasını ve özellikle kendisine ait olarak görülen küçük zevklerin tadını çıkarmasını
diler. Eğer en kötü sakatlık durumu böyle ortaya çıkarsa, neşeyle,
karşılaştırıldığında hafif, ancak kendi başlarına bakıldığında üzücü olan bazı vakalara dönebiliriz: kör ve sağır çocukların vakaları. Bunlardan ne çıkarılacak?

Sağır vakası, şüphesiz ikisinin arasında en kötüsüdür, çünkü eksiklik doğuştandır. Daha sonra her iki duyunun kaybı oldukça farklı bir konudur. O zaman, körlük ikisinin en ciddi yoksunluğudur,
zorunlu tembelliği ve kaybolan duyunun nesnelerinden tamamen dışlanması,
sağır ise her zaman zihninde ve ellerinde meşgul olabilir ve
yazılı ve basılı konuşmada ses dünyasının en önemli kısmını koruyabilir. Doğuştan sağır olanların durumunu doğuştan kör olanların durumundan daha kötü yapan şey dil yoksunluğudur. Doğuştan sağırlar
dilsizdir; ve dilin anlamı hakkında yeterli bilgiden ve en soyut fikirlerin tam olarak alınmasından mahrum bırakılarak, yüksek derecede entelektüel ve ahlaki gelişimden yoksun bırakılırlar. Bu konu hakkında tartışmak için uygun yer burası değil. Burada şunu söylemek yeterlidir ki, deneyen herkes şunu bilir ki, sağır ve dilsiz bir çocuğa "köpek", "koyun", "kaşık", "ağaç", "masa" vb. sözcüklerinin ne anlama geldiğini öğretmek kolay olsa da, ona "Pazartesi", "Salı", "Çarşamba" vb. sözcüklerinin ve "sevgi", "hakikat", "nefret", "bilgelik" ve genel olarak görülmeyen şeylerin adlarının anlamını öğretmek ölçülemeyecek kadar zordur. En eğitimli sağır ve dilsiz kişilerin, dili kolayca ve güzel bir şekilde kullanmalarına rağmen, yine de çok dar ve yüzeysel zihinlere sahip olduklarına inanmak için her türlü neden vardır - dil onlar için doğal bir konuşma olmayıp, onları sürekli olarak diğer zihinlerle iletişime sokar, ancak kör çocuklara renkler hakkında öğrettiğimiz gibi, hata yapmadan konuşabilecekleri ancak asla anlayamayacakları bir derstir. Sağır ve dilsizlerin ebeveynlerinin, çocuklarının kaderine sürekli olarak bakabilmeleri ve bundan en iyi şekilde nasıl yararlanabileceklerini öğrenebilmeleri için, bu şeylerin farkında olmaları gerekir. Kendilerini, başkalarından elde etmesi en az olası olanı ona vermeye adamalıdırlar - görme, dokunma, koku ve tat fikirlerinden çok, görülmeyen şeyler. İnsan kulağının ve konuşmanın büyük amacının, evrenin tüm doğal müziği gibi tatlı ve yararlı olan ses fikirlerini iletmek değil, görünmeyen şeyler, çocuklarının doğal olarak zayıflığı nedeniyle dışlandığı tüm ruh dünyası olduğunu her zaman akıllarında tutmalıdırlar. Yapabildikleri her şeyden sonra, üzücü bir eksiklik olacaktır; ancak bunu olabildiğince azaltmalılar. Çocuğun, diğerleri gibi, kendisine açılan manzaraların tadını çıkaracağından ve fikirlerine göre harekete geçmede hızlı ve hazır olacağından korkmamak gerekir. Zihinsel yeteneklerini kullanmanın zevkini ve daha da dikkatli bir şekilde, ahlaki enerjinin tatminini uyandırmalıdırlar. Onlar, onu özveri egzersizine ve düşünceli bir vicdanlılık alışkanlığına yönlendirmek için diğerlerinden daha da dikkatli olmalılar ki, kendi ahlaki deneyiminden çok şey öğrenebilsin,
diğerlerinin yaptığı gibi, hepimizin içinde yatan zengin krallıktan öğrenmekten
yasaklanmış olsun. Bu durumda, her şeyden önce, ebeveynlerin ahlaki örneği çocuk için önemlidir.
Diğer çocuklar her gün, ebeveynlerinin ahlak ve görgüde iyi olanın lehine sözlü tanıklıklarını duyarlar. Bunu kilisede ve girdikleri her evde duyarlar.
Sağır çocuk, gördüklerine göre yargılar ve kendini buna göre yönlendirir.
Kötü huy ve görgü görürse, daha iyisini nasıl bilebilir?
Evde sadece sevgi ve nezaket, adil ve nazik görüyorsa, kendisinin sevgi dolu ve nazik olma şansı sonsuz derecede daha yüksek değil midir?

Ebeveynler, kusurlu çocuklarına duydukları acıma konusunda dikkatli olmalıdırlar. Sağır bir çocuk, kör bir çocuk gibi, ne kaybettiğine dair neredeyse hiçbir fikre sahip değildir; ve sağır çocukların gururlu ve kibirli olmaya ve herkesin onlara duyduğu acıma duygusundan faydalanmaya meyilli olduklarından daha kesin bir şey yoktur. Kendi kayıpları hakkında pek bir şey bilmediklerinden, bu acımayı yanlış anlarlar ve kendilerine getirdiği tüm ilgiyi kendilerine mal etmeye ve elde edebilecekleri her şeyi kavramaya meyillidirler. Dikkatli bir ebeveyn, bunun bir suç olmadığını yüreğinden bilir; ancak büyük bir tehlike olduğunu görür. Çocuk bu sorumluluğun üstesinden gelemez; ancak bundan kurtarılabilir. Yanlış anlaşılabilecek şekilde aşırı hoşgörülü olmamalıdır. Çocuğun kendi yolunda olabildiğince mutlu olmasına izin vermelidir - ve sağır ve dilsizler genellikle çok canlı ve neşelidir. Onun için yapması gereken, hissetmediği bir yoksunluk için onu teselli etmeye çalışmak değil, ona alçakgönüllü, meşgul ve dingin bir zihin durumunda daha yüksek ve daha iyi bir mutluluk açmaktır. O, ifşanın neden olabileceği herhangi bir
mahrumiyete rağmen, onun önüne kendi yoksunluk durumunu koymalıdır: ve bu mahrumiyet
acı verici olduğunda, onu nazikçe ve neşeyle, alçakgönüllülük ve sabrın tatlı ilaçlarını vererek yatıştırmalıdır.

Kör çocuk durumunda, eğitim çok farklı olmalıdır.
Her gün ve neredeyse her saat, kör çocuğa yoksunluğunu hatırlatır; ve disiplini o kadar katıdır ki, ebeveyne karşı neredeyse her türlü hoşgörü, çocuğun nihai refahını düşünmek açıkça ilk görev olmasaydı mazur görülebilirdi. İç çeken anne için, onun güvenliğini sinirsel bir kaygıyla gözetmek, yolunu açmak için onun önünden gitmek, onu her zaman dizinin dibinde tutmak ve herkesi ve her şeyi ona yol vermeye zorlamak doğaldır. Ancak, çocuğunun yoksul ve sonsuza dek çaresiz olmadığını, çünkü diğer insanlardan bir duyusu eksik olduğunu unutmamalıdır. Yaşamak için diğer dört duyunun geniş bir dünyası ve tam olarak kullanmayı öğrenebileceğinden daha geniş bir zihinsel ve ahlaki dünyası vardır: ve onun sahip olduklarıyla ne yapabileceğini denemesine izin vermelidir. Başkaları gibi, ateşin yaktığını ve morlukların tatsız olduğunu ve dokunma ve işitme duyularını kullanarak kendini yanıklardan ve morluklardan kurtarabileceğini öğrenecektir. Onu, kendi başına hareket etme ve mümkün olduğunca diğer insanların yaptığı şeyi yapma neşeli işinde teşvik edecektir. Bilge ve yardımsever Dr. Howe, Boston'daki Körler Okulu'na gelen çocuklardan bahseder: İlk iki veya üç gün boyunca çekingen ve yalnızdırlar; annelerinin aşırı ilgisine alışmışlardır ve anneleri, hiçbir engel olmadığından emin olmadan onları
yerden geçirmelerine izin vermezler. Fakat
artık evin özgür ve neşeli ruhuna girerler, yeteneklerini kullanırlar, cesurca yollarını hissederler ve koşarlar, tırmanırlar, sallanırlar ve
diğer çocuklar kadar neşeyle oynarlar. O okul, dört duyusu olan insanların küçük bir dünyasıdır; beş duyusu varmış gibi mutlu olmasa da, yine de çok iyi bir duyudur; bu güçleri yürekten kullananlar için yeterince meşgul, güvenli ve neşelidir.

Körlerin kaderi ebeveynleri tarafından bu şekilde görülmelidir. Ve o zaman bile yoksunluk her taraftan büyük sabır çabaları gerektirecek kadar üzücüdür. Ebeveynler, çocuklarının, eğer sadece gözleri olsaydı, onu şu anda sonsuza dek kopmuş olduğu bir işlevde yetenekli ve mutlu kılacak güçlere sahip olduğunu gördüklerinde derin ve yerleşik bir sabra ihtiyaç duyarlar: ve tüm aile, bilgi edinirken veya göz yoluyla zevk alırken, karanlıkta, bilinçsiz veya aşağılanmış bir şekilde
otururken, zayıf üyelerine karşı sabra ihtiyaç duyarlar. Ona gelince, karanlığında ve aşağılanmışlığında, sabra ihtiyacı olduğu konusunda hiçbir soru olamaz. Ona nasıl yardım edileceğini ve bu ihtiyacın nasıl karşılanacağını, bazı çocukların katlanmayı öğrenmesi gereken diğer
zayıflıkları ele alırken bir sonraki bölümde ele alacağım.

BÖLÜM XIII.

GÜÇLERİN BAKIMI: SABIR--ZAYIFLIK.

Şimdi, Hastalık başlığı altında ele alacağımız daha küçük talihsizlikler - bir uzvun kaybı, bir duyunun kısmen kaybı, sakatlık
ve hastalık - ebeveyn için düşündüğümüzden daha az acı verici değildir, çünkü çocuk için daha da zordur. Acı çeken kişi bunların tamamen bilincindedir: ve ebeveynlerin kalbi, onun
ölümlerinin manzarası karşısında acı çeker. Ona cömert bir
sabretme
için ne yapılabilir?

Öncelikle, ebeveynler ve çocuk arasında tam bir güven olmalıdır. Çocuk, şişkin kalbini başka hiç kimseye açamaz; çünkü hislerinin derinliği,
bunu yapmaya ikna edilmediği sürece, acılarından kimseye söz etmesini kesinlikle imkânsız hale getirir; ve hiç kimse, ebeveynleri veya onların başarısızlığı durumunda, onu bu güvene ikna edemez veya etmemelidir. Bu görünüşte doğal eylemin ebeveynlerin önüne bir görev olarak konması garip
görülebilir: ama ben bilgiden bahsediyorum; ve o kadar çok vakanın bilgisinden ki, ebeveynlerin ve çocuğun birlikte konuştuğu en son konunun,
acı çekenin sempati duyması
en çok gereken konu olduğuna inanmak zorundayım. Bazı
ebeveynler vakayla kendileri yüzleşmeye cesaret edemiyor ve
acı verici düşünceden her gün kaçıyorlar. Bazıları çocuklarına karşı,
hastaya karşı doğal olarak hissedilen türden bir saygı duyuyor ve
acı çekenin konuşmasını bekliyor. Bazıları, çocuğun denemeyi açıkça tanımamasının ve acı çekenin güvene doğru ilerlemesini zorla neşeyle geri püskürtmesinin daha iyi olduğuna kendilerini ikna ederler. Bunların hepsi yanlıştır. Küçük sakat bir kızın, tuhaflığının keskin duygusundan kaynaklanan günlük kalp ağrısıyla, neredeyse hiçbir insana varlığını lanetleyen o kederden tek bir hece bile söylemeden, ve kısıtlamadan dolayı zihninde ve karakterinde onarılamaz bir şekilde acı çekerek büyüdüğünü gördüm. Sonunda, önemli ölçüde bunun üstesinden geldi ve nispeten özgür ve mutlu oldu; ancak hiçbir şey onun sahte utanca olan uzun süreli esaretini telafi edemez veya zihninin eylemine, doğal olarak atma gücüne sahip olduğu hafifletilmemiş ağırlığı taşıması nedeniyle verilen zararı onaramazdı. Aynı talihsizlikten muzdarip olan ve kalbi erkenden neşeli bir güvenle açılan ve buna göre gelişen başka bir hastayı daha tanıyorum. Canlı ve hassas bir çocuğun, başkaları gibi oynayıp dans edememesi ve sokakta bakışlara maruz kalacak kadar belirgin bir nesne olması ve yanından geçerken kaba çocukların aşağılayıcı sözlerine maruz kalması nedeniyle hissettiği tüm acıyı çekmek zorundaydı. Ancak koruyucularının sempatisi, zihni kendini koruyacak kadar güçlü olana kadar onu taşıdı; ve mücadeleden özgür ve neşeli, harikulade bir derecede aktif ve yardımsever - hatta zarif, koltuk değneğini bir tür oyuncak haline getirerek ve sahte utançtan tamamen kurtularak arkadaşlarına sürekli neşe ve yabancılara rahatlama sağlayarak çıktı. Hassas bir çocukta sağırlığın o kadar yavaş ilerlediğini gördüm ki, ebeveynlerinin ona güven duymaya zorlandığı an asla gelmedi; ve bu nedenle an asla gelmedi. Yavaş yavaş
sıkıntılarının baskısıyla sağlığı ve morali bozuldu,
haz kaynakları zehirlendi,
mizacı tahriş oldu ve asık suratlı oldu,
entelektüel gururu dayanılmaz bir kibire dönüştü,
ve vicdanı sürekli bir kalp ağrısıyla titrek bir acı durumuna getirildi--tüm bunlar, talihsizliği hakkında hiçbir kimse tarafından ona sempati veya üzüntü ifadesi sunulmadan. Arada sırada, birileri bunu hafife aldı; ara sıra, birileri ona
bunu kötü yönettiğini söyledi ve uygulanamaz olduğu için
hastalıklı duygularını rahatsız eden öğütler verdi; ama kimse onun ne hissettiğini sormadı veya
hissettiğini varsaymadı. Birçok kişi şefkat göstermek için istekliydi ve bazı yoksunluklarını gidermeye çalıştı; ama çok geçti. O kapatıldı ve kalbi duygular içinde erirken tavırları sert ve kaba görünüyordu. Kimse, samimi konuşmalar ve paylaşamadığı neşeli kahkahalarla bezmiş bir şekilde odadan dışarı çıktığında, kendi odasına kaçtığını, yatağa hıçkırdığını veya yardım veya ölüm için dua etmek üzere dizlerinin üzerine çöktüğünü bilmiyordu. Topluma iyiliği için sürüklendiğinde yalnız kalmak için duyduğu tutkulu özlemi kimse bilmiyordu; ne de tesadüfen bir veya iki saat yalnız kaldığında, değerli dakikaların geçmesini izleyerek lüksü nasıl boşa harcadığını. Ve dininde katı, katı ve hatta fanatik hale geldiğinde, kimse bunun dinin onun her şeyi olmasından kaynaklandığından şüphelenmedi - sahte utanç acıları altında ruhunun gücü, yoksunlukları altında zenginliği, yalnızlığındaki sığınağı: zihni o kadar dardı ki, dinin kendisi için ne ise - tek uğraşı ve hedefi - bunun herkes olması gerektiğini talep ediyordu. Yıllar geçtikçe, büyük ölçüde kendini toparladı, ancak yine de doğasına yapılan onarılamaz
zararın bilincindeydi. Bu arada, birçok kalp onun için
acı çekiyordu ve ailesinin zihinleri onun
huyunu ve mutluluğunu
ne yapabileceğini düşünmekle acı içinde meşguldü. Tek sorumlu oldukları şey, çekingenlik
hatasıdır: bu hata, ne kadar
zararlı olursa olsun, doğal olarak önce kendi sempatilerinin, sonra da acı çekenin çekingenliğinin verdiği acıdan kaynaklanmıştır. Bir çocuk herhangi bir hastalığa yakalandığı andan itibaren, onunla annesi arasında özel bir ilişki oluşmaya başlar: ve onların güvenleri özel hale gelmelidir. Annesi, onunla özel denemeleri hakkında konuşmak için fırsat yaratmalı veya fırsat kollamalıdır; sık sık veya çok sık değil, ama küçük
yüreğinin dökülmesi için bir açıklık bırakacak şekilde. Eğer henüz kendine özgülüğünün farkında değilse, bu onu bu hale getirmenin en nazik ve en kolay yoludur. Eğer farkındaysa, kalbinde güvenebileceği bir acı olmalıdır. Kambur insanların genellikle kibirli, kendini beğenmiş, giyimine düşkün, ileri görüşlü ve geveze, sinirli ve tutkulu oldukları söylenir. Eğer öyle değillerse, genellikle utangaç ve ürkektirler. Onların kendine özgülüğünde ilk bahsedilen eğilimlere neden olabilecek hiçbir şey göremiyorum: ve bunların davalarının kötü yönetilmesinden kaynaklandığına inanıyorum. Şefkatli anne ve acıyan arkadaşlar, çocuğun kendisini onların gördüğü gibi görmediğini doğal olarak unutabilir ve onun
görünüşü lehine söyleyebilecekleri her şeyi söyleyerek onun
mahcupluklarını yatıştırmayı hayal edebilirler - ona güzel saçları veya güzel gözleri olduğunu bildirebilirler. Hatta onu bir şekilde, bir başka şekildeki görünüş kusurlarını telafi etmek için güzel giydirebilirler.
Sözde
mahcuplukları altında onu cesaretlendirme fikriyle, onu ileri ve geveze olmaya yönlendirebilirler. Ve sonra yine,
mahcuplukları, hazırlıksız bir şekilde ona geldiğinde, onu öfkeli yapabilir.
Bunların ne kadarı, kendi başlarına bırakılanların utangaçlığı ve çekingenliği gibi, anne ve çocuk arasındaki zamanında güven sayesinde ortadan kaldırılabilir! Birlikte yalnızken, sakin ve sessizken, ona diğer çocuklara benzemediğini ve büyüdükçe diğer insanlara daha az benzeyeceğini söylesin. Ona asla
bunun büyük bir önemi olmadığını söylemesine izin vermeyin--okullarda genç hanımlara söylenen, zihnin cazibelerinin her şey, biçim ve yüz cazibelerinin ise hiçbir şey olmadığı şeklindeki
saçmalıkları asla söylemesine izin vermeyin. Bu doğru değildir;
ve bunun doğru olmadığını bilmesi gerekir: ve hiçbir şey, onu katlanmak zorunda olduğu şeyde desteklemek için
yeterince güçlü olmayacaktır. Ona en
kötüsünü söylemekten korkmasın. Bunu ondan duyması daha iyi olur; ve eğer neşeli bir sabır ruhuyla
söylenirse, bu onun için çok fazla olmayacaktır.
Çocuk, tıpkı erkek gibi, kötü haberin alınmasından sonra gelen zamandan daha mutlu bir saat asla yaşamaz, eğer daha asil yeteneklerin serbestçe oynamasına izin verilirse. Eğer böyle bir çocuk annesinden
her zaman çirkin şekilli ve tuhaf görünümlü olacağını,--diğer oğlanlar gibi oynayamayacağını veya denediğinde alay konusu olacağını duyarsa; sokaklarda alay konusu olacak ve "Efendim" diye çağrılacak, vb. ve yine de, eğer bunlara katlanabilirse, tüm bu şeyler onu mutsuz etmeyecek; ve eğer bunlara nasıl katlanabileceğini danışmaya devam ederlerse ve ona sabrın tatlı zevklerinden bir şeyler açarsa, danışmadan coşkuyla çıkacak ve belki de utançlarını karşılamayı ve gücünü denemeyi gururla arzulayacaktır. Böyle bir gururun bir düşüşü olmalı, tıpkı çocukluğun tüm gururu gibi, ve her bir coşku için birçok depresyon saati bilmeli: ama davası kendi eline bırakılıyor ve sonunda sabırla galip geleceğine dair her umut var. Ve annesi onun için ne kadar da büyük bir sığınak! Artık duygularını ve ihtiyaçlarını ne kadar iyi bilecek! Ve bundan sonra ona güvenmek onun için ne kadar kolay ve doğal olacak! Ve onun gizli zihnine dair bilgisi,
ev halkının geri kalanının ona karşı davranışlarını denetlemesini ve düzenlemesini sağlayacak, böylece onun vazgeçebileceği bir
hoşgörüyle muamele görmesini veya sessizce
duygularında
rahatsızlığa yol açabilecek yaralar almasını önleyecektir. Amaç, her türlü bilinçli hastalıktan muzdarip olanlarda, onları zihinlerinde
sertleştirmek, onları sertleşmekten kurtarmaktır. Onlar, zor ve alçakgönüllü bir kadere sahip olduklarını ve bunun zorluklarının ve aşağılanmalarının ne olduğunu zamanında bilmeliler; en asil yetenekleri aynı zamanda onlarla karşılaşmak için harekete geçirilmelidir. Güven saatini coşkulu hale getiren şey, bu asil yeteneklerin harekete geçirilmesidir: ve gerçek deneme fırsatı ortaya çıktığında, sakat kriket maçından çıkarıldığında ve sağır çocuk şakayı veya eğlenceli hikayeyi kaçırdığında ve kambur sırtlı çocuk arkasındaki alayı duyduğunda, daha asil yeteneklerin vaat edilen çağrıya itaat edeceği ve sabır dinginliğini acı çekenin ruhunun kargaşası üzerine yayacağı umudu vardır.

Ancak, sakat çocuk, sakatlığının dayanıklılığını bir amaç ve bir girişim olarak üstlenmeye teşvik edilirken, bunun üzerinde veya durumunun özel özellikleri üzerinde çok fazla durmasına izin verilmemelidir; veya
kahramanlığı gurura, sabrı ise kendini beğenmişliğe dönüşecektir. Hayat ve dünya onun önündedir, tıpkı başkalarının önünde olduğu gibi;
ve kader ve görevin bir durumu, ne kadar önemli olursa olsun, birden fazla kişinin yerini işgal etmemelidir, - ne annesiyle olan sırlarında,
ne de kendi zihninde. Başkalarından sakatlığı yüzünden ne kadar
ayrılırsa, çıkarları ve görevleri
evde ve dışında başkalarının çıkarları ve görevleri ile o kadar dikkatli bir şekilde karıştırılmalıdır.
Her şekilde arkadaşlık, içindeki ebedi yankıdan dolayı daha da fazla teşvik edilmelidir, ama daha az değil, "Kalp kendi acısını bilir ve
yabancı onun sevincine karışmaz."

Bugüne kadar sabır hakkında söylenenler, hem hastalık vakaları hem de çocuklar arasındaki diğer denemeler için işe yarayacaktır. Şunu da ekleyebilirim ki, hasta bir çocuğa hoşgörü - ayrıcalıklar - göstermenin iki nedenden dolayı üzücü olduğunu düşünüyorum: - böyle bir hoşgörü, bundan yararlanamayacak kadar hasta olan acı çeken çocuk için gerçek bir teselli veya telafi değildir: ve başkaları tarafından tanık olunur ve hasta, acısını unuttuğunda kendisi tarafından hatırlanır, böylece hastalığın bir ayrıcalık durumu olarak görülmesine neden olur; sağlık hakkında hayallere ve rahatsızlıkların abartılmasına yol açma olasılığı olan bir ikna. Elbette, mümkün olan tüm şefkat ve zihni bedeni unutmaya
yönelik uyanıklık olmalıdır: ancak ne kadar az telaş ve alışılmadık hoşgörü olursa, çocuğun beden ve zihin sağlığı için o kadar iyi olur ve hastalığından çıkarabileceği sabır dersi o kadar saf olur. Hastalık büyük bir kötülüktür, kullanılabilecek herhangi bir eğlence aracıyla hafifletilemez: ve genellikle sabırlı olmaya eğitilmiş bir çocuğun, yanlış vaatlerle yanıltılmadığı takdirde kötülüğe iyi katlanacağına güvenilebilir: ve ona daha sonra özlenecek ama şimdi onu tamamen hayal kırıklığına uğratacak ve sabrını sınayan birçok sınava bir yenisini ekleyecek hoşgörüler vaat edip sunmaktansa, onu sessiz ve istikrarlı bir şefkatle dinlendirmek çok daha naziktir.

BÖLÜM XIV.

GÜÇLERİN ÖZENİ.--SEVGİ.

Bana öyle geliyor ki, eğitimin sonuçlarında ve hayatın diğer bölümlerinde yaşanan hayal kırıklıklarının çoğu, insan sevgileri konusunda düştüğümüz karışıklıktan kaynaklanıyor: birbirine ait olmayan şeyleri karıştırmak ve sonra karışık bir sonuç karşısında hayal kırıklığına uğramak. Örneğin, sevgiden tek bir sevgiymiş gibi bahsediyoruz; veya en fazla iki tür - biri tutku, diğeri sevgi: oysa, umut ve sabır kadar birbirinden farklı birçok sevgi türü vardır. Genellikle sevgi tutkusu olarak adlandırılanın yanı sıra, temelde bu kadar farklı olan başka türler de vardır. Genellikle, ama bence aceleyle, bir çocuğun bebeğine olan sevgisinin, bundan sonra bir okul arkadaşına, ebeveynlerine ve acı çeken diğer yaratıklara sabitlenecek olan aynı sevgi olduğu varsayılır. Aynı şefkatin farklı nesnelere uygulanması gerektiği varsayılıyor: ve ebeveyn, bebeğinden ayrılamayan küçük yaratık ailesine karşı kayıtsızlık gösterdiğinde ve bir dilenciye veya hasta bir komşuya sempati duymadığında şaşkınlığa ve şoka uğruyor. Ebeveynler şaşkınlıklarını ve dehşetlerini bir kenara bırakıp gözlerinin önündeki şeylerden ders çıkarmaya koyulurlarsa, onları rahatlatacak ve yönlendirecek şeyi keşfedebilirler.

Aşk tutkusuyla, buna böyle denir, burada yapmamız gereken bir şey yok,
bu arada bir anekdot vermekten başka. Küçük bir kız, babasına bir hikaye anlatıyordu,
ve bahsettiğim türden bir şaşkınlığa düştüler. Bir zamanlar bir hanımı seven bir şövalyeden ve şövalyenin hanımın isteklerini yerine getirmek için yaptığı tüm zor ve sıkıntılı şeylerden bahsetti: ve sonunda, hanım onunla evlenmeyi seçmediğinde, onu kaçırıp bir şatoya kapattığını ve onu mutlu etmek için aklına gelen her şeyi verdiğini: ama hanım tüm bu güzel şeylerin tadını çıkaramıyordu,
çünkü eve dönmek için can atıyordu. "Ah!" dedi baba, "o zaman dışarı çıkmak istiyordu." "Evet! Şövalyeye yalvardı ve ona eve gitmesine izin vermesi için dua etti:
ama şövalye onu o kadar çok seviyordu ki gitmedi." "Peki: ama sen onun onu memnun etmek için elinden gelen her şeyi yaptığını söyledin: neden?" "Çünkü onu o kadar çok seviyordu." "Ne! Onu memnun etmek için her şeyi yaptı, çünkü onu o kadar çok seviyordu: ve sonra istediği gibi eve gitmesine izin vermedi,
çünkü onu o kadar çok seviyordu! Bu nasıl olabilir?" Çocuk bir süre düşündü ve sonra "Sanırım ona karşı iki sevgisi vardı: ve biri ona neredeyse onun
istediği her şeyi yaptırıyordu; diğeri ise onun _kendisinin_istediği şeyi yapmasını istiyordu." dedi.

Eğer ebeveynler çocuklarının deneyimlemesi gereken çeşitli sevgi
türleri arasındaki farkı bu kadar net bir şekilde görebilselerdi, bu herkes için iyi olurdu. Küçük gevezesini yoğun bir şekilde seven bir anne, çocuğunun ona karşı yalnızca çok ılımlı bir sevgi besliyormuş gibi görünmesinden
mahcup olur: ve çocuğun sevgisinin büyüdükçe güçleneceği umuduyla kendini rahatlatır, ta ki kendi sevgisi için adil bir karşılık olana kadar. Çocuğun zaten kendisininkine çok benzeyen bir sevgi beslediğini fark etmez, --sadece ona karşı değil, başka bir şeye karşı.
Bacağını kaybetmek zorunda kalan küçük bir kız, bebeği kucağında olursa hareketsiz yatmaya çalışacağına söz verdi: ve harika bir şekilde hareketsiz yattı, bebeğini kucakladı. Bittiğinde, cerrah düşüncesizce,
"Şimdi bebeğinin bacağını keseyim mi?" dedi. "Ah! Hayır, hayır!" diye bağırdı çocuk, daha önce gösterdiğinden çok daha büyük bir zihin
acısıyla: "Benim bebeğimin bacağını değil; bebeğime zarar verme!" Ve neredeyse teselli edilemiyordu. Burada, anneninkiyle aynı, güçlü ve gerçek bir sevgi vardı: ama çocukların ebeveynlerine karşı hissedebileceklerinden farklı bir tür; çünkü
tamamen içgüdüselken, çocukların ebeveynlerine olan sevgisi birçok unsurdan oluşur ve sadece doğal bir bağlanma gücünden değil, aynı zamanda uzun bir umut, güven, saygı ve minnettarlık deneyiminden yavaş yavaş ortaya çıkmalıdır.

Bu içgüdüsel sevgiye tanık olmak güzel bir şeydir: çiçeklere tutkuyla bağlı çok küçük bir çocukta olduğu gibi. Yaz sabahı sessizce küçük sandalyesini taşır ve çiçek tarhının ortasına
otururdu ve yumuşak bir şekilde "Gel
sen küçük çiçek--açıl, sen küçük çiçek! Ne zaman o güzel mavi gözlerini açacaksın?" derken duyulurdu. Bu büyüleyicidir; ve bir bebeğin bir kedi yavrusunu okşadığını veya tavuk sürüsünü beslediğini ve bir kızın bebeğine ninni söylediğini görmek de öyledir. Ancak şunu asla unutmamak gerekir ki, bu daha yüksek duygularla yakın bir bağlantıya alıştırılıncaya kadar insan sevgisinin
en düşük biçimidir. Kendi haline bırakıldığında ne olduğu--ve muhtemelen çocuklarda sevginin herhangi bir
gösteriminden
memnun olan ebeveynler tarafından kendi haline bırakılacaktır; kendi haline bırakıldığında ne olduğu--bazen olgun ve yaşlılar arasında gözümüze çarpan bazı iğrenç gösterilerde görülebilir. Bunu, çocuğunu şımartan genç annede görüyoruz - çocuğunu o kadar düşük bir sevgiyle seviyor ki,
ona zarar verecek kadar hoşgörü gösteriyor. Bunu, erkek oğlunu bir ayının yavrusunu sevdiği gibi seven yaşlı annede görüyoruz;--sadece daha fazla bencillikle, çünkü
onun iyiliğini düşünemiyor, ama ona sırayla kötü huy ve düşkünlük saçıyor. Bunu, aklını atının rahatlığına veren ve aç bir komşuya asla bakmayan veya söz etmeyen adamda görüyoruz. Bunu, yanına gelen her köpeğe veya kediye kollarını açan,
gözleri parlayan ve kanaryalarını beslerken yanağı kıvrılan bir kadında görüyoruz,
oysa ki hiçbir zaman bir arkadaşlığı olmamış ve beş yaşından küçükler dışında hiçbir insana değer vermemiştir.

Kendi haline bırakıldığında bu içgüdüsel sevgi bu kadar düşüktür. Fakat diğer ve daha yüksek sevgi türlerine bağlandığında ve özellikle de en yüce olan ve geri kalan her şeyi, yani iyiliği toplamaya değer olduğunda paha biçilemezdir. Oluşumu istendiğinde bu bağı oluşturmak kolaydır: ve önemi algılanmadığında ihmal etmek korkunç derecede kolaydır. Çocuk, kendi eğilimlerini feda ederek kedinin, kuşun veya bebeğin iyiliğini arzulamaya yönlendirilmelidir. Kediyi incitmeli veya bebeği bir köşeye fırlatmamalıdır, (her çocuk bebeğin hissedebildiğine inanır) veya kuşu korkutmamalıdır: ve dahası, canlı favoriyi besleme ve bebeği besleme görevini zamanında, hatta kendi rahatsızlığına rağmen yerine getirmeye zorlanmalıdır. Bu, doğal olarak bebek kardeşe karşı şefkatli ve hoşgörülü bir sevgiye yol açar: ve sonra, belki de, ebeveynler, sağlıklarındayken asla kendini göstermeyen, hastalıkta bir şefkat teklifiyle şaşırabilirler. Dikkatsizce okşanan veya kediyi okşamak için onlardan kaçan bir çocuk (belki de sırayla kaçan), annesi hasta olduğunda onun dizine ayak ucunda gelir ve yüzünü okşar veya ayağını kucağına alır veya rahat koltuğuna
sürünür ve orada bir saat sessizce oturur: ve yine de belki de aynı çocuk, annesi tekrar iyileştiğinde ve onun iyi hizmetlerinden yoksun görünmediğinde, eskisi kadar kayıtsız görünecektir.

Evden, şefkat daha sonra biraz daha uzağa götürülebilir. Bu çok dikkatli bir şekilde yapılmalıdır ve iyilikseverliğin yayılması kesinlikle aceleye getirilmemeli veya bir görev haline getirilmemelidir. Dört yaşında, ev içi iyilikseverlikle dolu küçük bir kız tanıyordum. Uygun durumlarda gürültü ve eğlenceden kendini mahrum bırakabiliyordu ve hasta bir kişiye hizmet edip onu sevdiğinde en mutlu olduğu zamandı. Bir gün, dilenmeye gelen
fakir bir kadınla o kadar çok ilgileniyordu ki, annesi onu kadın ve çocukları için ne yapılabileceği konusunda danışmaya götürdü.
Fakir çocukların neredeyse çıplak olduğu ve hava giderek
soğumasına rağmen giyecek
giyecekleri
yokken söylendiğinde, mavi elbisesini onlardan birine vermek isteyip istemediği soruldu. Alçak ve samimi bir sesle, "Hayır" dedi.
Olay tekrar ona anlatıldı; ve biraz çekinerek, tekrar "Hayır" dediğinde, annesi onun biraz fazla ileri gittiğini ve
genç iyilikseverlik yeteneğini gücünün ötesinde denediğini gördü.
İzledi ve bekledi ve karşılığını aldı. Kızında, sıcak ev içi sevgiler, olağandışı bir iyilikseverlikle birlikte var olur.

Bu iyilikseverlik, daha önce gördüğümüz sevgi denen şeyin üçüncü biçimidir. Bu üçü arasındaki farktan daha belirgin bir şey olabilir mi; evliliğe yol açan sevgi; putlaştırılabilecek nesnelere düşkünlük; ve içinde hiçbir düşkünlük olmayan, ancak mutluluğun yayılmasını arzulayan ve kişisel ilgilerden bağımsız hareket eden iyilikseverlik? Bunların hiçbiri ebeveynin kalbinin arzuladığı ve aile mutluluğu için gerekli olan türden bir sevgiyi üretmez. Bir çocuk evcil kuşunu veya kedisini nezaketle öldürebilir ve sabahın erken saatlerinde elinde yarım peniyle sokağa çıkabilir (bir çocuğun yaptığını
bildiğim gibi) ve bunu birine iyilik yapmak için kullanabilir; bir çocuk
içinde bu iki tür sevgi güçlü olabilir ve yine de etrafındaki insanlara karşı zayıf bir bağlılık gösterebilir. Bu bağlılık, ele aldığımız diğer sevgi türlerinden farklı bir sevgidir.
Bireyin karakteri ve aile çevresinin mutluluğu için çok önemlidir:
ve bu nedenle doğasının anlaşılması ve
uygulanmasının akıllıca yapılması önemlidir.

Bebeğin herhangi birine bağlılık göstermesi biraz zaman alır.
Bir bebekte herhangi bir sevgi belirtisi göstermeden önce birçok umut ve korku belirtisi vardır; kolları önce dadısına uzatılır; ve o genellikle çocuğun
tutunduğu ve
ayrılmayacağı kişiyi korur. Dadıdan öte, çocuğun bağlılıkları bazen açıklanamaz görünür. Evdeki bir kişiyle mutlu olur ve
başka birine gitmeyi zorlaştırır: ve bunun nedeni hiç kimse için açık olmayabilir. Eğer o kişiyse anne mutludur; ve o kişi olmadığında sevgi dolu bir anne için bu ciddi bir sınavdır.
Elbette, talihsizlik kendisindeki herhangi bir kusurdan kaynaklanıyorsa, --eğer sinirli, sert veya çocuğa herhangi bir şekilde
takılıyorsa,-- çocuğun onu sevmemesine şaşıramaz. Eğer şefkatli, nazik, şakacı ve bilgeyse,
ve yine de çocuğu evdeki başka birini daha çok seviyorsa, bu kesinlikle acı bir sınavdır; ancak en iyi şekilde değerlendirilmelidir. Elbette,
anne çocuğu bağlayan şeyin başka bir kişide ne olduğunu keşfetmeye çalışacaktır; ve eğer bu niteliğe ulaşabilirse, bunu yapacaktır. Fakat bu muhtemelen açık çabalarla elde edilemeyecek bir şeydir, küçük zihne girme ve onun düşünceleri ve hisleriyle karşılaşma gücüdür. Bazı kişiler bu güce diğerlerinden çok daha fazla sahiptir; ve
uygulama onlara bunu kullanmada büyük kolaylık sağlamış olabilir; oysa deneyimsizlik hissi ve genç bir annenin sahip olduğu güçlü kaygı, çocuğuyla başa çıkmada yeteneklerini kolayca kısıtlayabilir. Büyük ailelerin annelerinin (en özel sohbetlerinde bile) birçok durumda, küçük çocuklarının büyük çocuklarından daha yüksek kalitede olduğunu ve bunun da çok erken bir yaştan itibaren, öğretmenlik deneyimine atfedilen farkın önüne geçmek için yapıldığını duydum, bu yüzden bu konuyu izlemeye ve düşünmeye yönlendirildim: ve bunun güçlü bir nedeninin, annenin küçük çocuklarıyla ilişkilerinde büyük çocuklarıyla olduğundan daha fazla özgürlüğe,
şakacılığa ve inceliğe sahip olması ve böylece onların bağlılıklarını daha güçlü bir şekilde
sağlaması olduğunu düşünüyorum: ve
bir çocukta güçlü sevgilerden kaynaklanan iyiliğin sınırı yoktur. Çocuğunun en güçlü sevgisinin nesnesi olan anne ne mutlu! - yani, ayrıcalığını iyi kullanırsa. Çocuğunun verebileceğinden daha fazla sevgiyi asla arzulamamalıdır. Verebileceği en fazla şey, onun istediğinden daha az ve bunun için kendisininkinden çok daha az olacaktır: ancak daha fazlasını elde etmeyecek, sadece çocuğunu sevgisinin bilincine varmasını sağlayarak ve kendiliğinden ortaya çıkmayan işaretler talep ederek
sahip olduğu şeyi tehlikeye atacaktır. Bir anne için çocuğunun küçük dertleri ve zevkleriyle ona gelmesi ve tüm davranışlarıyla dünyadaki herkesten daha önemli olduğunu göstermesi yeterli olmalıdır. Eğer öyleyse, kucağına atlayıp kollarını boynuna dolayacağı ve her gün ve her saat özlemini çektiği heyecan verici öpücüğü ona vereceği zamanlar olacaktır. Ancak bu okşamaların tatlılığı, kendiliğinden olmaktan çıktıklarında kaybolacaktır; ve çocuk, oradayken öpücükler için
sevgilendirilecekse, kucağına atlamayı bırakacaktır.
İnsan zihninin zorlamayla elde edilebilecek çok az ürünü vardır; ve en azı da sevgidir. Köyde dadılıktan eve getirilen ve vicdanlı, endişeli ama çok resmi annesine gösterilen küçük bir çocuk tanıyordum. Çocuk dadısının boynuna yapıştı, yüzünü onun omzuna sakladı ve şiddetle çığlık attı. Ama annesinin sesi onun gürültüsünün üstünden duyuluyordu, ciddi bir şekilde, "Bana bak, canım. Dadı gidiyor ve onu bir daha göremeyeceksin. Şimdi beni sevmelisin." diyordu. Okuyucularım, çocuğunun sevgisini bu şekilde kazanıp kazanmadığını tahmin edebilirler.

Çocuğunun sevgisinde ilk olan anne, hazineyi başkalarına aktarma gibi ciddi bir sorumluluk altındadır. Tüm ev halkını kendi kalbine alır; ve küçük çocuğunun kalbini de aynı şekilde açmalıdır. Sevgisi evin her yerine yayılana ve evin her köşesinde mutlu ve sevilebilir olana kadar, sırayla her şeyi onun uğraşlarına ve zevklerine dahil etmelidir.

Kendisinden daha çok sevilen birini, belki bir hizmetçiyi veya kendi büyük bir çocuğunu gören anne, cesaretini kaybetmemeli,
çok daha az sinirlenmelidir, yoksa her şey kaybolur. Sırasının hiç gelmemesi mümkündür: ancak beklemeyi bilirse, gelmesi çok daha olasıdır. Kendi rolünü, yüreği tatmin olmuş gibi, aynı şekilde sebatla ve mümkünse neşeyle yapmaya devam etmelidir; ve er ya da geç çocuk, asla unutmayacağı bir şekilde, onun ne kadar iyi bir arkadaş olduğunu keşfedecektir. Dahası, eğer
zihni ve tavırları, bir çocuğu erken çocukluk döneminde kazanmaya yetmiyorsa,
zihninin daha sonraki bir aşamasında onun ihtiyaçlarına uyabilir. Gözlemlediğim kadarıyla
çocuklarının hayatlarının bazı dönemlerinde en hayranlık uyandıran
anneler, diğerlerinde düşüşe geçerler. Çocuklarının yeteneklerini ergenlik çağına gelmeden önce ortaya çıkarma ve eğitme konusunda olağanüstü bir beceriye sahip olan ve o zamanlar onlar için her şeye
yeterli olan, on yedi yaşından sonraki önemli yıllarda bir arkadaş ve yoldaş olarak onları üzücü bir şekilde başarısızlığa uğratan bir anne gördüm. Ve çocuklarının erken yıllarında onlarla hiçbir şekilde anlaşamayan ve tüm ruhu ve zihni onlara adanmışken, onların kendisine ne kadar kayıtsız olduklarını derinden hisseden bir anne gördüm. Kızları bilge ve onu bir arkadaş olarak almaya layık olduklarında, böyle bir annenin putlaştırıldığını gördüm. Bunları teselli ve cesaretlendirme için söylüyorum: ve çocuğunu annelerin yapması gerektiği gibi seven, sadece yetersiz değil, aynı zamanda doğal olmayan bir karşılık alan bir anneden daha fazla teselliye ve cesaretlendirmeye ihtiyaç duyan kimdir?

Bundan daha üzücü ve daha ciddi bir durum daha vardır; sevgisiz ve sevilmeyen çocuk durumu. Bağlanma gücü o kadar zayıf olan birkaç insan vardır ki, dünyada yalnız kalırlar ve insan hayatının kalabalığının ortasında münzevi bir varoluşa mahkum görünürler. Eğer bunlar ihmal edilirse, kaybolurlar. Bencilliğin bataklığına
batmalı ve yok olmalıdırlar. Ve hiçbiri ne seven ne de sevgi kazananlar kadar ihmal edilmeye meyilli değildir. Eğer böyle biri ihmal edilmezse, sonuçta yetenekli ve yararlı bir varlık olabilir; ve bunu denemek ebeveynlerin görevidir, gizemli doğasına saygı ve kalbinin yoksunluklarına acıma ruhuyla. Onlar, sabırlı sevgiyle, sahip olduğu bu kadar az bağlanma gücünü arayıp bulacaklar ve belki de onu genel şefkate ve geniş iyilikseverlik çıkarlarına muktedir bulacaklar, sıcak dostlukların ve aile sevgisinin mutluluğu ondan esirgenmiş olsa da. Böyle biri asla insanların en yüksek rütbesinde yerini alamaz, hayatın getirebileceği en tatlı
mutluluğu da bilemez. Ancak anne babasının ve onun doğasına adaletli davranmaları için etkileyebilecekleri herkesin cömert sevgisiyle, hayatı
kendisi ve başkaları için büyük değer kazanabilir ve hem nitelikleri hem de talihsizlikleri için saygı görebilir.

BÖLÜM XV.

GÜÇLERİN BAKIMI.--SAYGI.

Tüm insan ırkı tarafından paylaşılan büyük nimetler arasında, en önemlilerinden biri
evrensel saygı gücüdür. Buna evrensel bir güç diyorum çünkü hiçbir insan yoktur ki (aptal hariç) bu doğuştan gelen bir güç olmasın: ve sanırım diyebilirim ki, az ya da çok, ölümüne kadar bu güç olmayan hiç kimse yoktur. Mutsuz etkiler onu engelleyebilir ya da saptırabilir: ama tamamen yok edilebileceğine inanmak için hiçbir neden yoktur. Her ciddi şeye gülen, kendisinden başka herkesi hor gören, doğanın harikalarına ve cazibesine duyarsız olan, yine de bir şeye hayranlık duyan sırıtan kişi, rütbe ve gösterişten, kaba kuvvetten veya kendisinde çok değer verdiği başkalarındaki aşağılama gücünden daha iyi bir şey olmasa bile. Böyle birini Kraliçe'nin huzuruna gönderin, veya onu Avam Kamarası'nın barına getirin veya onu görkemli bir sarayda akşam yemeğine davet edin, ve aşağılamada ne kadar ileri gitmiş olursa olsun, hayranlık duyacaktır. Onu, anlamadığı her şeyle oyun oynayan bir adamla yüz yüze getirin (ve bu, var olan her şey olacaktır) ve o adama saygı duyacaktır. Eğer onun zihnini, aşağılanmış saygı yeteneğini harekete geçirecek kadar düşük herhangi bir nesneyle temasa getirebilirseniz, yeteneğin hala orada olduğunu göreceksiniz. Gerçekten de söndürülemez gibi görünüyor.

Her zamanki gibi, zihnin bu büyük ve vazgeçilmez gücüyle ilgili olarak dikkat etmemiz gereken iki şey var. Birincisi, gücün ne kontrolden çıkmasını ne de ihmal edilmesini sağlamak. İkincisi, onu uygun
nesnelerine yönlendirmek.

I. Yetenek, diğerleri gibi, farklı insanlarda eşit olmayan bir güce sahiptir;--çocuklarda ve yetişkinlerde. Hiçbir şeyde kendine güvenmeyen veya hareket özgürlüğü olmayan bir adam görüyoruz; hayatı, din için kastettiği Tanrı'ya karşı korkakça korkudan dolayı uzun bir hurafe krizi geçiren: her şey için birinin sözünü kabul eden, kendi yeteneklerini kullanma korkusundan ve kendisininkinden daha üstün rütbe, zenginlik veya yetenek varlığında bunalmış olan. Evrende ve yeteneklerinden daha üstün ve anlayışından daha gizemli olan diğer insanlarda ne olduğunu hissetme eksikliğinden dolayı dikkatsiz, küçümseyici ve inatçı bir başka adam görüyoruz. Ve en küçük bebeklerde bile, dikkatli bir şekilde izleyerek, daha az belirgin olmayan bir fark ayırt edebiliriz. Küçük bir yaratık, gördüğü her şeyin peşinden cesurca uzanacak, oyuncaklarını ve etrafındaki insanları hırpalayacak ve istediği zaman sesini duyuracak ve ilgilenecek ve sessiz ve itaatkar bir şekilde yatmak için eğitilmesi ve eğitilmesi gerekecektir. Ve aynı yaştaki bir başkası küçülen bir hayretle
yeni veya gizemli olan her şeyi izleyecek ve yabancıların önünde utangaç olacak ve şeyleri kendi kendine incelemek ve insanlarla bu konuda özgürce konuşmak için eğitilmesi ve eğitilmesi gerekecektir. Doğal yeteneğin gücündeki çeşitlilikler böyle olduğundan, eğitimi de buna göre değişmelidir.

Daha önce söylediğim gibi, hiçbir insan yeteneğinin bastırılmasına gerek yoktur; çünkü
hiçbir insan yeteneği kendi başına kötü değildir. Herhangi bir güç aşırı göründüğünde, onu kızdırmak ve öldürmek için işe koyulmamalıyız: bunun yerine,
onu dengelemesi gereken ve böyle bir durumda açıkça güçlendirilmesi gereken o karşıt yetenekleri ona getirmeliyiz. Örneğin,
bir çocukta bu Saygı yeteneği çok fazla görünüyorsa - eğer
olan her şeyde bir gizem olduğunu düşünüyorsa ve arkadaşlarına çok kolay boyun eğiyorsa ve onu hasta eden hayalet hikayelerini seviyorsa ve
her zaman hayrete düşüp bir şeyler hakkında hayal kuruyorsa - o çocukla
gülünmemeli, onu küçümsemeye veya anlayamadığı şeyleri hafife almaya yönlendirilmemelidir. O çocukta çok fazla Saygı yoktur: çünkü hiç kimse
bu yetenekten çok fazlasına sahip olamaz. Kötülük, onun başka bir şeyden çok azına sahip olmasında yatar;--çok az öz saygı; çok az umut;
çok az cesaret.

Hayret yeteneğini özgürce kullanmaya ve keyfini çıkarmaya devam etsin. Annesi ona gerçekten harikulade ve keşfedilmesi mümkün olmayan şeylerden bahsetmeli: ve yeterince yaşlandığında, ona doğadaki her şeyin harikulade ve keşfedilmesi mümkün olmayan şeyler olduğunu, büyük güneşin ve kutsanmış ayın dakikliğinden, çimenlerin
çıkmasına kadar her şeyin olduğunu göstersin. Fırtınada ve denizin aralıksız dalgalanmasında korkunç bir şey olduğuna dair hissine sempati duysun. Mümkün olduğunca onun için, güçlü, sürekli hareket eden evrenin ve nereye dönersek dönelim, üzerimizde ve etrafımızda olan korkunç bilinmeyen Gücün huzurunda bir çocuğun veya bir insanın zayıflığı ve cehaleti hakkındaki dile getirilemez hissini ifade etsin. Her türlü üstünlüğe, türüne göre saygı göstersin - yaşlılığa, bilginliğe, her türlü beceriye, sosyal rütbeye ve makama; ve hepsinden önemlisi, iyiliğin verdiği üstünlüğe. Çocuğunun doğal yeteneğini bu şekilde besleyip şımartsın ve başka hiç kimsenin onu engellemesine izin vermesin. Ama aynı zamanda onun sorgulayıcı ve bilgili yeteneklerini, cesaretini ve öz saygısını geliştirmek için elinden geleni yapmalıdır. Açıklayamadığı birçok harikanın arasında açıklayabildiği birçok şey vardır. Çocuk, herkesin anlayabileceği kadarını, özellikle de en çok korktuğu şeyleri anlamaya teşvik edilmelidir. Bu tür bir bilginin ona nasıl bir güç verdiğini hissettirilmeli ve bu güce kendisinde de tıpkı başkalarında olduğu gibi saygı duyması sağlanmalıdır. Doğaya olan saygısı o kadar güçlü olan küçük bir çocuk tanıyordum ki, neredeyse diğer bazı yeteneklerini alt edecekti. Şehirde yetişmişti ve kırsalda sıradan bir yürüyüşten daha uzun süre kaldığında, bütün gün boyunca zararlı bir şekilde heyecanlanırdı. Sadece gördüğü her şeyin Yaratıcısına karşı dindar bir hayranlık içinde değildi: ağaçlara, derelere ve mısır tarlalarına sanki canlıymış gibi
duyuyordu ve onlara karışmaya
cesaret edemiyordu. Bir gün, bazı arkadaşları bahçeleri için eve biraz yabani çilek kökü getirdiler ve onu da aynısını yapmaya
ikna ettiler. Bunu büyük bir titremeyle yaptı. Köklerini
dikmeden önce, onlara bağımlı oldukları için düşkün olmuştu; ve onları çok şefkatle ve sevgiyle
toprağa gömdü. Şimdi öğlene yakın olduğu için, tabii ki çileklerinin yeterince solmuş olduğunu gördü, onları sıcak güneşte
sarkar halde yatarken onlara bakmak için bir sonraki gidişinde. Şaşkınlık içinde, onlar için bir plan
düşündü: küçük bir sandalye
aldı: köklerin üzerine koydu, güneş ışığının içeri girebileceği her
alanı çimle doldurdu; kökleri suladı ve
çok cüretkar bir şey yapmış olma hissiyle onları bıraktı. Tekrar bahçesine
gidemeden önce gün batımı oldu. Sandalyeyi kaldırdığında,
taze ve güçlü, yaprakları en parlak yeşil olan çilekler vardı!
Bu batıl inançlı çocuk için coşkulu bir andı--bu,
bir şeyin doğal büyümesine
karıştığını ve
başarılı olduğunu hissettiği andı. Ve bu karlı bir dersti. Bahçeciliğe başladı ve
Doğa üzerindeki gücünü başka şekillerde denemeye başladı, bilgi dünyasına her adımında
biraz batıl inançtan kurtuldu ve bilginin verdiği gücün her kanıtıyla
özsaygı (saygı ruhunun çok gerekli bir yönü) kazandı.

Saygı duygusu orantısız görünen çocuk için ebeveynin yapması gereken şey, ona her şekilde kendi içinde Güç vermektir, böylece her taraftan kendi dışından gelen güç hissiyle
bunalmaktan kurtulabilir. Eğer
Vicdan gücüne sahip olabilirse, dini korkusu
sağlıklı bir hayranlığa dönüşecektir. Eğer
anlama gücüne sahip olabilirse,
Doğanın gizemleri zihnini bunaltmak yerine onu canlandıracaktır. Eğer
sempati gücüne erişebilirse, insanları oldukları gibi görecek ve
bir zamanlar gözlerinde sahte bir ihtişam olan
tüm rütbe ve zenginlik koşulları boyunca onlarla bir duygudaşlık kuracaktır. Eğer kendine güvenen bir güce
ulaşabilirse, kendi harika yeteneklerinin ve sınırsız ahlaki kapasitelerinin saygısının bir kısmını karşılaması gerektiğini ve evrende cesurca harekete geçirilmesi gerektiğini öğrenecektir,
yol kenarında boşta bırakılmak yerine, sürekli olarak geçen her şeye saygı göstermek yerine,
ayakta ve iş yapıyor olmaları gerekirken.

Kimseye hayranlık duymayan, itici, korkusuz çocukla ne yapılması gerektiği yeterince açıktır. Daha önce de söylediğim gibi, o bir şeye saygı duyar: çünkü hiçbir insan bu yetenekten yoksun değildir. Ebeveynleri, onun hayranlığını uyandıran şeyin ne olduğunu bulmalı: ve nesne ne kadar garip olursa olsun, bu duyguya sempati duymalılar. Üç yaşında korkusuz bir çocuğun dört buçuk yaşındaki kardeşine saygı duyduğunu
biliyorum.
Gülebiliriz; ama gülünecek bir konu değildi, aksine çok ilginçti, küçük adamın kardeşinin her hareketini izlemesini, yaptığı her şeyde ona derin sebepler için kredi vermesini ve
alçakgönüllülükle olabildiğince çok taklit etmesini izlemek. Böyle bir çocuğun genel olarak saygıdan yoksun olduğunu varsayarsak,
ebeveynlerin bu tek
uygulamasını engellemeleri çok büyük bir hata olurdu. Böyle bir durumda, çocuklar arasındaki kıdem haklarını dikkatlice gözetmeliler;
büyük olanın
aptallıklarına gülmekten veya küçüğün yanında gereksiz yere onun kusurlarını
göstermekten kaçınmalı, her ikisinin de standardını yükseltmeye günlük olarak çabalamalıdırlar. Ayrıca, küçüğün hayal gücünü, hem gerçek hem de kavrayışının ötesinde olduğunu hissetmesi gereken şeyleri düşünmeye yöneltmelidirler. Ciddi anlarda, zihnini, cehalet duygusu altında batana kadar, farkında olduğundan daha yükseğe çıkarmalıdırlar. Düşüncelerini hiç hayal etmediği derinliklere, ve
huşu ruhunun kesinlikle onu ele geçireceği yere kadar taşımalılar. Doğanın bazı harikalarının ciddi, açık bir anlatımıyla; en küçüğünü anlayamadığımız sayısız yıldızın, sessiz bir gizemle, gözlerimizin önünde sonsuza dek hareket ettiği göklerin muazzamlığıyla ilgili çok yetersiz bir raporla etkilenmeyecek hiçbir çocuk olduğuna inanmıyorum. Dikkatleri gerektiği gibi
odaklanırsa, hayvan yaşamının büyük gizeminden derinden etkilenmeyecek çok fazla çocuk olduğuna inanmıyorum. Dikkatsiz ve kendine güvenen çocuk, sadece karınca ve arının harikulade içgüdüleriyle değil, aynı zamanda kendisiyle aynı dünyanın sakinleri olan ve aynı zamanda bizim sahip olduğumuz gibi kendi dünyalarının sakinleri olan tüm canlı yaratıklarla da tanışsın; Hiçbir şey bilmediğimiz fikirler, duygular ve zevkler dünyası, tıpkı zihinlerimizin dünyasını bilmedikleri gibi. Asil bir eylemde bulunan, bir başkasını yangından veya boğulmaktan kurtaran, kendi kaybı veya tehlikesine rağmen gerçeği söyleyen, veba zamanında hastaları veya hapishanedeki suçluları ziyaret eden bir erkeğe veya kadına hayranlıkla bakmayan bir çocuk olduğuna inanmıyorum. Başkalarından daha bilge olduğu bilinen, uzak ülkeleri görmüş, birçok dilde kitap okumuş veya yıldızlar arasında keşifler yapmış veya dünyanın, havanın ve suyun nasıl
yapıldığı hakkında bilgi sahibi olan bir adama hayranlıkla bakmayan bir çocuk olduğuna inanmıyorum. Eğer öyleyse, insanların şimdiye kadar bildikleri ve yaptıkları her şeyin, bilinmesi ve yapılması gerekenlerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmadığı açık gerçeğinden etkilenmeyen kim vardır: dünya çapında seyahat eden kişi, yuvanın etrafında uçuşan yarı gelişmiş bir kuştan başka bir şey değildir; filozof, kısa hayatını eve yarım düzine buğday tanesi getirmekle geçiren karıncadan başka bir şey değildir; ve en iyiliksever kişi bile, insan sefaletinin tesellisi için çok az şey yapabildiği için üzülür, kendisini kardeşinin gözyaşlarını silmeye çalışan ama acısını iyileştiremeyen çocuk gibi hisseder! Hayatın gizeminin ve etrafında ve önünde yatan engin bilginin ciddi şekilde işaret edilmesinden etkilenmeyen kim vardır; ve yalnızca asil ve cömert işler yapan, en şiddetli acılara katlanan ve göğün altında hiçbir şeye karşı küçümseme duymayan birinin örneği! Kendisinin bile saygıyla dolu olduğunu ve hor görme yeteneğinden yoksun olduğunu göstermek nasıl saygı uyandırabilir ki!

II. Saygı yeteneğini beslemek ve dengelemek hakkında bu kadar çok şey söyledikten sonra, sadece eğitilmesi gereken yönleri belirtmem gerekiyor.

Bir çocuğun saygısının ilk olarak doğal olarak sabitleneceği nokta
Güç olacaktır. Ebeveynlerin ilk işi, bu saygıyı salt güç yerine
Otoriteye sabitlemek olmalıdır. Çocuk, bir dolaba kapanma veya kırbaçlama gücü yerine, sakin bir kontrol ve nazik bir emirle kendini gösteren otoriteye saygı göstermelidir. Ebeveynler, çocuğun disiplinli saygısının ilk nesneleri olmalıdır. Burada bile, bu ilk açık durumda, yetenek sempati olmadan iyi çalışamaz: ve çocuk ebeveynlerinin kendisinden sempati görmelidir. Ebeveynlerinin birbirlerine saygı duyduğunu görmelidir; birbirlerinin evdeki otoritesini sorgusuz sualsiz kabul etmeleri; ve eğer Büyükanne hala aralarındaysa
_ebeveynlerine_ saygı duymaları.

Bunun ötesinde, ebeveynler ve çocuklar arasındaki sempatinin, saygı duydukları nesneler açısından basit, sürekli ve gerçek olmaması için hiçbir neden yoktur.

Çocuk, ebeveynlerin bilmediği bir kişiye çok bilge olarak saygı duyabilir: ancak ebeveynlerin ideali olduğunu bildikleri bilgeliğe saygı duymada çocuklarıyla birlikte olabilirler. Çocuk, ebeveynlerin oldukça düşük seviyede olduğunu düşündükleri bir erdemin örneği olan şüpheli bir kahramana karşı coşku duyabilir: ancak erdeme olan saygıya sempati duyacaklardır - ki bu asıl noktadır. Çocuklarının polise olan saygısına gizlice eğlenebilirler: ancak polisin çocuğa temsilcisi olduğu şeyle ilgili olarak da aynı şeyi hissederler: Yasa. Onlar, onu kendileriyle birlikte, bilgiye olan artan saygılarında, bilgeliği oluşturan o ahlaki ve entelektüel bilgiye olan saygılarında, ve böylece onun bakışlarını, aksi takdirde yersiz bir korkuya yol açabilecek dışsal ayrımlara fazlaca odaklanmaktan uzaklaştıracaklardır.

Yine de kalpleri, iyiliğe olan saygıda, korkusuz dürüstlükte, alçakgönüllü sadakatte, neşeli tevazuda, nazik hayırseverlikte ona daha da yaklaşacaktır. Ve nihai noktada, kalpleri onunkiyle bir olmalıdır; Bilinmeyenin huzurunda; çünkü hepimiz oradayız, en yaşlı ve en genç, en bilge ve en zayıf, ama küçük çocuklar, öğrenmeyi bekliyor ve itaat etmek istiyoruz.

BÖLÜM XVI.

GÜÇLERİN ÖZENİ.--DOĞRULUK.

Şimdi, önemi abartılamayacak bir ahlaki niteliği ele alacağız, ancak ebeveynler arasında belki de başka herhangi birinden daha fazla görüş belirsizliği ve
kalp karışıklığı var. Her
ebeveyn çocuğunun dürüstlüğü konusunda endişelidir: ancak bu erdemin doğuştan mı, yoksa yetenekle mi, yoksa eğitimle mi geldiği, birçoğunun
çok fazla şaşkınlığa uğradığı bir konudur. Çok az çocuk her bakımdan dürüsttür
ve çeşitlilik göstermez, bu niteliğin doğuştan olup olmadığından şüphe edebiliriz. Ve vakalar, aksi takdirde iyi olan -hatta başka açılardan vicdanlı- çocukların rastgele konuşmaları ve tamamen yanlış şeyler söylemeleri nedeniyle, insan doğası hakkında düşük görüşlere sahip olanların bunu anayasal bir kusur ve kalıtsal bir lanet olarak görmelerine şaşırmıyorum. Buna inanmaktan çok uzağım: ve inandığımı açıkça söyleyeceğim.

Doğruluk alışkanlığının gerekliliklerinin, doğan her çocuğun beyninde yattığına inanıyorum; ancak doğruluğun kendisi öğretilmelidir, tıpkı onu iletecek konuşmanın öğretilmesi gerektiği gibi; çocuğun doğal güçlerini kullanmasına yardımcı olarak. Çocuk, doğası gereği, konuşma için gerekli olan kulak, akciğer, dil, damak ve çeşitli ve meşgul bir zihne sahiptir: ancak başkalarından duymadığı ve kendisi de bu güce ulaşmaya yönlendirilmediği sürece konuşmaz. Biraz benzer bir şekilde, her çocuğun duygu ve eylemde neyin adil, doğada neyin gerçek olduğu ve fikirlerini başka bir zihne nasıl sunacağı konusunda az çok doğal bir duygusu vardır. Konuşmanın doğruluğu için gerekenler şunlardır: ancak doğruluk pratiği tamamen oluşturulup sağlam bir şekilde yerleşmeden önce öğrenilmesi gereken çok şey ve üstesinden gelinmesi gereken çok şey vardır. Eğer durum bir kez
anlaşılırsa, işimize nasıl başlayacağımızı biliriz ve en kötü durumlarda bile olayı dehşete kapılmadan bekleyebiliriz, ancak hepsinde en dikkatli şekilde.

Farklı ulusların, hatta Hristiyan ulusların, doğruluk konusunda belki de diğer herhangi bir ahlaki nitelikten daha fazla farklılık gösterdiği doğru değil midir? Bir veya iki kıta ulusunun bu nitelik açısından bizden aşağıda kalması, ancak nezaket ve neşeli huy ve hoş tavırlarda bizden çok daha üstün olmaları doğru değil midir? Ve bu fark, düşünce nezaket ve neşeliliğinin samimiyet ve konuşma doğruluğundan
daha önemli olmasından kaynaklanmıyor mu? Ve gerçeğin uygulanması konusundaki ulusal üstünlüğümüz, esas olarak bunun ulusal onur noktamız ve toplumsal bir alışkanlık olarak sabit varsayımımız olmasından kaynaklanmıyor mu? Bu gerçekler, doğruluğun uygulanmasının eğitimin bir sonucu olduğunu ve bunu iyi bir eğitimin sonucu olarak güvenle arayabileceğimizi gösterme eğiliminde değil mi?

Şimdi, gereksinimler nelerdir ve başa çıkmamız gereken zorluklar nelerdir?

Her çocuk, ahlaki bir yargıda bulunabileceğini en erken zamandan itibaren gösterdiği keskin bir hak ve adalet duygusuna sahip değil midir?
Bencillik ve tutkudan dolayı başkalarına zarar verebilir ve adaletsiz davranabilir:
ama kendisine yapılan adaletsizliği bir içgüdünün yanılmazlığıyla hissedemez ve haklarını bir avukatın keskinliğiyle talep edemez mi?
Eğitim işinde, her çocuğun haklarına ilişkin duygusundan ve yanılmaz adalete olan ihtiyacından, ondan vazgeçebilecek kadar cömertçe ilerleyene kadar, bizi daha fazla şaşırtan bir şey var mıdır? Burada bir gereklilik için ahlaki gerçeğin algılanması var.

Başka bir gereklilik, bir çocuğu dışsal gerçekler hakkında gerçekten bilgilendiren iyi bir algılama gücüdür. Farklı konularda bundan daha fazla değişen doğal bir güç yoktur. Bir çocuk her şeyi olduğu gibi, kendi kapsamı içinde görür. Başka bir çocuk çok az şey görür, düşündüğü veya hayal ettiği şeylerle meşguldür. Üçüncüsü yanlış görür, duyularının körelmesi veya gözlem yeteneklerinin tembel olması nedeniyle renkler ve biçimler ve şeylerin meydana gelme sırası hakkında kolayca aldatılır. Bir çocuğun bir nesneyi griyken yeşil olarak ilan ettiğini; veya bir tarladaki bir adamı dev olarak ilan ettiğini; veya öğleden sonra gerçekleşen bir şeyi sabah olduğunu beyan ettiğini gördüm: ve bir mahkemedeki tanıkların, tamamen ilgisiz oldukları küçük konulardaki ifadelerinde nasıl farklılık gösterdiklerini gözlemlemek yeterlidir, algılama yeteneklerindeki aynı kusurun olgun yaşta da devam ettiğini görmek için. Çocuğun ifadelerinde doğru olması isteniyorsa, bu yeteneklerin çok dikkatli bir şekilde kullanılması ve eğitilmesi gerektiği açıktır. Bir diğer ve en önemli gereklilik, çocuğun en başından itibaren doğruluğun bir görev olduğuna inanmasıdır. Bu inanç otoriteye dayanmalıdır: çünkü gerçeğe olan yükümlülük, dediğim gibi, içgüdüsel değil, bir çocuğun giremeyeceği bir akıl yürütme meselesidir. Bunu, ebeveynlerinin güvencesi ve örneğinden kolayca ve kalıcı olarak alacaktır; ancak, ilk yıllarında bunu kendisi göremez. Sevecen bir çocuk, sevdiği birini düşünerek, ebeveynine, yüzlerce mil uzakta olduğu bilinen o kişiyi gördüğünü ve onunla konuştuğunu söyler. Ebeveyn şok olur:
ve gerçekten de sıkıntıya neden olan bir şey vardır; çünkü çocuğun henüz doğruluk görevi hakkında hiçbir fikri olmadığı açıktır; ancak ebeveyn, korkusuyla durumu daha da kötüleştirmemeli ve çocuğun yalan söylemeyi sevdiği sonucuna varmamalıdır. Muhtemelen durum, daha ciddi bir meselenin daha önce ele alınması gerektiğinin farkında olmadan,
sevgililerinin hoşuna giden şeyleri söylemesidir: bundan sonra bilmemiş olmaktan
şaşırabileceği bir şey. Şu anda, şu anda vicdanen doğruyu söyleyen, erken çocukluklarında sadece harika rüyalar değil, aynı zamanda yürüyüşlerinde, anayolda veya fundalıkta gördükleri en harika şeyleri anlatma alışkanlığında olan üç kişiyi hatırlıyorum;
devler, kaleler, ormanlarda at sırtında gezen güzel kadınlar, vb. Tüm bu durumlarda, ebeveynler derinden üzülüyorlardı ve buna göre, önce anlatım pratiğini kontrol etmeye, sonra da çocukların algısal ve düşünceli güçlerini çalıştırmaya, böylece gördükleri gerçekleri zihinlerinin gözü önünde canlandırdıkları vizyonlardan açıkça ayırt edebilmelerine olanak sağlamaya çalışıyorlardı. Vicdana başvurmayı, çocuklarının doğru ve yanlış hakkında daha net fikirlere sahip olduğu durumlara bırakıyorlardı. Bu çocuklardan herhangi biri, o zamanlar, kişisel korku veya umut gibi bir nedenle, bildiği yanlışı söylemektense çok daha fazla acı çekmiş olacağına inanıyorum. Dediğim gibi, bu üçü de artık son derece onurlu ve güvenilir kişiler.

En önemli son gereklilik, elbette, vicdanlılıktır.
Çocuk kendini tanıma ve kendini yönetme yeteneğine kavuştuğunda, bu tek başına, gerçeği söyleme alışkanlığının böyle bir teyidi için,
ya da genç deneme görevlisini içeriden ve dışarıdan gelen tüm ayartmalara rağmen,
kesin gerçeği uygulamada kararlı bir şekilde taşıyabilecek herhangi bir yanlışlık eğiliminin düzeltilmesi için güvenilebilir.
Tüm bu gereklilikler bir araya geldiğinde, çocuk gerçekten hissettiğinde, gerçekten gördüğünde ve doğruyu söyleme görevinin farkında olduğunda,
doğruluk uygulaması içgüdüden kaynaklanmış gibi doğal ve kusursuz hale gelir.

Bir çocuğun garip, dengesiz, ilkesiz ruh halinin bir örneğini hatırlıyorum. Yalan söyleyebilen ve yalan söylemeye devam edebilen bir çocuk, tam da bazı görevleri konusunda aşırı derecede vicdanlı olduğu ve adalet duygusunun (kendi haklarıyla ilgili olarak) coştuğu bir zamanda. Garip ve üzücü bir hikaye; ama aynı zamanda çok
tuhaflığıyla öğretici. Bir gün annesi ona kahvaltıdan önce
savaş topu ve mekik oynayıp oynamadığını sormuş. O anki hafiflikten veya dikkatsizlikten dolayı "Hayır" demiş ve hemen kendini düzeltmek üzereyken annesinin sert ifadesi onun gururunu ve inatçılığını
uyandırmış ve inkarını kötü bir şekilde tekrarlamış. Burada tuzak olan öfkeydi. Gerçeği söylemekte korkulacak bir şey yoktu, söylememesi için hiçbir sebep yoktu. Ama o kadar gururlu ve inatçı bir mizacı vardı ki, cezalandırılmaktan bile zevk aldığını biliyordu, çünkü bu ona öne çıkma fırsatı veriyordu; oysa, duygularına veya vicdanına hitap eden en ufak bir söz, öfkesi kabarmadan önce söylense, onu anında eritirdi. Soru birçok şekilde tekrarlandı; ve yine de o, dehşete düşmüş ve perişan bir vicdanla, o sabah battledore oynamadığını söyledi; oysa annesi bunu duymuştu ve arkadaşından kimin oynadığını biliyordu. Yalan söyleyen çocuk kendi odasına gönderildi, orada yeterince şaşkındı, ta ki her şeyi mahveden ve ona verilen dersi yok eden bir yönetim hatası yapılana kadar. Ailenin önünde, Ananias ve Sapphira'nın hikayesini yüksek sesle okuması için çağrıldı. O kadar hıçkırıyordu ki, okuma neredeyse imkansızdı, ta ki düşünceleri hızla gözyaşlarını
kurutan ve onu tövbe şansını
yok eden küstah bir öfkeyle dolduran bir dönüş yapana kadar. Ananias ve Sapphira'nın hikayesini iyi biliyordu; ve tesadüfen ilk Hıristiyanların tüm mallarını ortak bir hisse senedine atma planına büyük bir hayranlık duyuyordu. Ananias ve karısının günahının,
başlıca yalanlarının sebebi olan bencil dolandırıcılıkta yattığını ve bu nedenle onların durumunun kendisininkiyle paralel olmadığını biliyordu: ve
onların yolunda günah işlediğini varsaymanın verdiği öfkeyle, her şeyden önce erken bir Hıristiyan olmayı özleyen (gerçekten hoş bir konu!)
- yalanları yüzünden değil, dolandırıcılıkları yüzünden öldüklerini varsayacak kadar aptal olduğu düşünülebilirdi,--bu küstah öfkeyle tek günahını göz ardı etti ve kendini
kırılmış bir kişi olarak hissetti. Bu macera kesinlikle onun gerçeğe olan bakış açısını
güçlendirmedi. Hikayeye itirazını kendi durumunda dile getirmeye cesaret edemedi: ve belki de bunu yapmayı da küçümsedi: somurtkan kaldı;
ve annesi sonunda konuyu kapatmak zorunda kaldı.

Bu, her ebeveynin kalbini kıracak bir durumdu: ama durum ne kadar kötüyse,
şimdi bizim için o kadar öğreticiydi. Burada, bir itirazda bulunulduysa, bunu duymak için yeterli ahlaki anlayış ve anlayış vardı. Utanç, olası en kötü çareydi ve özellikle de bunun için savunulamaz bir zemin
alındığında. En iyi çare, tutkulu duyguların iç içe geçmesinin çözülebileceği ve ahlaki hastalığın merkezinin
araştırılabileceği hassas ve ciddi bir özel sohbet olurdu. Bu kadar korkutucu görünen bir ahlaki hastalık olduğunda, ebeveynler
bu hastalığın merkezini bulana ve tehlike altındaki çocuğu hastalığının ölümcül doğasına ikna edene kadar asla dinlenmemelidir. Bu durumda, çocuk kesinlikle yarı ikna olmamıştı ve tedaviden sonra ahlaki olarak daha kötüydü, oysa inanç, pişmanlık ve
reformasyon için malzeme ondaydı.

Eğitim yöntemi, bir açıdan çocuğun organizasyonuna çok bağlı olmalıdır; saf ve açık sözlü mü, yoksa çekingen ve (söylemeliyim ki) sinsi mi. Bazı çocuklar doğaları gereği kesinlikle kurnazlığa eğilimlidir; ancak akıllıca bir eğitimle, şimdiye kadar doğmuş en saf ruh kadar onurlu olmamaları için hiçbir neden yoktur. Ve hatta, tamamen ilkeli olduklarında, daha ihtiyatlı olmaktan dolayı bazı açık fikirli kişilerden daha güvenilir olabilirler.

Korkusuzluk ve özgüvenle önlüklerinin altına bir şeyler saklayan veya dürüstçe isteyerek yapabilecekleri bir yürüyüş için arka kapıdan gizlice çıkan küçük yaratıkları görmek çok cesaret kırıcıdır; veya basit sorular sorarken dolambaçlı sorular sorarlar; veya tüm küçük endişelerini kendilerine saklarlar
ve tüm hayatlarını kardeşler arasında geçirirler. Kişi olgunluğunu dört gözle beklerse, ne olacakları imajından geri çekilir. Ancak bu eğilimlerle büyümemelidirler. Onların hatası, akıllıca ve nazik bir muameleyle erdeme dönüşebilir. Onların güveni şefkatle kazanılmalı ve masum arzuları tatmin edilmeli, her
kurnazlığın nahoş olduğu kadar faydasız olduğu da sessizce gösterilmeli ve
saflığa doğru her hareket neşeyle ve sevgiyle teşvik edilmelidir. Çocuğun hayal gücü, insanların gözleri önünde asil, kahramanca ve açıkça görkemli olan her şey adına harekete geçirilmelidir. Vicdanına ve sevgisine, sözlerle değil, uzun bir sevgi ve güven süreciyle hitap edilmeli, aldığı güveni geri ödemelidir. Elbette, ebeveyn örneği mükemmel açıklık ve sadelik olmalıdır; çünkü evdeki gizem ve gizlilik görüntüsü, taklit yeteneği ve yaşlı ve bilge olma hırsıyla saf çocuğu bile kurnaz yapmaya yeter; ve çok daha fazlası, çekingen ve kurnaz bir çocuğun gelişimini engelleyecektir. Eğer bu şeylerin hepsi dikkate alınırsa - eğer sadece açık, özgür ve basit olanı görürse ve açık, özgür ve cesaretlendirici bir muamele görürse, bu da onu kendi
kendisinden daha büyük bir
zekâya
inandırırsa, kendisine verilen nazik etkilere kendini teslim edeceği,
kendisi için safdilliğin rahatlığını ve güvenliğini bulacağı ve
gizli
zekâsını
çok iyi ve hiç zararı olmayan
zihinsel egzersiz amaçlarına yönelteceği konusunda her türlü umut vardır. Bu zekâ ve zekâ, tarihin sırları, hukukun karmaşıklıkları veya mekanik yapı veya kimyasal analizin gizemleri arasında iyi bir şekilde kullanılabilir, ki bunlar bir adamı ahlaki doğasında çalışmasına izin verilirse
ve günlük davranışlarını
gizlemesine izin verilirse
kötü huylu ve güvenilmez yapabilir.

Dürüst ve safdil çocuğun eğitimine gelince, bu elbette
çok daha kolay ve keyiflidir; ancak onu doğru sözlü yapmak için hiçbir özenin gerekmediği varsayılmamalıdır. Doğruluk konusunda eğitilmelidir, aksi takdirde tüm
saflığı onu doğru olmayan birçok şey söylemekten kurtaramaz. Dr. Johnson, bir çocuğun bir pencereden bir şey gördüğünü söylemesi ve aslında onu başka bir pencereden görmesi durumunda, düzeltilmesi gerektiğini söyledi. Bence Dr. haklıydı; ve bir çocuk hiçbir tür yanlış ifadeyi önemsiz görmemelidir, çünkü ebeveynleri her zaman böyle düşünmez. Açık yürekli ve saf bir çocuk muhtemelen harika bir konuşmacıdır; ve bu şekilde ifadelerinde yanlışlığa, çekingen bir çocuktan daha fazla eğilimlidir. Ah! Ebeveynleri onu iyi korusun, onu ihmal ederek, masum kalbinden açık ve dürüst hayatı boyunca doğal olarak yayılacak olan güvenlik ve huzurdan mahrum bırakabilecek olan "asi küçük uzvun" koruyucusu yaparak! Ona, kalbinin doğal gerçeğine mükemmel bir konuşma gerçeği eklemesine yardım etsinler ve onların
gelecek vaat eden çocuğu mutlu bir adam olmaktan başka bir şey yapamaz.

Ebeveynlerin örneğinin çocuğun eğitiminde en büyük etki olduğunu bu kadar sık ​​tekrarlamak yorucu görünebilir; ama gerçek buyken bunu söylemekten nasıl kaçınabilirim? Bir ailenin babası eve gelip çocuklarının önünde konuştuğunda, her kelime
onların zihnine işlemez mi? Eğer şakalaşırsa - büyük çocuklarının gülüp anlayacağı kadar geniş bir şakalaşmaysa, annesinin
kucağında oturan küçük çocuk nasıl şaşırmaz ve yanıltılmaz? Şakalaşma hakkında hiçbir şey bilmez ve babasının yüzüne ciddi bir şekilde bakar ve söylediği her şeye inanır ve her türlü saçma fikri beraberinde götürür. Ya da, duyduğuna inanmaması söylendiğinde, bundan sonra neye inanacağını nasıl bilebilir; ve babasının sözlerine nasıl güvenebilir? Birçok kişinin sahip olduğu abartma eğilimi
tüm aile için ahlaki olarak kötüdür. Belki de sadece
en genç olanlar "kedi ve köpek yağıyor"a inanacaktır
çünkü birileri öyle diyordur; ancak tüm aile alışkanlık haline gelmiş
abartılı ifadelerle
yanıltılabilir. Sonuç açıktır. Ya babalarını veya annelerini taklit ederek bu alışkanlığı edineceklerdir ya da akıcı konuşan ebeveynlerine güvenmemeyi öğreneceklerdir. Fakat bir evdeki yerleşik doğruluk alışkanlığıyla yapılan her şey ne kadar güvenlidir ki, bu bir içgüdü gibi hareket eder! Ebeveynler, doğal bir zorunluluk gereği, söylediklerinde her zaman doğruysa veya yanılıyorlarsa, düzeltilmekten memnunsa ve hatalarını düzeltmeye istekliyse, çocuklar böyle bir samimiyet ve doğruluk atmosferinde gelişirler: ve doğruluktan yapısal olarak
zorlananlardan herhangi biri, zayıflığının
güçlenmesi için en iyi şansa sahiptir. Böyle biri, ebeveynlerinin günahı yüzünden zayıflığının en ufak bir şekilde
kötüleşmesine maruz kalmış olmalıdır: ve olasılık,
tüm evin birlikte ahlaki yıkıma uğramasıdır; çünkü
çocuklardaki herhangi bir doğal doğruluk yeteneğinin, bunu evlerine bir nimet olarak selamlaması gereken ebeveynlerin örneğiyle
cesaretleri kırılırsa, gelişmesi veya hatta devam etmesi beklenemez.

Tüm mutlu haneler arasında, yalanın asla
düşünülmediği yer en mutlu olanıdır. Bir kez evde bir yalancı olduğu ortaya çıktığında tüm huzur bozulur. Bir kez şüphe girdiğinde tüm rahatlık kaybolur;
konuşmada çekingenlik ve inançta çekingenlik olması gerektiğinde. Şüphenin acılarının farkında olan endişeli
ebeveynler, çocuklarına cömertçe güvenir ve onların söylediklerini özgürce kabul ederler, ta ki birinin gerçeğine güvenmemek için güçlü bir sebep olmadığı sürece.
Böyle bir durum talihsiz bir şekilde ortaya çıkarsa, şüphenin mümkün olduğunca uzun süre yayılmasını önlemeli ve zavallı çocuklarını utandırmaktan kaçınmalıdırlar,
onların gizli yardımlarıyla iyileşmesi için herhangi bir şans varken.
Onların acıma duygusuna ve gayretli yardımına sahip olmalı, sanki iğrenç bir bedensel rahatsızlıktan muzdaripmiş gibi. Eğer iyileşebilirse,
tedavi için gerektiği gibi minnettar olacaktır. Eğer çabalar başarısız olursa, elbette onun örneğinin zarar vermesini önlemek için araçlar kullanılmalıdır: ve sonra, dediğim gibi, aile huzuru bozulur, çünkü aile güveni
yok olur.

Korkarım ki, bir sebepten veya başka bir sebepten dolayı, her üyesinin tamamen doğru olduğu çok az sayıda büyük aile vardır. Ahlaki olarak suçlu olmayan bazıları, entelektüel olarak doğruluktan acizdir. Ancak, hepsi
öylesine örgütlenmiş ve eğitilmişse, eylemde ve sözde, bütün gözlere ışık ve bütün kalplere sevinç verirler. Kamu yararınadırlar; çünkü genel bir güven noktasıdırlar: ve
içeride ve dışarıda özel olarak kutsanmışlardır. Dışarıda, hayatları evrensel güvenle kolaylaştırılır: ve evlerinde ve kalplerinde,
doğruluğun güvenliğine ve masumiyetin sevincine sahiptirler. Eğer sadece
bilgeliği çağırırsak, o gelir ve ülkemizde böyle evleri çoğaltır.

BÖLÜM XVII.

VİCDANLILIK.

Şimdi İnsanın Ahlaki Güçlerinin en büyüğüne ve en asil olanına geliyoruz; onu bildiğimiz diğer tüm varlıklardan
oldukça farklı bir varlık düzeni yapan ve varoluşunun ihtişamı ve tacı olan o güce: Vicdanlılığına. İnsanların bu güçle
evrensel olarak
donatılması, insan ırkının gerçek kardeşlik bağıdır. Herhangi bir ırk, herhangi birinin sahip olduğu en yüksek kaliteye
ortaklaşa sahipse, kardeştir, diğer tüm açılardan ne kadar farklı olurlarsa olsunlar ve bazıları bu kardeşliği ne kadar az umursarsa umursasın. Bunu umursayanlar için, ne kadar açık ve ne kadar
izlenmesi ilginç! Dünyanın farklı yerlerinde ve çağlarında yaşayan insanların neyin doğru olduğu konusunda büyük farklılıklar gösterseler de, hepsinin içlerinde onları doğru olduğuna inandıkları şeyi yapmaya
yönlendiren bir şey olduğu ne kadar açık! İşte küçük bir çocuk, beş şilin değerindeki portakalı satarak ne elde edebileceğini denemesine izin verildi: Son yarım düzine portakalını satın alan kadına, ikisinin lekeli olduğunu söylüyor. Düşman Kartacalılar tarafından esir alınan Romalı general Regulus vardı. Roma'ya gidip, esir değişimi için görüşme yapması için güvenildi, eğer Roma senatosu esir değişimini kabul etmezse, Kartaca'ya döneceğine dair verdiği söz üzerine, Kartaca'nın ölüme döndüğünü biliyordu. Roma senatosunu, Roma'nın lehine olmayacağına inandığı değişimi kabul etmemeye ikna etti:
ve sonra Kartaca'ya ve ölüme geri döndü. Bugün, Güney Denizi Adalısı var, ilk çocuğunu tanrılara vermenin dindar ve doğru olduğu söylenen genç eş. İçinde bir annenin tüm duyguları, kadınların ilk bebeklerine
duymak istedikleri tüm sevgi var: ama bebeğin doğar doğmaz boğulmasını istiyor, çünkü bunu görevi olarak görüyor. Şimdi, bu zavallı yaratık, diğer ikisinin gerçekten kız kardeşi, ancak batıl inancı korkunç ve bunun yol açtığı bebek öldürme büyük bir suç. O şok edici derecede cahildir ve zihni, doğaya karşı bu şekilde hareket etmekte yanlış bir şeyler olması gerektiğini algılayacak kadar yüksek bir seviyede değildir:
ama, tüm bunlara rağmen, vicdanlıdır; ve vicdanlılığıyla
o, onurlu Roma generalinin ve dürüst portakal satıcısının
gerçekten de yürekten bir kız kardeşidir. Onun ihtiyacı olan şey bilgidir: ve tüm
insan ırkının istediği şey, bu büyük gücün işleyişini
dünyanın her yerinde uyum içinde
sağlamak için bilgidir. Şu anda, bir yerde
birbirlerini besleyen, başka bir yerde
yakıp yakan insanlar görüyoruz, çünkü bunu yapmaları gerektiğini
düşünüyorlar. Bir yerde, yetmiş karısı olan bir adam görüyoruz,--başka bir yerde,
tek karısı olan bir adam,--başka bir yerde, hayatı boyunca bekar kalan bir adam; ve her biri eşit olarak doğru olanı yaptığını varsayıyor. Her yerdeki kötülük, neyin doğru olduğuna dair net görüşlere sahip olmamaktır. Bu,
çağlar boyunca düzeltilebilecek ve düzeltilecek bir kötülüktür, umarız.
İsteme ve doğru olanı yapma gücü tüm insanlık için ortaktır, onlara insan yapısının temel bir parçası olarak verilmiştir,
ve umut etmediğimiz hiçbir şey yoktur.
Elbette, bu gücün herkeste eşit olduğu sonucu çıkmaz.
Aptallar hariç herkes buna sahiptir, az ya da çok; ama farklı bireylerde,
diğer tüm güçler kadar değişir. Hiçbir güç, canlılığı için bakım ve yetiştirmeye bu kadar bağımlı değildir: ama hiçbiri en başından bu kadar değişmez.
Tanıdığım en kötü doğruluk eksikliği vakalarından bazıları, herkesin doğal olarak
iyi olmaları gerektiğini varsaydığı ve buna göre onlara güvendiği kişilerde görülmüştür. Çok ilkeli akrabalar tarafından, sadece iyi şeylerin görüldüğü veya duyulduğu bir evde yetiştirilen bir kız tanıdım, o kadar kusurlu çıktı ki, vicdanlılık gücünün
sahip olduğu en zayıf güç olduğunu görmeye zorladı. Birazı vardı. Her gün belirli bir saatte İncil'in bir bölümünü okumazsa, huzursuz oluyordu, gerçekten ve ikiyüzlülükten değil. Giyiminde sade, hatta namusluluk derecesindeydi: gerçekten yaşlılığa saygı duyuyordu
ve onun önünde kendini alçaltabiliyordu: ve titizlikle ve bir görev duygusuyla, ailenin yaşlı üyelerinin isteklerini, tüm düzenleme ve tavır konularında yerine getiriyordu. Ama hepsi bu kadardı. Tahmin edemeyeceğim veya kavrayamayacağım derecede
sahtekârdı. Küçük
entrikaları ve aldatmacaları sayısız ve sonsuzdu. Öfkesi
kötüydü ve onu düzeltmek için hiçbir çaba sarf etmiyordu, ancak tüm çabalarını
kinciliğiyle insanları olabildiğince perişan etmeye harcıyordu. Aşk meselelerinde, inanılmaz bir
kötülüğe ulaşıyordu, insanların duygularına işkence ediyor ve onları belaya sokuyordu,
kendi kötü zihnine bir tatmin duygusu veriyordu, ki bu da onun ağırbaşlı tavırları altında gizlenemezdi. Yeter artık! Sadece şunu söyleyeceğim,
iyi insanlar tarafından yetiştirilmiş olsa da, bu onun akıllıca yönetildiği anlamına gelmiyor. Sonuç, onun akıllıca yönetilmediğini gösteriyor. Tamamen akıllı bir veli, onun vicdan yeteneğinin güçlendirilmesi gerektiğini görürdü ve gizlilik ve meydan okuma güçleri ile, kötülük yapmak için kullanılan aşırı onay sevgisi için güvenli ve masum bir iş bulurdu. Onunkine
karşıt durum, bu dünyada görülebilecek hemen hemen her manzaradan daha derin bir acımayla dokunan bir durumdur: vicdanının güçlü gücü kötülüğe yönelmiş, henüz kendine yardım etme yeteneği kazanmamış bir çocuk. Bir bodrumda, hırsızlar arasında doğan küçük çocuğu düşünün! İnsan güçleriyle doludur; ve bunların arasında bir vicdanı vardır ve belki de özellikle güçlü bir vicdanı. Diyelim ki, görevinin ebeveynlerine çalmak yoluyla para sağlamak olduğuna inanacak şekilde yetiştirildi. Diyelim ki, beş yaşına geldiğinde, yapabileceği en yanlış şeyin en az üç mendil çalmadan
karanlıkta eve gelmek olduğuna inanıyor! Bu tür
durumlar biliniyor; ve bunlardan azı değil.--Ve bu, tarihte ve dünyada çok sık gördüğümüz şeyin sadece abartılı bir örneği. İspanya veya İtalya'daki Baş Engizisyoncu, sapkınların bedenlerini ruhlarının iyiliği için
yakarak görevini yerine getirdiğine gerçekten inanıyordu. Atalarımız, hayırsever çocuklara rozetli elbiseler giydirerek iyiliksever davrandıklarını düşünüyorlardı. Eskiden Ferisiler, hasta bir adamı Şabat'ta iyileştirmenin
yanlış olduğuna inanmakta samimiydiler. Ve gelecekteki bir çağda, şimdi içtenlikle yapmamız gerekeni yaptığımıza inandığımız davranışlarımızın bazı noktalarında
cahil ve yanılmış olduğumuz ortaya çıkacak.

O halde her evde ilk düşünülmesi gereken şey, vicdanlılık yeteneğini beslemektir; ikincisi ise onu akıllıca yönetmektir.

Yetenekleri beslemekten bahsettiğimde, ister doğal olarak güçlü ister zayıf olsun, her zaman uyarılması gerektiğini kastetmiyorum. Gücün belki de diğerlerinden daha güçlü olduğu durumlar vardır ve bunlar da az değildir. Bu gibi durumlarda, hiçbir uyarıya gerek yoktur, sadece rehberlik ve aydınlanma gerekir. Vicdanı batıl inançlı olacak kadar hassaslaşmış, korku dolu bir hayat yaşayan, yanlış yapmaktan sürekli korkan acı çeken bir varlığınkinden daha üzücü çok az şey vardır. Üretmek istediğimiz şey sağlıklı bir vicdandır; doğal olarak, güçlü bir şekilde ve bir içgüdü gibi aralıksız hareket eden bir vicdan; böylece diğer tüm yeteneklerin, sürekli çatışma olmadan ve eylemlerinin doğru mu yanlış mı olduğunu sorgulamadan özgürce hareket etmesine izin vermek. Sürekli olarak düşündüğü ve yaptığı her şeyi incelemeye zorlanan bir çocuk, kendisiyle dolup taşacak, kendinden hoşnutsuzluğa ve kendisinden daha akıllı olduğunu düşündüğü kişilerin görüşlerine kölece bağımlılığa meyilli olacaktır. Böyle bir çocuk dünyaya çıktığında ve kendini yönlendirmek zorunda kaldığında ne yapmalıdır? En iyi ihtimalle, cesaret veya öz saygı olmadan titreyerek hayatını geçirecektir: ve daha kötü bir şey endişelendirilmelidir. Eğer bir hata yaparsa - ve böyle biri kesinlikle hata yaptığını düşünecektir - acıya ve belirsizliğe dayanamayacak ve pervasızlaşacaktır. Geniş ve derin deneyime sahip, çok güvendiğim bir din adamı bana bir keresinde (ve bunu hiç unutmadım) şu ana kadar tanıdığı en kötü umutsuz ahlaksızlık vakalarından bazılarının, dünyanın ahlaki tehlikeleri ve ebeveynlerinin korkuları konusunda endişeli bir şekilde evden çıkan, en ufak bir hataya düşüp bunun sonucunda tamamen perişan olan, tüm cesaretini ve umudunu kaybeden ve sefaletini kendi en kötü yanlarına düşkünlükle boğan, şefkatle ve dindarca yetiştirilmiş genç adamlar olduğunu söylemişti. Bunu o kadar güçlü hissediyordu ki, ebeveynler üzerinde sahip olabileceğim her türlü etkiyi, çocuklarına masumiyetlerini emanet etmeleri ve insan doğasının en iyi yeteneklerine inanmaları için onları teşvik etmem için kullanmam için beni ciddi bir şekilde büyülüyordu. Bu yakarış hala kulaklarımda çınlıyor ve beni ebeveynlerim üzerinde sahip olabileceğim her türlü etkiyi kullanmaya yönlendiriyor.

İnsanın sahip olduğu en büyük hazzın iyilik yapmaktan geldiği doğru değil midir? Bu haz, göz ve kulağın hazları, iyilikseverliğin hazları, anlayışın ve hayal gücünün hazları gibi, adil bir oyun oynanırsa kendi devamlılığını ve tatminini arayacak değil midir? Vicdan azabının insan acılarının en kötüsü olduğu ve bu acının, diğer tüm acılar gibi, eğer yetenek adil bir oyun oynarsa doğal olarak önleneceği doğru değil midir?

En kötüsü, yetenek nadiren adil bir oyun oynar. İnsanların iyiliğe meyilli olmaktan çok kötülüğe meyilli olduğu şeklindeki ölümcül fikir ve
yapay günahlar yaratmanın ölümcül uygulaması, vicdanın doğal sağlığının önünde korkunç bir engeldir. Bir çocuğa doğasının kötü olduğunu öğretin,
onu kötü yapacaksınız. Ona kendinden korkmayı ve kendinden nefret etmeyi öğretin, o zaman onu ürkek ve şüpheci yaparsınız. Ona bir dizi
yapay görev düşüncesi dayattığınızda ahlaki duygusunu şaşırtırsınız,
ve içinde hiçbir kesinlik ve tatmin olmayan bir özyönetimden onu bıktırırsınız. Doğal ahlaki duygusuna güvenmek ve ahlaki zevkini geliştirmek çok daha güvenli ve daha üstün bir yoldur: onu ahlaki olarak özgür bırakarak ahlaki olarak güçlü hale getirmek ve sempati ve örnekle onu saf, dürüst ve sevimli olan her şeye aşık etmek.
Ebeveynin yapması gereken şey çocuğun ahlaki alışkanlıklarıdır, onun yeteneklerine karışmak değil. Onlara büyümeleri için adil bir alan verin, o zaman
gelişeceklerdir: ve unutulmamalıdır ki, insanın kendi başına ve
toplamda kötü olan hiçbir yeteneği yoktur. Yetenekleri iyi bir şekilde
uyumlandırılırsa hepsi iyidir. Onunla konuşmak veya onu bebekliğinde kendi duygularından sorumlu olması gereken bir şeymiş gibi bahsetmeye yönlendirmek yerine, zihnini duygularının kendiliğinden ortaya çıkacağı şeylere odaklayın. Elbette, onu düşünceli olmaya yönlendirin: ama kendi durumu hakkında değil, daha çok bu duruma neden olan nesneler hakkında. Eğer evde dürüstlüğün her eylem ve düşünceye girdiğini ve güven ve sevginin doğal olarak ortaya çıktığını görürse, dürüstlüğün tadını çıkaracak ve güney iklimine sahip birinin güneş ışığından zevk alması ve içinde yaşaması gibi, dürüstlük içinde yaşayacaktır. Eğer, olması gerektiği gibi, dürüstlük başarısızlığı bir yönden veya başka bir yönden dikkatini çekerse, etrafındakilerin bu manzara karşısında hissettiği gerçek iğrenme ve acıyı görecek ve sahtekârlık ona iğrenç ve acı verici gelecektir. Ve böylece, insanların tüm iyi ve kötü nitelikleri boyunca. Ve bu, sizin onun dürüst olmayacağı ve kirli olacağı yönündeki uyarılarınızdan çok daha kesin bir şekilde onu dik ve saf tutacaktır, eğer sürekli olarak duygularını izlemez ve tehlikeye karşı mücadele etmezse.

Dersinin başında, ona yardım edilmelidir, tüm yeteneklerinin
etkisi zayıf ve belirsiz olduğunda: ve bu yardım
çok erken verilemez; çünkü bir çocuğun ahlaki doğru ve yanlış duygusuna sahip olmadığı hiçbir yaşın farkında değiliz. Bayan Wesley, kucağındaki bebeklerine "yumuşak ağlamayı" öğretti. Disiplini takdir etmeden,
çocuğun ahlaki kapasitesine dair ipuçlarından yararlanabiliriz. Bundan
daha büyük olmadığında, nedenini bilmeden, yıkanmak ve yatağa gitmek için sessizce boyun eğmekten memnuniyet duyabilir. Kendini bilerek meşgul edebilecek duruma geldiğinde,
oyuna gitmeden önce işini yapmaktan memnuniyet duyabilir ve görevi ihmal etmekten dolayı bir huzursuzluk hissi duyabilir. Etekli, alfabeye karşı özel bir zevki olmayan ama herhangi bir zevk
göstermeden, doğal olarak öğrenmeye başlayan küçük bir çocuk tanıyordum. Bir gün, bir sebepten dolayı, dersi oldukça kısaydı. Vicdanı tatmin olmamıştı. Ağabeyi
kovulduğunda, Willie mektuplarını tekrar getirdi ama istenmediğini ve oynayabileceğini gördü. Küçük çocuk içini çekti; ve sonra aklına parlak bir düşünce geldi. (Sanırım onu ​​şimdi görüyorum, beyaz elbisesiyle,
büyük düşünceli gözleri parlayarak!) Sevinçle söyledi--"Willie
derslerini kendi kendine söylesin." Küçük taburesini bir köşeye taşıdı,
kitabını dizlerinin üzerine koydu ve dürüstçe büyük harfleri iki eliyle
kapatıp yüksek sesle iki veya üç yeni harf söyleyerek bitirdi.
Sonra oyununa gitti, vicdanının rahatlaması için daha da neşeliydi.

Bir çocuğun tüm görevlerinde böyle olmaması için hiçbir neden yok. Önemli olan, evin huzurunun ve neşesinin vicdan rahatlığına bağlı olduğunu görmesidir. Babası işi bitene kadar
hiçbir zevk almaz ve ona zarar verecek şekilde gerçeği söyler. Annesi
iftiraya uğrayan bir komşuya karşı adil olmaya çalışır veya hasta birine yardım etmek için
şöminenin başında dinlenmeyi bırakır. Büyükannenin gözleri parlıyor veya solgun yanakları kızarıyor, çocuklara inanmadıkları şeyleri taklit etmek veya bir güveni boşa çıkarmak yerine
iyi adamların neler çektiğini anlattığında. Hizmetçi iki peni fazla para almış ve geri verene kadar huzursuz oluyor veya sözünü tutamayacağından endişe ederek bir şey vaat etmeyi reddediyor. Ablası komşusunda iyi bir şeyi reddediyor, çünkü annesi kendisi pek iyi değilken bunu sağlıksız bulacaktır. Ağabeyi sabahları üzerine biraz soğuk su atmasını istiyor, çünkü o kadar uykulu oluyor ki susuz kalkamıyor. Ve çok
zavallı bir tanıdığına nasıl bir hoş geldin verildiğini görüyor ve babasının son seçimde adamın oyu için beş poundu reddettiğini bilmesi nedeniyle kalbinin bu çok zavallı komşuya karşı saygıyla attığını hissediyor. Çocuk
bu tür ahlaki bir atmosferle çevriliyse, bundan güçlü bir ahlaki yaşam elde edecek ve günahın zevkleri için vazgeçmesi neredeyse imkansız olan en yüksek ahlaki yeteneklerine bir tatmin
sağlayacaktır. Tembel çocuk, böyle bir evde, boş durmanın verdiği tüm zevk fikrini
kaybedecek ve işi bitene kadar hiçbir zevk bulamayacaktır. Dağınık çocuk kirli bir cilt altında huzursuz olacak ve düşüncesiz çocuk ise zamanının gerisinde kalmaktan rahatsız olacaktır. Bu tür bir evde, sıradan dürüstlüğün olağan bir şey olduğunu varsayabiliriz; ve her erdemli yetenek doğal olarak "güçten güce" ilerlediğinden, çocuklar büyüdükçe, meskenin çok sıra dışı bir dürüstlükle kutsanmasını umabiliriz. Ebeveyn, çocuğunu gereksiz yere kendi vicdanının bilincine varmasını önlese de, (çünkü bu esas olarak annenin işidir) çocuğunun bunun işleyişiyle ilgili zorlukları ve şaşkınlıkları olduğunu ve diğer tüm eksik eğitilmiş güçleriyle ilgili zorlukları ve şaşkınlıkları olduğunu hatırlayacaktır; ve kendini onun güvenine açacaktır. Bazen ne yapması gerektiği konusunda net değildir: bazen bunu yapmak için kendini çok zayıf hisseder: bazen yanlış yaptığı için mutsuzdur: ve sonra yine, kendisi ve başka biri, yanlış mı yoksa doğru mu yaptığı konusunda farklı düşünebilir. Ve yine, başkalarının davranışlarında onu şok eden, şaşırtan veya sevindiren bir şey görmüş olabilir. Ah! Anne kalbini bu tür güvenlere açsın! Böyle güven anlarının, bir annenin çocuğundan alabileceği her şeyden daha fazla minnettar olabileceği altın anlar olduğundan emin olsun. Her çocuğun bu tür şeyler hakkında onunla özgürce ve özel olarak konuşma fırsatına sahip olması onun sorumluluğundadır. Bazı anneler, çocuklar yatağa girdiğinde mumu almaya kendileri gitmeyi alışkanlık haline getirirler; ve sonra, eğer istenirse, birkaç dakika kalırlar ve herhangi bir itirafı veya zorluğu dinlerler ve küçük zihnin uyku saatinden önce kendi kendine boşaltmak isteyebileceği herhangi bir açıklamayı alırlar. İster o zaman ister başka bir zamanda, birkaç dakikalık ciddi bir istişarenin vicdanı aydınlatmada, uyandırmada veya sakinleştirmede, ahlaki yaşamı düzeltmede ve beslemede neler yapabileceğini düşünmeye değer. Bu tür anlar sayesinde aşağılanma alçakgönüllülüğe, ilgisizlik ahlaki girişime, gurur hayranlığa ve alaycı suçlama Hristiyan acımasına dönüşebilir. Bu tür anları gerektiği gibi kullanabilen anne ne mutlu!

Sonuçta, bu tür çocukların dünyanın ortalama vicdanının ne olduğunu öğrenmeleri gerektiğinde ne düşünecekleri ve ne yapacakları konusunda korku ve merak kalır. Bu, çoğu iyi ebeveyn için korku ve acı konusudur. Ancak çocuklarının dünyayı kendileri gibi bir anda görmeyeceklerini göz önünde bulundurmaları gerekir: ta ki ebeveynleri gibi dünyada olup bitenlere izin vermeyi ve bunları açıklamayı öğrenene kadar.
Masum ve dürüst olanlar gördüklerini mümkün olduğunca iyi bir şekilde yorumlayabilirler; ve bu konuda genellikle şeylerin eğilimleri hakkında daha fazla şey bilen daha net görüşlü büyüklerinden daha haklıdırlar.
Şok bir anda gelmeyecektir. Şimdi bozulan sözleşmelerden,
dürüst olmayan pazarlıklardan, rüşvetçi seçimlerden, para karşılığı evliliklerden ve belki de
sefil baştan çıkarmalardan bahsediyorlar. Toplumda ayyaşlar, dolandırıcılar,
ikiyüzlüler ve zalim kabadayılar olduğunu biliyorlar: ve bu şeyler onları pek etkilemiyor, onlar tarafından pek kabul edilmiyor, çünkü dürüst insanlarla
çevrili ve ötesinde ne olduğunu hissedemiyorlar. Ve bu şeylerin daha fazla farkına varmaları gerektiğinde, yine de az ya da çok sebepten dolayı saygı duydukları
bazılarına güvenip hayran kalacaklar. Kötülüğün bilgisi onlara yavaş yavaş gelecek ve bu bilgiye karşı daha az sempati duyacakları kadar güvenli olacak.

Eğer ebeveynlerin korktuğu şey bu bilginin tehlikesi değil de acısıysa, çocukları için bunu yapmaya karar vermeleri gerekir. Elbette onların hayatlarını acı çekmeden geçirmelerini beklemiyorlar: ve insanların ahlaksızlıkları ve cehaletleri, vicdansızlıkları veya vicdan hataları yüzünden dünyada ne kadar sefillik olduğunu görmek onlar için acı bir ızdırap olacaktır. Bu tür bir acıyla karşılaşılmalı ve buna katlanılmalıdır; ve her insanın cennetinin veya cehenneminin kendi içinde olduğunun tamamen farkında olan, cennetin bilgelik arttıkça genişleyeceği umudunu veren ve dünyanın "ne verebileceği ne de alabileceği" o huzuru kendi içlerinde taşıyanlar kadar cesurca ve umutla kim buna katlanabilir?

BÖLÜM XVIII.

ZİHİNSEL EĞİTİM.--GEREKLİLİKLERİ.

Hepimiz, sanki birbirinden o kadar farklıymış gibi, her bir güç kümesiyle diğerine dokunmadan başa çıkabiliyormuşuz gibi, insanın Zekası ve ahlaki güçlerinden bahsetmeye alışkınız.

İnsanın entelektüel ve ahlaki güçleri arasında, bir ahlaki güçle diğeri arasında olduğu gibi bir bölünme olduğu doğrudur. Bunları ayrı ayrı düşünebileceğimiz ve ayrı ayrı ele alabileceğimiz doğrudur:
ancak bu, ayrı ayrı çalışacakları anlamına gelmez.
Beynin hiçbir parçası tek başına hareket etmez, hiçbir parça kendi eylemine başlamaz. Her zaman daha önce çalışan başka bir parça tarafından harekete geçirilir ve sırayla başka bir parçayı harekete geçirir. Uyurken, beynin o parçası sürekli devam eden hayvansal işlevlere bağlı olarak çalışır: ve, rüyalarımızdan bildiğimiz gibi, diğer parçalar bununla birlikte çalışır ve bize uyku sırasında fikirler ve duygular verir - belki de gündüz olduğu kadar, eğer onları hatırlayabilseydik.
Beynin hayvansal parçaları entelektüel ve ahlaki organları çalıştırır ve bunlar birbirleri üzerinde etki eder, böylece eylemlerini ayırmak yoktur - bir diğerinden yardım almadan bir anda bir yeteneği kullanma olasılığı yoktur. Hafıza, dikkat uyanana kadar hareket edemediği gibi, başka bir deyişle, insanlar asla gözlemlemedikleri ve almadıkları
şeyleri hatırlayamadıkları gibi, çekingenler de uysal ve sakin bir durumda olmadıkça anlayamaz; dürüstlük ve doğruluk egzersizi olmadan iyi meditasyon yapamaz; saygı ve umudun yardımı olmadan asilce hayal kuramaz. Herhangi bir büyük entelektüel eseri alıp incelersek, onu oluşturmak için ne kadar çeşitli yeteneklerin, ahlaki ve entelektüel, kullanıldığını göreceğiz. "Kayıp Cennet"i ele alalım, hayal gücünün yüceliği, öğreniminin kapsamı, çizimlerinin güzelliği ve dizelerinin uyumuyla çok görkemli bir eser! Bunlar onun entelektüel güzellikleridir: ama bakın bunlardan ayrılamayan ahlaki güzellikler nelerdir. Sadece Tanrı'ya değil, tüm kutsallığa, güce ve güzelliğe karşı duyulan saygıya bakın! Saflığa, sevgiye, umutluluğa, her yerdeki yüksek onur gerginliğine bakın! Ve bu entelektüel ve ahlaki güzellik o kadar harmanlanmıştır ki, birinin diğeri olmadan var olmasının ne kadar imkansız olduğunu görürüz. İnsan karakterinde de durum aynıdır: ahlaki doğası düşük ve zayıfsa, bir insanın zekası yüksek bir seviyede olamaz (bazı belirli yetenekler çok güçlü olsa da): ve zekanın uyuşuk olduğu yerde ahlaki durum yüce olamaz. Bundan, çok iyi bir çocuk olmak için aşırı zeki ve bizim dediğimiz gibi "yüksek eğitimli" olması gerektiği sonucu çıkmaz. Ahlaki olarak iyi olmayan çok sayıda yüksek eğitimli insan vardır; ve okuyup yazamayan birçok dürüst, sevimli ve çalışkan insan vardır. Mesele şu ki, "Eğitim" kelimesini yanlış kullanıyoruz. Kitap öğrenimi, büyük bir zeka yoksulluğuyla uyumludur; ve okumayı hiç öğrenmemiş bir kişide çok iyi bir anlayış, büyük bir dikkat ve gözlem gücü ve muhtemelen, nadiren de olsa, düşünme gücü olabilir; eğer o kişinin ahlaki iyiliği zihnini sakin, öğretilebilir ve mutlu bir duruma getirmişse ve düşünce güçleri aktif duygularla uyarılmışsa; eğer dediğimiz gibi, kalbi kafasını hızlandırmışsa. Bunlar bilinmesi gereken çok önemli gerçeklerdir; ve çocuklarını okula gönderemedikleri için üzülen ve endişelenen ebeveynler için teselli edici olmalılar, -ki bu da entelektüel kısımlarının okul eğitimi ve kitaplardan eğitim almadıkları için
zarar görüp ziyan olması anlamına geliyor. Bu konuda ne düşündüğümü basit ve açık bir şekilde söyleyeceğim.

Hiçbir çocuğun, hayatın herhangi bir aşamasında, evde iyi bir okulda olduğu kadar çok kitap bilgisi edinemeyeceğini veya entelektüel yeteneklerinin bu kadar iyi
bir şekilde
canlandırılıp eğitilemeyeceğini düşünüyorum.

En iyi öğretmenler tarafından bile olsa,
evde öğretilen gençlerde dil, matematik, tarih veya felsefede
bu kadar yüksek bir başarıya
hiç rastlamadım, iyi bir okulda okumuş olanlarda olduğu gibi. Bunun nedenlerine girmeden, ki bu bizi burada yolumuzdan çıkaracaktır, gerçeği tamamen kabul ediyorum.

Bunu anlamanın iki yolu var. Birincisi, kaçınılmaz. Çok daha fazla sayıda insan, bunu yapabilenlerden
çok daha fazla sayıda çocuklarını okula gönderemiyor. Kraliçe çocuklarını okula gönderemez: ve soyluların çocukları büyük dezavantaj altındadır. Kızlar evden gidemez veya gitmezler; erkekler ise yalnızca çok az sayıdaki kamu okulundan birine veya diğerine giderler ve burada hem ahlak hem de zeka açısından muazzam riskler alırlar. Sonra, kasabada ve kırsalda, zengin ve fakir arasında, çocukların evde eğitim görmesi gereken çok sayıda aile vardır. Okula gitmeyen çocukların sayısı, gidenlerden çok daha fazladır. Tekrar, en yüksekten en düşüğe kadar okulların ne kadarının o kadar kötü olduğunu düşünürsek, çocukların buralarda çok az şey öğrenebildiği açıktır. Evde eğitilen zekaların okulda eğitilenlerden çok daha fazla olduğu açıktır. Konuya bakmanın bir diğer yolu da, okul avantajlarının eve ne gibi avantajlar getirebileceğini, yani çocukların evde okulda yararlanabileceği şeylerin neler olduğunu sormaktır. Okul ile ev arasındaki temel fark yeterince açıktır. Okulda her şey kurala göre yapılır; herhangi bir çocuğa yönelik olmayan ve herkesi aynı şekilde yöneten bir yasaya göre: oysa evde, hükümet yıldan yıla değişmeden işleyen bir yasa değil, sevgidir veya en azından ebeveynlerin zihninindir, koşullara ve çocukların yaşlarına ve eğilimlerine göre değişir. Burada iyi bir evin en iyi okullarla karşılaştırıldığında ne kadar büyük ahlaki avantajları olduğunu belirtmeye gerek yok. Şimdiki işimiz entelektüel eğitim. Okul hukukunun avantajları eve getirilebilir mi?

Bence bir dereceye kadar getirilebilir: ve bunun çok önemli olduğunu düşünüyorum. Hukuk, okulda yaptığı her şeyi evde yapmayacaktır. Altındaki taraflar için yeni yapıldığı bilinmektedir; ve bir ailede bir okulda olduğu kadar sapmadan işlemesi mümkün değildir; ve aynı yaşta olmayan bir ailenin çocukları, aynı yaşta ve konumda olan büyük bir yoldaş sınıfında olduğu gibi, sıkıcı işleri başarmak için yeteneklerinin bu kadar uyarılmasına izin veremezler. Ancak yine de, kural ve düzenlilik çok şey yapacaktır: ve çocukların bilgi unsurlarını edinirken katlanmak zorunda oldukları zahmetli iş miktarını düşündüğümüzde, onlara hane halkının planları aracılığıyla sağlanabilecek her türlü yardımı vermenin en insani ve adil olduğunu hissedeceğiz.

Akıl yürütme yeteneklerini ve hayal gücünü ilgilendiren bilgi türleri ve parçaları şu anda söz konusu değil. Bunlar zamanla gelir ve kendileriyle daha iyi ilgilenebilir veya başkaları tarafından daha iyi ilgilenilmesi kesindir, tüm öğrenmenin ilk aşaması olan zahmetli işten daha iyidir. Önce zahmet gelir; ve yeterince erken gelmesine izin vermek akıllıca ve naziktir. Bebekliğe ait olan göz çabukluğu, hafızanın dayanıklılığı ve hazırlığı, en parlak dönemlerinde, sadece göz, kulak ve hafızayla edinilebilecek bilgileri edinmek için kullanılmalıdır. En sıradan çocuk bile bir ilahiyi veya başka bir şiir parçasını ne kadar kolay ezberleyebilir; bazen açıkça konuşabilmesinden önce,
ve çoğu zaman da anlamını anlayabilmesinden önce! Bu hazırlığın kullanılmaması ne yazık ki; örneğin çocuk,
saymayı, okumayı ve çarpım tablosunu öğrenmemeli, bunları en az zorlukla öğrenebilecekken! Çocuğu büyük ve ağır bir işte çalışırken gördüğümüzde,
çocuğun kendisinin bunu bilmediğini ve bu düşünceyle ezilemeyeceğini hatırlamalıyız. Bildiği tek şey her gün öğrendiği küçük parçadır. Ve
bu küçük parça, eğer ona yasanın desteği verilirse, onun için kolaydır. İşte burada hukukun ona yardım etmesi gerekir. Mümkünse, günlük işleriyle ilgili olarak küçük zihnindeki tüm belirsizliklerden, tüm çatışmalardan kurtulmalıdır. Derslerinde kesinlik ve dakiklikten yoksunsa, o an için daha çok istediği bir şey için yer olacaktır; ve yine genç yetenekleri mevsimlerin ve planların belirsizliğinden dolayı çalışırken karışık ve düzensiz hale gelecektir. Eğer onun için belirli bir yer ve belirli bir zaman varsa, Pazar günleri hariç her gün ve asla ertelenmezse, yetenekleri yalnızca alışkanlığın sağlayabileceği bir tazelik ve istikrarla işine gelecektir. Ona hiçbir seçenek bırakmayan, ancak tüm yeteneklerini işi için serbest bırakan bir çalışma yasası, ona işinin yarısını kazandırır; tıpkı zorunlu ve gönüllü olmayan işlere mahkum olacak kadar şanslı olanlara yaptığı gibi. Dersler için
bir oda
ayrılamayan evlerde, belki bir
köşe olabilir. Eğer bir yer
olmuyorsa, belki bir zaman olabilir: ve
zaman, kesintiye uğramaktan en iyi şekilde korunabilen zaman olmalıdır. Baba çocuklarına o kadar düşkünse ve onlar için kendini inkar etmeye o kadar muktedirse ki akşamlarının bir veya iki saatini çocuklarının eğitimine ayırıyorsa, o saatlerin her dakikasında kendisi için bereket biriktirdiğine güvenebilir. Onun varlığı, ev işçisinin varlığı, okul ve ev etkisine eşittir. Boş zamanlarının kıtlığı yasayı oluşturur; ve onu kullanma konusundaki adanmışlığı böylece paha biçilmez ev etkisini oluşturur. Onun öğretisi altında, eğer düzenli ve akıllıcaysa, kafa ve kalp birlikte hareket edecek, şimdi onun teşviki ve gelecekteki büyük memnuniyeti için. Alışkanlıklardan bahsetmeye başladığımda, zamanla, evde bu yasanın getirilmesinin sadece alışkanlık ve entelektüel kazanımla ilgili olduğu görülecektir. Okulun talihsizliği, sevgi ve duyguların ev sevgisinin rehberliği yerine yasanın kontrolü altına girmesi gerektiğidir. Gerçekten de, kuralları ve kanunları kendi eyaletlerinin ötesine genişleterek evdeki özgürlüğü bozmak, pervasızca bir kötülük olurdu.

Evler, birçok ev var ve her zaman çok kötü değiller, ebeveynler çocuklarının entelektüel gelişimini sağlayamayacaklarını düşünüyorlar ve bu düşünce yüzünden her gün yas tutuyorlar. Keşke bu tür ebeveynler entelektüel gelişimin ne olduğunu iyice düşünmeye ikna edilebilseler ve
o zaman kitap, kalem veya kağıt olmadan çocuklarının zihinleri için ne kadar çok şey yapabileceklerini görselerdi. Çocukların okuma ve yazma bilmeden yetiştirildiğini varsaymak bana ters; ve bunun bunu okuyan ebeveynlerin çocuklarının kaderi olma ihtimalinin düşük olduğunu düşünüyorum.
Ancak, okuma ve yazma bilmeyen insanların bile cahil kalıp zihinsel ayrıcalıklardan mahrum kalıp kalmayacağını görmek için aşırı durumu varsaymak daha iyidir.

Amerika'da çocukların garip şartlarda olduğu birçok yerleşimci ailesi gördüm. Her zaman bol miktarda yiyecek ve içecek vardı;
ahırlar ürünle doluydu ve çayırda atlar vardı; ve
her çocuk bundan sonra güzel bir araziye sahip olacaktı: ama
hizmetçi yoktu ve "eğitim" olamazdı, çünkü anne ve çocuklar evin tüm işlerini yapmak zorundaydı. Bu evlerden birinde
gün böyle geçirilirdi.--Baba (büyük mülk sahibi bir adam) gün doğmadan önce
toprağının üzerine çıktı, altı ve yedi yaşındaki küçük oğullarını da yanına aldı, onlar kahvaltılarını atları suya
götürerek, inekleri
çıkartarak ve ahırı süpürerek kazandılar: ve,
sağım yapıldığında (çiftlikteki bir adam tarafından, sanırım),
sütleri getirdiler. Bu arada, eğitimli bir İngiliz hanım olan anneleri,
küçük çocukları aldı, mutfağı süpürdü, ateşi yaktı,
kocasının kahvaltısı için dana bifteği pişirdi ve küçüklerin
çiftlikten getirdiği yumurtaları haşladı. Yediden kısa bir süre sonra, çiftçi ve oğlanlar tekrar gittiler: ve sonra anne mutfak zemininin ortasına büyük bir kase sıcak su ve kahvaltılık
eşyalar koydu: ve _dört_ yaşındaki küçük kız ve _iki_ yaşındaki kız kardeşi işe koyuldular. Büyük olan bardakları ve tabakları yıkadı ve küçük olan onları sildi,
sanki on yaş büyükmüş gibi dikkatli ve nazik bir şekilde. O
hiçbir şeyi
kırmadı veya her şeyi parlak ve kuru yapmayı ihmal etmedi. Sonra
kendi küçük yataklarını yapmaya gittiler: bunu başarabilirlerdi, ama
büyük olanları değil. Bu arada, anneleri yemek pişiriyor, yıkıyor,
bira yapıyor veya sabun yapıyordu,--ormanda bir ateşin üzerinde bir kazanda kaynatıyordu. Birkaç mil ötede bakkal dükkanı yoktu. Mevsiminde, aile ormandaki akçaağaçlarından şeker yapmak zorundaydı; ve yetiştirdikleri meyvelerden şarap: ve orada,
çok miktarda elma vardı, bölünüp çekirdekleri çıkarılacak ve kışın kullanılmak üzere iplere asılacaktı. Haftanın her sabahı bu işlerden biriyle meşguldü; ve bunların ortasında akşam yemeği pişirilmeli ve öğlene kadar hazır olmalıydı: elma soslu veya soğanlı bir biftek daha ve sıcak "mısır" ekmeği (Hint unundan yapılmış) ve bir kabak böreği veya benzeri bir şey. Sabahın işini bitirmek için öğleden sonra yapılacak yeterince iş vardı: ve çay veya akşam yemeği için bir biftek daha olmalıydı. Çocuklar bütün gün yardım ediyorlardı: ve şimdi ebeveynleri bu zamanı, akşam altıdan sonra, onların yararına ayırmak istiyorlardı. Doğru, anne şimdi dikiş dikmek zorundaydı; bu onun tek yapma ve onarma zamanıydı: ama tahtaları ve ders kitaplarını çıkardı ve önüne bir küçük kız ve bir oğlan koydu, babaları ise diğer ikisini aldı ve tahtaya bir miktar para ve bir kopya koydu. Ama ne yazık ki! Bu zamana kadar, gruptan hiç kimse uyanık kalamadı. Denediler. Ebeveynler çocukları için o kadar
aşırı derecede
kaygılıydılar ki çabaladılar: ama doğa
yenildi. Birkaç mücadeleden sonra, çocuklar yatağa gönderildi; ve
bir cümlenin tam ortasında, annenin başı işine, babanınki ise karşı konulmaz bir uykuyla
masaya gömülüyordu. İkisi de
eskiden
satrançtan çok hoşlanmışlardı: ve koca karısına işini
bırakmasını ve satranç
oynamayı denemesini söyledi. Ama
tahta düştü ve adamlar oyunun ortasında kaydı! Şimdi,--burada çocukların eğitimi için
ne yapılabilirdi? Zamanla,
çiftliğin ürünlerinin satılabileceği yollar ve pazarlar açılacağı ve çocukların yüzlerce mil ötedeki okullara gönderilmesi için para
elde edileceği umudu vardı: ya da en azından, kasabanın bir okul müdürünü davet edebilmesi için yeterince komşunun
çevreye yerleşebileceği umudu. Ama bu arada ne yapılabilirdi?

O kadar çok şey yapılabilirdi ve yapıldı ki, entelektüel eğitimin okul öğrenimi anlamına geldiğini düşünen insanları şaşırtabilir. Bu çocukların kötü bir el yazısıyla yazmaya mahkum olma talihsizliğini, varsa bile, hafifletmek istemiyorum; hesaplarda yavaş olmak; muhtemelen okuma zevki olmamak; ve edebiyat hazineleri hakkında, söylentiler dışında, hiçbir bilgiye sahip olmamak. Ama cahil ve aptal olarak büyümeleri pek olası değildi. Ormandaki her ağacı, her kuşu ve her otu biliyorlardı. Tüm evcil hayvanların alışkanlıklarını biliyorlardı. Bir bakışta, bu kuşların bulutları ormana doğru yelken açtığında, bir sürüde kaç tane güvercin olduğunu söyleyebilirlerdi. Mesafeleri ölçmek istemiyorlardı, çünkü onları gözle tanıyorlardı. Akıllarını, neyle ilgili olduklarına ciddi şekilde verebilirlerdi; düşünebilir, planlayabilir, hayal edebilir ve düzenleyebilirlerdi. Tüm yetenekleri uyanıktı. Ve babalarından ve annelerinden eski zamanların kahramanları ve İngiltere ve Amerika tarihi hakkında hikayeler aldılar. Tanrı'ya tapıyorlardı, İsa'yı seviyorlardı ve İncil'e aşinaydılar. Şimdi, aramızdaki çok yüksek eğitimli insanların eşit olmaktan mutluluk duyabileceği bazı şeyler var: ve İngiltere'deki en meşgul baba, en çalışkan anne, günlük işleri sırasında çocuklarının yeteneklerini harekete geçirip kullanabilir, dikkatlerini, anlayışlarını, düşüncelerini, hafızalarını ve hayal güçlerini, böylece zekalarını okulda başarılı olan birçok çocuğun zekasından daha değerli hale getirebilir. Onlara kitaplar açılırsa şansları iki katına çıkar: ama açılmazsa, umutsuzluğa kapılacak bir şey yoktur.

Yedi yaşında, normal çalışma ve oyun programından atılan küçük bir çocuğun bir günlük entelektüel eğitimi beni çok etkiledi. Aile kırsaldaydı, bir ay boyunca kendilerine ait bir evde, güzel bir manzarada, sürekli dışarıda olacaklarını ve çocukların oyuncaklarının evde kalacağını umuyorlardı. Bazı günler aralıksız, sağanak yağmur yağdı; ve bu günlerden birinde, küçük adam kahvaltıdan sonra etrafına baktı ve "Baba, ne yapabileceğimi tam olarak göremiyorum" dedi. "Derslerini
verebilseydi minnettar olurdu: ama babam bütün gün yazmak zorundaydı; ve
annesi, bir kaza geçiren küçük kız kardeşine yukarıda bakıyordu.
Babası onu nasıl mutlu edeceğini çok iyi biliyordu. Ona evin ve içindeki her odanın alanını
bulmasını söyledi. Ona üç ayaklık bir cetvel ödünç verdi, duvarların kalınlığını
nasıl bulabileceğini gösterdi ve bir tahta ve kalem verdi. Bu yeterliydi. Bütün gün
kimseyi rahatsız etmedi, sessizce dolaşıp ölçümler yaptı, hesapladı ve
yazdı;--sabah yemeğinden akşam yemeğine kadar,--akşam yemeğinden akşam yemeğine kadar: ve
o zamana kadar bitirmişti. Dışarıyı ölçmek için dışarı çıktıklarında,
onu tam bir santim kadar buldular: ve evin her odası için aynı şey geçerliydi.--Bu çocuk bir dahi değildi. Ciddi, iyi eğitimli bir çocuktu: ve
eğer kendisi ve ailesi bir Amerikan
ormanında veya evdeki en büyük yoksullukta, en iyi anlamda, eğitimli bir çocuk olurdu! Şimdi olduğu gibi birçok dili anlayamazdı: ancak hayatında İncil'den başka hiçbir kitap görmemiş olsaydı, yetenekleri meşgul ve gelişmiş olurdu.--Endişeli ebeveynler, insan zihnine bir eğitim konusu yapılmayan hiçbir şeyin
asla var olmadığı veya gerçekleşmediği düşüncesinden teselli bulabilirler. Zihin ve malzeme ebeveynlerin
ellerine verildiğinde, kitaplar
malzeme arasında olsun veya olmasın, onları bir araya getirmek onların işidir.

BÖLÜM XIX.

ZİHİNSEL EĞİTİM. GELİŞİM DÜZENİ. ALGILAMA YETKİLERİ.

Bir çocuğun entelektüel eğitimine başlarken, ebeveyn, önceki bir bölümde bahsedilen
çerçevenin bakımını sürekli olarak hatırlamalıdır. Bir çocuğun çerçevesinin en sinirli ve hassas kısmı
beynidir; ve beyninin refahına her şey bağlıdır. Küçük yaratığın yumuşak bir kafa ile doğduğunu ve kafatasının içindekilerin dış kemikler tarafından tamamen korunmasının ve çok fazla strese dayanacak kadar büyüyüp güçlenmesinin yıllar aldığını unutmamak gerekir. Doğa, bebeğin beyninin neye ihtiyaç duyduğunu ve neye dayanabileceğini gösterir; ve ebeveynler doğanın yönlendirmelerini ayırt edip takip edebilirlerse, her şey yoluna girecektir. En
kesin olan şey, başka hiçbir yolda güvenli bir yolun olmamasıdır.

Herhangi bir geri kalmış yeteneği geliştirme kaygılarında, zayıf bir gücü beslemek için, ebeveynler çok erken gelişmelerini bekledikleri yeteneklerin zayıf olduğunu varsaymaya eğilimlidirler. Kendi hayatlarını akıl yürüterek yöneten vicdanlı ebeveynlerin, küçük bir çocuğu uygun zamandan çok önce akıl yürütmeye teşvik ettiğini görmek beni üzüyor. Düşünme ve akıl yürütme yetenekleri, doğal olarak kullanılmaya başlaması gereken son yetenekler arasındadır; ve tek güvenli yol, ilk aktivitelerini izlemek ve sonra da ona alan açmaktır. Gördüğüm en iyi çocuklardan biri, güçlü yetenekleri olan, tıknaz ve yakışıklı bir çocuk, beş yaşındayken garip bir şekilde şımartılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Süreç, zekasını ve ahlakını kurtarmak için zamanında durduruldu; ancak gençlik hayatını, asla acı çekmesi gerekmeyecek zorluklarla doldurmadan önce değil. Bu çocuk, sürekli olarak çok fazla akıl yürütme duydu; ve partilerde veya sokakta dışında, nadiren veya hiç çocuk görmedi. Yetişkin insanların konuşmalarını doğal olarak taklit etmesi teşvik edildi; ve konuşabildiği andan itibaren, tüm dünyada, duyularına hitap eden tüm nesnelerde, yalnızca akıl yürütebileceği şeyler gördü. Çiçek topladı, onları sevdiği için değil, hakkında konuşulabileceği için. Kapıyı kapatamazdı veya teklif edildiğinde önlüğünü giyemezdi, ta ki konu tartışılana kadar ve istenen eylemin makul olduğu kanıtlanana kadar. Dediğim gibi, çek zamanında verildi: ancak algısal yeteneklerini ve mekanik alışkanlıklarını düzgün bir eğitimde bile gereken noktaya getirmek için yapması gereken çok şey vardı. Yazım öğrenmede ve hafızanın edindiği tüm bilgi öğelerinde ustalaşmada sonsuz zorluk çekiyordu: ve iyi bir el yazısı ve rakamlarda hazır olması veya modern bir dili kulaktan öğrenmede yetenekli olması umutsuzdu. Yetileri uygun sırayla çalıştırılsaydı, şüphesiz bunların hepsini iyi yapardı; --yani, doğanın gösterdiği ve haklı çıkardığı sırayla.

Ve şimdi, --bu sıra nedir?

Algısal yetenekler önce, faaliyete geçer. Hepimiz renklerin bize erken çocukluğumuzda o zamandan beri hiç olmadığı kadar yoğun bir zevk verdiğini hatırlamıyor muyuz? Çoğumuz dört yaşında olduğumuz zamana --veya üç yaşına; hatta bazılarımız iki yaşına kadar hatırlayabiliriz.

Neyi hatırlıyoruz? Birincisi, canlı bir ipek parçası veya baskılı pamuk veya çinidir; veya bir çiğdem yatağı;--veya bir kadife veya kürk parçasının veya pürüzlü bir şeyin hissini hatırlarız;--veya bir yaprağın özel
şeklini;--veya bir cıva küresinin şaşırtıcı ağırlığını;--veya odanın bir ucundan diğerine olan muazzam mesafeyi. Ben, iki ila üç yaşlarımdayken olan birkaç şeyi hatırlıyorum: ve bunların çoğu hislerdi, heyecan verici tutkulardı. Bir kız kardeşin başlığının tepesindeki siyah kadifeyle kaplı düz bir düğmenin etrafında parmaklarımı gezdirirken bundan daha keskin bir zevk hissettiğimden şüphe ediyorum. Eğer öyle denebilirse, o hissi yakaladığımı ve sonrasında düğmeyi hissetmek için duyduğum yoğun arzuyu hatırlıyorum. Ve tam o sırada sağlığım için kırsala gönderildim;
ve şimdi kulübedeki ilk gün hakkında kimsenin bana anlatamayacağı şeyleri anlatabiliyorum. Bir ağacın (bir karaağaç olduğuna inanıyorum) etrafında yürümeye çalıştım, ağacı iki kolumla kavradım: ve bugün olan hiçbir şey
ellerimin avuçlarında kaba kabuğun hissi ve ayaklarımda çimenlerin birbirine dolanması kadar canlı değil. Ve
sonra
geceleri kaba patiska çarşafların hissi ve taşındığımda kıvrılmış karyolanın gıcırdaması karşısında korku dolu bir hayret
duydum.--Eve geldikten sonra, iki yıl dokuz aylıkken, bir gün, yedek yatak odasının kapısını aralık gördüm ve iterek açtım
ve içeri girdim. Evde dolaşıyordum çünkü ayağımda yeni bir çift ayakkabı vardı ve onların pit-pat sesini duymayı ve kaygan olsalar da onlarla yürüyebildiğimden emin olmayı severdim. Yedek odanın zemini pürüzsüz ve biraz cilalıydı; ve bu--(en azından benim
gözlerime göre--) büyük bir odaydı. Perdelerin
inik olduğunu gördüğümde yarı korkmuştum. Ama bir ateş vardı; ve ateşin yanında,
daha ötede, yaşlı bir kadın duruyordu--(ya da bana yaşlı görünüyordu)--elbisesinin üzerine çaprazlanmış bir
tülbent: ve kollarında bir
paket flanel tutuyordu. Yatağın perdeleri çekilmişti;--siyah kadife kenarlı açık kahverengi moren
perdeler, bazen bir ödül olarak okşardım. Yaşlı kadın beni çağırdı; ve gitmek istedim; ama cilalı zeminde o kadar yolu asla yuvarlanmadan yürüyemeyeceğimi düşündüm. Kollarımı ne kadar açtığımı, ayaklarımı ne kadar araladığımı ve sonunda yaşlı kadına nasıl ulaştığımı hatırlıyorum. Ayağıyla, ayak dayanağı olarak kullanılan, üzeri yayılan yeşil yapraklarla işlenmiş minik bir sandalyeyi öne doğru itti; ve ben oraya oturdum: ve yaşlı kadın
pazen destesini kucağıma koydu. Bir eliyle onu orada güvenli bir şekilde tuttu,
diğeriyle de bir bebeğin küçük kırmızı yüzünü ortaya çıkardı.
Görüntü vücudumdaki her nabzı hızlandırsa da,
hiçbir korku hissettiğimi hatırlamıyorum,--her zaman her şeyden korkmama rağmen. Tutkulu bir hayret duygusuydu ve bir tür şefkatli zevkti;--fark edilmenin ve onu kucağımda tutmanın verdiği zevk, belki de şeyin kendisinden daha fazla. Nasıl bittiğini bilmiyorum. Sadece daha fazla
şaşkınlıkla, yatakta birinin olduğunu gördüğümü hatırlıyorum,--yastığın üzerinde bir gece
başı vardı,--ama gündüz vaktiydi. Bu ayrıntılar önemsiz görünebilir:
Ancak, bebeklikte hangi yeteneklerin güçlü olduğunu bilmek istiyorsak,
çocukların
gelebildiğimiz en erken yaşta ne hissettiğini ve düşündüğünü, elimizden geldiğince öğrenmek daha iyidir. Çocukluğumda canlı algının bir başka örneği, belki de öğretici olacak kadar dikkat çekici bir şekilde
öne çıkıyor: ve özellikle de hızlı duyulara veya güçlü algılama yeteneklerine sahip olmadığım, aksine, öğretmenlerimi donukluk ve dikkatsizlik ve sürekli hayal kurma eğilimimle
cesaretini kırdığım için. Her zaman dikkat çekici derecede dikkatsiz bir çocuk olarak kabul edildim.

Dadı ile evin doğuya bakan en üst katındaki bir odada uyudum: ve yukarıda bahsedilen, artık ancak yürüyebilen bebek kardeş, yatağın yanındaki bir beşikte uyuyordu. Bir yaz sabahı,
güneş doğmadan önce uyandım ve hizmetçinin uyuduğunu görmek çok garip geldi;
Hatırladığım bir sonraki şey, çıplak ayaklarla tahtaların üzerinde yürümekti
ve beşiğin parmaklıklarından dışarıya bakan küçük pembe ayak parmaklarını
gördüm. Onları nazikçe çimdikledim ve bir şekilde
yastığından çocuğu sessiz tutmayı başardım; şakanın
ruhunu yakalamış olmalı, çünkü hiç ses çıkarmadı. Beşikten aşağı inmesine
yardım ettim ve onu pencereye götürdüm ve bir sandalyeye
çıkmasına yardım ettim: ve sonra yanına çıktım; ve tüm
gücümü kullanarak pencereyi açtım. Hava ne kadar soğuktu! ve pencere pervazı kollarıma ne kadar
sert ve keskin geliyordu! Sokaktan o kadar
yüksekteydik ki aşağı bakmaya cesaret edemedim; ama ah! Evlerin tepelerinden ötedeki yükselen zemine baktığımızda ne bir manzara gördük!
Güneş doğuyor olmalıydı, çünkü gece bulutları
çok koyu mordu, sonra da koyu kırmızıya dönüyordu; ve bir kısmında
sağlam bir altın kenarı varmış gibi görünüyordu. Dünyanın dört bir yanındaki sabah ve akşam gökyüzünü gördüm, ama bu, hafızamda,
en muhteşem olanıydı, gerçi gerçekte öyle olamazdı. Tanrı'nın her sabah güneşi
doğurduğuna dair bildiğim her şeyi fısıldadım; ve kesinlikle
çocuğun o anın heyecan verici
huşu içinde benimle sempati duyduğunu
varsadım: ama öyle olamazdı. Pencereyi tekrar açmanın ve arkadaşımı beşiğine
kaldırmanın
korkunç zorluğunu biraz hatırlıyorum: ve tüm bunlara rağmen uyuyan hizmetçiye baktığım karışık küçümseme ve korku duygularını net bir şekilde hatırlayabiliyorum; ve tekrar yatağa girdiğimde ayaklarımın ne kadar üşüdüğünü.

Şimdi, eğer çocuklar böyleyse, nesneleri bu kadar canlı bir şekilde
algılamalarını sağlayan yeteneklerin sadece iyi bir şekilde
eğitilmesi gerektiği açıktır. Ebeveynin yapması gereken tek şey, Doğanın çalışmasında engellenmediğinden emin olmaktır: yeteneklerin uyanık olduğundan ve kendilerini meşgul edebilecekleri yeterli çeşitliliğin sunulduğundan emin olmaktır. Burada, yaygın olarak öğretim olarak adlandırılan şeye benzer hiçbir şey gerekli değildir veya şu anda zarardan başka bir şey yapamaz. Eğer anne işteyse ve çocuklar bahçeye girip çıkıyorsa, bu sadece küçük çocuğa "Şimdi bana mavi bir çiçek getir;--şimdi bana sarı bir çiçek getir;--şimdi bana yeşil bir yaprak getir" demektir. Başka bir zamanda, yuvarlak bir taş; veya kalın bir çubuk; veya ince bir çubuk isteyecektir. Ve bazen bir tüyü üfleyecek ve tekrar düşmesine izin verecektir: veya bir karahindiba başını tamamen parçalayacak ve tamamen uzaklaştıracaktır. Eğer akıllıysa, çocuğu kendi başına bırakacak, kendi küçük deneylerini yapacak ve neyin sert neyin yumuşak olduğunu; neyin ağır neyin hafif olduğunu; neyin sıcak neyin soğuk olduğunu kendi kendine öğrenecektir; ve
küçük uzuvları ve hızlı duyularıyla neler yapabileceğini. Elbette,
kendisine zarar vermemeye ve
elinin altında yeterli çeşitlilikte nesneler olmasına dikkat ederek, hayatının bu döneminde,
kendi yolunda meşgul olmasına izin vermekten daha iyisini yapamaz. Küçük bir adamın, bir gün, bütün bir kahvaltı vakti boyunca ve bir süre sonra, ev kapısının anahtarını çay kutusunun anahtar deliğine sokmaya çalışırken, yoğun bir şekilde meşgul olduğunu gördüm. Konuyu bıraktığında ve daha önce değil, annesi
neden yapamayacağını görmesine yardımcı oldu. Eğer kapının anahtarını ilk başta ondan alsaydı, değerli bir dersi kaçırmış olurdu. Bu varoluş döneminde, zengin ve fakir çocukların, mantıklı ebeveynlerin bakımı altında, yaklaşık olarak eşit avantajları vardır veya olabilir. Her şeyle meşgul olabilirler. Yetenekler uyanıksa, oyuncak haline getirilemeyecek hiçbir şey ve belirli bir bilgi aracı yoktur. Çocuk
donuksa, elbette oynamaya teşvik edilmelidir. Yetenekler
doğal canlılık hallerindeyse, annenin sadece küçük yaratığın uyanıkken meşgul olması gerektiğinin farkında olması ve ele alabileceği, bakabileceği, dinleyebileceği ve üzerinde deney yapabileceği
yeterince çeşitli şeylere (ne kadar basitse o kadar iyi) sahip olduğunu görmesi gerekir.

Algısal yetenekler, beş duyuya sunulanlardan başka nesnelerle ilişkilidir. Çocukların, renkler ve formlar, maddelerin sertliği ve ağırlığı, hayvanların alışkanlıkları ve bitkilerin büyümesi hakkında günlük bilgi edinmeleri çok iyidir; kısacası, gözlerinin önünden geçen, kulaklarına hitap eden ve dokunuşla onları etkileyen şeylerin büyük hikayesi: ancak algısal yeteneklere uygun başka bir bilgi yelpazesi daha vardır. Göz, kulak veya elden başka bir ortamla algılanabilen birçok gerçek vardır. Örneğin, sayı ve nicelik gerçekleri (ilk başta değilse bile bir süre sonra) görsel veya işitsel nesnelerle açıklanmadan algılanır: ve çocuğun bu gerçekleri erkenden, algılama yetenekleri ilk canlılığındayken algılamasına yardımcı olmak doğru ve naziktir. Bunda hiçbir zorluk yoktur, eğer iş ılımlı bir şekilde yapılırsa: ve birçok durumda, algısal yeteneklerin bu şekilde kullanılması keskin bir
tatminle birlikte gelir. Genel davranışlarında tamamen çocuksu olan bir aptal çocuğun, günün yarısını sayı ve nicelik algılarını kullanarak eğlenerek geçirdiğini gördüm. Zavallı çocuk, bir ders olarak hiçbir şey öğretilmesinden acizdi: konuşmayı anlayamıyordu, --birkaç kelimeden öte:-- ama sahip olduğu yeteneklerin kullanımı--(ve sahip olduğu en güçlü yetenekler Düzen ve Sayı, nicelik ve simetri algısıydı) onun kısa ve kusurlu hayatının mutluluğuydu: ve aynı yeteneklerin kullanımı--ılımlı ve doğal--bir egzersiz--her çocuğun hayatının mutluluğunun bir parçası olabilir.

Göz ve kulak yeteneğini, içsel algıların kullanımına bir giriş olarak kullanmak çok iyidir, tabiri caizse. Örneğin, bir çocuğa çarpım tablosunu hem kulağıyla hem de anlayarak öğretmek iyidir: ezberleyerek öğretmek (sözcükler olmadan bir melodiyi öğretmek gibi), sayıların gizemine giden bir yol olarak: ancak öğrenci için zevk, sayıların ilişkilerini algılamakta yatar. Aynı şekilde, göz de aynı amaç için kullanılabilir; tıpkı annenin masadaki iğnelerle, bezelyelerle veya karabiberlerle, iki artı ikinin dört ettiğini; ve üç dört, iki altı veya dört üçün hepsinin on iki ettiğini öğretmesi gibi: ancak öğrenci için zevk, bu sayıların ilişkilerini iğne veya karabiber olmadan, kafasında algılamakta ya da çarpım tablosundaki tüm sayılara hakim olana kadar devam etmekte yatar; bunları zihninin derinliklerinde, ışık veya ses olmadan, imgeler veya sözcükler olmadan algılar. Zihinsel aritmetik yeteneğine sahip çocuklar,
zihinleri yorulmadan önce bundan zevk alırlar:--ve zihin yorulduğu anda,
egzersiz durdurulmalıdır.

Miktar konusunda, aynı yöntemler kullanılabilir. İlk olarak, çocuğa
miktarların ilişkisini kanıtlamak için ölçüm olmalıdır: ama
zihnin, miktarların ve uzayların gerçeğini bir kez
algıladıktan sonra ne kadar kesin bir noktaya
gelebileceği, astronomların tutulmaları gerçekleşmeden yüzyıllar önce yanılmaz bir şekilde
tahmin edebilmelerinde görülür. Kesin bilgi olarak adlandırılan şeyin bir başka bölümü zaman ilişkilerini kavrar. Bu, aptalların bize zamanın içsel bir algısının olduğunu kanıtladığı başka bir durumdur; bir kez işe koyulduğu zaman zevkle çalışan bir yetenek. Çalan bir saatin yanında yaşayan ve daha sonra tüm saatlerden uzaklaştırılan ve bir saati görerek tanımayan bir aptal, hayatının sonuna kadar saatin vuruşunu, güneşin kadranda gösterdiği hassasiyetle, düzenli olarak taklit etmeye devam etti. Saatin veya kol saatinin varlığını bilecek kadar
aklı hiç olmayan bir başkası, günün kesin saati konusunda asla aldatılamazdı. Her türlü yer ve hane halkı değişikliğinde, her günün tam aynı anında aynı şeyleri yaptı ve aradı. Ve bu yetenek sayesinde küçük çocuklar bile saati öğrenir; bu süreç, doğası gereği asla ezbere öğrenilemez. Bu konularda, yine, fakirlerin çocukları zenginlerin çocukları kadar iyi eğitilebilir. Her yerde ve her koşulda, insanlar ölçüm ve hesaplama yapabilir. Çocuk herhangi bir sanat veya zanaat icra edecekse bunu yapmalıdır; ve her evde, kızın sayı ve nicelik algısı yeteneğini kullanması için yeterli ekonomi vardır veya olmalıdır. Paranın anlaşılması kendi başına önemsiz bir egzersiz değildir. Bir rütbede, bu algı bölümlerinde deneyimli yetenekli inşaatçı, marangoz ve tamirci görüyoruz: ve bir diğerinde, yıldızların yollarını tespit edip işaretleyen ve sanki gökyüzünün tüm yollarını kendisi yürümüş gibi gökbilimciyi görüyoruz. Bu yeteneklerin erken canlılığını -gerçekleri algılayan güçleri- tatmin sınırına kadar kullanmak, her zaman yorgunluğa kadar durmak akıllıca ve naziktir.

Bu da mevsimdir ve ezbere öğrenmede kullanılması gereken yeteneklerdir. Ezbere öğrenmek, daha sonra olduğu şeyle karşılaştırıldığında şimdiki zamanın angaryası değildir; çünkü kulak hızlıdır, göz özgür ve serbesttir; hafıza tutucudur ve anlayış henüz tatmin için baskı yapmamaktadır. Bu mevsimde de, daha önce gözlemlendiği gibi, çocuk ileriye bakmaz veya neyi denediğini kavramaz. Şu anki zaman, meşguliyetinin az kısmıyla, gördüğü tek şeydir: ve konunun özünü bilseydi asla denemeyeceği büyük şeyleri, parça parça başarır. Hiç kimse
konuşmanın anladığı her şeyi bilse konuşmayı öğrenemezdi: yine de her çocuk
kolayca ve doğal olarak konuşmayı öğrenir. Her sanat, her bilim, her eylem ve bilgi bölümü için durum böyledir. Başlangıç, yani zahmet, en az yorgunluğa mal olacak zamanda bitirilmelidir.
Ve bu yüzden çocuklara okumayı erken yaşta öğretiriz;--o kadar erken ki,
bu düşünce olmasa, okuyup okuyamamalarının bir önemi yoktur. Bunu, göz harflerin biçimini fark etmeye hazırken,
kulak seslerini yakalamaya hazırken ve daha yüksek yetenekler rahatsız edici düşüncelerle gelmeden önce yaparız. Benim kendi fikrim,
elin güçsüzlüğü ve belirsizliği nedeniyle, yazmanın
normalden daha geç öğretilmesi gerektiğidir;--yani, çocuk
çizme veya karalama eğilimi gösterdiğinde,--arduvaz veya kağıt, duvar veya kum üzerindeki herhangi bir biçimi tarif ettiğinde. Ancak esas olarak göze, kulağa ve hafızaya bağlı olan her şey, öğrenmenin en fazla
haz ve en az
acıya neden olduğu erken dönemde öğretilmelidir. Bu düzenlemenin, düzenlilik ve çalışkanlık alışkanlıklarının oluşumuna verdiği ve aldığı yardım, bundan sonra Alışkanlıkların Bakımı'ndan bahsederken dikkate alınacaktır.

Söylenenlere göre, bir çocuğun ilk entelektüel eğitimi, açık bir öğretim olmadan çeşitli eğlencelerde yatar. Bu,
beyni bebeksi ve hassasken ve doğası huzursuz ve tamamen
duyarlıyken gerçekleşir. Kendini daha sessiz ve daha düşünceli gösterdiğinde, neşeli bir kararlılık ve şefkatli bir teşvikle, azar azar açıkça öğretilebilir. Sağlıklı ve iyi eğitilmiş bir çocuk, öğrenmesi gereken şeyi, çoğunlukla, sorularıyla ve öğrenme zevkiyle kendisi için gösterecektir. Ebeveynin ona dayatması gereken şey, yapay olduğu için kendisi için gösteremeyeceği şeydir: okuma sanatı, sayıların adları ve biçimleri ve basit şiirlerde bulunan dil düzenlemeleri veya hafızaya kazınabilecek diğer yararlı biçimler. Bu dönemde kavranması gereken yaşa ilişkin herhangi bir kural koymak imkansızdır; ve bunu yapmak tehlikeli olabilir; çocukların kapasiteleri ve mizaçları çok çeşitlidir; ancak, belirsiz bir şekilde konuşursam, sıradan çocuklar için, yeteneklerin açılmasından yaklaşık yedi yaşına kadar olan dönemi göz önünde bulundurduğumu söyleyebilirim.

BÖLÜM XX.

ZİHİNSEL EĞİTİM.--KAVRAMSAL YETKİLER.

Bu noktaya kadar ve bundan biraz daha sonra, çocuklar
okulda olduğundan daha iyi durumdadırlar; ve hiçbir ebeveyn, Anaokullarında elde edildiği görülen
şeyler yüzünden aksi şekilde düşünmeye zorlanmamalıdır. Bazı Anaokullarında, zar zor konuşabilen küçük çocuklar, deneyimsiz annelerin evdeki küçüklerine adalet sağlanmadığı ve eğitimlerinde üzücü bir şekilde geri kalmaları gerektiği korkusuna yol açabilecek birçok harika şey söyleyip
yapabildikleri görülür: ancak endişeli anne biraz düşünür ve uyanık kalırsa, çocuklarının evde daha iyi olduğunu
anlayacaktır. Bu Anaokulları en iyi niyetlerle kurulmuştur; ve toplumdaki büyük bir sınıf için gerçekten büyük bir faydadır: ancak bu, bebekler için en iyi eğitimi sağladıkları anlamına gelmez. Doğaları gereği bunu yapamazlar. Böyle bir topluluğun ortasında durduğumuzda, ebeveynleri işteyken bütün gün çatı katlarında kilitli kalacak, düşme veya yangın tehlikesi olan veya sokaklarda veya yollarda yuvarlanıp kirli, kavgacı ve kötü arkadaşlara maruz kalacak küçük yaratıkların burada güvenli bir şekilde vesayet altında toplanmasının, eğitilmesinin, temiz tutulmasının ve zararsız oyunlarla eğlendirilmesinin ne kadar büyük bir nimet olduğunu hissederiz: ancak aynı zamanda, bu yöntemde doğal olmayan bir şeyler olduğunu da görmeden edemeyiz; ve doğal olmayan her şey her zaman kökten kötüdür. Doğa, iki çocuğun aynı yaşta olmadığı ve en üst düzeyde aktiviteyle birlikte belli bir sessizlik, çekilme ve dinlenme derecesinin olduğu evler, aile grupları yaratır; oysa, Anaokulunda düzinelercesi aynı yaşta olan küçük yaratıklardan oluşan bir kalabalık vardır; ve sessizlik ancak alıştırma yaparak elde edilebilirken, oyun hiçbir sinirin kolayca dayanamayacağı bir kargaşaya neden olur. Bebeklerin beyni ve sinirleri hassas ve sinirlidir; ve en sessiz evde, aklı başında bir anne küçük yaratığın telaştan, yüksek seslerden, korkudan ve yeteneklerinin yorgunluğundan korunmasına özen gösterir. Solgun görünmeye
başladığında, huysuzlaştığında veya hastalandığında görür ve onu anında heyecandan uzaklaştırır.
Ancak bir okulda her çocuğu bu şekilde korumak imkansızdır: ve sonuç olarak, Anaokullarında ve her büyük bebek topluluğunda olduğu gibi ölüm oranı çok yüksektir.
Çatı katlarında ve sokaklarda bırakılsalardı, kaza ve bir tür sefaletten bu kadar çok kişinin ölmeyeceği söylenemez; ancak gerçekler,
evin, ebeveynleri onlar için gerçek bir yuva olan küçük çocuklar için uygun yer olduğunu gösterir; ve okul bebeklerinin hiçbir belirgin ilericiliği durumu değiştiremez.

Gerçekte, okul, zihinleri iyi bir şekilde harekete geçene kadar hiçbir çocuk için eğitim yeri değildir. Bu, evde yapılması gereken ve annenin aklı başında bir kadın olduğu tüm evlerde yapılabilecek bir iştir. Bunu yaptıktan sonra, iyi bir okul zekayı geliştirmek ve bilgi edinmeye yardımcı olmak için paha biçilmez bir avantaj kaynağıdır: ancak evde hazırlık yapılmadan çok az veya hiç faydası olmaz. Bu yüzden, bahsettiğimiz yaşta, ebeveynler meseleyi kendi ellerinde tuttuklarından memnun olabilirler.

Algısal yeteneklerin, etki eden
entellektüel güçlerin ilki olduğunu ve her yerde ve gün boyunca bunların egzersizi için bol miktarda malzeme olduğunu gördük.

Bir sonraki yetenek seti oldukça erken devreye girer ve zihnin gelecekteki zenginliğinin o kadar büyük bir kısmı bunların
geliştirilmesine bağlıdır ki ebeveynlerin ciddi ilgisini
çekmelidirler.
Algısal yeteneklerden bahsediyorum. Çocuğun gerçek nesnelerden belki de daha az etkilendiği, ancak
görmediği bir şeyi kavrayabildiği zaman gelmiştir. Bu dönemde, küçük
çocuk başını ve kuyruğunu ve bir veya iki bacağını kaybetmiş atı sürükler:
ve küçük kız, bebeği dediği bir bez bohçaya sarılır.
Çocuk daha iyi bir at istemez, kız da gerçek bir bebek.
Bu fikir, onların kavrama yetenekleri sayesinde onlar için her şeydir. Şimdi,
bakarak,
zayıf resimler onları memnun eder, en iyisinden daha iyidir; ve
az olaylı ve hiçbir şeyi doldurmayan hikayeler. Yetenek o kadar güçlüdür ki,
elbette, çocuğun bilgisinin yetersizliğinden dolayı,
aralığı çok dardır,
ki en basit taslak onu harekete geçmeye teşvik etmek için yeterlidir;
en kaba oyuncaklar, en zayıf çizimler, en yalın hikayeler.
Annenin işi artık açık ve kolaydır. Onun işi, bu yeteneklerin üzerinde çalışması için daha fazla malzeme sağlamaktır: - fırsat buldukça, gerçek şeyler hakkında daha fazla bilgi vermek ve çocukla olan ilişkisi sırasında temsiller veya önerilerde bulunmak. Hiçbir şey daha kolay değildir; çünkü aslında tek yapması gereken, çocuğun neşeli arkadaşı olmaktır: ve bunu ev işleriyle uğraşırken veya tarlalarda veya sokaklarda yürürken devam ettirebileceği bir şekilde. Çocuk sayısız soru sorar; ve eğer konuşmasına izin verirse, hepsine neşeli bir cevap vermelidir. Sık sık ona bunu veya şunu bilmediğini söylemek zorunda kalacaktır; çünkü bir çocuğun soruları bilgimizin sınırlarının çok ötesine ulaşır: ancak onu huzursuz yeteneklerini yatıştıracak bir cevaptan mahrum bırakmamalıdır. Ve soruları ona, zaten bildiği gerçek bir şeye bağlı kaldıkları sürece duymak için can atacağı bir sürü şey söyleyecektir. Hikayeler ve resimler (onun için resim olan oyuncaklar dahil) onun en çok hoşuna giden şeylerdir; ve o, ona anlattıklarının hikayelerini veya resimlerini, kısa ve canlı, yapacaktır. Konuşmasının hikayeleri ve resimleri basit ve gerçekçi olmalıdır; ve onun için kalem ve kağıtla veya kaldırımda biraz tebeşirle çizebileceği her taslak da öyle olmalıdır. Üstte iki yatay çizgi ve bir kafa için bir daire ile dört düz çizgi çizebilir ve buna at diyebilir; ve onun için bir at olacaktır, çünkü zihninde bir at
görüntüsünü çağrıştırır. Ama eğer onu çok iyi çizerse ve ona kanat takarsa, ona adının Pegasus olduğunu ve böyle bir at hakkında bazı güzel hikayeler olduğunu söylese bile, onu yarı yarıya daha az sevecektir. Belki de ondan korkacaktır.

Böyle bir çocuğun kavramsal yeteneğinin gücünün kendi çizim girişimlerinden daha güçlü bir örneği olamaz. Kediyi veya bir askeri çizer ve onunla mest olur. Annesi ona kedinin başının vücudundan daha büyük olduğunu ve askerin sadece bacaklardan, kollardan ve silahtan oluştuğunu ve hiç vücudu olmadığını söylediğinde şaşkınlığını fark edin. Bunu görür ve kabul eder ve daha iyisini çizer: ama ilk seferde bir şeylerin ters gittiğini kendisi anlayamazdı. Fikir zihninde tamamlanmıştı; ve annesi gerçek kediyi ve askeri ve onların oranlarını gözlemlemesini sağlayarak algısal
güçlerini harekete geçirene kadar, kağıttaki temsilini gördüğünü sanıyordu. Bir keresinde, algısal yeteneklerin kavramsal yeteneklerle gereken ilişkiye getirilmesinin ne kadar kısa bir süre gerektirdiğini görünce eğlendiğimi hatırlıyorum. Bir yolculuğa çıkmış küçük bir çocuk, Yorkshire'daki Ferry-bridge'deki nehir kıyısındaki handan
çok memnundu; ve onu çizmeliydi. Yüz mil daha kuzeye gittiğinde, tekrar çizmeliydi: ve yeterince gayretle, bir sandalyeye diz çökerek, nehri ve köprüyü, bir evi ve bir kömür yığınını çizdi; her kömür yuvarlaktı ve neredeyse ev kadar büyüktü. Kağıdının neredeyse tamamı karalandığında, istemeyerek akşam yemeğine gitti ve oradan hemen çizimine geri döndü. Ama O! Yüzünde ne kadar büyük bir şaşkınlık vardı ve yanaklarından aşağı ne kadar büyük gözyaşları
süzülüyordu, ta ki önlüğüyle yüzünü gizleyene kadar. Ağladı ve hıçkırdı: "Birisi çizimini mahvetmiş." Ona bunu düşündüren şeyin ne olduğu sorulduğunda ve kimsenin ona dokunmadığından emin olunduğunda, "Eminim ki
hiç bu kadar karışık bir şey yapmamışımdır." diye hıçkırdı. Akşam yemeğinden önce, işini
kavrayışsal, akşam yemeğinden sonra ise algısal yeteneklerle gördü; ve iki kişinin bunu yaptığını düşünmesi şaşırtıcı değil.

Korku bölümünde ele alınan hiçbir konuyu tekrar etmeden, bu dönemde çocukların özellikle
korkmaya meyilli olduğunu söyleyebilirim. Neredeyse her görüntü imgeleri ima etmeye yeter; ve
herhangi bir imgenin her zaman, her yerde tekrarlanması, düşündüğümüz çocuklardan daha yaşlı sinirlere sahip olanlar için başlı başına korkutucudur. Şimdi portrelerin bakana baktığı ve
nerede hareket ederse etsin gözlerini çevirdiği zamandır. Şimdi duvardaki bir çatlak,
baskı desenindeki bir taslak veya
bir duvar kağıdının
bir canavarın görüntüsünü ima ettiği ve belki de
çocuğu odasından veya yatağından korkuttuğu, annesinin ise bu gerçeğin farkında olmadığı zamandır. Anne, hiçbir şekilde böyle görünmeden,
gözlemde olmalıdır.

Sadece kavramsal yeteneklerin faaliyetinin erken aşamasından bahsettim. Bunun, tüm çocuklarda ortak olan kurguya olan iştahta nasıl devam ettiğini görüyoruz; erkek çocuklarının seyahat ve yolculuk kitaplarına, asker, öğretmen ve alaycı olmaya hevesli olmaları, kızların ise öğretmen rolü oynamaları, giyinmeleri ve kraliçe gibi davranmaları. Tüm bu dönem ebeveynler için çok değerlidir veya öyle olmalıdır; çünkü bu, çocuklarının zihinlerini imgeler ve fikirlerle depolamak için zamandır, ki bunlar daha sonraki bir zamanda daha yüksek yeteneklerin
uygulanması için malzemelerdir. Basit yönetim yöntemi, eski "Yaşa ve yaşat" özdeyişini uygulamaktır. Annenin zihni uyanık olmalı, çocuğun canlı zihniyle karşılaşmalıdır:
ve çocuğunun canlı ve doğal olduğunu görmeli ve ne sürekli öğretme kaygısıyla onu aşırı heyecanlandırmaya ne de bazen rahatsız edici gevezeliğini ve merakını çok fazla engelleyerek onu engellemeye ve bunaltmaya dikkat etmelidir. Altı yaş ve üzeri çocukların, büyüklerini rahatsız etmeden kendilerini ve birbirlerini eğlendirebilecekleri zamanların olması iyidir; ancak canlı bir çocuk her gün çok konuşmalı ve sorgulamalıdır, aksi takdirde bastırılırsa zihinsel aktivitesinin
aşırı bir şekilde
uygulanmasından muzdarip olur.

Hiçbir zaman unutulmamalıdır ki, bir çocuk ne kadar mutluysa, o kadar
zeki olacaktır. Bunun nedeni, yalnızca, mutluluk halindeyken zihnin
özgür olması ve düşüncelerini ve enerjisini sorunlar üzerinde düşünerek harcamak yerine yeteneklerini kullanmakta serbest olması değil; aynı zamanda
beynin eyleminin, çerçeve neşeli bir haldeyken daha güçlü olmasıdır: fikirler daha nettir; dış nesnelerin izlenimleri
daha canlıdır; ve hafıza bunların kaymasına izin vermez. Bu, annenin çocuğunun ihtiyaç duyduğu neşeli rehber ve teselli edici olduğuna biraz dikkat etmesi için yeterli bir sebeptir. Endişeli veya yorgunsa, kendini biraz kontrol edecek, neşeli bir şekilde konuşacak ve anın konusuna serbestçe girmeye çalışacaktır; kısacası, arkadaş eksikliğinden dolayı çocuğun
zihnini karıştırmak yerine. Sevincin uyarılmasının güçleri hızlandırma etkisinin oldukça düşük bir örneği
bilgim dahilinde gerçekleşti; oldukça düşük bir örnek, ancak yeterince açıklayıcı. Sınıfın en küçüğü olan küçük bir kız, okulda Fransızca derslerini oldukça iyi yapıyordu; ancak, doğal olarak, her zaman en altta veya en alta yakındı; beş yaş büyük, zeki ve çalışkan uzun boylu bir kız ise, doğal olarak her zaman en üstteydi. Bir gün, kelime dağarcığında, küçük kızdan başka kimsenin bilmediği uzun bir kelime söz konusu oldu; bu yüzden en üste çıktı. Davada pek fazla hırs heyecanı yoktu: bunun sadece bir
kaza olduğunu hissediyordu ve uzun boylu kız ona karşı çok nazikti; böyle bir davada rekabet ruhu burada olduğundan daha az olamazdı. Ancak çocuğun sevinci büyüktü; ve şaşkınlığı, hem pozisyonunun gerçeğine hem de onu korumak için kendisinde bulduğu güce; ve bunu haftalarca korudu, uzun boylu kız tüm bu süre boyunca tek bir kelimeyi bile kaçırmasa da. Sıkıcı Fransızca kelime dağarcığı aniden çocuk için canlı imgelerden oluşan bir kitap haline geldi. Kelimelerin harfleri bile hafızasına resimler gibi kazındı; ve her kelime, aniden kendi kendine ilginç hale gelerek, unutulmasını engelleyen bir imgeyi çağrıştırdı. Bütün bunlar hoştu; ve sonra dersin mükemmel olmasıyla ilgili bir rahatlık ve güvenlik vardı. Çocuk sadece her gün iyi bir şekilde bitirmeyi ummakla kalmadı, aynı zamanda bir kelimesini bile unutmasının imkansız olduğunu hissetti. Sonunda başarısız olduğunda, bu ruhsal çöküntüden dolayıydı. Evde dersini alırken, küçük kız kardeşi hastaydı ve hüzünle ağlıyordu. Kitaptan herhangi bir izlenim çıkarmak imkansızdı:--sayfa tekrar ortak Fransızca kelime dağarcığına döndü; ve ertesi sabah, sadece uzun kız doğru yerine adım atmakla kalmadı, küçük kız da hızla
alttaki eski sehpasına geçti.

Okuma sevgisiyle okuyan çocuklar genellikle kitaplarından son derece mutlu olurlar. Akıllı bir ebeveyn, sadece çocuğun en çok sevdiği şeyi yapmasına izin verdiği için değil, aynı zamanda
keyifle okunan şeyin zeka üzerinde yoğun bir etkisi olduğu için okuma sevgisini şımartır. Eğlenmek için okuma pratiği çok erken başlamamalı: ve çocuk okuma sanatında o kadar pratik yapana kadar, satırları veya kelimeleri düşünmek zorunda kalmadan tüm zihnini konuya ayıracak kadar yavaş derecelerde izin verilmelidir. Bunun için yeterince pratik yapana kadar, ona kitap okunmalıdır: ve o zaman, bir kitabı kendi eline aldığında ılımlı olup olmayacağı kısa sürede ortaya çıkacaktır. Benim kendi fikrim, hayatının bağımsız bir okuyucu olmasını sağlayan o önemli
dönemi geldiğinde, onu doğal zevklerine, içgüdülerine bırakmak daha iyidir. Elbette, onun uygun görevi yerine getirilmelidir; dersleri veya diğer türdeki işleri ve günlük egzersizi. Ancak bana öyle geliyor ki, bu tür güçlü bir eğilime müdahale etmekten kaçınmak, onu engellemenin kötülüklerini riske
atmaktan daha iyidir. Belki de olgun yaşlardaki hemen hemen hiç kimse, okuma iştahının bir çocuk için ne olduğunu kavrayamaz. Olgun yıllarda, o kadar azalır veya değişir ki, bir okuma
çocukluğunun gerçeklerini hatırlandığında veya hatta
göz önünde olduğunda bile neredeyse inandırıcı olmaktan çıkarır. Ama sorun değil; ve sürecin aksamaması daha iyi olur. Bir çocuğun kavrayışı o kadar hızlıdır, kavramsal yeteneği gerçekler ve resimler veya en basit öneriler için o kadar açgözlüdür ve yetişkinlerde kitaplardan alım sürecini geciktiren felsefi kontrollerden o kadar tamamen özgürdür ki, on yaşında, aynı kitabı, eğer bu arada uygun şekilde gelişirse, yirmi yıl sonra, iki kat daha hızlı okuyabilir. Genç bir kızın, kahvaltıdan önce Moore'un Lalla Rookh'unu birkaç sayfa hariç baştan sona okuduğunu gördüm ve geç bir kahvaltı bile yoktu; ve şiirin hiçbir bölümü asla unutulmadı. İşini bitirdiğinde, Arap sahneleri gerçeklik, kahvaltı masası ve kardeşler rüya gibi görünüyordu: ama bunun doğru olacağı kesindi; ve kalın ciltteki tüm fikirler onun deposuna eklendi. On yaşında bir okul çocuğunun, Paskalya tatillerinin ilk gününde, önünde "Thalaba"nın quarto baskısıyla sırt üstü uzandığını ve elverişsiz pozisyonuna rağmen, sanki bir şey arıyormuş gibi hızla sayfaları çevirdiğini gördüm, ta ki birkaç saat içinde iş bitene kadar ve "Kehama'nın Laneti"ni geri getirerek halk kütüphanesine gidene kadar. Böylece, kısa tatilleri boyunca Southey'in tüm şiirlerini ve diğer bazılarını okumaya devam etti - kütüphaneye koşmak dışında tüm o günlerde neredeyse hiç isteyerek hareket etmedi. Bu süreçten öylesine değişmiş bir şekilde çıktı ki, ailesinden hiçbiri bundan etkilenmeden edemedi. Gözlerindeki ifade, yüz ifadesi, kelime kullanımı ve yürüyüşü bile değişti. On gün içinde zekası ileri seviyelere ulaştı: ve ben her zaman bunun hayatının dönüm noktası olduğunu düşündüm. Ebeveynleri akıllıca ve nazik bir şekilde onu yalnız bıraktılar,--okulun yeni hoşgörüdeki tüm aşırılıklara hemen son vereceğinin farkındaydılar. Çocukların, onları kendi eğilimleriyle merhametle baş başa bırakan ebeveynlere karşı neler hissettiğini deneyimlerimden konuşabilirim,--günahkarların sürekli olarak farkında oldukları kötü tavırlar ve bencillik hakkındaki tüm suçlamalara tahammül ederler.
Bazı çocukların kitaplara olan açgözlülüğü, bir ayyaşın şarap açgözlülüğüne benzer.
Onlar, önündeki şişeden içki içen kişi kadar sevdikleri bir kitaptan ellerini çekemezler.
Davanın güvenliği açısından büyük fark,
çocuğun açgözlülüğünün zamanla, yeni yeteneklerin gelişmesiyle kesinlikle ılımlılığa dönüşeceği, ayyaşınkinin ise her şey bitene kadar kesinlikle artacağıdır. Ebeveynler konuya bu şekilde baksalardı, ne rahatsız edici eğilimin aşırılığından rahatsız olurlar, ne de bu eğilime sahip olan herhangi bir çocukla gurur duyarlardı. Bu henüz bir zeka üstünlüğünün belirtisi değil; yetişkinlerde genellikle büyük kitap bilgisinden kaynaklandığı varsayılan bilgeliğin çok daha azı. Bu, bu mevsimde henüz kullanılmaya başlanmamış olan daha yüksek yeteneklerin egzersizi için kullanılması gereken fikir ve imgelerin sağlanması için doğal bir iştah. - Daha önce de söylediğim gibi, bir çocuğun ebeveynlerinin aşırı olduğunu düşündüğü ancak haklı sebeplerle yasaklamak istemediği miktarda kitap okumaktan kendini alamadığı durumları deneyimle biliyorum. Yedi yaşındayken bir pazar öğleden sonra, hastalık yüzünden kiliseye gidemedim; - o kadar nadir bir durumdu ki kendimi çok garip ve isteksiz hissettim. Evde bırakılan hizmetçinin yanına gitmedim, ama oturma odasında, ailenin okuduğu diğer kitapların arasında birinin yüzü aşağı dönük olduğu yerde tembelce dolaştım. Bu, donuk görünümlü bir sekiz ciltti, kalın ve dana derisi ciltliydi, bir çocuğun gözleri için
görülebileceği kadar cazip olmayan bir kitaptı: ama,
tesadüfen açık olduğu için elime aldım. Kağıt yağsız süt gibiydi, ince
ve maviydi ve baskısı çok sıradandı. Dahası,
Tartışma kelimesini gördüm,--bir çocuk için çok itici bir kelime. Ama gözüm
"Şeytan" kelimesine takıldı; ve anında birinin
Şeytan hakkında nasıl tartışabileceğini merak ettim. Onun kaosun içine düştüğünü, şiirde yerini bulduğunu gördüm; ve o günden on dört yaşıma kadar Milton'da yüreğini, zihnini ve ruhunu yaşadım. O Pazar gününden başka hiçbir şey hatırlamıyorum, kaosa sürüklendiğim anın hatırası kadar canlı: ama o zamandan genç bir arkadaşım bana Milton'ın cep baskısını verene kadar,
buzağı ciltli cilt asla bulunamadı çünkü onu bir yerden almıştım; ve tüm o yıllar boyunca, evrenin benim için Milton'ın müziğine doğru hareket ettiğini hatırlıyorum. Ne kadarını ezbere bildiğimi merak ediyorum -- her ışık ve karanlık, ses ve sessizlik değişiminde, günün ruh hallerini ve yılın mevsimlerini
kendime tekrar edecek kadar. Milton'a olan sevgim, ebeveynlerimin sabrını gerektirmiyordu -- kitabı saklamam ve sık sık dalgınlık nöbeti geçirmem dışında. Çünkü bu lüks beni daha fazlasını istemek için aç bırakmıştı. Cebimde bir kitap vardı, yastığımın altında bir kitap; ve yemek yerken kucağımda: ya da daha doğrusu, bu son sefer bir gazeteydi. Akşam yemeğinden önce günlük Londra gazetesini çalardım ve
onu elimde tutardım,--bu eylemin bencilliği konusunda acı bir hisle; ve günlük bir utanç ve kendini suçlama sancısıyla, tatlı
hazırlandığında masadan
kaytarıp başka bir odada okurdum.
Ailenin geri kalanı hala masadayken, bir ayak taburesinde oturup şöminenin ışığında okuyarak tüm
Shakspere'i
silip süpürürdüm. Sürekli olarak buna izin verilip verilmediğini merak ediyordum; ve yoğun bir şekilde, sessizce de olsa
bu hoşgörü için minnettardım. Bu asla benim herhangi bir
gerçek işimin ihmal edilmesine kadar uzanmadı. Derslerimi aldım; ama bu, yatmadan önce saçımı
tararken okuma olasılığıyla oldu; ve birçok
zaman fırçayı asılı tutarak, uyumak için çok üşüyene kadar okumaya devam ettim. Dikiş dikmeyi sevdiğimden, gerekli özeni göstererek gömlekler yaptım;
ama Goldsmith, Thomson veya Milton kucağımda açık,
çalışmamın altında veya masanın yanında saklıyken sayfaları ve şarkıları ezberleyebildim. Bu olay, annemle babamın hoşgörüsünü haklı çıkardı. Daha
ve daha yavaş, daha az ve daha az yazar ve giderek artan bir ciddiyet ve düşünceyle okudum, ta ki en yavaş
okuyanlardan biri ve nispeten daha tutumlu olanlardan biri olana kadar.--Elbette, bir örnek
herkes için bir kural değildir; Ancak çocuklar arasında obur okuyucuların sayısı o kadar fazladır ve yetişkinler arasında buna kıyasla o kadar azdır ki, doğal olarak gelişmiş olan yetenekler belirli bir ilerleme noktasına ulaştığında, gizli amaçlar için ihtiyaç duyulan kitaplardan gerçekleri ve izlenimleri bir araya getirmenin zamanı geldiğini genel bir gerçek olarak kabul etmeye meyilliyim.

Bu süreçte ebeveynlerin asıl işi, okunan kitapların kalitesine bakmaktır:--Sadece çocuğun en iyi kalitede olanlara
en özgürce erişebilmesini sağlamak istiyorum. Sadece ebeveynin şu veya bu yaştaki bir çocuk için iyi olduğunu düşündüğü şeyleri de kastetmiyorum. Çocuğun kendi zihni, bu durumda ebeveynlerin varsayımlarından daha doğru bir yargıçtır.
Rafta sadece asil kitaplar olsun,--dilimizin klasikleri--ve çocuk sadece iyi olanlardan başka bir şey elde etmeyecektir.

Ebeveynlerin korkması gereken son şey, genç okuyucunun birkaç yıl sonra utandırabilecek gerçekten iyi yazarların
parçalarından incinmesidir. Çocukların anlamadıkları her şey akıllarından
geçer ve hiçbir iz bırakmaz; ve tutkuyla ilgili konularda anladıkları
şeyler onlar için zararsızlaşır. Soylu kitapların
arındırılmış baskıları
boşa harcanmış emeğin anıtlarıdır: çünkü yetişkinler için de çocuklar için olduğu gibi olmalıdır;--onların saflığı her şeye yeten bir arındırıcı olmalıdır.

Ev Çocuklarının
Entelektüel Eğitimindeki ikinci aşama, genç yaratıkların kendi uzuvlarını ve duyularını kullanmayı öğrendikleri ve konuşma
konusunda hakimiyet kazandıktan sonra, gelecekteki düşünceler için malzeme edinmek amacıyla güçlerini kullanmaya başladıkları aşama gibi görünüyor. Dinlerler, etraflarına bakarlar, soruştururlar,
okurlar; ve her şeyden öte, hayal kurarlar. Hayat onlar için hep resimlerdir.
Her şey onlara resimlerle gelir. Daha ciddi işlere hazırlık olarak, ebeveynin başlıca yapması gereken Doğayı izlemek ve takip etmektir; --çocuğun zihninin gereksinimlerini karşılamak, bilginin materyalini yoluna koymak ve onu bilginin ve daha asil güçlerinin uygun şekilde kullanılması için gerekli sanatlarla donatmak:--okuma,
hazır yazma ve sayıları kaydetme ve işleme sanatları; ve
en azından bir dilin grameri bilgisi. Bunun dışında,
hafızasının bu en iyi günleri kelime bilgisi ve teknik kuralları depolamak için kullanılmalı ve bu kuru çabalardan sonra bir lüks olarak, öğrencinin öğrenmeye istekli olduğu kadar şiir; ki bu, eğer seçim, herhangi bir derecede, kendi seçimine bırakılırsa, oldukça fazla olacaktır:
ve bunun bir kısmı da öyle olabilir.

Şimdiye kadar, insan zekasının herhangi bir değere sahip olduğu ve çocukları eğitme niyetinin olduğu ülkedeki en sade
Evde bile sağlanamayacak hiçbir şey yoktur. Bir sarayın okul odasında daha ne yapılabileceğini söylemek zordur. Yüksek ve alçak zeka aynı doğaya sahiptir ve aynı
modlarda gelişir. Eğitimi ebeveynlerin sevgisine ve sağduyusuna bağlıyken,
bu aşamada olduğu gibi,
sarayın veya kulübenin çocuklarının daha iyi eğitimli olup olmadığı sadece ebeveynlerin kalitesine bağlıdır.

"Burada hiçbir gizem yoktur; yüksekler için özel bir nimet yoktur, alçaklar için değil; gururlular için,
Ve yumuşak kalpliler için değil."

BÖLÜM XXI.

ZİHİNSEL EĞİTİM.--AKIL YETKİLERİ.--KADIN EĞİTİMİ.

Sonunda, bir çocukla daha erken, diğeriyle daha sonra, üstün yeteneklerin etkinliğini göstermeye başladığı zaman gelir; genç öğrenci muhakeme etmeye çalışır ve iyi muhakeme etmesi için yardım edilmelidir. Bu zaman için hazırlık, ebeveynlerinin zihinleri ile kendi zihinleri arasında mükemmel bir anlayışın kurulmasıyla önceki tüm yıllar boyunca devam etmeliydi. Onlardan, entelektüel olarak ve diğer tüm
ilişkilerinde olduğu gibi, sadece gerçeği almalıydı. Demek istediğim şu. Çocuk, konuşabildiği zamandan beri, şüphesiz, kendisini ilgilendiren her şeyin Nedenini sormuştur. Şimdi,
hiç kimse hiçbir şeyin nihai Nedenini bilmez; ve bunu soran kişiye söylemek doğrudur; ona Nasıl hakkında anlayabileceği kadarını söylemek; ve içimizdeki en bilge kişi bile Nasıl hakkında çok az şey bilir.
Örneğin, küçük şey "Ah! Bir kızılgerdan var!" diye bağırır. "Bir kızılgerdan!
Peki ne yapıyor?" "Zıplıyor. Bir şey almış.
Aa! Bu bir solucan. Solucanı ne işe yarıyor?" "Yemek için. Robinler
çok sayıda solucan yer." "Neden solucan yerler? Bu robin neden
şu solucanı yiyor?" "Çünkü aç." Hiçbir zeki çocuk burada durmaz.
Robinin solucanlar yerine neden hiçbir şey yemediğini; robinin neden aç olduğunu; ve er ya da geç
robinlerin neden var olduğunu merak edecektir. Bu son gizemler hakkında, ebeveyn soru soran kişiden daha fazla şey bilmez: ve bunu söylemelidir. Nasıl hakkında bir şeyler söyleyebilir;--robin ve diğer tüm canlıların
nasıl yemeye zorlandığını; yiyeceğin nasıl besin sağladığını; vb. Kendi yargısına göre, bilgi verebilir veya vermeyebilir, kendisi sahip olduğu sürece: ancak çocuğu tatmin edici olmayan bir cevapla oyalamak veya kendi
cehaletini dürüstçe ilan etmek onun için bir seçim meselesi olmamalıdır. Bildiklerini söyledikten sonra, bu noktaya adil bir şekilde getirilirse, "Bilmiyorum" diye cevap vermekten asla bıkmamalıdır. Bir ağaç ve büyümesi hakkında anlaşılan her şeyi söylerse, böylece çocuğunun daha fazla soru sormasının mümkün olamayacağını düşünürse, hala sorulması gereken başka sorular olduğunu görecektir. "Ağaçlar neden yeşil?" Hepsi yeşil değilse, "Neden kırmızı kayın kırmızı, çam siyah?" "Neden
bir ağaç her zaman uzun olmak yerine
büyür?" "Neden John Smith yakışıklıyken
Tom Brown çirkin?" "İnsanlar önceden beğenip beğenmediklerini söyleyemediklerinde neden varlar?" Şimdi, eğer çocuğun zihni adil bir şekilde ele alınacaksa, dogmatik bir
cevap vermek; soranı bir kelime biçimiyle veya kesin olarak doğru olduğu bilinmeyen herhangi bir şey
konusunda oyalamak işe yaramayacaktır. "Bilmiyorum," ebeveyn sadakatinin gerektirdiği cevaptır. "Bilen var mı?" bir sonraki sorudur. "Hiç kimse." "Hiçbir zaman bilecek miyim?" "Bence bilemezsin:
ama istersen büyüdüğünde deneyebilirsin." Elbette, çocuk
erkeğe dönüştüğünde denemeye karar verir: ve bu arada, şimdilik tatmin olur. Ebeveyni ile kendisi arasında bir anlayış vardır,
bu,
kendisi için gerçeği bulma zamanı geldiğinde, soyutlamaları karşılaştırarak -yani, akıl yürüterek- ona sonsuz fayda sağlayacaktır.

Her çocuk bazı soyutlamalarla erken tanışır; haftanın günleri gibi.
Muhtemelen akıl yürütme amacıyla kullanabileceği ilk şey sayılardır.
En azından elle tutulur nesnelerle ideal olanlar arasında bir bağlantı olarak son derece faydalıdırlar.
Bir çocuk
masada iki iğnenin ikiye eklenmesiyle dört iğne elde edildiğini görür: ve sonra bir düğme ve bir yüksük bir bilye ve yarım peninin yanına konduğunda dört şey elde edilir,
tıpkı hepsi aynı türdenmiş gibi. Böylece zihnine soyut sayı kavramını
alır. Ne zaman kendi düşüncesiyle veya başkalarının
sorgulamasıyla, iki altı on iki ettiği için,
dört üçün on iki etmesi gerektiğini açıkça görse, akıl yürütmeye başlamıştır. Bir soyutlamayı bir soyutlamayla karşılaştırarak bir gerçeği bulmuştur: yani, akıl yürütmeye başlamıştır. Başladıktan sonra, -bu şekilde görünmez bir gerçeği kavramaktan bir kez tatmin olduktan sonra- devam etmeye meyilli olacaktır: ve ben, şahsen, kendi hızında bunu yapmasına izin verirdim. Akıl yürütme yeteneklerini çok erken harekete geçirmekten daha aptalca bir şey olamaz: ama akıl yürütme yeteneklerinin şu veya bu yaşa kadar faaliyete geçmemesi gerektiği teorisi yüzünden doğal eylemlerinin neden bastırılması gerektiğini anlamıyorum. Böyle bir bastırmanın düşünceli bir çocuk için ne kadar acı verici olduğunu ve sona erdirilmek yerine daha az avantajla sürdürülecek olan süreci durdurma girişiminin ne kadar yararsız olduğunu biliyorum. On bir yaşında, düşünceli ve çekingen, nadiren soru sormaya veya zihnini en çok meşgul eden şey hakkında açmaya cesaret eden bir kız tanıyordum. Bir yaz akşamı yürüyüşü sırasında alışılmadık bir güven duygusu uyandırdığında, yetişkin bir erkek kardeşten bir çözüm almak için bir şaşkınlık konusu açtı. Erkek kardeşini her şeyi çözebilecek biri olarak görüyordu. Ona, Tanrı her şeyi önceden biliyorsa ve her şeyi emredebiliyorsa, insanların ona karşı günah işlediğini veya yaptıkları herhangi bir şey için haklı olarak cezalandırılabileceğini
anlayamayacağını söyledi: ve sonra o sorunun diğer ayrıntısına geçti; Tanrı mutluluk yaratmaya kadirse ve onu arzulamak için her şey iyiyse, dünyada herhangi bir acının nasıl olacağı. Erkek kardeşi ona ses tonunda nazik ama düşüncesizce cevap verdi. Ona, bunun henüz düşünmek için çok genç olduğu çok ciddi bir soru olduğunu ve birkaç yıl sonra bunun için yeterli zaman olacağını söyledi. O
tatminsiz ve incinmişti; gururdan değil; ama kardeşinin kendisini tamamen rahatlatabileceğini düşündüğü bir
şaşkınlıkta bırakılmanın zor olduğunu hissettiği için. Eğer soruyu sorabiliyorsa, --böylece kesin bir şekilde ifade edildiğinde-- cevabı anlayabilecek kapasitede olması gerektiğini hissediyordu. Ve şüphesiz öyleydi. Eğer kardeş özgür irade doktrinini benimsiyorsa, bilmediğini; --şaşkınlığı kendisinden daha fazla
anlayamayacağını söylemeliydi. Eğer zorunlu
doktrini benimsiyorsa, bunu ona aktarmalıydı; çünkü onun sorusu, onun bunu alabilecek kapasitede olduğunu gösteriyordu. Meselenin sonu, o cevabın altında yıllarca acı çekmesiydi,
bir daha asla
sorununu kimseye teklif etmeye cesaret edemedi. Sonunda sorunun çözülebilir kısmını tek başına halletti,--önce düşündü, sonra okudu ve
sonra tekrar meditasyon yaptı, ta ki her şey netleşip yerleşene kadar; ve olgunluk yıllarında kendini zorunlu doktrine sıkıca bağlı buldu,--bu kadar uzun süre nasıl bu kadar net bir konu hakkında kendini tatmin edebildiğini merak etti, ama
paha biçilmez bir kazanç bulduğunun farkındaydı;--eğer yeteneklerinin doğal işleyişine güvenilseydi,
birkaç yıl önce bu kazancın üzerine yatabilirdi.

Yeteneklerimizden aldığımız zevk bana göre
güçlerinden çok niteliklerine göre orantılıdır:--herhangi birimizin
akıl yürütme gücü veya hayal gücü algısal ve kavramsal yeteneklerden daha güçlü veya zayıf olsun, o daha yüksek olanın
kullanımından en çok zevk alır. Elbette, yetenekleri özgürce ve adil bir şekilde
geliştirilen çocuklar akıl yürütmeye yoğun bir şekilde
zevk duyarken, zihin
yorulmaz kalır. Gönüllü olarak seçilen en yaygın konular davranış ve
karakterdir; çünkü en bilindik ve ilginç soyutlamalar
ahlakla bağlantılı olanlardır. Erkek ve kız çocukları Junius Brutus'un stoacılığı ve Brutus ile Cassius'un vatanseverliği hakkında saatlerce nasıl da tartışırlar; ve tüm Romalıların tüm intiharları ve tüm kahramanların tüm şüpheli eylemleri hakkında! Anne burada
büyük kaynaktır, çünkü o her zaman elinizin altındadır; ve bu konular
küçük insanlar için o kadar acil bir öneme sahiptir ki,
babalarının içeri girmesini veya onlara akşam eğlencesinden birazını vermesini bekleyemezler. Bu konular hem ahlaki hem de entelektüel güçlerin bir egzersizi olarak iyidir: ancak akıl yürütme
yeteneğine tam bir tatmin sağlamazlar, çünkü bunlar asla kesin ve belirgin bir sonuca getirilemez. Ahlakın sonuçları pratik rehberlik için yeterince açıktır; ancak kanıtlanamazlar. Bu nedenle,
akıl yürütme yetilerinin tam olarak tatmin olması için,
çocuklar başka bir yerde çalışmaya başlamalıdırlar.--Dilbilgisi derslerinden bir şeyler öğrenebilirler, eğer kendilerine öğretilen dilbilgisinin anlamı onlara emanet edilirse: bir Latin cümlesinde bir accusative case ve bir fiile değinerek,
bir nominative olması gerektiğini bilirler: ve işte orada, buna göre. Mutlak bir ablatif bulduklarında,
bir tür önerme bulabileceklerinden emin olurlar: ve işte orada, ellerine ulaştı. Önlerindeki sayfadaki kelimeler, tahtalarındaki yazılı sayılar kadar duyular için gerçektir: ancak her ikisinin de arkasında, kelimelerin veya sayıların anlamından bağımsız, görünmeyen yasaların işleyişi vardır; bunların işleyişi ve sonuçları takip etmek ve kavramak derin bir zevktir. Dilbilgisi kuralları ve sayı yasaları (kısacası aritmetik kuralları) soyutlamalardan kaynaklanan soyutlamalardır; ve bunların işleyişi öğrencinin kavrayışı için net ve tartışılmaz bir sonuca ulaşır. Bunların hepsi akıl yürütme güçlerinin birer uygulamasıdır; ve bu güçlerin bu şekilde kullanılması veya kulağın ve hafızanın kullanımı, dilbilgisi ve aritmetiği anlayarak veya ezberleyerek öğrenen bir öğrenci arasındaki farkı yaratır. Bir keresinde okulda bir sınıftaki akıl yürüten öğrencilerle ezbere öğrenenler arasındaki farkın ilginç bir örneğine tanık oldum. Sınav, bence, usta tarafından bir sınav olarak tasarlanmıştı; ve bizim zorlu dilbilgisi ve aritmetik
egzersizlerimizden bile daha iyi bir şekilde amacına hizmet ediyordu. Ustamız, bazılarımıza İngilizce kompozisyon hakkında bir fikir vermeyi teklif etti ve gelecek hafta bize nasıl başlayacağımızı açıklayacağını söyledi. Ancak bazılarımız deneme yazma fikriyle yanıp tutuşuyorduk ve beklemeye hiç niyetimiz yoktu. Ustamız bir dahaki sefere sınıfa girdiğinde, sekiz veya on çift yalvaran göz ona dikilmişti;
ve iyi huylu bir adam olduğu için ne istediğimizi sordu. İstediğimiz şey, hemen Müzik üzerine bir deneme yazmamıza izin verilmesiydi. Hiçbir itirazı yoktu; ancak denemenin amacında biraz kesinlik istedi; bunun Mezmurların Kullanımları veya okul temasının sınırları içinde ele alınabilecek benzeri bir konu olmasını önerdi; ancak hayır; sınıfın yüz ifadelerinden ve tavırlarından bunun Müzik üzerine bir deneme olması gerektiğini anladı. Sınıfın en küçüğüydüm, on bir ila on altı yaşları arasındaydım: ve büyüklerin de benim gibi hissedip hissetmediklerini merak ettim; nazik efendimizin dikkatli saygısı arasında, ağız köşelerindeki küçük gülümsemeyi gördüğümde. Bir şekilde çok aptalca bir şey yaptığımızı hissettim, ancak ne olduğunu net olarak göremiyordum. Temalarımızı gündeme getirdiğimizde yeterince açıktı. Efendimizin saygısı ve nezaketi asla başarısız olmadı:
ve şimdi her denemede çok fazla doğru şey olduğunu söylemeye dikkat ediyordu; ancak----. "Ama"yı kendimiz gördük ve
utançtan batmaya hazırdık; çünkü hiç kimse bizim aptallığımıza gülmeye cesaret edemedi. Efendimize sunduğumuz
çok
bir coşku ve rodomontade yığını! Çok
uçan, tutarsız saçmalıklar! Her biri kendi coşkusundan oldukça memnundu, ta ki diğer yedi veya dokuz kişinin okuduğunu duyana kadar. "Şimdi, belki
anlıyorsunuzdur," diye başladı efendimiz: ve gerçekten de her şeyi gördük;--düzen ve nesnenin eksikliği;--sönüklük--ve kendi küstahlığımız. Artık
öğrenilmeye daha hazırdık. Ancak bazıları henüz öğrenemiyordu; ve diğerleri
bu dersi şimdiye kadar denedikleri herhangi bir dersten daha çok sevdiler. Beni burada hikayeyi anlatmaya iten
fark budur. Bize bir temanın bölümleri öğretildi, üstadımız ve diğer birçok kişi bunları vaazlarda ve denemelerde onaylayıp uyguladı: ve bu bölümlerin doğası ve bağlantısı o kadar açık bir şekilde belirtildi ki, o anda bana düşünce ve kompozisyon süreçlerine aniden bir ışık tutulmuş gibi geldi, ki her ikisine de belirsiz ve biraz baskıcı bir saygı duyuyordum. Önerme, Neden, Örnek, Onay ve Sonuç'un konuyu nasıl düzene ve netliğe kavuşturduğunu ve aslında düzenli olarak zihnimizi bu konuda söyleyeceklerimizden nasıl boşalttığını gördüm. O günden, okulumuz dağılana kadar (ve kalbim neredeyse bununla kırıldı) bir buçuk yıl sonra, hayatımın neşesi temalar yazmaktı; daha doğrusu onları oluşturmaktı; çünkü yazma eylemi korkunç derecede can sıkıcıydı. Fakat bazılarımızın fazlasıyla
keyif aldığı şey, görevin prosedürü tamamen anlaşılmaz olduğundan, diğerleri için tamamen külfetliydi. Sanırım akıl yürütme yetenekleri
henüz uyanmamıştı,--çok genç olmasalar da. Genellikle,
Önermeyi
konumuzun bize verildiği sözcüklerle
yazıyorlardı;--temanın sadece başlığı. Neden,
herhangi bir konu hakkındaki herhangi bir tür nedendi,--yazarlar bir nedenin her gün bir neden olduğunu
itiraz ediyorlardı. Örnekler dilendi veya herhangi bir tarih kitabından
kopyalandı. Onaylama atlandı veya "insanlığın evrensel deneyiminden" oluştuğu ilan edildi,--konu ne olursa olsun: ve Sonuç'a gelince, bu yeterince kolaydı:--sadece
verilen tüm nedenlerden dolayı, yazarın şu veya bu sonuca vardığını söylemekti,--başlığın sözcükleriyle. Bu, görevin anlamı ve yöntemi henüz hazır olmayan zihinlere
şafağına kadar bir süre beklemenin daha iyi olacağı bir durumdu. Ancak, yetenekli olanlar için, bu büyük bir zevk ve ayrıcalık gerektiren bir görevdi; ve biz, efendimizi, bizim için
çok yeni olan bir yönde yeteneklerimizi test ettiği ve güvendiği için sevdik.

İspatlanabilir bir konuya ulaşmak için akıl yürütmeyi gerektiren çalışmalar,
hem kazanç hem de zevk açısından yüksek bir seviyededir: ve erkek ve kız çocukları, ebeveynlerinin onlar için sağlayabileceği her türlü matematik eğitimi için hayatları boyunca daha iyi olacaklardır. İster az ister çok olsun,
yaşadıkları sürece elde edebilecekleri şey için minnettar olmak için nedenleri olacaktır. Kızlardan ve erkeklerden bahsediyorum, her insanın
doğruyu görebildiğinden ve bunu dile getirmeye cesaret ettiğinde
söylediklerimi onaylayacağından eminim. Hiçbir konuda, kısıtlama savunulduğunda,
(bana öyle geliyor ki)
kız eğitimi konusunda olduğundan daha saçma konuşulmadığını belirtmeliyim. Aksi takdirde gerçekten iyi olan çalışmalarda, kızların ölü dilleri ve matematiği öğrenmemesi gerektiği,
çünkü bu becerilerin istendiği mesleklerde
çalışmaması gerektiği varsayılır; ve biraz daha ileride, erkek çocuklarının ve genç erkeklerin bu şeyleri öğrenmesinin
başlıca nedeninin zihinlerinin kalitesini
geliştirmek olduğu söylenir. Sanırım hiçbirimiz her insanın zihninin kalitesini
geliştirmek için mümkün olan her şeyin
yapılması gerektiğinden şüphe duymayız.--Kadın beyninin soyut nitelikteki çalışmalara
kapasitesi olmadığı söylenirse, bu doğru değildir: çünkü iyi matematikçiler ve iyi klasik bilim insanları olan birçok kadın vardır.
Bu savunma aslında ilk bakışta saçmadır; Fransızca öğrenen beyin Yunanca öğrenecektir; aritmetikten hoşlanan beyin matematiğe de muktedirdir.--Kadınların hafif fikirli ve yüzeysel olduğu söylenirse, bariz cevap, zihinlerinin daha ciddi çalışmalar ve kesin bilgi edinmeyle daha dikkatli bir şekilde ayıltılması gerektiğidir.--Hayattaki mesleklerinin bu tür bilgileri gerektirmediği söylenirse,--erkeklerin bunları takip etmesinin temel gerekçesinden vazgeçilmiş olur;--zihinlerinin kalitesini artırır.--Bu tür çalışmaların kadınları uygun meslekleri için uygunsuz hale getirdiği söylenirse,--bu da doğru değildir. Erkekler, zihinlerinin genişleyip zenginleşmesi ve yeteneklerinin sağlam ve çeşitli bilgilerle güçlendirilmesi için mesleki işlerine, muhasebelerine veya dükkanlarına daha az katılmazlar; kadınlar da bu nedenle iş sepetini, pazarı, süt ürünlerini ve mutfağı ihmal etmezler. Eğer kadınların bu ev işleri için yaratıldığı doğruysa, o zaman elbette bunlara düşkün olacaklardır. Kendilerine en doğal gelen şeye o kadar düşkün olacaklardır ki, hiçbir kitap çalışması (gerçekten zihinlerine uygun değilse) onları ev işlerinden alıkoyamaz. Benim açımdan, tanıdığım en cahil kadınların en kötü ev hanımları olduğunu ve tanıdığım en bilgili kadınların en iyiler arasında olduğunu söylemekte hiçbir tereddütüm yok, her kadının olması gerektiği gibi erken yaşta ev işleri için eğitilip yetiştirildikleri her yerde. Üstün zekalı bir kadın, cahil bir kadından daha iyi hizmetçilerinden ne talep edeceğini, esnafla nasıl başa çıkacağını ve zamandan nasıl tasarruf edeceğini bilir: işleri yapmanın en iyi yolları konusunda daha net görüşlüdür; etrafındaki her şeyi canlandırmak ve emeklerinin ortasında kendi ruhunu teselli etmek için daha zengin bir zihne sahiptir. Eğer hiç kimse aptal ve dar görüşlü bir kadınla ve zeki ve aydınlanmış biriyle birlikte olmanın hoşluk farkından şüphe duymuyorsa,
ne kadar çok zeka ve aydınlanma varsa o kadar iyi olduğu açıktır. Tanıdığım en iyi ev hanımlarından biri,
masası her zaman bir prensin oturmasına uygun, evi her zaman temiz ve zarif ve küçük geliri en fazla konforu sağlayan, basit fikirli, şefkatli bir kadın, şimdiye kadar duyulan en bilgili kadınlardan biridir.
Küçük bir kızken,
kardeşi öğretmeninden ilk matematik dersini alırken, pencere kenarındaki koltukta dikiş dikiyordu.
Dinledi ve duyduklarından çok memnun oldu; ve ikisi de odadan çıktığında,
masanın üzerinde duran Öklid'i aldı,
odasına koştu, dersi okudu ve kitabı daha önce olduğu yere koydu. Bundan sonraki her gün, aynı şekilde oturup dikiş dikti ve dinledi,
ve sonrasında dersi tekrar etti, ta ki bir gün sırrı açığa vurana kadar. Kardeşi, kendisine iki veya üç kez sorulan bir soruyu cevaplayamadı; ve başka hiçbir şey düşünmeden, cevabı söyledi. Öğretmen şaşırdı ve basit gerçeği söyledikten sonra, Öklid'i
anlatabileceği kadarını yapmasına izin verildi. Bir süre sonra, aileden bir arkadaşıyla, bir bilim profesörüyle gizlice konuştu ve ona, çok tereddüt ederek ve
çokça kızararak, bir kadının Latince öğrenmesinin yanlış olup olmadığını sordu. "Elbette hayır," dedi; "eğer bu konuda hiçbir görevi ihmal etmezse.--Ama neden Latince öğrenmek istiyorsun?" Newton'un Principia'sını çalışmak istiyordu: ve profesör bunun çok iyi bir sebep olduğunu düşündü.
Kadın olmadan önce, Newton'un Principia'sında ustalaşmıştı. Ve şimdi, üzerinde yaşadığımız büyük küre onun için, doğanın seçkin sırlarını okuduğu bir kitap; ve ona gökyüzünün bilinen son harikaları ifşa edildi: ve eğer daha fazla başarılarla
zenginleştirilmiş ve daha fazla rahatlıkla
dolu bir ev varsa, ben böyle birini bilmiyorum. Herhangi biri bu kadının öğrenimi olmadan
daha iyi olacağını söyleyebilir mi? - güvenle söyleyebiliriz ki o çok daha az
mutlu olurdu.

Kadınların öğrenimden veya üstün entelektüel eğitimden
yoksun olması konusuna gelince, bu günümüzde kimsenin söylemeye kalkışabileceğinden daha fazlasıdır. Eskiden, her kadının (ev hizmetçileri hariç)
babası, kardeşi veya kocası tarafından geçindirildiği anlaşılıyordu; ama artık öyle değil.
Kadınların durumu değişti ve daha da değişecek. Eskiden,
her kadının evlenmesi gerekiyordu; ve evlenmesi neredeyse doğal bir şeydi: böylece bir kadın için düşünülen tek meslek kocasının evini idare etmek ve bir eş ve anne olmaktı.
Şimdi öyle değil. Çeşitli sebeplerden dolayı, ülkemizin orta sınıfları arasında giderek daha az evlilik var; ve var olan evliliklerin çoğu orta yaşa kadar gerçekleşmiyor. Yüz yıl önce böyle bir şeyi asla hayal edemeyecek olan birçok kadın, kendilerini geçindirmek zorunda. Bu, kadınlar için bunun iyi bir şey mi yoksa kötü bir şey mi olduğu konusunda bir tartışmanın; veya kadınların kendilerini geçindirebilecekleri mesleklerin çok az olması ve bu az sayıdaki meslekten çoğunun erkeklerle meşgul olması hakkında bir ağıt yakmanın yeri değil. Kadınların kendi kendine yeten bir duruma gelip gelmeyeceği ve babalarına, kardeşlerine ve kocalarına olan bağımlılıklarının yalnızca ara sıra olup olmayacağı konusunda bir spekülasyonun yeri değil. Bu düşüncelerle, ne kadar ilginç olursa olsun, şu anda işimiz yok. Düşünmemiz gereken şey, her kızın yeteneklerinin, erkeklerin yetenekleri kadar dikkatli bir şekilde en iyi şekilde kullanılması gerektiğidir. Birçok kadın artık dünyadan (eskiden insanların söylediği gibi) güvende, korunaklı ve desteksiz bir şekilde barındırılmasa da, her kadın kendine bakabilecek şekilde olmalıdır. Her kadın yeteneklerine adalet sağlanmalı, böylece kendini, egzersiz yapmış ve aydınlanmış bir zihnin tüm gücü ve berraklığıyla sahip olabilmeli ve geçimini sağlamak için, eğitimin ona sağlayabileceği kadar entelektüel güce ve kaynağa sahip olabilmelidir. Kadın olduğu için, takip edebileceği herhangi bir çalışmadan dışlandığına dair hiçbir şey duymayalım: ve eğer bir tür yetiştirme diğerinden daha dikkatli bir şekilde yapılıyorsa, bu, akıl yürütme yeteneklerinin disiplini ve egzersizi olsun. Aritmetiğin en basit kurallarından, kardeşinin yaptığı gibi, bilimin derinliklerine ve felsefenin zirvelerine kadar, güçlerinin ve fırsatlarının izin verdiği kadar ilerlemesine izin verin; ve kesinlikle, daha fazla akıl yürüten bir yaratık haline geldikçe, daha makul, disiplinli ve uysal olacağı görülecektir: bilginin ve diğer tüm şeylerin değerini
ne kadar çok bilirse, daha çalışkan olacaktır;--görev bilinci ne kadar artarsa,--mesleklere ne kadar ilgi duyarsa,--daha kadınsı olacaktır. Bu, başladığımız noktalara ancak geliyor; her insanın mümkün olduğunca mükemmel
olması gerektiği ve bunun tüm yeteneklerin en eksiksiz
gelişimi yoluyla yapılması gerektiği.

BÖLÜM XXII.

ENTELEKTÜEL EĞİTİM.--HAYAL GÜCÜ YETENEKLERİ.

Genç zihin, akıl yürütme güçlerinin kullanımıyla bir süre çok iyi eğlendirilir, eğer şaşkınlığa uğratılmak yerine teşvik edilir ve eğitilirse. Ancak, uzun sürmeden çalışmaya başlayan daha yüksek bir yetenekler seti vardır; ve genellikle akıl yürütme güçlerine orantılı olarak, aralarında bir bağlantı olduğunu gösterir. Ya da akıl yürütme güçlerine büyük avantaj sağlayan ahlaki coşku, tam olarak en yüksek insan yeteneklerinin, Hayal Gücünün gelişimi için gerekli olan şeydir. Şeylerin nedenlerini en sabırla ve içtenlikle araştıran, ya nedenlere derinlemesine bakan ya da onları sonuçlara kadar takip eden çocukların, var olduğu bilinenlerin en üst sıralarına onları yükselten göksel gücün ilk kıpırtılarını en güçlü şekilde ortaya koyanlar olduğu kesindir. Bu zamandan önce bir Hayal gücü göstermiş olabilirler veya göstermeyebilirler. Güçlü bir kavramsal yeteneğe sahip olabilirler veya olmayabilirler;
zaten iyi bilinen veya açıkça tanımlanmış nesnelerin görüntülerini oluşturma gücü; ancak, eğer görünmeyen şeyleri düşünebiliyorlarsa, onları karşılaştırıp
birbirlerine bağlayabilirler, böylece sonunda gerçeği ortaya çıkarabilirler; eğer kısaca, iyi düşünür ve akıl yürütürlerse, büyük olasılıkla daha yüksek Hayal Gücü yetisinin büyük bir kısmına sahip oldukları kanıtlanacaktır. En azından, yüksek hayal gücüne sahip bir çocuğun iyi muhakeme güçlerine sahip olduğundan emin olabiliriz.

Muhtemel olarak, akıl yürütme güçlerinin ilk egzersizi sırasında bir çocuk düşünceli olabilir ve olacaktır. Zaman zaman ciddi görünecek ve bir süre düşüncelere gömülecektir: ancak bu ciddiyet onu daha az neşeli yapmaz; ve kafasının dolu olduğu belirli şey hakkında düşünmeyi bitirdiğinde, her zamanki gibi neşelidir. Ancak biraz sonra, düşünceliliği bundan oldukça farklı bir şeye dönüşür. Eğer buna biraz melankoli karışmışsa, ebeveynler rahatsız olmamalıdır. Bu tamamen doğaldır ve bu nedenle doğrudur. Evrendeki konumunu görmeye ve hissetmeye başlıyor; içindeki güçler aracılığıyla var olan her şeyle bağlantılı olduğunu ve var olabilecek her şeyi kavrayabileceğini görmeye ve hissetmeye başlıyor: ve yeni bilinci gözüne bir ışık ve yüzüne daha önce hiç görülmemiş bir anlam veriyor. Bebekken, günlük yoluna serpiştirilmiş tüm güzel şeylerin düşüncesiz ve bilinçsizce tadını çıkardığı için diğer genç hayvanlara çok benziyordu. Sonra, daha derin görmeye başladı -- şeylerin nedenlerini ve bağlantılarını; ve şimdi diğer genç hayvanlardan daha yüksek olmuştu -- çünkü sayıların gerçeklerini algılayamıyorlar veya düşünceyle daha önce hiçbir bilimde bilinmeyen bir şeyi keşfedemiyorlar. Ama şimdi, kendisinin bilincine vardı; kendini
düşünebildiği herhangi bir başka düşünce nesnesini
düşünebildiği gibi düşünebilir; ve
kendi düşüncelerini, kendi zihnini--her düşünce nesnesiyle
bağlamakla meşguldür. Hayal gücünün hareket etmesi gereken şey, bilinci ve düşünceleri birleşmesidir. Bununla, her şeyi yeni bir ışıkta görür ve her şeyi yeni bir derinlikle hisseder: ve bunu sıklıkla muhteşem bir zevk olarak bulsa da, bazen bundan çok etkilenir:
ve sonra daha önce bahsedilen türden nazik bir melankoli gelir.

Donuk hayal gücüne sahip bir çocuk veya bunun için çok küçük yaşta olan bir çocukla, yıllar veya yetenek bakımından üstün bir çocuk için farkı görün, - Doğayı veya İnsan Hayatını veya herhangi bir şeyi tefekkür ettiklerinde; - İngiltere Tarihi'ni veya Kimya Üzerine Konuşmalar'ı veya Shakspere'in Oyunlarını veya istediğiniz herhangi bir şeyi okuduklarında. Onlara gökyüzünü gece eve dönerken gösterin. Biri takımyıldızlarını da diğerleri kadar kolay öğrenecek ve ertesi gece bir başkasına hangisinin Büyük Ayı, hangisinin Orion olduğunu gösterecektir: ancak daha donuk veya daha küçük çocuk gözlerinin önündekinden başka bir şey görmez; veya, tüm bu yıldızların dünyalar olduğu söylendiğinde, sözcüklerde aktarılan
sadece gerçeğin ötesinde hiçbir şey görmeden veya hissetmeden buna inanır. Fakat aynı anda
diğer çocuktaki Hayal gücü yeteneği onun içinde
yanar ve diğer tüm güçlerini ateşler. Zihniyle, insan ölçümünün ve insan görüşünün sınırlarının çok çok ötesini görür;
yuvarlanan güneşlerle dolu evreni; sürekli kendi dairelerinde hareket eden ve asla çarpışmayan dünyaları; bizim
küremizden çok daha büyük olan sayısız dünyaları görür. Tüm bunları gökyüzüne bakarak görmez; çünkü
başı yastığın üzerindeyken veya elleri bir mekanik işle meşgulken, ertesi gün daha iyi görür. Eğer tüm
meşgul zihni, şişkin kalbi ve tüm fikir dünyasıyla, bu büyük evrende hala fark edilemeyecek kadar küçük bir atom olduğunu hissediyorsa, bu onu düşünmeye
yeterli değil midir? ve eğer ciddiyetinde bir melankoli varsa, buna izin verilemez mi? Yine, İngiltere Tarihi'ni okurken, daha donuk veya daha küçük çocuk kralları, büyük adamları, büyük savaşları, büyük kıtlığı ve vebayı; ve belki de anlatılan olayların neredeyse tamamını hatırlayabilir: ve eğer biraz daha fazla kavramsal yeteneğe sahipse, zihninde eski Britanyalıların, sonra Kral Alfred ve halkının; ve sonra Normanların gelip karaya çıkması ve adada yerleşmelerinin resimleri olabilir. Ancak üstün çocuk tüm bunları ve çok daha fazlasını görür. Okuduğu tüm insanların zihinleri, hayatlarındaki olaylar kadar ona açıktır. Onları okurken eski Britanyalıların vahşi cesaretini hisseder; ve ruhu Kral Alfred'e karşı saygı, keder ve acımayla erir; ve sonra cesaretle parlar; ve sonra Kral Alfred'deki cesareti ve inancı gördüğünde sakinleşir.
Ve böylece tüm tarih boyunca. Ve bundan daha fazlası. Okuduğu kişilerin kendileri hakkında görebildiğinden
daha fazlasını görür. Krallık ve ulus, zihnindeki fikirlerdir, okuduğu kişiler hakkındaki
fikirleri kadar canlı. Ulus yükseldiğinde veya düştüğünde hisseder; büyük ve iyi bir adam, bir bilge, bir vatansever veya bir
şehit, ırkını kutsamak için ayağa kalktığında sevinir ve kötüler kendi istediklerini yaptığında öfke ve kederle
yanar. Burada onu düşünceli hale getirecek bir şey yok mu? Ve eğer ciddiyetinde bir melankoli tınısı varsa, buna izin verilemez mi? Diyelim ki bu ikisi
"Kimya Üzerine Konuşmalar" veya "Bilimsel Diyaloglar"ı okurlarsa, önceki vakalarda olduğu gibi farklı görüp hissedeceklerdir. Aşağılık çocuk biraz eğlence bulacaktır, özellikle de kimyasal deneyler yapmasına izin verilirse: ancak bu deneyler onun için bir tür yemek pişirme olacaktır;--bir sonuç üretmeyi başarmak için bir
şeyleri bir araya getirmek,--eğlenceli veya güzel. Onun kimya bilgisi artık onun için bir
oyuncaktır, daha akıllı olduğunda ne olursa olsun. Ama yaşlı olanla durum ne kadar da farklıdır, uyanmış hayal gücü şimdi sessizce
kendi zihninin her odasına ve doğanın her sahnesine
girer - ilahi bir dokunuşla vizyonunu açar ve ona
her şeyi enginliği ve içsel gerçeğiyle gösterir! O kimyasal deneyler
denemek istemez. Bunun yerine, Doğanın büyük etkenlerini sessizce düşünür ve onları, zihninin gözüyle, sonsuza dek iş başında görür; - Her şeye yayılan ve hatta kutup buzunda saklanan ısı; - Her maddeden hızla geçen ve akan ve
yaşayan her şeyin hayatı olan elektrik; ve üç havanın birlikte akması ve karışması, soluyabileceğimiz havayı oluşturur,--bu birlikte akma ve karışma,
küre üzerinde nefes alan yaratıklar olduğundan beri devam etmiştir;--bu büyük imgeler ve suların kuvvetlerinin imgeleri,
atmosferin basıncı, hareket hızları,--kısacası, Doğanın büyük kuvvetlerinin mekanik
etkisi, onu
kendisine sunulan şeyin
dışarıdan kanıtlanması için kullanılan herhangi bir yöntemden daha fazla meşgul eder ve hareket ettirir. Ya da, eğer deneyler yapmaya çalışırsa, onu etkileyen şey
eğlenceden çok daha yüksek bir şeydir:--doğanın kuvvetleri arasına elini koyabilmesi,
payını alabilmesi ve Doğanın kendisi için çalışmasını sağlayabilmesi hayret, huşu ve belki de bir zevktir.
Kalbinin çarpması, gözlerinin yüzmesi veya tutuşması ve
konuşmaktansa düşünmeyi tercih etmesi şaşırtıcı mıdır? Ve zihni daha düşük bir tona gelene kadar böyle bir anda rahatsız edilmeden bırakılamaz mı?

İnsan ırkına şimdiye kadar sahip olduğu en büyük faydaları üreten bu yetenektir. Yaşayan insanların en yüksek düzeni, Hayal Gücünün en güçlü, en disiplinli ve en yüce olduğu kişilerdir. İnsanlara verilen en asil hediyeler, bu tür zihinlerden çıkan fikirlerdir. Yaratan yalnızca bu zihin düzenidir. Başkaları keşfedebilir, uyarlayabilir, geliştirebilir ve kurabilir: ancak yaratan, insanlığın hayal gücü düzenidir; ister görkemli buhar makinesi, ister ölümsüz resim, ister ilahi şiir olsun. Ebeveynler için, bu yeteneğin, yani görünmeyen şeyleri görme yeteneğinin, "var olmayan şeyleri varmış gibi görme" yeteneğinin, herhangi bir çocukta gelişiminin açık işaretlerini görmek neşeli bir şey olmalıdır; ancak çok ciddi bir şey olmalıdır. Eğer sadece ortalama bir güçteyse, faydası doğrudan bir şekilde daha fazla uzanmıyorsa, gerçek bir lütuftur, çünkü bireyin görüşlerini ve hayatını yüceltir. Eğer belirgin bir
derecede görünürse, ebeveynlerin kalpleri kaygılı olsalar bile, coşkulu olmaktan başka bir şey yapamazlar. Bu, doğal asaletin bir işaretidir; kalıtsal veya edinilmiş onurdan daha yüksek bir ayrıcalığın ve bir hükümdarın bahşedebileceğinden daha büyüktür. Bununla, eğer doğru bir şekilde eğitilirse, sahibi kalbinin genişliğinin ve zihninin zenginliğinin ve muhtemelen ırkına az çok bir hayırsever olmanın nimetlerinden yararlanmalıdır.

Şimdi, bu bağışın belirtileri nelerdir? ve nasıl ele alınmalıdır?

Genç bir kişinin görüşleri, kendisine hemen sunulan nesnelerin ötesine geçtiğinde, bu doğal olarak yüzünde, tavrında, konuşmasında ve alışkanlıklarında görülür. Sorduğu sorular, okuduğu kitaplar, okuduğu veya duyduğu şeyler hakkındaki yorumları, zihninin derinlemesine meşgul olup olmadığını gösterir. Muhtemelen çok iyi bir okuyucudur; ve eğer dindar bir şekilde yetiştirilmişse, muhtemelen yüksek yeteneklerinin gelişimine yakın bir zamanda yoğun bir şekilde dindar olur. Ona büyük bir ilgi ve şefkatle davranılmalıdır. Eğer açık bir mizaca sahipse, gündüz düşlerini ve özlemlerini anlatmaya yatkınsa, hane halkının hiçbir kesiminden alay konusu olmamalıdır. Hiçbiri olmamalıdır; çünkü onun gündüz düşlerinin ve özlemlerinin, karşılaşılabilecek herhangi bir alaydan daha fazla saygıya değer olduğu oldukça kesindir. Zihnini güçlendirmenin ve disiplin altına almanın yolu, daha önce sık sık söylediğimiz gibi, onun yeteneklerinden herhangi birini bastırmak değil, onları iyi kullanmaktır. Bu yönetim hiçbir durumda şu andan daha önemli değildir.

Şimdi, gençlik hayatının bu önemli döneminde, oğul veya kızın annesiyle mükemmel bir güven içinde olması mümkün olan en büyük
lütuftur. Zorluklarının ve endişelerinin ortasında zihnini ve kalbini aktif ve sıcak tutmuş bir anne için, olgunlaşan çocuklarının özlemleri ve hayalleriyle sempati duymak bir tür yeni hayattır. Kendi genç duygularının ve fikirlerinin canlanmasından büyük bir keyif alır; -tanıdığı en asil olanlardan bazıları: ve başka bir zamanda veya başka kişilerden abartılı görünebilecek şeyler, -ilk hareketlerinden beri izlediği- zihinleri şimdi hızla olgunluğa açılanlardan geldiği için asil ve canlandırıcı olacaktır. O halde, ona göre, oğul veya kız
serbestçe ve açıkça konuşmaktan korkmamalıdır. Ona, Doğaya olan hayranlıklarını, bilimin yüceliklerine olan hayretlerini; karakter üzerine spekülasyonlarını; yaşam ve ölümün uçurumlarındaki sondajlarını; ne olacakları ve ne yapacaklarına dair görkemli hayallerini dökebilirler. Onların entelektüel zevkleri ve eğilimleri konusunda onlarla ne kadar çok sempati duyarsa,
örneği, yaşamın küçük görevlerinin vicdanlı bir uygulayıcısı olarak onlara o kadar çok şey anlatacaktır: ve böylece sessizce ve bilinçsizce çocuklarının hayatlarının bu dönemindeki en büyük tehlikelerden birini ortadan kaldırabilir. Duygularının sıcaklığıyla parlayan, evrende el ele, diyebiliriz ki, onlarla birlikte dolaşan, güçlü ve güzel olan her şeyi, kahramanca ve tatlı olan her şeyi fark edip tadını çıkaran annenin, günlük görevinde en sıradan hantal ve dünyevi insan kadar dakik olduğunu görürlerse, sıradan fikirlere ve onlara angarya gibi görünen şeylere karşı hissettikleri herhangi bir isteksizlikten utanacaklardır. Tam güven ve sempati, bu dönemin tedavisinin ilk gereklilikleridir. Ancak akıllı ebeveyn, hayal gücü yeteneğinin herhangi bir güçte ortaya çıkmasından çok önce, bu yeteneğin kullanımı için malzeme biriktirmiş olacaktır. Çocuk, yüksek ve asil bir fikir düzeniyle tanışmış olacaktır; ve özellikle ahlaki fikirlerle: çünkü pitoresk veya bilimsel olan, uyanmış ideal yetenekler tarafından kendilerini gerektiği gibi takdir ettireceklerinden oldukça emin olacaktır. Ebeveynin kahramanca davranış, yüce karakter, ciddi krizler ve insan hayatındaki etkileyici değişiklikler hakkında anlatabileceği her şey, aksi takdirde bencillik ve diğer kötülüklerle meşgul olabilecek olan uyanan yeteneklerin erdemli ve yararlı kullanımı için çok fazla malzeme olacaktır. Zihne bolca hizmet edilsin. Bu, zihnin asaletinin olduğu en sade evlerde bile yapılabilir. Her ebeveyn, karakter ve davranış için asil ve tefekküre değer birini tanımıştır. Her ebeveyn, bir insan topluluğunun dokunaklı veya çarpıcı bir hikayesini anlatabilir. Herkese, gökler ve yer, deniz ve bunların içindeki her şey tefekküre açıktır. Her evde İncil vardır: ve bunu okuyan herkesin evinde, şüphesiz, İncil'in yanındaki rafta Milton vardır. Bu ebeveynlerle birlikte, çocuklarının en yüksek yeteneklerinin eğitimi için yeterli kaynaklara sahiptirler. Bunlarda, kraliyet evlerinde bulunabilecek herhangi bir hazineden daha büyük bir hazineye sahiptirler: ve Doğa krallığı, çocuklarının en yüksekte dolaşmak için özgürce izin aldığı bir alandır. Bu hazinelere
bolca sahip olmalarına ve tadını çıkarmalarına izin verin. Onlar için elde edilebilecek asil maceraların tüm hikayelerini okusunlar;--Kutup buzları ve Afrika'nın yakıcı kumları arasında mücadele etmiş; yeni kıtaları keşfetme umudunun ufkundan geçmiş ve inanç, cesaret ve sabırla başarmış kahramanların hikayelerini okusunlar. İyi kurgu eserlerinin okunmasına, arzunun güçlü olduğu yerde izin verilsin. İngiliz tarihinin en yüksek ilgi alanlarından bazıları, Scott'un romanları tarafından, Shakspere'in Oyunları'nın da önceki birçok nesile açtığı gibi, günümüz nesline açılmıştır. Benim kendi fikrim, yüksek düzeyde kurgu eserlerin erken okunmasıyla hiçbir zarar verilmediği, aksine çok daha fazla fayda sağlandığıdır: ve hiç kimse, arzulayan zihnin kendi kendine, kibir veya başka bencillik düşleriyle beslenmesine veya daha düşük düzeydeki kitaplardan yetersiz bir besin aramasına izin vermekten daha iyi olduğunu sorgulayamaz. Hayal gücü, bir kez uyandığında, çalışmalı ve çalışacaktır ve çalışmalıdır. Çalışmasının, kendisine sağlanan malzemeyle yüceltilmesine ve alçaltılmamasına izin verin. Ebeveynlerin sempatisine hoşgörü de dahil edilmelidir; sabır
huysuzluk ve ruhların belirsizliği, fikirlerin aşırılığı,
absürt hırs veya fanatizm veya (genel olarak adlandırıldığı gibi) "romantizm"
güçlü bir hayal gücünün açılmasıyla az veya çok kendini gösterir. Genç yaratığın yeni bir dünyada yarı yaşadığı ve bu sevilen yeni dünyayı tanıdık eski dünyayla uzlaştırmanın zorluğunun zihnin ve hayatın mücadelelerine yeni başlayan biri için doğal olarak çok zorlayıcı olduğu unutulmamalıdır.
Dünyayı, onun yollarını ve insanlarını kendisine sunulan ideallerle uzlaştıramaz; ve bir süre
sinirli, alaycı veya depresif olur. Kişi bir süre fanatik olur,
tahtalarda uyur ve asla gülümsememeye yemin eder ve tutar. Başka biri, kendisine verilmeyen bazı avantajlara sahip olursa kahraman olabileceği fikriyle bir süre hoşnutsuz ve görünüşte nankör olacaktır. Başka biri, yakında yapacağı büyük işler nedeniyle tüm komşularına tepeden bakmaktadır: ve hepsi ikna olmuştur, her genç ve genç kız, hiç kimse onların duygularına giremez, hiç kimse onların zihinlerini anlayamaz, hiç kimse onlarınki gibi duyguları ve özlemleri kavrayamaz. Şu anda, bunun doğru olma olasılığı yüksektir; çünkü fikirleri ve duyguları engin ve heyecan vericidir, ifade etme güçlerinin ötesindedir; ve birinin, tam doğru zamanda, onların dökülmelerini almak ve onlara
anlayabileceklerinden daha fazlasına itibar etmek için yakınlarda olması pek mümkün değildir.--Bu yeni zihin hareketlerinin tüm sonuçlarıyla birlikte, ebeveynlerin sabırlı olmaları gerekir,--hatta (eğer gerekiyorsa) çok akıllı olmayan, en yakın ve en sevgili olanlara sunulandan daha fazla güvenin emanetçisi olan genç bir arkadaşla yakınlığa tanıklık etme noktasına kadar. Bu
inatçılıklar ve çılgınlıklar günlerini geçirebilir ve sonuçta, kendi yollarında, sağlıklı bir disiplin oldukları kanıtlanabilir. Her inatçılık
kendi acısını getirir; ve her çılgınlık, önemli bir hayal gücü
gösterecek kadar yüksek olan zihinde utanç acısını bırakır. Kendilerini
cezalandıracak ve iyileştirecekler; ve muhtemelen kısa bir sürede. Doğaya burada, her yerde olduğu gibi güvenilebilir. Eğer onun engelsiz ve aşağılamadan çalışmasına izin verecek sabrımız varsa, sonunda güvenimizi haklı çıkaracaktır. Ona özgür bir alan verin, yolundan
aşağılık ve bayağı ve gereksiz yere rahatsız edici olan her şeyi kaldırın ve
ona saf ve nazik, asil ve gerçek olan her şeyi hizmet edin,
ve o muhteşem bir eser ortaya koyacaktır. Kibirli ve disiplinsiz hayal gücünün en çılgın uçuşlarında, genç aday,
aşağılık, görev bilincine sahip ve iyiliksever bir yaşam yürüyüşünün güzelliğine ve onuruna yeterince dikkat edecek ve daha kaba vizyonlar geçtiğinde aşağı inip ona tapacaktır.
Sadece beklemek, nezaket ve neşe içinde, ve vahşi
rapsodist veya küstah fanatik, tuzaklarından geçerek
yeni bir evlatlık ve diğer görev dünyasına girecek ve daha az şair olmadan, ama daha çok şair olduğu için daha iyi bir oğul,
kardeş ve komşu olacak,--hayatını en yüce şiiri yapacaktır.

Burada, Entelektüel yeteneklerin eğitimini ele alırken, ahlak bölümüne geri döndüğümüz söylenecektir. Ve bu
doğrudur. İnsan doğasının hiçbir parçası izole bir şekilde çalışamaz; ve herhangi bir işlevi kendi başına ele aldığımızda, bu bizim anlayışlarımızın kolaylığı içindir, doğanın bir
takibi olarak değil. Hiçbir entelektüel
yetenek ahlaki olandan bağımsız olarak hareket edemez; ve yetenekler ne kadar yüksekse, etkileşimlerini o kadar yakın buluruz; ta ki Saygı, İyilikseverlik, Umut, Vicdanlılık ve Sertliğin, güçlü bir Hayal gücü ve güçlü Düşünme
güçleriyle birlikte olmadan mükemmel bir şekilde hareket edemeyeceği gerçeğine varana kadar: ve yine, Akıl Yürütme ve Hayal Gücü güçleri, ahlaki güçlerin en yükseği kendileri kadar aktif olmadıkça asla tam kapasitelerinde çalışamazlar. Tüm gerçek şiirlerde, Vicdanın onayına örtük bir çağrı vardır ve Saygı ve İyilik sahneye yükselen göksel ışıklardır: öte yandan, hiçbir Saygı o kadar derin, İyilik o kadar
saf değildir, en derin Düşünceyle zenginleştirilen ve
en asil İdealizmle
arındırılıp yüceltilenler kadar.

Bu gerçekler bizi, zihinlerimizin alabileceği ve üzerinde durabileceği
herhangi biri kadar ciddi pratik bir değerlendirmeye getirir. Benim kendi hissim o kadar
güçlü ve bir yaşam deneyimiyle o kadar doğrulanmış ki, eğer
insanın sahip olduğu en büyük düşünce ve dil gücüne sahip olsaydım, ona adaletli davranamazdım:--_morali_ en üst düzeye çıkarmanın tek yolu, bireyin
idealini yükseltmektir. Davranışı iyileştirmek ve çocuğun vicdanını, hatalarını ayrıntılı olarak düzeltme kararlılığını çağırarak tatmin etmek, kötü huylarını kontrol etmek ve tembelliğini ve gevşekliğini yenmek iyidir: ancak bu geçici bir yöntemdir, nihai ihtiyaçları için yetersizdir. Gençlik mevsimi geçtiğinde veya başka nesnelerle meşgul olduğunda kararlılığın gücü azalır; ve hepimizin bildiği gibi, olgun yıllarda hataların düzeltilmesini ve kötü alışkanlıkların üstesinden gelinmesini görmek nadirdir: ve sonra, eğer iyileşme radikal ve sürekli olarak devam ederse, bu zihnin hem güçlü hem de sürekli olarak çalışan iyi etkiler altına alınmasıyla olur. İyi etkilerden en güçlü ve sürekli olanı, zihinde yüce bir idealin varlığıdır. Bu, her zaman kendisine çektiği malzemeyle beslenen ve neredeyse söndürülemeyen büyük merkezi ateştir. Tüm zihin tanrısal bir imgeyle ele geçirildiğinde, zekanın genişlemesiyle sürekli büyüyen ve sevgilerin parıltısıyla sürekli alevlenen, her tutku tüketilir, her zayıflık zıt bir güce dönüşür; ve ahlaki yaşamın tüm gücü, davranışın ayrıntılarına yönelik münhasır kaygıdan ve bencilliklerin bitmek bilmeyen endişesinden kurtulduğunda, tüm uyumlu varlığı, artık gerekli olan, kavrayabileceği en yüksek ahlaki güzelliğin peşinde koşmada harekete geçirmekte özgürdür. Bu tanrısal ilham için, güçlü ve yüce Düşünce ve Hayal gücü güçleri esastır: ve eğer ebeveynler çocuklarının, "meleklerden biraz daha düşük" olmaları için yaratıldıkları şey olmalarını istiyorlarsa, bu güçleri ahlaki ilhamın en yüksek kaynakları olarak beslemelidirler.

BÖLÜM XXIII.

ALIŞKANLIKLARIN ÖZENİ.--ALIŞKANLIĞIN ÖNEMİ.

ALIŞKANLIĞIN önemi eski bir konudur; ahlaktaki diğer tüm konular kadar eskidir. Binlerce yıldır ahlakçılar ve filozoflar bunun hakkında yazıp vaaz verdiler; ve herkes söylediklerine ikna oldu. Ama hala birçoğunun konunun derinliklerine indiğinden çok şüpheliyim. Herkes görüyor ve herkes kötü alışkanlıkları kırmanın zorluğunu ve erdemin uzun süredir oluşmuş iyi alışkanlıklar kadar güçlü bir güvencesi olmadığını hissediyor: ama benim gözlemim beni neredeyse hiç kimsenin tüm gerçeğin farkında olmadığını düşünmeye zorluyor; her insan (kusurlu doğanlar hariç) ebeveynleri Alışkanlığın gücüyle yapılabilecek her şeyi yapabilecek kadar akıllı olsaydı mükemmel bir şekilde iyi olabilirdi. Bunu söylemek cesurca görünüyor, ama bunun doğru olduğuna ikna oldum. Bu gücün en iyi şekilde nasıl kullanılacağını bilecek kadar bilge ebeveynler görmeyi bekleyemeyeceğimizin farkındayım: ve belki de en şefkatli ebeveynlerden bile, hiçbir dikkatsizlik veya gevşeme olmadan, bebekleri üzerinde aralıksız bir
teyakkuzda kalabilen yoktur. Bazen meşguldürler; bazen yorgundurlar; bazen
cesaretleri kırılmıştır. Kendileri mükemmel bir şekilde bilge ve iyi değillerdir;
ve bu nedenle, az ya da çok, hedefin altına düşmeleri gerekir. Ancak eminim ki
çocuklarının istedikleri her şeyi ne kadar kolay yapabileceklerini açıkça görebilselerdi, bu onların güçlerine, uyanıklıklarına ve
samimiyetlerine büyük bir yardım olurdu.

Vicdanlı ebeveynler için en önemli noktalar, Alışkanlıkların oluşturulmasının en büyük önemine tamamen ikna olmak ve yeterince erken başlamaktır. Yeterince erken başlarlarsa, ikna olacaklarından emin olabilirler. Ancak insanlığın tarihini ve karakterini gözlemleyerek önceden oldukça güçlü bir kanaat edinilebilir.

İnanç Alışkanlıkları hepsinin en önemlisidir: ve herkes böyle düşünür:
ve tüm İnançlar arasında Görevle ilgili olanlar, yani dinsel olarak adlandırılanlar en yüksek olanlardır. Şimdi dünyaya bakın ve
kendileri için neye inandıklarını
soran kaç kişi bulabileceğinizi görün. Milletlere gelince,--bağımsız düşünürlerden oluşan bir millet
asla hayal edilmeyen bir şeydir. Böyle bir manzara
en iyimser şairlerin ve ahlakçıların
en çılgın vizyonlarında bile görülmemiştir. Putperestler, Müslümanlar, Yahudiler ve birçok
türden Hristiyan arasında seyahat ettim; ve hepsinin, akıl yürütmeyi öğrenmeden önce, kendilerine öğretilenlere, kutsal gerçek olarak inanmaya inandıklarını gördüm; ve bu tam olarak öğretmenlerinin de aynı şekilde varsaymaları için öğretildiği şeydi (çünkü buna İnanç denilemez). Kızılderili, Amerikan göllerinin kıyılarında ve geniş çayırlarda, dili anlayabildiği andan itibaren, suların ötesinde veya ormanların ötesinde yaşayan, insanlar ona en çok istedikleri şeyi teklif etmediğinde kıskanç ve öfkeli olan; kendisinin istediği şeye dokunmalarını yasaklayan; savaşçıları arasında favorileri olan ve cesaretlerini göstermek için bedenlerine en çok işkence edenlerden en çok hoşlanan Büyük bir Ruh olduğuna inanarak yetiştirilir. Kızılderili, kendisine iyilik veya kötülük yapan ve Büyük Ruh'tan daha fazla işlerine karışan birçok aşağı ruha inanır. Bu, Kızılderililerin düşünme biçimidir; ve her Kızılderili çocuğu, doktrinin bir veya diğer kısmından bir diğerinden daha emin olsa bile, genel olarak aynı şekilde düşünerek büyür. Tüm kabileden hiç kimse, işlerin böyle olduğuna dair bir kanıt istemez. Bu doktrinleri, birinin uzun zaman önce gerçek olduğunu bilmesi gereken ciddi ve kutsal bir şey olarak kabul etme alışkanlığı, burada ve orada düşünceli bir kişi dışında kimsenin bu konuda gerçekten bir bilgi olup olmadığını veya sadece batıl inanç olup olmadığını sorgulamasını engeller. Sonra, Yahudiler var. On binde bir Yahudi dinde Yahudi olmaktan çıkmaz; ve Yahudi topluluğunun dışında hiç kimse onlar gibi düşünemez; doktrinlerini, geleneklerini ve batıl inançlarını sürdüremez. Sonra, zaman sırasına göre, Hıristiyanlar gelir. Birbirlerinden farklı olan birçok Hıristiyan topluluğu vardır; sanki farklı isimlerle anılan inançlara sahiplermiş gibi. Yunan Kilisesi'nin Hıristiyanları vardır; azizler adı altında birçok tanrıya taparlar; bazıları Tanrı'nın yanında Rus İmparatoru'na tapmamanın küfür olduğunu düşünür ve bazıları da ilk saygılarını Üç Elli Bakire'ye sunarlar. Rusya İmparatoru'nun kendilerinden biri olmamasına
şaşıran Roma Kilisesi'nin Hıristiyanları ve Protestanların _kendi_ azizlerinin kemiklerine ve ayak tırnaklarına tapmamalarına
şaşıran Hıristiyanlar var. Ve bir yandan Roma Kilisesi'nin batıl inançları karşısında şok olan Protestan Hıristiyanlar, diğer yandan da kendi mezhepleri dışındaki tüm Protestan mezheplerinin doktrinleri karşısında şok olan
Protestan Hıristiyanlar var. Sonra, peygamberleri olan ve Mesih'ten daha büyük olduğunu düşündükleri Muhammed'i kabul etmemenin tüm Hıristiyanlar için tam olarak aynı şekilde dindarlık dışı olduğunu düşünen Müslümanlar geliyor, tıpkı Hıristiyanların Mesih'i Musa'dan daha büyük
olarak gördükleri Mesih'i kabul etmemenin Yahudiler için dindarlık dışı olduğunu düşünmeleri gibi. Tüm bu kalabalıkların çocukları (burada ve orada son derece nadir bir durum hariç) kendilerine erken söylenenleri, ebeveynlerinin kendilerinden önce aldığı gibi alıyorlar; ve hiç kimse, bu muazzam kalabalıklardan herhangi birinin, erken yaşta böyle düşünmeye ve hissetmeye alışmamış olsaydı, din konularında böyle düşüneceğini ve hissedeceğini
sanmıyor. Kendimizden herhangi birinin, örneğin, insan görevlerinin en ciddi ve kutsalının, yaşadığımız sürece günde beş kez, Müslümanlarınki gibi bir dizi secde ve jest yapmak olduğu sonucuna vardığını hayal edebilir miyiz? Eğer erken çocukluktan itibaren, bu tür eylemleri en yüksek derecede erdemli olarak kabul etmemiz öğretilmemişse? Müslümanların yaptığı gibi, her gün bu dizi jesti yapmayan her insanın iyiliğe karşı tamamen duyarsız olduğunu, bir Kâfir (bu, Müslümanların Hristiyanlara verdiği isimdir) olduğunu, kötü olduğunu ve cehenneme atılması gerektiğini düşünebilir miyiz? Dünyada buna inanan insan sayısı, Kızılderililerin tanrılarına, Yahudilerin inancına ve tüm Hristiyan topluluklarının doktrinlerine inanan insan sayısından daha fazla. Yine de herhangi bir insanın buna inanması inanılmazdır,--bu kadar şüphesiz, bu kadar ciddi bir şekilde, eğer en başından beri böyle bir inanca alışmamışsa. Eğer insanlığın çoğunluğunun inançları bu şekilde alışkanlığa bağlıysa,--eğer inançları ve görev ve mutluluk görüşleri--(tüm görüşlerin en önemlisi) bu kökene sahipse, Alışkanlığın önemini abartmak nasıl mümkün olabilir? Eğer, Yunan Hıristiyanlarından ve Müslümanlardan uzaklaşarak, hayalimizde, zekanın ilk şafağından itibaren mükemmel iyiliği, insan zihninin kavrayabileceği en kutsal, ciddi ve güzel şey olarak,--her insan için en ilginç ve en önemli şey olarak--ve her birimizin erişebileceği bir şey olarak görmeye alışmış olması gereken büyük bir mezhebi veya ulusu canlandırırsak, böyle bir halkın dünyada görülen en erdemli insanlar olmaması düşünülebilir mi? Çocukların böyle
öğretildiği söylenmesin,--bu bizim Hıristiyan ülkemizde zihinlerinin alışkanlığıdır:
çünkü ne yazık ki! durum çok farklıdır. Onlara ara sıra, gerçekten de,
İsa'nın takipçilerinin cennetteki Babaları gibi mükemmel olmalarını istediği
söylenir; ancak bu, herhangi bir çocuğun önüne, umutlu bir girişim olarak,--dünyadaki en iyi şey ve
yapılması gereken bir şey olarak, istikrarlı ve neşeyle koyulan bir hedef değildir. Hiçbir çocuk, bu hedefin, ebeveynlerinin, diğer her şeyi kıyaslayarak,
ne için yaşadığı şey olduğunu görmez; ve bunun, kendisinin de yaşaması gereken şey olduğunu ve
elinden gelen imkânlara göre kesinlikle başarması beklenir. Kendisine dünyadaki en iyi şeyin iyi olmak olduğu söylenirken, neredeyse tüm gün boyunca gördükleri ve duyduklarıyla, mükemmel derecede iyi olmanın umutsuz bir şey olduğuna ve aslında herkesin daha fazla şevk ve beklentiyle başka bir şey için çabaladığına inanmaya alışmıştır; bilgi edinmek, itibar kazanmak, iş ve rahatlık kazanmak, kendi arzuları ve çabalarıyla her türlü hoş şeye ulaşmak için, ancak onları iyi yapacak bir gücün olduğuna güvenirler, ancak bunu tek başlarına yapabilecekleri o bitmek bilmeyen arzu ve çaba olmadan. Önümde, çocuk yetiştirmede Alışkanlığın temel ve sınırsız gücü hakkında vicdanlı ve şefkatli bir babanın Açıklamaları var; bu, hayatı boyunca duyduğu ama kendi ailesinin eğitimine enerjisini harcayana kadar asla adil bir şekilde değerlendirilmeyen bir gerçek. Kim olduğunu bilmiyorum; ama önümdeki broşürden[A] onun ciddi ve zeki olduğunu ve deneyimlerinden konuşmaya yetkili olduğunu görüyorum. Ciddi olmalı, çünkü çocuklarının bebekliği boyunca geceleri kalkıp iyi olduklarından ve huzur içinde uyuduklarından emin olmak onun sürekli alışkanlığıymış gibi görünüyor: ve her zaman onlarla birlikte okula gider ve onları okul kapısında karşılayarak tekrar eve getirirdi, bir milden fazla yol kat ederdi, meşgul bir adam olmasına rağmen, onların ekmeği ve kendi ekmeği için çalışmak zorundaydı. Bu samimi gözlemci "Şimdi, deli veya aptal olmayan her doğan çocuğun, ahlaki bir kesinlikle, nazik, iyiliksever ve dindar bir yetişkin olarak eğitilebileceği fikrini tekrarlıyorum. Bu fikrin doğruluğundan uzun zamandır şüphem kalmadı. Bu fikrin kesinlikle doğru olduğunu kabul ederek, daha sonra, bunun doğruluğuna dair evrensel inancın, insan varoluşunun çeşitli koşullarında, benim iyimser beklentilerimi bile aşacak miktarda iyileşmeye yol açacağını savundum. Bu inancın ebeveynlere vereceği teşvik, çocuklarının bebek duygularının ve eğilimlerinin eğitimine, bugüne kadar hiç uygulanmamış veya belki de hiç hayal edilmemiş miktarda dikkat ve bağlılık getirecekti. Bu nedenle, bu inancı, gücümün yettiği her yolla, tüm insanlığa yaymak ve bununla birlikte, Böyle mübarek sonuçlar üretilebilir. Bu tür bir öğretimi veya eğitimi tarif etmek şu anda benim gücümde değil, gerektiği kadar. Sadece kısa bir kural vereceğim, yani, 'Bir çocuğun olmasını istediğin şey, çocuğun da öyle olması.' Ve annenin, dadı veya diğer öğretmenin zihnine, her arzu veya eğilimi, mümkün olduğunca erken bir zamanda, dini ve ahlaki duyguların emirlerine alışılmış itaate getirecek şekilde eğitmenin önemini aşılamak istiyorum; bu duygular, bu tür annenin, dadı veya öğretmenin aydınlanmış zekası tarafından yönlendirilir. Bu öğretmenler, bir çocuğun zihninin, ister kendi zihninin ve bedeninin kendiliğinden ve yönlendirilmeyen çabalarıyla, ister ona bakanların eğitimini izleyerek, uzuvlarının eylem alışkanlıkları olduğu gibi, sürekli olarak düşünce alışkanlıkları edindiğinin farkında olmalıdır. Sürekli olarak bebeklik eğilimlerini yönlendirme sanatında ve sorumlulukları altındakilerin egzersiz ve eylemlerinde, eğilimi mümkün olduğunca erken oluşturacak şekilde kendilerini geliştirmeleri gerekir; ve bu eğitim süreci çocuğu etkili bir şekilde _öğretmenin aşıladıklarından başka herhangi bir alışkanlığın oluşumuna yönelik her türlü yaklaşımdan_ koruyacaktır."--(Açıklamalar, &c., s. 11,
12).

[A] "Çocukların Erken Eğitimi ve Yönetiminin Avantajları Üzerine Açıklamalar." Bir Kolonist Tarafından. Ollivier, 59, Pall-Mall.

Erken alışkanlıkla oluşturulan İnançların yanında, eğilimler gelir.
Bu başlık altında, kendi inançlarımdan söyleyebileceğim her şeyden çok daha güzel bir şekilde öğreten bir anekdotu anlatmaktan daha fazla bir şey gerekli olamaz. Kuzey Amerika'da, bir Kızılderili kabilesi beyaz bir yerleşime saldırdı ve birkaç sakini öldürdü. Ancak kabileden bir kadın çok küçük bir bebeği alıp kendi çocuğu gibi yetiştirdi. Çocuk, ten rengi farklı ama diğer her şeyde onlara benzeyen Kızılderili çocuklarla birlikte büyüdü. Mümkün olan en fazla sayıda düşmanı kafa derisi yüzmek, onun görüşüne göre, dünyadaki en görkemli ve mutlu şeydi. Daha gençken, bazı beyaz tüccarlar tarafından görüldü ve onlar tarafından medeni hayata geri döndürüldü. Yeni yaşam tarzından büyük bir keyif aldığını ve özellikle de güçlü bir bilgi arzusu ve dine doğru giden bir saygı duygusu olduğunu gösterdi; bu yüzden din adamı olmayı arzuladı. Üniversite eğitimini krediyle tamamladı ve rahip oldu. Görevini iyi bir şekilde yerine getirdi ve mutlu ve tatmin olmuş görünüyordu. Birkaç yıl sonra, o zamanlar Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında devam eden savaşın merkezinin yakınlarındaki bir yerleşim yerinde hizmet vermeye gitti; ve çok geçmeden, çok uzakta olmayan bir yerde savaş başladı. Sahada Kızılderililer olduğunun farkında olup olmadığından emin değilim (İngilizlerin müttefik olarak bazı Kızılderili kabileleri vardı) ancak işlerin nasıl gittiğini görmek için dışarı çıktı; her zamanki kıyafetiyle, siyah ceket, düzgün beyaz gömlek ve boyun bağıyla dışarı çıktı. Geri döndüğünde, tanıdığı bir beyefendiyle karşılaştı ve hemen yüzündeki ifadede olağanüstü bir değişiklik fark etti; gözündeki ateş ve yanağındaki kızarıklık; ayrıca alışılmadık derecede utangaç ve telaşlı tavırları. Savaşla ilgili haberleri sorduktan sonra beyefendi, "ama sen yaralısın. Yaralı değilsin! Neden, gömleğinin göğsünde kan var." dedi. Genç adam ellerini sıkıca, ama aceleyle göğsünün üzerinde kavuşturdu; ve arkadaşı, bakılması gereken bir yarayı gizlemek istediğini varsayarak gömleğini açtı ve genç adamın ellerini umutsuzlukla bırakmasına neden olan şeyi gördü. Beyefendi gömleğiyle göğsünün arasından kanlı bir kafa derisi çıkardı. "Kendimi tutamadım," dedi bu zavallı erken alışkanlığın kurbanı, acı dolu bir sesle. Döndü ve yetişilemeyecek kadar hızlı koştu; Kızılderililere gitti ve bir daha asla beyazlar arasında görünmedi. Hiç kimse bu adamın
din adamıyken ikiyüzlülük
olduğunu varsaymaz. Hiç kimse
savaşın görüş alanına veya sesine hiç girmemiş olsaydı, dindarlık, iyilikseverlik
ve çalışmayla dolu mutlu bir hayat yaşayacağından şüphe etmez. Bunu yaptığında, erken alışkanlık haline gelmiş savaşçı ve yıkıcı eğilimleri
bir anda yükseldi ve daha sonra oluşan tüm inançları
ve yeniden canlanan duyguları
bir anda devirdi. Buradaki zaferin derecesine göre,
erken Alışkanlığın gücü hakkında bir fikir edinebiliriz veya
bunun hakkında herhangi bir fikir edinip edinemeyeceğimiz sorusuyla gerektiği gibi uyarılabiliriz.

Oluşturulacak ilk alışkanlık, kendiliğinden anlaşılacağı üzere,
itaattir; çünkü bu, diğer tüm alışkanlıkların
oluşumu için gerekli bir ön koşuldur. Anneler buna inansalardı, dünyada herhangi bir çocukta örtük itaat alışkanlığı oluşturmaktan daha kolay hiçbir şey yoktur. Her çocuk, bağımlı ve taklitçi, eğer doğa erken müdahale edilmez ve yolundan çekilmezse, doğal olarak itaatkardır. Herkes, annenin sağduyusunun kesinlikle gerekli olduğunu görmelidir, doğanın gidişatını gözlemlemek ve yönetimini buna göre uyarlamak. Örneğin, bebeklere itaatsizlik, öpücükler için alay edilmekten daha sık veya daha erken öğretilmez. Anne, bebeğinin öpücüğünü o kadar sever ki, sevgi dolu arzu dile getirildiğinde o küçük yüzün nasıl göründüğünü görmekten, asla doyamaz. Ancak onun sağduyusu ve küçük çocuğuna karşı sempatisi, bunun çocuk için aynı şey olmadığını gösterir. Peki
uygun ölçüde okşamaları sevdiği için, çok fazla okşamayla kolayca sinirlenebilir; ve eğer anne çok fazla okşama talep etmekte ısrar ederse, bebek başka bir şey için can atarken, önce aceleci ve isteksiz bir öpücüğe katlanmak zorunda kalacak ve sonra çocuğun bundan tamamen kaçınmak için verdiği mücadeleye tanıklık etmek zorunda kalacaktır. Eğer kollarından kaymak için çok küçükse,
yüzünü saklayacaktır:--yürüyebiliyorsa, kaçacak ve çağırdığında geri dönmeyecektir. Ondan henüz verebileceği
den fazlasını isteyerek onu itaatsiz hale getirmiştir. Eğer eğitim ona yapması kolay ve hoş olan şeyi yapması için hoş bir şekilde emrederek başlarsa, bunu
olağan bir şekilde yapacaktır. Kendisine emredildiği gibi davranmak onun için olağan bir mesele olduğunda, istemediği bazı şeyleri yapabileceğini kanıtlayacaktır, eğer her zamanki neşeli ve şefkatli tonda istenirse. Soğuk sabahlarda küvetine gidecek, ilaç alacak ve
sıçramak istediğinde sessiz kalacaktır;--tüm çabalar onun için büyük olacaktır. Ve eğer muhalefet ve gurur yetenekleri herhangi bir tedbirsizlikle
uyandırılmazsa ve itaatine yönelik çağrılar yalnızca ılımlı ve makul olanlarla
uygun şekilde ele alınırsa, o ilerleyecek ve daha büyük ve daha büyük çabalar gösterme yeteneğine sahip olacaktır.

Aklın ve rahatlığın izin verdiği ölçüde özgür bırakılmalıdır ki, iradesi çok sık
çiğnenmesin ve öfkesi gereksiz yere
sinirlenmesin.
Sahip olmaması gereken, ama kesinlikle isteyeceği şeyler, mümkünse
görüş alanının dışında bırakılmalıdır. Gitmemesi gereken yerler varsa, oraya girmenin imkansız olduğunu görmelidir:--örneğin, ateşin iyi korunması çocuğun halının üzerine çıkmasının yasaklanmasından daha iyidir;--ve her iki durumda da, neşeli oyuncakları şömine rafında durmamalı ve onu tırmanmaya teşvik etmemelidir.--Ve benzeri
--gün boyunca. Küçük görevleri ve yükümlülükleri, ebeveynlerinin sağduyusu ve sempatisiyle onun için kolaylaştırılsın;
ve sonra görevin yapıldığını, yükümlülüğün yerine getirildiğini görsünler.

Bütün bunlar yeterince kolaydır; ve kesinlikle, şimdiye kadar gözlemleyebildiğim her şeyden, itaat etme alışkanlığı edinmede başarının, mükemmel başarının her zaman mümkün olduğuna ikna oldum. Tüm bir hane halkı eğitilmesi gereken küçük yaratığa karşı aynı iyi ruhla hareket ettiğinde, kimse onu şımartmadığında ve kimse onunla alay etmediğinde, o, yediği ve uyuduğu zaman Doğanın emrine uyduğu gibi, yaptığı her şeyde nazik otoritenin sesinin emrine uyacaktır.

Ebeveynlerin yönlendirmek ve yerleştirmek istediği diğer tüm alışkanlıkların oluşumu için elzem olan bu ön alışkanlık için bu kadar. Şimdi, önceki bölümlerimde ele aldığım zihin koşullarının tezahürü olan Kişisel ve Aile Alışkanlıklarından kısaca bahsedeceğim.

BÖLÜM XXIV.

ALIŞKANLIKLARIN BAKIMI.--KİŞİSEL ALIŞKANLIKLAR.

Çocukların kişisel alışkanlıkları hakkında, ilkeleri, huyları ve zihinsel durumları hakkında olduğu kadar açık ve ciddi olmanın da gerekli olduğunu hissetmek için biraz düşünmek gerekir. Kişisel alışkanlıklarımız bizim için o kadar tamamen ikinci bir doğa haline geldi ki, gençlerde durumun ne kadar farklı olduğunun farkına varmak için biraz çaba sarf etmek gerekiyor; öğrenecekleri her şey var; ve herkesin hayatının bir döneminde kendi yüzünü yıkamayı ve kendi ceketini iliklemeyi öğrenmesinin ne kadar ciddi bir şey olduğunu. Bu inanç, küçük lordların ve hanımların, bir kulübenin kapısının etrafındaki herhangi bir genç yaratık kadar, görgü ve alışkanlıkların en sıradan ayrıntılarında eğitime ihtiyaç duyduğu görülen büyük evlerde çok güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. Herkes bunu bir gerçek olarak biliyor; ancak yine de, kadife tunikler ve dantel elbiseler, ipek çoraplar ve saten ayakkabılar giymiş, küçük burunlarını annelerinin cep mendiline doğru kaldıran veya kaldırmayan çocukları görmekte garip bir şey var; ya da sandalyesinin arkasına tırmanarak babasının ceket yakasına meyve çekirdekleri ve kuru üzüm sapları düşürüyorlar. Bu doğal kabalığı, kusursuz zarafetin bundan sonra daha az doğal görünmeyeceği kişilerde görmek, hayat boyunca nispeten kaba kalacak olanlar için düşünceli hale getirir; ayrıca, kişisel alışkanlıklar konusunda çocukların öğrenmemesi gereken hiçbir şey olmadığını hatırlatır. İyi kişisel alışkanlıklar edinmek onlar için o kadar ciddi bir konudur ki, ebeveynlerinin onlara azami ölçüde yardımcı olması gerekir. Bu düşünce, ilk olarak, çocuğa annesinin elleriyle verdiği gerçek yardımda; ve daha sonra, evdeki tüm düzenlemelerin her bireydeki iyi alışkanlıklar için mümkün olduğunca elverişli hale getirilmesinde gösterilir. Şefkatli anne, yıkama ve giydirme zamanlarını, çocuğun almaktan hoşlandığından daha fazla cömertçe sunduğu oyun ve okşamalarla küçük bebeği için neşeli ve keyifli hale getirir. Bu mevsimlerin çocuğun gelecekteki kişisel alışkanlıkları üzerindeki etkisini abartmak neredeyse imkansızdır. Acelecilik, sert muamele, sessizlik veya huysuzluk, çocuğun yıkama ve giydirme fikrinden uzun yıllar boyunca nefret etmesine neden olabilir;
bir oyun ve sevgi mevsiminin çağrışımları, küçük yaratığın kendi kişiliğine bakma gibi büyük bir işte uzun bir yol kat etmesine yardımcı olabilir. Zamanı geldiğinde, gururlu zaman, kendi başına yıkanmak için durabildiğinde, gurur ve yenilik ona yardımcı olur; ve soğuğa çok uzun süre maruz kalmasını önlemek için yardım araya girdiğinde, oldukça rahatsız olur. Bunların hepsi çok güzel; ama sonradan,
yıkama ve giyinmenin, dişleri temizlemenin ve
saçları fırçalamanın can sıkıcılığı bazı çocuklar için olumlu bir rahatsızlık haline gelir,
tanıdığım hiçbir ebeveynin aklına gelmeyen bir şey. Biz yetişkinler
bu işlemlerin bizim için o kadar
tamamen mekanik olmadığı,
zihinlerimizin sürekli fikirlerle, sanki başka bir işle meşgulmüşüz gibi, eğlendiği zamanları pek hatırlayamayız. Ama çocuklar
ilk etapta o kadar becerikli değillerdir; sonra,
kapsamını bildikleri her türlü iş onlar için çok baskıcıdır: ve yine, herhangi bir derecede
hoşlanmadıkları bir şeyin sürekli tekrarlanması onlar için gerçekten
acı vericidir. Bunları hatırlamalıyız, yoksa bir çocuğun sabah yıkanmasının bir kısmını, bir kızın da akşam saçını taramasını ihmal etmesine neden olan irade zayıflığını anlayamayız, her ikisi de, eğer işlerini düzgünce yapmaya kalksalardı, bu sıkıntıdan daha fazla vicdan azabı çektiklerinin farkında olsalar da. Hayattan bıkmış bir çocuk tanıdım, çünkü her koşulda dişlerini her gün temizlemek zorundaydı; belki de yetmiş yıldır her gün. Beyaz elbiseler giymiş, bir sonbahar günü, tek başına kederli bir şekilde oturan, neşeli, düşmüş asma yapraklarını bir daire şeklinde dizerek, hayattan ne kadar yorulduğunu, ne kadar korkunç uzun ve kaygı dolu olduğunu düşünen küçük bir çocuk tanıdım. Makineleri onu alt etti. El yazısının kötülüğü yüzünden kınanacak kadar yaşlı bir kız tanıyordum (ve ona
düzeltmesi için yardım edilmeden, akılsızca kınandı) ve bundan ve hatta başka bir kederden dolayı çok acı çekti; saçları çok fazla bakıma ihtiyaç duyuyordu ve onları düzgün bir şekilde
bakımını yapamayacak kadar tembeldi. Bunlar hayatının iki sefaletiydi; ve hayatını
zorlaştırdılar. El yazısını
düzeltebileceğini düşünmüyordu; ama her gece on dakika daha fazla fırçalayarak güzel saçlara sahip olabileceğini biliyordu: ama bunu yapamadı. Sonunda, bu iki kederin giderilmesi için hararetle dua etti,--Arabacı ve Herkül masalını
bilmesine rağmen. Şimdi,--bu gibi durumlarda,
yardım gerekir. İtiraz, rezalet, birçok durumda işe yaramaz, biraz sempati ve yönetim işe yarar. Bu zamanlar neşeli hale getirilemez mi ve acı dolu kararsızlık alışkanlığı, günahkârı ailenin daha yaşlı bir üyesiyle bir araya getirerek veya mekanik süreç devam ederken düşünceleri hoş bir şekilde kullanarak kırılamaz mı? - Sadece zorluk devam ettiği sürece demek istiyorum. Kişisel temizlik alışkanlıkları sabit ve mekanik hale geldiğinde, her çocuğun yalnız kalması (herhangi bir şekilde yönetilebildiğinde) en çok arzu edilir olanıdır - sadece nezaket uğruna değil, aynı zamanda herkesin meditasyon yapabilecek yaşta olması durumunda ahlaki olarak avantajlı olan sabah ve akşam yalnızlık ve sessizlik için de. Korkarım ki, her gün her yerini yıkamayan kimsenin sağlık hakkı olmadığını öğretmek ve vaaz etmek hala gereklidir. Bu, bebeklerle yapılır ve uygulama asla durdurulmamalıdır. Her ailenin çocuğu, soğuk suda günlük olarak yapılan bu tam yıkanmayı, kahvaltısını yapmak kadar doğal bir şey olarak görmelidir. Hatırladığım kadarıyla, saygın insanların bile haftada bir kez ayaklarını yıkamayı ve Ağustos ayında deniz banyosu için sahile gittiklerinde tüm vücutlarını yıkamayı yeterli gördükleri bir zaman vardı. Sağlık Yasaları hakkındaki popüler bilgiyle ilgili olarak, dünyamız _ilerledi_: ve Sağlık Yasalarını anlamamızı sağlayanların yaygın olarak yayınlanan açıklamalarından sonra, baştan ayağa yıkanmanın tüm iyi insanlar için o kadar düzenli bir iş olduğunu
umabiliriz ki, çocukların zihninde yılın herhangi bir günü ne kadar yıkanmaları gerektiği konusunda hiçbir şüphe veya kararsızlık
kalmaz. - Dişlerin bakımına gelince, ebeveynler şunu bilmelidir ki, diş hekimlerinin görüşüne göre, dişlerin tüm çürümeleri, dişlerin oluştuğu
kemiğin tamamen temiz ve parlak tutulmamasından kaynaklanır. Bu, dişler üst üste geldiğinde veya her yere ulaşılamayacak şekilde büyüdüğünde sıklıkla olur. Bunun çoğu, hatta tamamı, erken bir diş hekimine başvurularak giderilebilir. Ancak bu önlemin alınmasının imkansız olduğu ebeveynler, diş fırçalamanın düzgün bir şekilde yapıldığından emin olarak, çocuklarını diş ağrısı ve diş kaybından kaynaklanan hazımsızlıktan kaynaklanan gelecekteki sefaletten kurtarmak için çok şey yapabilirler. Bu, bıçakların ve pirinç tokmakların cilalanmasından daha önemlidir. --Bir kızın uzun saçlarının fırçalanması, mekanik hale gelene kadar gerçekten çok can sıkıcı bir iştir; ve bir anne, bunu düzgün bir şekilde yapma alışkanlığı güvenli bir şekilde oluşana ve zihin bu arada kendini eğlendirecek kadar zengin olana kadar, biraz eğlence çabasını iyi karşılayabilir.

Okurlar, herhangi bir kitapta erken kalkmanın övgüleriyle karşılaştıklarında esnemeye veya zıplamaya başlarlar. Yine de, kişisel alışkanlıkların bu özelliğini, son derece önemli olduğunu düşündüğümde nasıl görmezden gelebilirim? - Bence, arzu edilir olduğunu düşündüğüm kadar erken kalkmak nadirdir. Aileleri, açık havada egzersiz yaptıktan ve kahvaltı ettikten sonra, saat sekizde günlük işlerinde görmek nadirdir; ve bu, yılın her sabahı. Çocukların (ve diğer herkesin) gözlem ve eğlencesi için sabahın erken saatlerinde sunulan nesnelerin çeşitliliği, günün herhangi bir saatinde görülebilecek olandan çok daha fazladır. Şehirde yetişmiş çocuklar bile daha temiz gökyüzü ve daha sessiz sokaklar görebilir ve kırsal daha yakın gibi görünür. Ve kırsalda, öğlen veya akşamdan daha fazla hayvan vardır - daha fazla sincap, daha fazla tarla faresi, daha fazla kuş. Kargalar şafak vakti diğer zamanlardan daha yüksekten uçar; saksağanlar daha cesur ve daha neşelidir; çalılıklardaki şarkı söyleyen kuşlar ölçülemeyecek kadar daha neşelidir; ve bunun tarla kuşu için
saat olduğunu söylemeye gerek yok. Çok küçük çocuklar hariç herkes kış ortası sabahlarında kendilerini
sıcak tutabilir ve yıldızların altında olmanın ve doğu ufkunda asılı duran ayın son parçasını, şafak vakti berrak ve parlak bir şekilde izlemenin keyfini
çıkarabilir. Bu çocuklar, saat yedide veya yarımda içeri girip, sıcak, pembe ve aç bir şekilde kahvaltılarına oturduklarında, ebeveynlerinin yemeklerinin yarısını
yediğinde odalarından aşağı doğru ağır ağır gelen yaratıklarla aynı türden yaratıklar gibi görünmüyorlar;--giyinmekten yoruldukları veya kötü rüyalar gördükleri ve ruhlarını toparlayamadıkları için ağır ağır yürüyorlar. Ve zengin ve fakir evlerinde kahvaltılıkların neredeyse saat ona kadar
ayakta durması veya ailenin o zamana kadar günün en parlak, en taze ve en sessiz iki saatinde
çalışmış olması ne kadar da büyük fark yaratıyor!

Her çalışkan evde bir zil olmalı. Bu,
sinirleri sınamayan ve kişisel bir
hakarete yol açmayan bir uyarıdır. Eğer
baba sabahları aileyi kendisi zile basarsa, bu herkes için
iyi bir şeydir. Eğer yapamazsa, -eğer günlük işinden dolayı erken kalkmak için çok yorgunsa veya anne gece bebeğiyle rahatsız ediliyorsa, -eğer ebeveynlerden hiçbiri sabah erken kalkamıyorsa, o zaman çocukların erken kalkması konusunda ısrar edilmesin. Erken kalkmanın tüm avantajlarından vazgeçmeleri,
kendileri ve ebeveynleri arasında bu konuda herhangi bir
yarışmanın yaşanmasından daha az kötüdür.
Ebeveynlerin saat dokuza veya daha sonraya kadar ortaya çıkamadıkları veya çıkamadıkları, ancak yine de çocukların erken kalkmasını vicdan meselesi haline getirdikleri durumlar gördüm;--en feci sonuçla. Çocuklar
vicdanlıydı ve denediler. Arada sırada başardıklarında,
tatmin olmuş ve muzaffer oluyorlardı ve bir daha asla başarısız
olmayacaklarını düşünüyorlardı. Ancak hayatın büyüme mevsiminin tembelliği üzerlerindeydi:
ve kahvaltıyı beklemenin rehaveti vardı. Yaz
sabahları, kitaplarının başında üşüyor ve uyuşuk oluyorlardı; ve kışın, ateş onları uykulu yapıyordu. Giderek daha geç büyüyorlardı; azarlanıyorlardı, karşı çıkıyorlardı, hatta ebeveynlerinin örneğini
izlememeleri konusunda uyarılıyorlardı: ama daha da tembelliğe gömüldüler. Sonunda, vicdan azabı o kadar büyük oldu ki, en
cüretkar çabayla atlatıldı. Ben de bu olaya tanık oldum; ve
hiçbir zaman izlenimimi kaybetmedim. İki kız, ancak sekiz buçukta yarı giyinikti. Annelerinin kapısının açıldığını duydular ve birbirlerine baktılar. Anneleri (kendisi yarı giyinikti) yeterince meydan okunduğunu ve itaat edileceğini söylemek için geldi. Onlara yürekten tokat attı. Kapıyı kapatırken, küçük kız kardeş, tüm dehşet ve dehşetle, yaşlıya gizlice baktı. Yaşlı güldü; ve küçüğü
katılmaktan açıkça memnundu. O anda, annenin otoritesinin
tamamen bittiğini gördüm. Meydan okuma ruhu yükselmişti ve
vicdan bağlarını
parçalamıştı. Geç kalkmak, en sonuncusu, lanet
olsa da, bundan daha iyidir. Bu gibi durumlarda ne kadar mücadeleden
kurtulunur - ebeveynlerin örneğiyle iyi alışkanlıkların tam olarak
yerleştirilmesiyle ne kadar enerji, sağlık ve vicdan maliyeti! Eğer
baba, sabahın serinliğinde küçük birliğini tarlalara veya sadece ana yol boyunca bir mesafeye
götürebilecek kadar mutluysa, her tarafta ne kadar büyük bir kazanç olur! Eğer günün bu en neşeli saatinde onların arkadaşı olabilirse, onların en iyi sevgisine sahip olur; ve ona sadece hayatın tadını
artırmakla kalmayıp, aynı zamanda süresini de kesinlikle uzatan bir alışkanlık borçlu olacaklardır. Sonra, bir veya iki mil yürüdükten sonra, annelerini ve kahvaltılarını evde beklerken bulurlar, ev düzenli ve havalandırılmıştır;
sabah yemeği bittiğinde her şey işe hazırdır.
Komşuları oda kapılarını açtığında, ne olursa olsun, işlerinin merkezindedirler. Londra'da, herkesin geç saatlere kadar çalışması nedeniyle, her durumda erken kalkmanın imkansız olduğu yönündeki ricayla karşılaştığımı biliyorum. Sadece Londra'da bir pansiyonda yaşadığımda, kahvemi saat yedide masada kaynattığımı biliyorum, hizmetçilere hiç sorun çıkarmadan, ve saat yedi buçukta kalemi elimde tutmanın hoş olduğunu düşünürdüm, pencereler taze sulanan sokaklara açılır ve yazlık panjurlarla gölgelendirilirdi,
çiçek kızları aşağıda dururdu,-güllerle dolu neşeli sepetleri
hala çiyden ıslanmıştı. Londra sokaklarının şafak vakti diğer zamanlardan daha hoş olduğunu düşünüyorum. Şehir kasabalarında, ailelerin erken saatlerde uyanabildiklerini ve uyandıklarını biliyorum, gerçek bir zorluk olmadan: ve kırsalda,
herkes istediğini yapabilir. Büyüyen çocukların, kahvaltı eksikliğinden dolayı yorgunluk hissetmeden önce kahvaltılarını yapmaları gerektiğini söylememe gerek yok. Eski moda erken kalkma yöntemini anlamıyorum;--hiçbir şey yemeden önce üç veya dört saat boyunca çok çalışmak. Yetişkinler buna dayanabiliyorsa, çocukların dayanamayacağı kesindir. Burada, her yaştan insan için birincil sağlık yönteminin sabah kalkar kalkmaz ve sabahın erken saatlerindeki yoğun egzersiz sırasında bol miktarda soğuk su içmek olduğunu
söyleyebilirim. Bu sabah rejimi, evrensel olarak benimsenirse, adanın doktorlarının işlerinin yarısını kurtaracaktır.

Çocukların kişisel alışkanlıklarının en önemli kısmı
yemekle ilgili olanıdır.
Duyuların hazlarının çocuklar için ne kadar canlı olduğunu, her türlü hazza olan arzularının ne kadar güçlü olduğunu ve yetişkinleri duyuların hazlarına karşı duyarsız kılan
zihinsel ve ahlaki kaynaklarından ne kadar azını sakladıklarını
hatırlamalıyız. Kendi çocukluğumuza geri dönüp, parlak renklere bakmaktan aldığımız yoğun hazzı ve kelimelerle ve fikirlerle bağlantısı olmayan tatlı sesleri duymayı hatırlarsak, örneğin Eolie arpının akorları gibi, ve masada en sevdiğimiz yemeği gördüğümüzde duyduğumuz haz heyecanını, bu tür duygular bize şimdi ne kadar saçma görünürse görünsün, çocuklarla uğraşırken hesaba katılması gereken gerçekler olduğunu fark ederiz. Amaç, çocukları, beden ve zihin sağlıklarıyla ilgili olan en büyük lezzeti sağlayacak şekilde beslemektir. Eğer iştahları yeterince dikkate alınmazsa, bedensel olarak acı çekerler; eğer çok fazlaysa, zihinsel olarak sonsuz derecede daha fazla acı çekerler. Her iki uç noktayı da gördüm; ve söylemeliyim ki, sonuçların, konunun genellikle karşılaştığından daha fazla dikkate alınması gereken önemli sonuçlar olduğunu düşünüyorum. Bir süredir gözlemleme fırsatı bulduğum büyük bir ailede, baştan sona oldukça katı bir disiplin uygulanıyordu ve bu disiplinin genel olarak mükemmel bir etkisi vardı; ancak bazı açılardan aşırıya kaçılmıştı. Çocukların bazıları hassastı, özellikle de mideleri; ve ebeveynlerin niyeti, buna boyun eğmektense, çocuklar için daha iyi olması için, bunun üstesinden gelinmesiydi. Çocukların üç veya dördü, hepsinin kahvaltısı olan ekmek ve süt dolu leğenle gayet iyi besleniyordu: ancak sütü asla iyi sindiremeyen küçük bir kız vardı; ve o çocuğun çektiği acı yeterince belirgindi. Sütten özellikle hoşlanmıyordu; ve başka hiçbir şey istemiyordu. Bu, onun gözünde, şok edici bir küstahlık olurdu. Kurallara karşı büyük bir saygısı vardı; ve kendisi için hiçbir kuralın bir kenara konmasını asla hayal etmiyor gibiydi, ne kadar zor olursa olsun. Böylece
yıllarca boğazında ağır bir yumru hissi yaşadı
her sabah boyunca, bazen boğularak, bazen de kusmak için bahçeye gizlice çıktı; ve boğazındaki yumrudan daha kötüsü, her günün ilk yarısında ruhsal çöküntü yaşadı, bu da derslerinde zihninin işleyişini çok etkiledi ve
sinirleri için fazlaydı. Sanırım on iki yaşındayken, bir ay boyunca çay-kahvaltısı yaptığı bir evde kalmaya gittiğinde, kendisi ve arkadaşları ondaki farka şaşırdılar. Çay geldiğinde, kesinlikle, fincandaki çaya çok açgözlü bakışlar attı; ve
oldukça obur bir kahvaltı yaptı; ama bu ay bitmeden etkisini yitirdi. Eve sütlü kahvaltılarına, boğazındaki yumruya ve sabahki ruhsal çöküntüsüne ve sinirliliğine döndü. Ama sonunda büyüklerle çay içecek kadar uzun olduğu zaman geldi; ve kısa bir süre sonra açgözlülük belirtisi göstermedi ve kahvaltısını herkesten daha fazla düşünmedi.

Benzer bir hatanın daha yaygın olarak görüldüğü başka bir vakayı hatırlıyorum,
kötü etkileriyle. Her cumartesi ve bazen de diğer pişirme günü, Çarşamba, büyük bir pirinç pudingi yemenin
âdet olduğu bir ailede, pirinçten nefret eden küçük bir çocuk vardı. Bu
rahatsız ediciydi. Annesi ne onun akşam yemeğinin yarısını yemeden gitmesini isterdi ne de ona bir tabak yemek hazırlardı; çünkü çocuk oldukça açgözlü ve yemek yeme konusunda hayallerle rahatsız edici olmaya meyilliydi. Ancak pirinç
konusunda iğrenme gerçekti ve o kadar güçlüydü ki
onu olduğu gibi bırakmak daha iyi olurdu. Ancak annesi, bunun üstesinden gelebilirse onun için bir fayda olacağını gördü: ve
bir kitap için duyduğu güçlü arzudan yararlanarak, zorluğunun üstesinden gelmesine yardımcı oldu. Küçük adam
bir dükkânın vitrininde, ejderha ve Aziz George'un neşeli bir resminin olduğu
Hristiyanlığın Yedi Şampiyonu'nun bir kopyasını gördü: ve bu küçük kitaba olan özlemi, sanırım yalnızca çocukların hissettiği türden çılgıncaydı. Eğer pirinç pudingi yerse bu kitabı alacaktı. Hevesle söz verdi; o anda, diyebilirim ki,
görünürde pirinç olmadığında, sanki bütün günlerini pirinçle geçirip istediğini elde edebilirmiş gibi hissediyordu. Cumartesi geldiğinde onu izledim. Pudingi görünce nasıl midesinin kalktığını gördüm: ama gözlerini karşı duvara dikti, büyük kaşıklarla yuttu, ağzını iğrenerek sildi ve bitirdiğinde iç çekti, ücretini istedi, kitabı almak için koştu ve ne yazık ki bitirmişti ve yatmadan önce neredeyse bıkmıştı. En kötüsü, bir daha asla pirinç yememesiydi. İşte ahlaki
yaralanma. Pazarlığının
sütlaç masaya konduğunda onu yemek olduğunun tamamen farkındaydı; ve bunu yapmayı planlıyordu. Ama
kitap arzusu tatmin edilip gittiğinde emredebileceğinden daha fazla cesaret gerektiriyordu: ve onuru ve vicdanı incinmişti.
İki veya üç hoşlanmadığı şeyle ilgili bu hatanın bir diğer kötü sonucu da yemek ve içmek hakkında çok fazla düşünmesiydi; etini seçerken nazikti ve iyi bir şeyin son parçasını veya sondan bir önceki parçasını istemek konusunda bencildi. Elbette, bu tür anekdotlar anlattığımda eleştiride bulunmuyorum. Kimsenin zarar vermek istemediği yerde kimseyi suçlamıyorum. Bir tarafta bir hata vardı; ve bunu diğer tarafta kaçınılmaz sonuçları izledi.

Böyle bir durumda, kalabalık bir aile varsa ve sade bir ortak masa varsa, en iyi yolun normal sağlıkta bir çocuğun şansını denemesi olduğunu düşünüyorum. Yemek yapmak için yeterli et, patates ve ekmek varsa, pudingsiz kalabilir ve hiçbir şekilde kendisi için özel olarak bir puding sağlanmamalıdır: ancak bunu yorum yapmadan reddetmesine izin verilmelidir. Anne, masraf yapmadan ve çok fazla rahatsızlık vermeden, çocuklarının beğenilerini ve beğenmediklerini sessizce düşünebildiğinde, nezaketi onu bunu yapmaya yöneltecektir:
ama bunu sessizce yapmalıdır, aksi takdirde onları bu konu hakkında çok fazla düşünmeye ve bunun önemli bir konu olduğunu düşünmeye yönlendirecektir.

Bu sofra meselesi, hane halkının mizacını ve tavırlarını ve her birinin kişisel alışkanlıklarını ilgilendirdiği için oldukça fazla dikkati hak eden bir konudur. Babanın yemek konusundaki beğenilerinin 
ilgi görmemesi için hiçbir neden yoktur. Eğer bencil bir yiyiciyse, meselenin gerektiği gibi 
ilgilendiğinden emin olacaktır. Eğer kendisi için bu tür bir ilginin üzerindeyse, -eğer yemeklerindeki zevkinin ailesinin yanında olmasından kaynaklandığı açıksa--bu, annenin en çok sevilen şeyi
sağlama isteğini gizlemesine gerek olmadığı bir durumdur. Akşam yemeğinde ne olduğunu asla sormayan veya düşünmeyen baba, muhtemelen
özellikle hoşuna giden şeyi önünde bulan kişidir; belki de karısının veya küçük kızının elleriyle
pişirdiği bir yemek. Ve yine, küçük
kızlar annelerinin kendi beğenilerini hiç düşünmediğini görürlerse,
belki de pazar günü veya böyle zamanlarda,
birilerinin onun zevklerini önemsediğini hatırlatmak için bir söz söylerler. Sonra, yine,
orta sınıf ailelerde, hizmetçilerin aileden sonra yemek yediği yerlerde,
her zaman açıkça düşünülmelidirler. Puding bir kez servis edildikten sonra ve bazı hızlı yiyenler ikinci bir tabak için hazır olduğunda,
hizmetçilere yetecek kadar bırakılması gerektiği anlaşılmalıdır.--Yemek ve içmek konusunda çok fazla düşünmeye neden olma tehlikesi nedeniyle, ailenin yemeklerini birlikte yediği yerlerde, herkesin aynı şekilde yemesi arzu edilir. Masada küçük çocukların yememesi gereken bir şey varsa, mümkünse kendi başlarına yemek yemeleri daha iyidir. Bu, küçüklerin saat birde yemek yediği, serbestçe ve masada ne olduğu konusunda tartışmadan
yemek yediği büyük evlerdeki plandır, çünkü orada onlara zarar verebilecek hiçbir şey yoktur. Aile birlikte yemek yiyorsa ve masada aynı anda iki veya daha fazla et yemeği varsa, herkes seçimlerini bölmenin nezaketini öğrenmelidir, böylece baba herkese bir porsiyon kaz göndermek zorunda kalmaz, kendisi için hiç kalmaz, ancak annenin haşlanmış koyun eti kazın yarısını ebeveynlerin seçimine bırakmış olur. Bütün bunlar yeterince açıktır: ancak, istiridye, somon, portakal veya akrabaların ve arkadaşların birbirlerine sık sık gönderdiği güzel
şeylerden oluşan bir hediye gelirse, tüm hane halkının birlikte bu ikramın tadını çıkarması en iyisi gibi görünür, çünkü bunu tadabilecek kadar büyükler.

Çocuklara sofrada, her yerde olduğu gibi, uygun davranışları öğretmek için en iyi zamanın en erken zaman olduğunu söylemeye gerek yok. Her birinin eğitilmesi gerekir; çünkü küçük şeyler, parmaklarını tabaklarına sokmamaları, kupalarını boşaltmamaları, patatesleriyle şekil vermemeleri, ekmeklerini ufalamamaları, sandalyelerini tekmelememeleri veya akşam yemeği bitmeden pencereye kaçmamaları gerektiği öğretilmezse nasıl öğrenebilirler? Çevrelerindeki herkesin düzgün bir şekilde oturduğunu ve yemek yediğini görürlerse, çok az eğitime ihtiyaç duyacaklardır; ancak çocuklara kreş yemeğinde özgürlükleri ve kabalıkları tanındığında ve sonra büyürken acı dolu kısıtlamalar altında her şeyi öğrenmeleri gerektiğinde bu zor oluyor.

Bazen okul masasında gördüğüm kötü tavırların akşam yemeğinin ne olduğuyla ilgili bir yanlış anlamadan kaynaklandığına dair bir kanaate kapıldım. Bir evde, meşgul bir babanın işinden masaya koşturduğunu, ellerini yıkamak için bile durmadığını, çocuklara yardım etme görevini karısına devrettiğini veya hatta kendilerine yardım etmeleri için tabağı ittiğini görüyorsunuz - yemeğini boğazından aşağı atıyor ve ardından tek bir bira bardağını; şapkasını kapıyor ve neredeyse kimseye "elveda" demeden tekrar işe koyuluyor. O gittiğinde, diğerleri istediklerini yapma özgürlüğüne sahip olduklarını düşünüyorlar; ve
güzel bir karmaşa sahnesi var,--bir çocuk tabağı sıyırıyor, diğeri bir şeye uzanmak için
sandalyeye diz çöküyor, üçüncüsü pencerede: ve
koltuklu bebeğiyle anne, sonunda tabakları almaya geliyor,
akşam yemeğinin yeterince uzun sürdüğünden emin olduğunu söylüyor,
çocuklardan bazıları ise belki de daha fazlasını istiyor.--Yine: zengin bir beyefendinin ailesinde, kötü yönetilirken, akşam yemeği konusunda büyük bir hata görülüyor.
Çan, nominal akşam yemeği saatinde çalınıyor,--ya da muhtemelen ondan epeyce sonra: çünkü hizmetçiler böyle bir yönetim altında pek dakik olamazlar.
Çorba
masada ve aileden bir veya iki kişi yerlerinde,
geri kalanları bekliyor. Genç bir hanımın elinde süslü bir işi var:
diğerinin elinde gazete var. Papa öğle yemeğine geliyor. Bir
tabak çorba yiyecek. Okuyucu ona yardım etmek için ayağa fırlıyor; ama çorba soğuk. Kimse soğuk çorba istemiyor gibi göründüğünden, çorba geri gönderilir; ancak akşam yemeğinin hazır olduğunu yeni öğrenen ve yiyebileceği ilk şeyi
isteyen aç bir çocuk tarafından kapıdan geri çevrilir. Çorbaya yardım edilirken, biri ahırdan gelir, bir diğeri müzik dersinden; üçüncüsü ormanda botanik araştırmasından; ve ilk gelenler, pudingi sevmediklerini ve peynir için geri döneceklerini söyleyerek, kütüphanede bir şeyler aramak veya çakıllı yolda bir tur atmak için kaçarlar. Toplamda, bezin çıkarılması ve yorgun mürebbiyenin İtalyan efendi için sorumluluğunu alması bir buçuk saat sürer, tabii arada gelip gitmezse. Bu
aşırı ama imkansız olmayan bir durumdur: ve böyle bir durumda, duyacağımız yalvarış,
tüm bir ailenin gün ortasında oturup hiçbir şey yapmadan akşam yemeklerini yemesinin zaman kaybı olduğudur: ve
bu formalitenin yemek yemeyi çok fazla önemli hale getirdiğidir. Yalvarış budur;
ve hata buradadır. Akşam yemeğinin amacı sadece yemek yemek değil, aynı zamanda sosyal bir dinlenmedir. Akşam yemeği saati, yoğun günün telaşının ortasında mevsime uygun bir duraklamadır; ve insanlar ne kadar çok çalışmak zorunda kalırsa, akşam yemeği saatinin duraklaması o kadar tamamlayıcı olmalıdır. Düzenleme sağlık için çok önemlidir; çünkü günün en büyük öğünü, düzenli olarak, boş zamanlarında ve neşeli bir ruh hali içinde yendiğinde en iyi şekilde sindirilir; ve
sonrasında neşeli bir boş zaman alanı bırakıldığında. Ve daha da önemlisi,
ailenin tavırlarına, huylarına ve eğilimlerine yönelik düzenlemedir. Bir hanenin her üyesinin gün ortasında diğerleriyle buluşmaya alışması, temiz giyinmesi ve tazelenmesi; erkek çocuklarının paltolarının fırçalanması, kız çocuklarının elbiselerinin değiştirilmesi veya düzeltilmesi; saçların taranması, yüz ve ellerin yıkanması harika bir şeydir. Günün en önemli besinini en neşeli sohbetin ortasında ve kimsenin başka bir şey yapmak için can atmadığı bir zamanda almaları harika bir şeydir. Ayrıca, akşam yemeğinden sonra, çalışan babanın bebekleriyle oynamak için pazar ile pazar arasında sahip olduğu tek zaman olduğunu düşünürsek, akşam eve geldiğinde bebekleri yataklarında veya eğlenmek için fazla uykulu oluyorlar, yemek saatinde hiçbir şey yapılmasa bile, yemek ve sohbet dışında zaman kaybı olmadığını kabul edeceğiz. Aslında, öneminden dolayı, her türlü tecavüzden kurtarılması gereken zaman budur. Yıkanmış yüzler, masadaki örtü ve sıcak akşam yemeği baba geldiğinde hazır olmalıdır. Değerli saatinin bir dakikası bile birinin dakik olmaması veya birinin terbiyesizliği yüzünden boşa harcanmamalı veya bozulmamalıdır. Herkesin nezaketi, neşesi ve iyi yetiştirilmesiyle masasında her şey yolunda gitmelidir. Yemek
bittiğinde, tüm temizlik hızlı ve sessizce yapılmalıdır ki dinlenmek veya küçüklerle oynamak için hala yarım saati olsun. Bu saat olması gerektiği gibi yönetildiğinde (ve akıllı bir annenin bakımı altında hiçbir şey daha kolay değildir) meşgul baba, bedeninin yemekle güçlenmesinden daha
çok daha fazla neşeli dinlenme saatinden zihni tazelenmiş olarak tekrar işine gider.

Kişisel Alışkanlıklar,--Alçakgönüllülük,--Terbiye--konularının geri kalanı hakkında fazla bir şey söylemeye gerek yoktur. Beni en çok etkileyen hata noktaları
iki tanedir:--Bence dünyanın hemen hemen her yerinde insanlar çok fazla ve sürekli olarak bir araya geliyorlar:--ve bence çok az insan bir bebeğin
utanç duygusuna saygı duymanın ne kadar doğru olduğunun farkındadır.

İlk noktaya gelince;--ülkemizin en büyük talihsizliklerinden biri,--dikkatlice konuşuyorum,--halkımızın tüm sınıfları arasında,
yoksulluk veya başka sebeplerden dolayı alan darlığı, onları gece gündüz kalabalıklar halinde bir araya gelmeye zorluyor.
İnsanlar bu şekilde yaşadıklarında sağlık için ne kadar az umut olabileceğini göstermek için hiçbir söze gerek yok; ve
iyi ahlak için daha da az umut. Bunlardan daha fazla kayrılan sınıflar arasında, insanların henüz alışkın olduklarından daha fazla gizlilik için kolayca yapılabilecek bir düzenlemeyi yapma konusunda pek düşünülmediği anlaşılıyor.
Korkarım ki eksik olan şey istek: çünkü "irade varsa,
bir yol vardır;" ve hem yurtiçinde hem yurtdışında, eğer istenseydi
gerekli mahremiyetin sağlanabileceği birçok evde bulundum. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki fabrika köylerinde, bu beni
acı bir şekilde etkiledi. Fabrika kızlarının birikimlerinden inşa edilmiş güzel ve hoş evler gördüm, gölgeli yeşil panjurları ve dışarıdaki büyüleyici
piazzaları; ve içeride kitap rafları, piyano, resimler ve çalışma masaları için yerler; ancak hiçbir evin, evdeki genç bir kadının günde on dakika tek başına oturabileceği,
duasını edebileceği veya yıkanabileceği bir köşesi yoktu. Yataklar yatakhanelerde sıralanmıştı; veya bir odada dört veya altı: ve hatta çamaşır dolapları bile yoktu. Burada, yetersizlik için hiçbir mazeret yoktu; ve evde de sıklıkla aynı şeyi görüyorum,
yeterli yetersizlik mazereti olmadığında.

Her çocuğun bir odası veya kendine ait bir
giyinme dolabının kullanımı mümkün olmadığında, her hanehalkı üyesine hem zihinsel hem de bedensel amaçlar için mutlak gizlilik sağlamak için katlanır paravanlar kullanarak kolayca düzenlemeler yapılabilir. Kaygılı ve çalışkan mürebbiye için kendine ait bir odanın ne kadar vazgeçilmez olduğunu ve bunun için ne kadar içtenlikle (çok yerinde bir şekilde) ısrar ettiğini gördüğümde, bu konfordan mahrum kalan kaç kişi olduğunu hatırladığımda her zaman üzülüyorum, ki bu hayatın bir gerekliliği olarak kabul edilmelidir. Okul kaygılarının yüküyle okul çocuğunu ve çoğu insanın hayatın gerçekleriyle karşılaştığında zaman zaman olduğu gibi düşünceli, kaygılı ve sinirli genç kızı; yorgun hizmetçiyi ve kendini
yakıp dindarlaştıran ilk coşkulardaki çocuğu düşündüğümde, günün çok kısa bir zamanında kendilerine ait diyebilecekleri bir yerleri yoksa, üzerlerinde gözlerin olduğunun bilincinde olmadan özgür olabilecekleri bir yerleri yoksa onlara acıyorum. Bu şey _yapılabilir_. Muhalif bir rahibin eşi ve küçük yaştan itibaren ekmek parası için çalışan kalabalık bir ailenin annesi olan Ongar'lı Bayan Taylor, aklını buna vererek, harika sayıda çocuğu için ayrı uyku yerleri yönetmeyi başardı; ve bunun herkes için mümkün olmadığı yerlerde, herkesin emeklilik dönemini rahatsız edilmeden geçirebileceği şekilde dolapları ve saatleri düzenledi. Yukarıda değindiğim bebek olayına gelince, bunun şu olduğuna inanıyorum. Her insanın doğal utangaçlığı kendi kendine bakabilir; yeter ki gerçekten tamamen özgür bırakılsın. Annenin bu utangaçlığa hayatının ilk haftalarında, aylarında ve bir iki yılında en erken yönlendirmesini yapması dünyadaki en basit konudur. Bundan sonra, yeter ki gerektiği gibi saygı gösterilsin, başarısızlığa uğramaz. Bu saygının çok erken başlaması arzu edilir,
çünkü masum küçük yaratık o zaman gördüğü veya yapmasına izin verilen herhangi bir şeyle
zarar görebilecek bir bilince sahip olduğu için değil;
çünkü büyüdükçe, her şeyin daha sonraki bir dönemdeki gibi
aynı tevazu ve nezaketle düzenlenmediği zamanı asla hatırlayamaz hale gelecektir. Yine, gerçek tevazuyu korumak için,
ona mümkün olan en az miktarda düşünce verilmelidir.
Kişisel ve ev içi tüm işlemler, mükemmel bir düzenlilik, uygunluk ve buna bağlı olarak zihin özgürlüğü ve davranış kolaylığının pürüzsüzlüğüyle devam etmelidir. Ve buna çok katkıda bulunur ki, çocuğun yönetiminde herhangi bir özel
değişimin
farkında olduğu bir zaman asla olmamalıdır. Hiçbir zaman kimsenin kişisel kaygılarından çoğunu görmemiş olmalıdır;
ve kendi şahsının bakımına ne kadar yavaş kayarsa,
eşlik eden mahremiyetiyle birlikte,
bu tür konulara hiç dalmaması, zihnini başka konular için özgür bırakması,
göz ifadesini taşıdığı veya sesinin tonlarını dile getirdiği kadar bilinçsizce
tevazusunu taşıması ihtimali o kadar artar.

XXV. BÖLÜM.

ALIŞKANLIKLARIN BAKIMI.--AİLE ALIŞKANLIKLARI.

Kişisel ve aile alışkanlıkları arasında bir ayrım yapmak zordur. Kişisel Alışkanlıklar üzerine olan son bölümümüzde, aile
yemek masasına geldik; ve burada, Aile Alışkanlıkları'ndan bahsederken, şüphesiz
bireylerin özelliklerine uyacağız. İlk olarak; mesleklere gelince. Bunu hangi okuyucu sınıfına yönelik yazdığımı bilmediğim sürece, mesleklerinin ne olduğunu tahmin etmek zor.
Bir sınıfta, baba ofisinde meşgul olabilir; anne ise büyük bir evi düzene koymakla, mahallesindeki yoksullarla ilgilenmekle, ders çalışmakla veya başarılarını sürdürmekle meşgul olabilir;
erkekler öğretmenleriyle, kızlar mürebbiyeleriyle ve bebekler kreşteyken.--Bir başka sınıfta, anne iğneyle meşgulken kızlarına ders veriyor olabilir; ve erkekler gündüz okulunda,
baba ise deposunda veya dükkânında olabilir.--Ve yine, bu, çocuklarını evden ayıramayan, çünkü hizmetçileri olmayan ve kendilerini gençlerine, gerçek yaşam işlerinden ayırabilecekleri saatlerde öğretmekle görevlendiren ebeveynler tarafından okunabilir.
Ancak, bunların hepsinde ortak olan bir şey vardır; ve devam etmek için yeterlidir. Bunların hepsi _meşgul_. Hepsinin, düzenli ve gayretli bir şekilde yeteneklerini kullanmaları gereken işleri vardır: böylece aile ahlakının büyük ilkeleri ve kuralları uygulanmadan edemez.

İlk büyük nokta hepsini eşit olarak ilgilendirir: Zaman Ekonomisi.
Hiç kimse şimdiye kadar çok fazla zamana sahip olmamıştır; ve zenginler, en fakirler kadar, biriktirebildikleri kadar zamana ihtiyaç duyarlar. Ve zamandan en iyi şekilde
yararlanmanın yöntemleri evrensel olarak aynıdır. Bu, cahil olanlar hariç, her yerde hissediliyor gibi görünüyor. Dakiklik konusunda en dikkat çekici özen, aslında ülkemizde, en yüksek
sınıflarda bulunur. "Dakiklik, büyüklerin nezaketidir" denmiştir: ve öyledir. Bu, diğer insanların zamanına ve rahatlığına olan ilgilerini gösterir: ama bundan daha fazlası vardır. Olağanüstü dakik olan Kraliçe, devlet adamları, toprak sahipleri ve çok önemli bir görevin yükünü taşıyan herkes, iş için gerekli olan dakikaları boşa harcamanın zararlarından daha az sorumlu olanlardan daha akıllıdır; ve daha da fazlası, dakik olmamanın neden olduğu enerji ve düşünce özgürlüğünün, sakinliğin ve dinginliğin israfından. Kendi adıma, herhangi bir zorunlu zaman kaybının, en sevmediğim küçük denemelerden biri olduğunu kabul ediyorum, ancak hiçbir şey, işlem yaptığım kişilerde dakik olmamanın sinirlerimi daha fazla bozmadığını da kabul ediyorum. Ve bana göre, aydınlanmış ve yüksek eğitimli insanlarla iletişimin cazibelerinden biri, tüm taahhütler konusunda güvenilir olmaları ve zamandan tam olarak tasarruf etmeleridir. Hiç kimsenin vakti yokmuş gibi göründüğü ve insanın gün boyu sinirlerine hakim olmak için çok çaba sarf etmesi gereken düzensiz bir evden, yarım yüz kişinin sanki tek bir kişiymiş gibi işlerini yaptığı, her şeyin sessiz, özgür ve boş zaman olduğu, sanki hayatın işleri kendi kendine devam ediyormuş gibi, zihinleri başka işlere serbest bırakan, büyük bir adamın evine gitmek, toplumda karşılaştığım en çarpıcı karşıtlıklardan biridir. Ve aynı düzen ve dakikliğin, çok mütevazı evlerde de, bir veya iki hizmetçi yerine, işi yapacak birkaç iyi eğitimli çocuğun olduğu yerlerde, aynı etkiyle hüküm sürdüğünü gördüm. Bu, servete değil, zekaya bağlı bir şeydir. (Burada burada, ancak sık sık değil) istediğiniz hiçbir şeyi, yarım düzine kez çalana ve yarım saat bekleyene kadar elde edemeyeceğiniz büyük bir ev görebilirsiniz; bagajınızın bir kısmını arkanızda bırakacağınızdan veya trene geç kalacağınızdan emin olduğunuz,
kendi hatanız olmadan; ve yemeklerin, tüm
iyi pişirmeye rağmen, aile ve misafirlerin huzursuzluğu ve belirsizliği ve hizmetçilerin doğal cesaretsizliği nedeniyle rahatsız edici olduğu.
Ve dört odalı evler vardır, burada her şey zekadan ve şefkatli düşünceden kaynaklanan nezaket sayesinde sorunsuz ilerler. Birkaç yıl önce yeni bir Yönetim göreve geldiğinde, Bakanlar, hiçbir toplantı vesilesiyle hiçbirinin beklenmemesi konusunda anlaştılar. İlk Kabine yemeğinde, Başbakan henüz gelmemiş olmasına rağmen, parti saat çalmayı bitirdiğinde masaya gitti. Başbakan sadece yarım dakika gecikti; ancak nezaket kurallarına aykırı bir davranış olduğu için özür diledi. Gençlerin, anne babaları yarıda kalmışken kahvaltıya indiği veya babanın veya annenin, sabah işleriyle meşgul olmaları gerekirken kahvaltıyı bekledikleri için çocuklarını endişelendirdiği evlerde bu durum hakkında ne düşünülürdü!

Endişelenmenin ve kaygılanmanın ikisinin de daha büyük bir suç olduğu söylenebilir: ve bu çok doğrudur. Dakik olmamak, kendisinden daha büyük bir günaha yol açar. Neden ikisine de maruz kalalım ki? Çocukken artık idare edilemeyen genç bir kişi, tüm makul yöntemler denendikten sonra, kendi zamanını ve onların zamanını boşa harcama alışkanlığıyla ailesini rahatsız etmeye devam ederse, buna sinirlenmenin bir anlamı yoktur. Diğer yöntemler başarısız olduysa, azarlama ve huysuzluk onu ikna etmeyecektir. Kötü bir alışkanlığın kölesi olarak kabul edilmeli (ama kesinlikle hoşgörülmemeli) ve acınmalıdır. Ancak böyle bir zorunluluktan kaçınmak ne kadar da iyidir! Ve her zaman kaçınılabilir.

İnsanların genellikle dakik olmayan alışkanlıklara düşmelerinin yolu, bence,
yatakta rüya görmek,
yürüyüşün tadını çıkarmak,
zor bir pasajı çevirmek,
gömleğindeki düğme iliğini tamamlamak veya
bir mektuba ek yazmak olsun, yaptıkları şeye olan ilgilerinden kaynaklanır.
Dakikliğin gerçekten bir ilke olduğu evlerde, her bireyin yaptığı şeyin, tüm aileye duyulan saygıdan daha az önemli olduğu gerçeği her zaman herkesin önünde olmalıdır. Bir okulda, zil çaldığında, bir kız müzik barının ortasında, diğeri tekrarın orta satırında ve üçüncüsü de toplamının sonuna iki rakam kala ayrılır. Önce hanımın ve arkadaşların zamanına ve huyuna saygı gösterilmeli ve bu şeyler daha sonra bitirilmelidir. Ve iyi düzenlenmiş bir evde de durum böyledir. Ebeveynler, yaptıkları şeye olan ilgilerini feda ederler; ve çocuklar da öyle yapmalıdır. Ve bunu, hatırlayabildikleri en erken zamandan itibaren, bir şey değişmez bir alışkanlık haline getirildiğinde, kolayca yaparlar.

Bu dakiklik, bu değişmez düzenlilik, okulun ev eğitimine göre çalışma açısından sahip olduğu en büyük avantajdır. Çok fazla yaşam işi ve az sayıda hizmetçinin olduğu kalabalık bir ailede, çocukların dersleri için sessizlik ve düzenlilik sağlamak gerçekten çok zordur. Herhangi bir anda, toplama işleminin yapılması ve fiil çekiminin yapılması, sadece o bir kez, çocuğun bir iş yapması veya kızın bebeği tutmasından daha az önemli görünüyor. Şimdi bu asla işe yaramayacak: ve evde eğitim görenlerin genellikle öğrenmede kaydettiği küçük ilerleme, bunun bir işe yaramadığını gösteriyor. Dikkate alınması gereken şey, belirli toplama işlemi veya fiili söyleme pratiği değil, çocukların zihinlerinin alışkanlığıdır. Toplamların yapılması ve fiillerin uygun mevsimlerinde öğrenilmesi kendi başına _önemlidir_, çünkü
bunlar daha sonra kolayca öğrenilemez; ve daha sonra yapılacak çok şey vardır; ancak çok daha önemlisi, çocukların alışkanlıkların dakikliğinden kaynaklanan o dakik yetenekleri edinmeleridir: ve bu, ders saatlerinin dokunulmazlığı konusunda herhangi bir belirsizlik veya güvensizlik olduğunda asla olamaz. Bu noktayı yönetmenin ne kadar zor olduğunu ve annenin her günün cazibesine direnmesinin ne kadar zor olduğunu biliyorum, eğer kendini sistem ve düzenlemeyle güçlendirmemişse ve çocuklarının derslerinden çağrılarak yapabilecekleri hiçbir şeyin, her kesintide feda ettikleri kadar önemli olamayacağını sürekli aklında tutmamışsa. Eğer evde rahatsız edilmeyecekleri bir köşe ve günün herhangi bir saatinde hiç kimsenin dikkatini onlardan çekmesine izin vermeyeceği bir yer bulması mümkünse, onlara adaletli davranabilir: ama kitaplar ve tahtalar sabah boyunca ortalıkta olsa bile, herhangi bir komşuya izin verirse veya herhangi bir kesintiye izin verirse bunu asla yapamaz. Eğer mümkünse, dikkat gerektirmeyen düz dikişine yerleşebileceği bir saat belirleyecektir; ve komşularının hepsinin kabul edilmeyeceklerini bildiği bir saat. Özenle harcanan tek bir saat çok şey ifade edebilir. Ve çocukların çalışmaya ayırdığı her şey bu olmak zorunda değildir, ancak ayırabileceği tek şey bu olabilir. Günün başka bir saatinde, o saatte duyması gereken dersleri öğrenebilirler: ve bu durumda, öğrenme zamanlarında ve derslerini tekrarlama zamanlarında korunmalarını sağlamalıdır. İster kendi odalarında olsunlar, ister ortak oturma odasında olsunlar, isterse bir okul odası için yer ayırabilsin, işlerini düzgün bir şekilde yapmak için zihinlerinin kendilerine ait olduğundan emin olmalıdır. Eğer
babası onu dersten kurtarırsa ve dersleri gece dinlerse,
onların iyi öğrenmelerini kolaylaştırmak için elinden gelen her şeyi yapmak için her zamankinden daha fazla sebep görecektir.

Dersler için ayrılan zaman zorunlu olarak günde sadece bir saatse, ebeveynler
çocuklarının daha zengin insanlarınki gibi altı saatlik bir ders çalışmasını ne kadar isteseler de, endişelenmesinler.
Belki de hem erkek hem de kız çocuklarına zenginlerin sahip olmadığı eğitim avantajları sağlayabilirler;--mütevazı yaşamın doğal akışında kendilerine sunulan avantajlar. Orta sınıf bir evde, büyük bir evde ve çok sayıda hizmetçi arasında kurulması pek mümkün olmayan, ancak bundan mutlu olan çocuklar için olağanüstü fayda sağlayan bir eğitim sürecine tanık oldum. Babaları evin konforlarının bazı bölümlerini onlara emanet etti. Biri gaz borularından ve lambalardan sorumluydu. Onların iyi durumda olmasından sorumluydu ve yıllık ücreti bir işçinin gözetimine mal olacak kadardı. Bir diğeri kilitler ve anahtarlar, kapı kolları, pencere pervazları ve sürgüleri, ziller ve zil tellerinden sorumluydu: ve aynı şekilde ücretlendiriliyordu. Her birinin tezgahı ve aletleri uygun bir yerdeydi; ve eğer eyaletinin her yeri her zaman düzenliyse, böylece pahalı onarımlar
olmazsa, biraz parası kalırdı; bu da genellikle mekanik el işleri için malzeme satın almak için harcanırdı. Bu delikanlılar, kilit yapmayı o kadar çok seven Fransa'nın zavallı XVI. Louis'inden daha mutluydular ki, sarayının tenha bir bölümünde tam bir çilingir atölyesi kurmuştu: ve orada geçirebildiği her saati geçirmekten
çok mutluydu. _O_, hem saçmalığından hem de pozisyonundaki yararsızlığından dolayı, peşinde olduğu şeyi gizlemek zorundaydı; bu delikanlılar ise hem yeteneklerinin tatminini hem de yararlılığın onurunu yaşıyorlardı. Her evin etrafında, eğer zeki ve güvenilirlerse, erkek çocuklarına emanet edilebilecek birçok görev vardır; yani, gereken noktaya kadar iyi eğitimlidirler; ve bu görevleri sadakatle yerine getirmek, istenildiği kadar iyi bir eğitim sürecidir.

Aynı şeyi kızlar için söylemeye gerek yok; çünkü sanırım kimse bunu sorgulamaz. Ancak, çoğu kişiden daha ileri gidiyorum, kızlarda erken yaştan itibaren ev işlerinde kapsamlı bir deneyim istiyorum. Tanıştığım her kızda gördüğümü düşündüğüm ev hanımlığı için doğal arzu ve doğal yeteneğin, anne babasının evdeki her şeyi yapacak ve denetleyecek kadar zengin olması nedeniyle neden şaşırdığını anlamıyorum. Çilingir olmaktan kendini alamayan bir kral varsa, bir sempres olmaktan kendini alamayan bir kontes tanıyorum. Sadece işin zevki için düz keten yığınları yapar ve bunları arkadaşlarına dağıtırdı. Şimdi, bu kadar güçlü doğal arzuları ve yetenekleri, sadece dışsal talihler yüzünden
şaşırtmak çok ciddi bir şeydir. Herhangi bir rütbedeki bir kızın
ekonomik yetenekleri güçlüyse, bunların doğal egzersizlerini, her kadın için uygun olan bir yönde, ev bakımı yönünde, bulamaması onun için zordur; ve eğer bu yetenekler kızlarda genellikle
bulunduğundan daha az güçlüyse, gidebildikleri kadar iyi çalıştırılmaları için daha fazla neden vardır.

Eminim ki bazı kızlar, belki de çoğu, kendilerine sunulabilecek hemen hemen her zevkten
daha keskin bir ev işi zevkine sahiptir. Kesinlikle yatak yapmayı, ateş yakmayı,
çanak çömleği sermeyi ve bulaşık yıkamayı, ekmek pişirmeyi, meyve saklamayı, nişastalamayı
ve ütü yapmayı severler. Ve neden dünyada bunu yapmasınlar ki? Küçük hanım neden küçük ütü kutusunu alıp cep mendillerini ütülemesin? Ben bunu yapardım; ve eminim ki bana çok büyük bir zevk veriyordu ve bana sadece iyi geliyordu.--Orta sınıf evlerde, çamaşırhanede veya çamaşırhanede tüm hizmetçilerin istendiği
çamaşır yıkama ve ütüleme günlerinde, çocuklar neden günlük hizmeti yapmasın?
Kahvaltı örtüsünü sermek, bodrumdan tereyağını çıkarmak, ekmeği kızartmak onlar için bir zevk olacaktır;
ve kahvaltı bittiğinde her şeyi tekrar yerine koymak,
porselenleri yıkamak, tepsileri ovalamak ve parlatmak. Aynısını akşam yemeğinde tekrar yapabilirler; ve hizmetçiler yemekteyken çamaşırhanede ütülemeye devam edebilirler. Ve sonrasında, o büyük akıl, sabır ve beceri egzersizi gelir: çorap yamama, ki düzgün bir şekilde yapılırsa, birçok insanın
zannettiğinden çok daha üstün bir egzersizdir. Ve
ziyaretçiler geldiğinde, kızlar neden "şirketin" onlara verdiği en büyük zevki yaşamasınlar ki, muhallebi ve tart yapmak,
meyveleri servis etmek ve en iyi masa örtüsünü çıkarmak? Ve bir pazar kasabasında, kendi başına gidebilecek kadar güvenilene kadar
babasıyla veya annesiyle pazara gitmekten hoşlanmayan hangi küçük kız vardır?
Kasabın isteneni kesmedeki ustalığını; ve eklemlerin ağırlığını görünüşe göre tahmin etmeye çalışmasını; ve
taze tereyağına, kümes hayvanlarının dizilişine, yumurta yığınlarına, sebze ve meyve yığınlarına hayran kalmasını görmekten hoşlanmaz mı? Bence bir kız için pazar sabahı erken kalkıp
göreceği manzarayı tahmin etmek küçük bir zevk değildir. Ailenin alıcısı olmaya başladığında kaygı büyük olabilir: ama aynı zamanda gurur verici bir görevdir; ve
ilk utangaçlık sona erdiğinde, içinde çok çeşitlilik ve hoşluk olur.

Her ne pahasına olursa olsun, dediğim gibi, kızların ekonomik yetenekleri, eğer o yöne işaret ediyorsa, servetleri ve beklentileri ne olursa olsun, ev yönetimini ele alsın. Ev işlerinin nasıl yönetileceğini, tek mükemmel şekilde, deneyimle, bilmek hiçbir kadına zarar veremez. Ama,
bir şey yapıldığında, iyi yapılsın. Kıza
gerçekten öğretilmesine izin verin ve bir ders olarak öğretilebilecek hiçbir şeyle ilgili olarak izin verilemez bir şekilde, yolunu şaşırmasına izin vermeyin. Kızların ev işleri hakkında bilmeleri gerekenden ve yapmak istediklerinden çok daha az şey bilmelerinin bir nedeni, onlara uygun bir öğretimle adaletin sağlanmamasıdır. Zenginlerin kızları okuldadır ve düzgün bir şekilde başlamak için çok yaşlanana kadar öğrenme fırsatları yoktur: ama orta ve alt sınıf kızlarının durumu pek de iyi değildir. Anne acele ettiğinde, bir şeyi kendi başına yapmak, deneyimsiz bir eli öğretmekten veya beklemekten daha kolaydır: ancak bir kız, girişimi kritik anda elinden alınırsa, asla öğrenemez. Kadınların ellerine geçen ev işlerinden daha kolay öğrenilen veya daha kesin hatırlanan hiçbir şey yoktur: ancak daha sonra, bunlar önce açıkça anlaşılmalı ve gerçekleştirilmelidir. Burada, annenin biraz sabırlı olması gerekir. Bir ekmek veya börek partisinin
bozulmasını, ya da muslinlerin ters ütülenmesini, ya da bir
muhallebinin "kırılmasını" veya bir koyun belinin birkaç kez boyunla karıştırılmasını, ve küçük kızları güvenilir hizmetçiler olmadan önce çok fazla beceriksizlik ve yavaşlık gösterilmesini
görmeye katlanmalıdır. Ama eğer gerçek bir anneyse, buna
gülümseyecektir; ve baba, pastanın bir tarafının yanması veya ekmeğin çok hızlı pişmesi durumunda, kendisine bunun yeni bir elin ilk denemesi olduğu söylendiğinde, canı sıkılmayacaktır. Cesaretlendirici olabilecek her şeyi söyleyecek ve bir dahaki sefere mükemmel bir pasta veya somun ekmek umacaktır.

En iyisini bilenler arasında, dikiş dikme uygulamasının sağlık açısından çok ileri götürüldüğü konusunda artık genel bir fikir birliğine varıldığına inanıyorum,
hiçbir yoksulluk veya baskının olmadığı evlerde bile. Hiç kimse dikiş dikmeyi benden daha çok sevemez; ve profesyonel
sempstress'ler dışında çok az kişi bundan daha fazlasını yapmıştır: ve tanıklığım, büyük bir ılımlılık gözetildiği durumlar dışında, bunun en
zararlı meslek olduğudur. Bence
bu kadar aşınma ve yıpranmaya neden olan şey, oturma ve eğilme pozisyonu değil, kolların
durmadan tekdüze hareketi ve pozisyonudur. Her ne olursa olsun, uzun süreli dikişte, gücü
dikecek kadar yıpratıcı ve sinirleri
dayanıklılıktan öte rahatsız edici bir şey vardır. Bu, sadece dikişin neredeyse tek iş olduğu veya birkaç saat boyunca birlikte yapıldığı yerdir. Kızlar
benim gençliğimde olduğu kadar dikiş dikmeyi sevmediklerinde ve iğneyi
genellikle kızların yaptığı gibi kullandıklarında, özellikle endişelenecek bir şey yoktur: ancak
anne, hareketsiz olmaya meyilli bir kızın mesleklerini dikkatlice değiştirmelidir. Eğer keyifli okumalar veya sohbetler devam edebiliyorsa, sorun yok. Aile yemekleri ve diğer kesintiler de muhtemelen çok ileri gitmeden
işe ara verecektir. Ancak, "fidgets" (ki gerçekten "distress" adını hak ediyor) denen o sinirsel sıkıntının en ufak bir belirtisi veya herhangi bir yüz solukluğu, moral bozukluğu veya asabiyet varsa, iğnenin çok fazla büküldüğünü varsaymak için bir neden vardır; ve kız bitirmeye kararlı olduğu işi bırakmaya ne kadar isteksiz olursa olsun, açık havada olmasının veya bebekle oynamasının veya evdeki heyecan verici bir işle uğraşmasının zamanı gelmiştir. Dünyada yapılan dikişlerin çoğunun çok yakında makinelerle yapılacağına dair her zaman güçlü bir inancım olmuştur. Şu anda makinelerle yapılan birçok şeyden çok daha kolay görünüyor; ve bir giysinin yapımında kaç tane küçük dikiş atıldığı düşünüldüğünde, daha az zahmetli ve yavaş bir birleştirme ve kenar yapma yönteminin daha önce icat edilmemiş olması garip görünüyor. Elbette birkaç nesil içinde yapılacak; ve bu değişim kadınlar için büyük bir lütuf olacaktır, çünkü o zamana kadar, erkekler tarafından kendilerine
verilmeyen birçok mesleğe kabul edilmiş olmalılar, bu sayede
şimdiki sempstress'in
çabalarından daha
faydalı ve sağlıklarından daha az fedakarlık ederek
geçimlerini sağlayabilirler. Makineyle eğirme, dokuma ve özellikle örmede ve iğnenin yardımı olmadan su geçirmez pelerinler ve diğer örtüler yapmada kaydedilen ilerleme, iğnenin neredeyse
yerine geçeceği yaklaşan bir zamana kesinlikle işaret ediyor gibi görünüyor. Bununla
ve buna bağlı olarak zamandan tasarrufla birlikte, daha fazla giysi
bolluğu ve buna eşlik eden ucuzluk gelecektir, bu da iyi ve yeterli giysinin
şu anda elde edilemediği büyük bir sınıf için büyük bir lütuf olacaktır. Bu arada, işlerin bir kısmının
makineye devredilmesiyle, yollarımız iyileşiyor. Geçtiğimiz yüzyılda genç hanımların günde altı saat, ayaklarının yere değmesi için çok yüksek olan sert sıralarda oturmak, dik durmak zorunda kalmak ve yine de ince patiska ve keten üzerinde çalışmak, mikroskobik işaretleme ve dikiş yapmak için gönderildiği dikiş okullarından artık bahsedilmiyor. Kendi günlerinde,
birçok omurgayı büktüler, birçok gözü mahvettiler ve birçok genç yaratığı ömür boyu sırt ağrısıyla rahatsız ettiler; bu yüzden gittiklerine sevinebiliriz,
ve hiçbir yaramazlıklarının evde yapılmamasına dikkat etmeliyiz,
gerçekten yararlı olan tüm iyi dikişler orada kolayca öğretilebilir.

Barıştan bu yana toplumumuzda gerçekleşen bir değişiklik
beni çok etkiledi. Kıta bize açıldığından beri, seyahat edebilecek
olanların hemen hemen hepsi, az çok, yurt dışına gitti.
Yabancı uluslarla ilişki kurarak ve yabancı edebiyata, sanata ve bazı açılardan bizimkinden daha üstün eğitim yöntemlerine erişerek zihinlerinin açılıp
genişlemesinin kendilerine sağladığı avantajlarla
çarpıştılar,
doğal olarak, henüz bunlardan tam olarak yararlanabilecek kadar gençken,
çocuklarına bu avantajları sağlamak istediler. Çok sayıda çocuk ve henüz büyümekte olan genç, ebeveynleri tarafından yurtdışına taşındı ve tabii ki, gittikleri "avantajların" az ya da çok bir kısmını elde ettiler. Ama ne pahasına? Bana göre, ölümcül bir bedelle. Bu kadar erken yaşta diyet ve alışkanlıkların tamamen değişmesinin sağlık ve yaşam için tehlikesi hakkında çok şey söylenebilir. Bir arkadaşım bana, kendisi ve benim, uzun süre yurtdışına seyahat eden ve korkunç safra hummasıyla ölümcül bir şekilde karşılaşmamış bir çocuk ailesini neredeyse hiç bilmediğimizi söyledi. Bu, hayatı kurtardığında, çoğu zaman, vücuda, beyne, duyulara veya uzuvlara onarılamaz zararlar verir. Bu ne kadar kötü olsa da, en kötüsü değil. Bu uygulama Doğa'ya aykırıdır ve bunu benimseyenler, Doğa'nın yasalarına aykırı suçların cezasını çekmek zorundadır. Doğa, çocuklar için bir tür bitkisel yaşam emreder, ta ki çerçeve tamamlanana ve
tamamlığı güçlenene kadar. Alışkanlıkların en üst düzeyde düzenliliği
(ki bu hiçbir şekilde hayatın donukluğunu ima etmez) şüphesiz en sağlıklı çerçeveleri üretir ve en sıradan yaşamın sağladığından daha büyük bir çeşitliliğin bir çocuğun yeteneklerinin canlanması veya eğlenmesi için gerekli olduğunu varsaymaktan daha üzücü bir hata olamaz. Hayat, tüm nesneleriyle birlikte, onun için yenidir. En sıradan
olaylar onun için son derece ilgi çekicidir. Doğum ve ölüm onun için heyecan vericidir ve ifade edilemeyecek kadar ciddidir. Mevsimlerin açılıp kapanması,
ve bunların değişen zevkleri ve uğraşları, etrafındaki insanların hayatlarındaki değişimler; kendi küçük tarihinin evrimi, - yeteneklerinin genişlemesi, çalışmalarındaki başarıları, giderek daha ileri görevlere ve ilişkilere girişi; - bunlar zihnini tam bir canlılık ve canlılıkta tutmak için yeterlidir: ve dinlenmediği sürece yaşam deneyimini varlığının derinliklerine alamaz. Kendi
yüreğiyle iletişim kurmak istiyorsa, sakin olmalıdır. Doğa ve insanla ilgili olgun gözlemleri zihninde toplamak ve bunları düşünceli bir şekilde depolamak istiyorsa, sakin olmalıdır. Duyguları ve hisleri, yaşamın onun üzerindeki işleyişinin doğal sonucu olacaksa, sakin olmalıdır ki yaşam onun üzerinde rahatsız edilmeden çalışabilsin. Bu konuya yakın bir ilgi gösterdim; ve kesinlikle kendi gözlemlerimden şu sonuca varıyorum ki, evde sessizce yaşayan (gerekli eğitim desteğiyle) ailelerin entelektüel ve ahlaki değeri, endişeli ebeveynleri onları dünyanın dört bir yanına sürükleyen gençlerin değerinden çok daha fazladır; burada ve orada avantajlar yakalarlar, en büyük avantajın, doğal bir yaşam yönteminin, ona ait olan sükunetin feda edilmesinin farkında olmadan. Seyahat etmemiş olanların seyahat etmiş olanlardan daha derin bir düşünceye, daha derin bir duyarlılığa, genel olarak daha iyi bir çalışma gücüne, önlerindeki hayata daha iyi bir hazırlığa sahip olduğunu düşünüyorum. Seyahat etmiş olanlardan daha fazla önyargıları ve tabii ki daha az başarıları vardır; ancak yaşam ve yıllar önyargıyı ortadan kaldıracaktır; ve daha iyi zamanlanmış bir seyahat başarıyı sağlayabilir. Ancak, eğer hayatın başlangıcında iyi ve kötü arasında bir seçim yapılması gerekiyorsa, kim sığlığın kusurunu görmektense darlığın kusurunu görmeyi tercih etmez? Derinliği olan bir zihin, normal olarak, genişlemelidir; sığ bir zihin, ne kadar geniş olursa olsun, asla çok değerli olamaz. Duyarlılıkta, fark anlayışta olduğu kadar belirgindir: ve şaşırtıcı değil; çünkü evde sessiz bir şekilde oturan kişi için hayat, yavaş ve istikrarlı bir şekilde açılan ve beyninde yanan ateş karakterlerini açığa vuran korkunç bir parşömendir; oysa genç gezgin için hayat, sahneleri çok hızlı ve çok az aralıkla değiştiği için fazla bir etki yaratmayan bir gösteri kutusuna çok benzer. Bunu burada özellikle, çocuklarına seyahatin "avantajları" olduğunu düşündükleri şeyleri veremeyecekleri için ara sıra pişmanlık duyabilecek ebeveynler için belirtiyorum. Benim inancım, çocuklarının sandıklarından daha mutlu olduğudur. Bir anlık düşünce, gezginlerin ne kadar az olabileceğini gösterecektir, evde kalmak zorunda olanların çoğunluğunun ne kadar bunaltıcı olması gerektiğini: ve büyük çoğunluğun, _düzgün bir şekilde_, insan hayatının tüm amaçları için yeterli olması gerektiğinden her zaman emin olabiliriz. Söylediklerimin hiçbiri, tüm gençlerin az ya da çok ihtiyaç duyduğu o ara sıra gerçekleşen sahne ve toplum değişikliklerini onaylamamak için söylenmemiştir. Aksine, düzenli bir ev hayatının avantajlarından biri olarak, acemiyi bu tür ara sıra gerçekleşen değişikliklerden daha fazla yararlanmaya hazırlamasını belirtmek isterim. Bir ev boyama veya başka bir ev ihtiyacının deniz kenarına bir ziyareti veya birkaç aylığına kırsala bir dalışı yetkilendirmesi, sessiz, çalışkan bir ailenin hayatında muhteşem bir olaydır. Zeka için muazzam bir teşvik görevi görür; ve anılar asla
parlaklığını kaybetmez, hayatın son dönemine kadar. Acemiler için, deneyimli gezginler için bir yıllık kıtalararası seyahatten daha değerlidir.
Gün batımları derinlere battı. Deniz feneri, dalgalardaki çukur,
çakıl, uzaktaki filo--ya da ortak alandaki çalılar,
yabani çiçekleriyle orman yolları,
esintili aşağı, patikadaki kulübe--görüntüler
her ne zaman
hatırlansa, kasabada yetişmiş çocuğun kalbinde bir heyecan uyandırır.
Bu tür değişiklikler iyidir; ancak bunlar
"avantajlar" arayışında dolaşmazlar. Yine, birkaç çocuktan biri herhangi bir derecede
çaresiz görünüyorsa, sinirli veya depresif hale geliyorsa, solgun görünüyorsa veya büyümeyi bırakıyorsa, bu bir miktar
değişime ihtiyaç olduğunun bir işaretidir. Böyle bir erkek veya kız çocuğu, herhangi bir akraba veya arkadaş tarafından herhangi bir uzunlukta bir ziyarete davet edilirse,
her şeyin yoluna girmesi muhtemeldir. Belki de zihin bir havalandırma ister;
ve yeni bir meskende, yeni nesneler arasında, nazik arkadaşlar arasında, farklı arkadaşlıklar ve alışkanlıkların değişmesiyle, daha fazla heyecan olmadan, derin düşünceler dağılır, ev sevgileri canlanır ve güçlenir, zihin yeni fikirlerle dolar ve bir süre sonra, ev yoğun bir şekilde özlenir; ve genç gurbetçi eve döner --babanın selamına, annenin yanına ve kardeşlerin arkadaşlığına, yolculuğun beklentisinin neden olabileceğinden daha fazla coşkuyla. Böyle bir değişiklik iyidir; ancak eğitimsel "avantajlar" için dolaşmak değildir. Hoş bir tonik ilaçtır; yüksek diyet rejimi değildir.

Tek çocuğun durumu burada bir nezaket sözcüğü istiyor gibi görünüyor. En iyi ihtimalle, tek çocuğun durumu biraz hüzünlüdür, --biraz
üzüntü vericidir,-- çünkü doğal değildir. Aynı yaştaki bir sürü çocuğun bir Anaokulunda bir arada sürü halinde dolaşması doğal değilse, küçük bir yaratığın
tam gelişmiş beyinlere sahip ve olgun yaşamın uğraşları ve ilgi alanlarıyla meşgul
olan insanlar arasında tek başına yaşaması da en az o kadar doğaldır. Babanın boş zamanlarında çocuğuyla oynaması ve annenin onu tüm kalbiyle sevmesi ve ona sempati duyması, böyle bir sevginin esinleyebileceği tüm sempatiyle. Bunların hepsi güzel: ama onları çocuk yapmaz, -ve dolayısıyla,
bir çocuğun doğal yoldaşları yapmaz. Bu durumda, her şeyden önce, çocuğun yeterince büyüdüğünde okula gönderilmesi arzu edilir: ve
özellikle de tek çocuk erkekse. Oyunun dahil olduğu iyi bir gündüz okulu, konumun dezavantajlarını ortadan kaldırmak için çok şey yapabilir.
Bu yapılamazsa, bir tarafta veya diğer tarafta,--çok fazla veya çok az ilgi ve sempati- yaramazlık yapılmaması gerçekten umulmaz. Bazıları, tek çocuğun ebeveynlerinden çok az sempati görme tehlikesiyle karşı karşıya olması fikrine şaşırabilir: ama bu tür
durumlar çok düşünülebilir ve ara sıra tanık olunmaktadır. Eğer herkes tek bir çocuğun, evin ışığı ve cazibesi, annenin idolü ve herkesin evcil hayvanı, kendi gözünde kaçınılmaz olarak çok fazla önem kazanacağını ve buna bağlı olarak acı çekeceğini görürse, bunu tek bir çocuğun vicdanlı ebeveynleri kadar endişeli ve sürekli olarak kim hissetmelidir? Ve bundan daha olası olan şey, sorumlu oldukları zihni bozmamak için, destekleme sistemini biraz fazla ileri götürmeleri ve çocuğa ihtiyaç duyduğundan daha az şefkat ve sempati göstererek onu depresyona sokmalarıdır? Kendi iyiliği için, arkadaşlarını rahatsız etmelerini, kendini beğenmiş veya bencil olmasını istemezler; ve onu geri tutarlar. Ama ne yazık ki! Geriye konulursa, küçük şey yalnızlığa sürüklenir; ve çocuklar yalnızlık için yaratılmamıştır, çöl hayatı dışında. Bir çocuğa çölde dolaşmasını, kahverengi koyunlara bakmasını, genç bir deveyle oynamasını, kayalar ve otlar, pınarlar, yıldızlar ve çalılık palmiyeler arasında yaşamasını sağlayın, tek başına çok keyifli bir hayat yaşayabilir; ama sokakta yaşıyorsa, tek başına dışarı çıkmıyorsa, hayatını kare odalar ve merdivenler arasında ve yetişkinlerin ölçülü hareketleri arasında geçiriyorsa. Tek çocuk, çocuk olduğu sürece sorunlu olmalıdır. Oyun, sempati ve sürekli arkadaşlık ister: ve onlarsız yapamaz - onlarsız yapması istenmemelidir. Okula gönderilmezse, yetişkinler onun arkadaşları ve oyun arkadaşları olmalı, huzursuzluğunun kurbanları olmalı ve sorunlu olmalıdır. - Durum neredeyse aynıdır, - sadece biraz daha az çaresiz, - bir kız için. Ebeveynleri,
eğer gözleri, kalpleri veya vicdanları varsa, onun bu kadar ıslandığını göremezler. Ya ona doğal bir arkadaşlık sağlamalılar ya da kendilerinin ve arkadaşlarının, onlara arkadaşlık edebilecek kadar büyüyene kadar, ona arkadaşlık etmesi için izin vermeliler. --Bu gerekliliğe, mizaç ve tavırlarda bencillik olması dahil değildir.
Toplumsal doğanın ihtiyaçları ne kadar tam ve doğal bir şekilde karşılanır ve sağlanırsa, bu tür tehlikeler konumun özelliğinden kaynaklanma olasılığı o kadar az olur.

XXVI. BÖLÜM.

SONUÇ.

Ev Eğitimi'nin değindiğim bölümlerden başka bir bölümü var mıdır?
Söylediklerimin, kapsamın genişliği ve konunun önemiyle karşılaştırıldığında, ne kadar yetersiz olduğunu benden daha iyi kimse bilemez. Başta belirttiğim gibi, ailelerin özel yaşamdaki eğitimi hakkında gördüğüm ve düşündüğüm şeylerden biraz bahsedebilirim: ancak, bütünün yetersiz karakterini kabul ederek, dokunulmamış tek bir bölüm var mı? Genel okuma için bir ciltte ele alınabilecek herhangi bir bölüm bilmiyorum.

Belki bazıları Sosyal Alışkanlıklar hakkında bir bölüm isteyebilir: ve gerçekten de önemli bir konu.
Ancak bana öyle geliyor ki bu bölüm
Aile Alışkanlıkları ve Davranışları bölümüne dahil edilmiş gibi görünüyor. Aynı sadelik ve saflık, aynı saygı ve nezaket, aynı ciddiyet ve neşe,
evin içindeki davranış ve davranışlara nüfuz etmesi gereken
dünyadaki en iyi davranış ve davranış unsurlarıdır. Daha geniş sosyal ilişkilerde ihtiyaç duyulan hiçbir takdir ve zarafet görmüyorum, evdeki ilişkilerde ihtiyaç duyulmayan hiçbir şey. Ebeveynler için
oğulları ve kızları ev dışında yakınlık kurduğunda biraz endişe ve huzursuzluk olabilir. Gençliğin sıcak arkadaşlıkları
belki de ebeveynlerin seçeceği türden olmayabilir. Ebeveynleri
şaşırtıp hayal kırıklığına uğratabilirler. Ancak bu şaşkınlığın ve hayal kırıklığının kendisi, meselede anladıkları veya kontrol etmeye çalıştıklarından daha fazla bir şey olduğunu göstermelidir.
Kimsenin sempatisini kontrol edemezler; ve hiç kimse başkaları arasındaki yakınlıkları
tam olarak anlayamaz. Dikkat edilmesi gereken noktalar
yeterince açıktır: ve yapılabilecek en iyi şey yapıldığında, gerisi
endişesiz bırakılabilir.

Asıl mesele gençlerin tam güvenini korumaktır.
Mükemmel açıklık ve mümkün olan en yüksek sempati korunursa,
her şey güvende olmalıdır. Gençler kendi deneyimlerini kazanmalıdır.
Karakterlerini kendileri bulmalılar: sosyal yaşamda kendi alanlarını
denemelidirler; Kendi olgunlaşmamışlıklarından kaynaklanan önyargılar ve taraflılıklardan kendilerini mahkum etmelidirler; ve kendi ahlaki doğrulukları ve ebeveynlerine olan samimi güvenleri devam ettiği sürece, akıllıca olmaktan uzak olan rastgele ilişkilerden kalıcı bir zarar göremezler. Ebeveynler ayrıca her bireyin eğitiminin ne kadar önemli bir parçasının, ebeveynlerin kendilerine bir disiplin parçası olarak tanıklık etmek ve sabırlı olmaktan başka bir şey yapmadıkları bir tür olduğunu hatırlamalıdırlar. Daha önce gözlemlendiği gibi, insan doğasında, aksi takdirde çok güçlü olacak olan ev eğilimlerini düzeltmek ve ev deneyiminin kusurlarını, gençlerin ev ortamından daha geniş bir çevreye dahil edilmesiyle gerçekleşen süreçle, yani ahlaki zevklerin devrimiyle gidermek için iyi bir düzenleme var gibi görünüyor. Ebeveynler doğal olarak, kaçınılmaz olarak, çocuklarının eğitiminde en çok vurguyu kendilerinde en güçlü ve az veya çok önemsiz olan, kendilerinde üstün olmadıklarının farkında oldukları niteliklere yapmışlardır. Gençler dünyaya çıktıklarında, az gördükleri ve duydukları erdemlerin tam anlamıyla uygulanmasının yeni güzelliğiyle
çarpılırlar ve onlara ve bunlara sahip olanlara aşık olurlar ve taze bir coşkuyla onları kendilerinde beslerler. Bu nedenle, gençlerden oluşan tüm ailelerin ebeveynlerinin en eksik olduğu erdemlerle ve ayrıca, bir sonuç olarak, bu erdemlerin doğal eşlikçileri olan kusurlarla
tanımlandığını çok sık görürüz. Çocuklarına karşı hoşgörülü ve sadık, dünyanın geri kalanına karşı sert bir şekilde eleştirel ebeveynler gördüm; çocuklar,
önlükler giyerken, neşeli dedikodularından iğrenerek,
büyüklerden öğrenip, herkesin düşüncelerini ve yollarını küçümseyip sorguluyorlardı; ve aynı çocuklar, dünyada erkek ve kadın olarak dolaşırken, önce ciddi, sonra adil ve dürüst, sonra felsefi,
son olarak da hoşgörülü oluyorlardı, tıpkı gerçek felsefi olanın her zaman olması gerektiği gibi. Önce hayırseverliğin güzelliğini fark edip, sonra da kalplerini ona açtıktan sonra,
evde eğitildikleri karakter ve zihin hareketlerine dair keskin içgörüyü korudular. Tedbirsiz, savurgan ve mahcup ebeveynlerin çocuklarının para meselelerini yönetmede son derece doğru
olduğunu gördüm: - dağınık bir annenin çocukları
mükemmel bir şekilde metodik oluyor; - aşırı sosyal, dikkat çekici derecede emekli ve evcimen bir babanın çocukları; vb. Çok sık olarak yeni ve geç erdem çok belirgin hale gelir ve kalıtsal zıt nitelikleri dışlar; ve bu durumda, bu gençler ebeveyn olduklarında, aynı süreç gerçekleşir ve çocukları büyük ebeveynlerine çok benzer. Bu ilginç bir manzaradır, - böyle bir ahlaki dalgalanma; - ve o kadar yaygındır ki herkes bunu gözlemleyebilir. Verdiği eğitim parçalarından biri ebeveynlere yöneliktir;--şimdi Doğanın işlemesine izin vermeleri ve karışmaktan ellerini çekmeleri gerektiğidir. Çocuklarının büyümesinin
görüntüsünden, isterlerse, sessizlik ve sempatiyle, kendileri de bir şeyler öğrenebilirler; ve şimdiye kadar görevlerini bildikleri kadar iyi yapmışlarsa, bu dersi hafif ve rahat bir kalbe alabilirler. Gördüklerinde kimseyi incitecek hiçbir şey yoktur, sadece uygunsuz bir gurur: ve eğer çocuklarıyla birlikte yeni ahlaki egzersiz ve girişim alanlarına girme ve gördüklerinin güzelliğini ve arzu edilirliğini kabul etme cömertliğine sahip olurlarsa, çocuklarından daha fazla saygı ve sevgi göreceklerinden emin olabilirler.

Burada Ev Eğitiminin nihai aşamasına geldik,--burada
tüm ev halkı, eşit bir yoldaşlık içinde, insan varoluşunun en büyük amacına, içindeki her bireyin mükemmelleştirilmesine doğru birlikte ilerler. Bir hanenin eğitiminin, tüm üyelerinin eğitimini ve disiplinini kapsadığı görüşüyle ​​yola çıktık;
ve burada kendimizi yine aynı noktada, büyük bir
farklılık içinde buluyoruz. Artık hepsi aynı
çatı altında değil. Biri uzak bir kasabada olabilir; diğeri uzak bir ülkede; üçüncüsü
bir sonraki sokakta, ama sadece pazar günleri görülebilir: ama yine de onlar bir
Hane halkı şirketidir, tam bir güven ve sempati içinde yaşarlar, gözleri nadiren buluşsa da ve el sıkışmak nadir bir lüks olsa da. Bir zamanlar çocuğundan, ağlayan bir bebekken, onu gece yarısı dinlenmesinden alıkoyan
anne, şimdi onu, dünyanın kaygıları ve ona olan ilgisiyle biraz gölgelenen
yüksek ve kutsal bir amaç uğruna ciddi bir şekilde çabalarken gördüğünde ondan başka bir disiplin alır. Düşüncesiz oğullarının çalkantılı dönemlerindeki bazı büyük hatalarından belki de çok fazla acı çeken baba, şimdi onlardan yeni bir disiplin alıyor - tatlılıkla dolu bir azarlama - sundukları kanıtta, Doğa'ya güvenmediğinin, eğer yolu ona uygun şekilde açık tutulursa işini iyi yapacağına olan inancını yitirdiğinin kanıtı. Aile çevresinin giderek daralmasında, evin giderek derinleşen sessizliğinde ve yaşlı insanların artık her saat yaptıkları küçük saatlik hizmetlerin kaybında onlar için yeni bir disiplin var. Hiçbirimiz için hayat disiplininin
hiçbir bölümünün bittiğini söyleyemeyiz; ve ev hayatı disiplini, çocukları yanlarından
çağrılan şefkatli ebeveynler için kesinlikle bitmemiştir, çağrı ne kadar tartışmasız olursa olsun. Evin genç nesline gelince, ebeveynleri tarafından
eğitimleri ebeveynleri hayattayken asla sona ermez: ve ebeveynler bunu ne kadar az iddia ederse,
etkiledikleri dersler o kadar derin olur. Hayatta edinilen en derin izlenimlerin
çocukluğun hassas ve inatçı zihnine aktarılanlar olması gerekir: ancak
erkeksi bir zihnin
olgun saygısı ve şefkati, bir zamanlar bir evin çocukları olan aktif erkekler ve kadınlar,
gri saçlı ebeveynlerini, Doğa'ya bakarken ve
yaşlılığın çehresine gençliğin en tatlı cazibesini
yayan mütevazı güven ve ciddi itaatle
Hakikat ve Hakka ulaşırken gördüklerinde, çocukluğun duygularından daha etkili bir şekilde
uyarılır. Ebeveynlerinden öğrendikleri dersler ne kadar çok ve ne kadar zengin olursa olsun, böyle bir durumda en zengini kesinlikle sonuncusudur.

SON

LONDRA:
BRADBURY VE EVANS MATBAACILARI, WHITEFRIARS

* * * * *

1 EYLÜL 1848.

SON ZAMANLARDA YAYIMLANAN

EDWARD MOXON, 44, DOVER STREET.

ÇEŞİTLİ.

I. HAYDN'İN TARİHLER SÖZLÜĞÜ ve EVRENSEL REFERANS, tüm Çağlar ve Milletlerle ilgili; her Dikkat Çeken Olayı,
Antik ve Modern--Ülkelerin Temelleri, Yasaları ve Hükümetleri--Medeniyet, Sanayi ve Bilimdeki İlerlemeleri--Silahlardaki Başarıları; Britanya İmparatorluğunun Politik ve Sosyal İşlemleri--Sivil, Askeri ve
Dini Kurumları--İnsan Sanatlarının ve
İcatlarının Kökeni ve İlerlemesi, İngiltere, İskoçya ve
İrlanda hakkında bol miktarda ayrıntıyla. En eski kayıtlardan günümüze kadar Klasik, Politik ve Yerel bir bilgi gövdesini kapsayan
DÖRDÜNCÜ BASKI. Tek ciltte 8vo, fiyatı 18_s._
kumaş.

II.

SHARPE'S HISTORY OF EGYPT, from the Early Times to the Arabs by M.S. 640. CONFISTITION. CONFIDITION OF EGYPT. Tek ciltte
8vo, fiyat 16_s._ bez.

III.

NAPIER'S (Cap. Henry) FLORENTINE HISTORY, from the Early
OfAuthentic Records to the Board of Tuscany. 6 ciltte, küçük 8vo, fiyat 2_l._ 14_s._ bez.

IV.

THE WORKS OF WALTER SAVAGE LANDOR. İki ciltte, orta 8vo,
fiyat 32_s._ bez.

V.

"TWO YEARS BEFORE THE MAST" YAZARINDAN.

DANA'S SEAMAN'S MANUAL; Pratik Denizcilik Üzerine Bir İnceleme, Levhalarla; Deniz Terimleri Sözlüğü; Ticaret Hizmetinin
Gelenek ve Kullanımları; Kaptan ve Denizcilerin
Pratik Görevleriyle İlgili Yasalar. ÜÇÜNCÜ BASKI. Fiyatı 5_s._ kumaş.

VI.

ATÇILIK İPUÇLARI, bir yeğene ve yeğene; veya, Sağduyu ve
At Biniciliğindeki Yaygın Hatalar. İkinci Yaşam Muhafızları'ndan Albay GEORGE GREENWOOD tarafından. Fiyatı 2_s._ 6_d._

VII.

KAPTAN BASIL HALL'UN SEYAHATLER ve SEYAHATLER PARÇALARI. YENİ BİR BASKI. Tek ciltte 8vo, fiyatı 12_s._ kumaş.

VIII.

LORD ŞANSLÖY HARDWICKE'NİN HAYATI;
Yazışmalarından ve Günlüklerinden Seçmelerle, şimdi ilk olarak Wimpole'daki Orijinal
Makalelerden yayınlanmıştır. Middle Temple'dan GEORGE HARRIS, Esq., Avukat.
Üç ciltte, 8vo, fiyatı 45_s._ cilt.

IX.

HASTANEDEKİ YAŞAM: DENEYLER. AN INVALID tarafından. İKİNCİ BASKI.
Fiyatı 5_s._ cilt.

X.

GOETHE'NİN FAUST'U. Notlarla İngilizce Düzyazıya Çevrilmiştir. A.
HAYWARD, Esq. tarafından. DÖRDÜNCÜ BASKI. Fiyatı 2_s._ 6_d._

XI.

İNGİLTERE'NİN İRLANDA'YA KARŞI GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ POLİTİKASI. İKİNCİ BASKI. 8vo, fiyatı 9_s._ cilt.

XII.

HOOD'S OWN. Yeni Baskı. Bir cilt, 8vo, 350
Tahta baskıyla resimlendirilmiş, fiyatı 10_s._ 6_d._ bez.

XIII.

Dante'nin çevirmeni Rahip H. F. CARY'NİN ANILARI.
Edebiyat Dergisi ve Mektuplarıyla. Oğlu Rahip HENRY
CARY tarafından düzenlenmiştir. İki cilt, 8vo sonrası, fiyatı 21_s._ bez.

XIV.

PORTEKİZ'DE BİRKAÇ AYLIK İKAMETİN GÜNLÜĞÜ VE İSPANYA'NIN GÜNEYİNE
BAKIŞLAR. BAYAN QUILLINAN tarafından. İki cilt, 8vo sonrası, fiyatı 18_s._ bez.

XV.

BİR TESELLİ YILI. BAYAN BUTLER (merhum FANNY KEMBLE) tarafından. İki cilt, 8. cilt sonrası, fiyatı 21_s._ kumaş.

XVI.

DOĞU YAŞAMI, GÜNÜMÜZ VE GEÇMİŞ. HARRIET MARTINEAU tarafından. Üç cilt, 8. cilt sonrası, fiyatı 31_s._ 6_d._ kumaş.

XVII.

JOHN KEATS'İN YAŞAMI, MEKTUPLARI VE EDEBİ KALINTILARI. Editörlüğünü yapan
RICHARD MONCKTON MILNES. İki cilt, 8. cilt sonrası, fiyatı 14_s._ kumaş.

XVIII.

REFORMDAN BU YANA İSKOÇYA'NIN KİLİSE TARİHİ ÜZERİNE ELEŞTİREL VE ​​TARİHSEL BİR DENEY. ARGYLL DÜKÜ tarafından. 8. cilt sonrası, fiyatı 9_s._ kumaş.

D'İSRAİL'İN ESERLERİ.

I.

EDEBİYAT MERAKLARI. ON ÜÇÜNCÜ BASKI. Tek ciltte, 8vo,
Portre, Vinyet ve Dizin ile, fiyatı 16_s._ bez.

II.

EDEBİYAT ÇEŞİTLERİ. Tek ciltte, 8vo, Vinyet ile,
fiyatı 14_s._ bez.

İÇERİK:--

1. EDEBİ ÇEŞİTLİLİKLER.

2. YAZARLARIN TARTIŞMALARI.

3. YAZARLARIN FELAKETLERİ.

4. EDEBİ KARAKTER.

5. BİRİNCİ JAMES'İN KARAKTERİ.

SHELLEY'İN ESERLERİ.

I.

SHELLEY'İN ŞİİRLERİ, DENEMELERİ VE YURT DIŞINDAN MEKTUPLARI. BAYAN
SHELLEY tarafından düzenlenmiştir. Bir cilt 8vo, Portre ve Vinyet ile, fiyatı
15_s._ cilt.

II.

SHELLEY'İN ŞİİRSEL ESERLERİ. BAYAN SHELLEY tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt,
foolscap 8vo, fiyatı 15_s._ cilt.

III.

SHELLEY'İN DENEMELERİ ve YURT DIŞINDAN MEKTUPLARI. BAYAN SHELLEY tarafından düzenlenmiştir. Fiyat 5_s._

DRAMATİK KÜTÜPHANE.

I.

BEAUMONT VE FLETCHER. GİRİŞ ile. GEORGE DARLEY tarafından. İki
cilt, 8vo, Portreler ve Vinyetler ile, fiyat 32_s._
ciltli.

II.

SHAKSPEARE. HAYATI ve YAZILARI HAKKINDA AÇIKLAMALAR ile. THOMAS
CAMPBELL tarafından. Bir cilt, 8vo, Portre, Vinyet ve Dizin ile,
fiyat 16_s._ ciltli.

III.

BEN JONSON. BİR ANI ile. WILLIAM GIFFORD tarafından. Bir cilt,
8vo, Portre ve Vinyet ile, fiyat 16_s._ ciltli.

IV.

MASSINGER ve FORD. GİRİŞ ile. HARTLEY COLERIDGE tarafından.
Bir ciltte, 8vo, Portre ve Vinyet ile, fiyat 16_s._
bez.

V.

WYCHERLEY, CONGREVE, VANBRUGH VE FARQUHAR. BİYOGRAFİK
ve ELEŞTİREL NOTLAR ile. LEIGH HUNT tarafından. Bir ciltte, 8vo, Portre ve Vinyet ile, fiyat 16_s._ bez.

DYCE'S BEAUMONT VE FLETCHER.

BEAUMONT VE FLETCHER'IN ESERLERİ; Metin, erken Baskıların yeni bir
derlemesinden oluşturulmuştur. Notlar ve Biyografik
Bir Anı ile. Rahip A. DYCE tarafından. On bir ciltte, 8vo. Fiyat 6_l._
12_s._ bez.

ROGERS'IN ŞİİRLERİ.

I.

ROGERS'IN ŞİİRLERİ. Bir ciltte, 72 Vignette ile resimlendirilmiş,
Turner ve Stothard'ın tasarımları, fiyatı 16_s._ tahta veya 30_s._
zarafetle fas ciltlenmiş.

II.

ROGERS'S İTALYA. Bir ciltte, 56 Vignette ile resimlendirilmiş,
Turner ve Stothard'ın tasarımları, fiyatı 16_s._ tahta veya 30_s._
zarafetle fas ciltlenmiş.

III.

ROGERS'S ŞİİRLERİ; VE İTALYA. İki cep ciltte, çok sayıda
Tahta Baskı ile resimlendirilmiş, fiyatı 10_s._ bez veya 28_s._ zarafetle fas ciltlenmiş.

WORDSWORTH'S ŞİİRLERİ.

I.

WORDSWORTH'S POETICAL ESERLERİ. Yedi ciltte, foolscap 8vo,
fiyatı 35_s._ bez.

II.

WORDSWORTH'S POETICAL WORKS. Bir ciltte, orta boy 8vo,
20_s._ bez veya 36_s._ şık bir şekilde morocco ciltlenmiş.

III.

WORDSWORTH'S EXCURSION. BİR ŞİİR. Bir ciltte,
6_s._ bez.

IV.

WILLIAM WORDSWORTH'UN ŞİİRLERİNDEN SEÇİLMİŞ PARÇALAR. Bir ciltte,
Woodcuts ile resimlendirilmiş,
6_s._ 6_d._ bez,
yaldızlı
kenarlar.

CAMPBELL'S POEMS.

I.

CAMPBELL'S POETICAL WORKS. YENİ BİR BASKI. Bir ciltte,
Turner'ın tasarımlarından 20 Vignette ve
HARVEY'in tasarımlarından 37 Woodcut ile resimlendirilmiş. Fiyat 20_s._ tahta veya 34_s._
zarafetle fas ciltli.

II.

CAMPBELL'İN ŞİİR ESERLERİ. Çok sayıda Tahta Baskı ile resimlendirilmiş tek cepli ciltte, fiyat 8_s._ bez veya 16_s._ 6_d._ zarafetle fas ciltli.

CHAUCER VE SPENSER.

I.

CHAUCER'İN ŞİİR ESERLERİ. DİLİ VE DİZİSİ
ÜZERİNDE BİR DENEME ve GİRİŞ SÖYLEMİNE sahip; NOTLAR
ve SÖZLÜK ile birlikte. THOMAS TYRWHITT tarafından. Tek ciltte, 8vo,
Portre ve Vinyet, fiyat 16_s._ bez.

II.

SPENSER'İN ESERLERİ. Çeşitli Yorumculardan NOTLAR Seçkisi ile; ve bir SÖZLÜK DİZİNİ: Spenser'ın HAYATINA dair bazı
anlatılanların ön eki. Rahip HENRY JOHN TODD tarafından.
Bir ciltte, 8vo, Portre ve Vignette, fiyatı 16_s._ kumaş.

CHARLES LAMB'IN ESERLERİ.

I.

LAMB'IN ESERLERİ. YENİ BİR BASKI. Bir ciltte, 8vo, Portre ve Vignette, fiyatı 14_s._ kumaş.

II. CHARLES LAMB'IN SON ANILARI; başlıca daha önce yayınlanmamış
MEKTUPLARI, BAZI ARKADAŞLARININ
ÇİZİMLERİ ile birlikte. Yöneticilerinden biri olan T. N. TALFOURD tarafından. İki
cilt, 8. cilt, fiyatı 18_s._ bez.

III.

ELIA'NIN DENEMELERİ. YENİ BİR BASKI. Fiyatı 5_s._

ŞİİR.

TENNYSON'IN ŞİİRLERİ. Fiyatı 9_s._ bez.

----PRENSES. Fiyatı 5_s._ bez.

MILNES'İN ŞİİRLERİ. 4 cilt. Fiyatı 20_s._ bez.

TRENCH'İN JUSTIN MARTYR'I ve diğer Şiirler. 6_s._ cilt.

----DOĞU KAYNAKLARINDAN ŞİİRLER. Fiyat 6_s._ bds.

BROWNING'S SORDELLO. Fiyat 6_s._ 6_d._ tahta.

BARRETT'S (MISS) POEMS. 2 cilt. Fiyat 12_s._ bds.

HOOD'S POEMS. 2 cilt. Fiyat 12_s._ bez.

----ZEKÂ VE MİZAH ŞİİRLERİ. 6_s._ bez.

TAYLOR'S EVE OF THE CONFIST. Fiyat 3_s._ 6_d._

LANDOR'S HELLENICS. Fiyat 6_s._ bez.

(24 ayda)

ROGERS'S POETICAL WORKS. Fiyat 2_s._ 6_d._

TALFOURD'S TRAGEDIES. Fiyat 2_s._ 6_d._

TAYLOR'IN PHILIP VAN ARTEVELDE'Sİ. Fiyat 2_s._ 6_d._

----EDWIN THE FAIR, &c. Fiyat 2_s._ 6_d._

BARRY CORNWALL'IN ŞARKILARI. Fiyat 2_s._ 6_d._

LEIGH HUNT'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Fiyat 2_s._ 6_d._

KEATS'İN ŞİİRSEL ESERLERİ. Fiyat 2_s._ 6_d._

SHELLEY'İN KÜÇÜK ŞİİRLERİ. Fiyat 2_s._ 6_d._

PERCY'NİN YADİGÂRLARI. 3 cilt. Fiyat 7_s._ 6_d._

LAMB'İN DRAMATİK ÖRNEKLERİ. 2 cilt. Fiyat 5_s._

DODD'UN SHAKSPEARE'İN GÜZELLİKLERİ. Fiyat 2_s._ 6_d._

POPÜLER ESERLERİN UCUZ BASKILARI.

SHELLEY'İN MAKALELERİ VE MEKTUPLARI. Fiyat 5_s._

SEDGWICK'İN YURT DIŞINDAN MEKTUPLARI. Fiyat 2_s._ 6_d._

DANA'NIN DİREKTEN İKİ YIL ÖNCESİNDE. 2_s._ 6_d._

CLEVELAND'IN SEYAHATLERİ VE TİCARİ GİRİŞİMLERİ. Fiyat 2_s._ 6_d._

ELLIS'İN ÇİN BÜYÜKELÇİLİĞİ. Fiyat 2_s._ 6_d._

PRINGLE'IN GÜNEY AFRİKA'DAKİ İKAMETGAHLARI. 2_s._ 6_d._

ELIA'NIN DENEMELERİ. Fiyat 5_s._

HUNT'IN GÖSTERGESİ VE YOLDAŞI. Fiyat 3_s._ 6_d._

----GÖRÜCÜ; VEYA, ORTAK YERLER YENİLENDİ. Fiyat 3_s._ 6_d._

SHERIDAN'IN DRAMATİK ESERLERİ. GİRİŞLE. LEIGH HUNT tarafından.
Fiyat 3_s._ 6_d._

LAMB'IN HAYATI VE MEKTUPLARI. Fiyat 5_s._

----ROSAMUND GRAY, &c. Fiyat 2_s._ 6_d._

----SHAKSPEARE'DEN HİKAYELER. Fiyat 2_s._ 6_d._

----ULYSSE'İN MACERALARI. EKLENENLERE, BAYAN LEICESTER'IN OKULU. Fiyat 2_s._

HALL'UN LOO-CHOO'YA YOLCULUĞU. Fiyat 2_s._ 6_d._

---- GÜNEY AMERİKA'DA SEYAHATLER. Fiyat 3_s._ 6_d._

LAMB'IN ŞİİRSEL ESERLERİ. Fiyat 1_s._ 6_d._

BAILLIE'NİN (JOANNA) KAÇAK DİZİLERİ. Fiyat 1_s._

SHAKSPEARE'İN ŞİİRLERİ. Fiyat 1_s._

Bradbury & Evans, Matbaacılar, Whitefriars.

YENİ YAYIMLANDI.

I.

_Üç Ciltte. Fiyat 31s. 6d. kumaş._

DOĞU HAYATI, GÜNÜMÜZ VE GEÇMİŞ.

HARRIET MARTINEAU TARAFINDAN.

"Seyahatler kitabı olarak mükemmel olduğu gibi, tarihe ek olarak da mükemmeldir. Bayan Martineau gözlemciyi bilgili gezginle bir araya getiriyor - Eothen'dan sonra bile kendisi görüyor; ve Champollion, Wilkinson ve Lane'in kuru kemiklerine ruh katıyor."--_Edinburgh Review._

II.

_Price 5s. kumaş._

HASTANEDEKİ HAYAT: DENEYLER.

BİR HASTA TARAFINDAN.

"Kitabın karakteri en yüce türdendir. Okuyucu aynı alanda daha fazla konu çeşitliliği, daha fazla duygu saflığı, daha fazla düşünce yüceliği bu küçük ciltte bulamaz. Kitap, hasta olan herkes tarafından, durumlarıyla uyumlu olduğu için ve iyi olan herkes tarafından, başka türlü olduklarında, bu kitabın anısı, değişen durumlarında onları neşelendirebileceği için satın alınmalıdır."--_Athenaeum._

EDWARD MOXON, DOVER SOKAĞI.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Noktalama işaretleri normalleştirildi.

Eski yazım biçimleri korundu. Tutarsız yazım biçimleri not alınmadan değiştirildi.

Sayfa 280: "that" kelimesi "than" (than at noon or in the evening) olarak değiştirildi.

Harriet Martineau'nun yazdığı Project Gutenberg's Household Education'ın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSEHOLD EDUCATION ***

***** This file should be named 38179.txt or 38179.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/7/38179/

Produced by Julia Miller, Pat McCoy and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
