*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: To Let (İzin vermek)
Yazar: John Galsworthy
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of To Let, by John Galsworthy

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: To Let

Author: John Galsworthy

Posting Date: May 28, 2009 [EBook #3817]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 23, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO LET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










İzin vermek


ile

John Galsworthy




Yazarın notu

Bu ciltle, Forsyte Saga-"
Mülkiyet, "" Bir Forsyte'nin Hint Yaz "(cilt" Beş Masal "),
"Chancery'de" ve "Uyanış"-sona erer. J. G.




İçerik

Bölüm I

    I. Karşılaşma
   İi. Güzel Fleur Forsyte
  III. Robin Hill'de
   IV. Zahmet
    V. Yerli Heath
   VI. Jon
  Vii. Fışkırtmak
 VIII. Idyll çim
   İx. Goya
    X. Trio
   Xi. DÜET
  Xii. Kapris

Bölüm II

    I. Anne ve oğul
   İi. Babalar ve kızları
  III. Toplantılar
   IV. Green Street'te
    V. Tamamen Forsyte İşleri
   VI. Soames'in özel hayatı
  Vii. Haziran elini tutuyor
 VIII. Dişler arasındaki parça
   İx. Ateşte Yağ
    X. Karar
   Xi. Timothy Kehanetleri

Bölüm III

    I. Eski Jolyon Yürüyüşleri
   İi. İtiraf
  III. İrene!
   IV. Soames cogitates
    V. Sabit Fikir
   VI. ÇARESİZ
  Vii. Elçilik
 VIII. Karanlık melodi
   İx. Meşe ağacı altında
    X. Fleur'un Düğünü
   Xi. Forsytes'in sonuncusu




Bölüm I



BEN

RASTLAMAK


Soames Forsyte, Knightsbridge Hotel'den ortaya çıktı.
12 Mayıs 1920 öğleden sonra, niyetle kalmak
Cork Caddesi'ndeki bir galeride bir resim koleksiyonunu ziyaret etmek ve
geleceğe bakıyor. Yürüdü. Savaştan beri asla taksi almadı
Eğer yardım edebilseydi. Sürücüleri, onun görüşüne göre, olmayan bir şeydi,
Yine de, savaş bitti ve arz talebi aşmaya başladı
Yine, insanın geleneğine uygun olarak daha fazla sivil olmak
doğa. Yine de onları affetmemişti, onları derinlemesine tanımlamıştı
kasvetli anılar ve şimdi loş, sınıflarının tüm üyeleri gibi,
devrim. Geçtiği önemli endişe
Savaş ve o zamandan beri daha önemli endişe
Barış, inatçı doğada psikolojik sonuçlar vermişti.
Zihinsel olarak, sık sık deneyimli harabe vardı,
maddi olasılığına inan. Yılda dört bin ödemek
Gelir ve süper vergide, çok iyi olamazdı! A
çeyrek milyonun serveti, sadece bir eş ve bir
kızı ve çok çeşitli yatırım, önemli garanti verdi
Bu "Wildcat Notion" a karşı bile-sermaye üzerinde bir vergi. Ve
Savaş kârına el konulması, tamamen lehine idi, çünkü
Yok ve "Dilencilere doğru servis yapın!" Üstelik resimlerin fiyatı,
Bir şey varsa, yukarı çıktı ve koleksiyonuyla daha iyisini yapmıştı
Savaş hiç olmadığı kadar başladığından beri. Hava saldırıları da hareket etmişti
Yararlı bir şekilde bir ruh üzerinde konjenital olarak temkinli ve sertleşti
Karakter zaten sarktı. Tamamen dağılma tehlikesi altında olmak
daha kısmi dispersiyonlardan daha az endişeli olmaya eğilimli
Leviler ve vergilendirmeye dahil olurken,
Almanların önemsizliği doğal olarak emeğinkini kınamaya itmişti,
Açıkça en azından ruhunun kutsal alanında değilse.

Yürüdü. Dahası, boş zaman vardı, çünkü Fleur buluşacaktı
Onu saat dörtte galeride ve henüz yarısı geçmişti
iki. Yürümek için iyiydi-karaciğeri biraz daralmıştı
Ve sinirleri daha çok kenarda. Karısı her zaman dışarıdayken dışarıdaydı
Kasaba ve kızı her yerde flibberty-gibbet olurdu
Savaştan beri çoğu genç kadın. Yine de sahip olduğu için minnettar olmalı
o savaşın kendisinde bir şey yapamayacak kadar gençti. Tabii ki değil
Savaşı başlangıcından itibaren tüm ruhuyla desteklememişti, ama
bunun arasında ve karısının bedenleriyle desteklemek ve
kızı, içinde eski moda bir şey tarafından sabit bir boşluk vardı
duygusal savurganlıktan nefret eden O. Örneğin vardı,
Annette'e güçlü bir şekilde itiraz etti, çok çekici ve sadece 1914'te
Otuz beş, yerli Fransa'ya gidiyor, "Chere Patrie"
Savaş teşviki, onu çağırmaya, "Cesurları
Poilus, "Forsooth! Sağlığını ve görünüşünü mahvediyor!
Gerçekten bir hemşire! Üzerine bir tıpa koymuştu. İğne işi yapmasına izin ver
Onları evde ya da örgü! Bu yüzden gitmemişti ve hiç olmamıştı
O zamandan beri aynı kadın. Onunla alay etme eğilimi, değil
Açıkça, ama sürekli küçük yollarla büyümüştü. Fleur'a gelince, savaş
okula gitmesi gerekip gerekmediği sorunu çözmüştü.
Savaş havasında annesinden daha iyiydi, şansından
hava saldırıları ve abartılı şeyler yapmak için itici güç; Böylece yerleştirmişti
onu uyumlu gibi göründüğü gibi bir seminerde
mükemmellik ve onu korkunç bir şekilde kaçırmıştı. Fleur! Hiç pişman olmamıştı
doğumunda böyle karar verdiği biraz tuhaf isim
aniden onu aramak için-işaretlenmiş imtiyaz olmasına rağmen
Fransızca. Fleur! Güzel bir isim-güzel bir çocuk! Ama huzursuz-çok
huzursuz; Ve kasıtlı! Gücünü de babası üzerinde bilmek! Soames
çoğu zaman kızına karşı çıkacak hataya yansıdı. Almak için
Eski ve dote! Altmış beş! Devam ediyordu; Ama hissetmedi
Neyse ki, belki de Annette'in gençliği ve güzel görünüşü göz önüne alındığında,
İkinci evliliği harika bir olay ortaya çıkmıştı. O biliyordu ama bir
Hayatında gerçek tutku-onun ilk karısı-İdia. Evet ve
Onunla giden kuzeni Jolyon, bakıyordu
Çok titrek, dediler. Hiç şaşmamalı, yetmiş iki yaşında, yirmi yıl sonra
Üçüncü bir evlilik!

Soames, yürüyüşünde bir anı duraklattı.
Sıra. Anımsama için uygun bir nokta, o evin yarısı arasında
Doğumunu ve ailesinin ölümlerini gören Park Lane ve
Otuz beş yıl önce Montpellier Meydanı'ndaki küçük ev
Evlilik'in ilk baskısının tadını çıkardı. Şimdi, yirmi yıl sonra
İkinci baskı, o eski trajedi ona bir önceki gibi görünüyordu
varoluş-fleur oğlunun yerine doğduğunda sona ermişti
ummuştu. Uzun yıllar pişman olmayı bıraktı, hatta belirsiz bir şekilde,
doğmamış olan oğul; Fleur faturayı kalbindeki doldurdu.
Sonuçta, adını taşıyordu; Ve hiç beklemiyordu
onu değiştireceği zaman. Gerçekten, eğer böyle bir düşünürse
felaket, onu yapabileceği belirsiz bir hisle terim edildi
Belki satın alacak ve adamın adını söndürecek kadar zengin
onunla evlendi-neden değil, çünkü göründüğü gibi, kadınlar erkeklere eşitti
bu günlerde? Ve Soames, gizlice olmadıklarına ikna oldu, geçti
Konforuna ulaşana kadar yüzünü şiddetle kavisli bir şekilde
onun çenesi. Abstemious alışkanlıkları sayesinde yağ ve sarkık büyümemişti;
Burnu soluk ve inceydi, gri bıyığı yakın kırpıldı, onun
Görme yeteneği bozulmamış. Hafif bir eğik kapandı ve düzeltildi
alnının yükselmesi ile yüzüne verilen genişleme
gri saçlarının durgunluğu. Küçük bir değişimin içinde yapıldığı zaman vardı
Genç Forsytes'in "en sıcak", eskinin sonuncusu
Forsytes-Timothy-şimdi yüz ve ilk yılında
ifade etti.

Uçak ağaçlarından gelen gölge, düzgün homburg şapkasına düştü; O vardı
En iyi şapkalardan vazgeçti-günlerde servete dikkat çekmenin bir faydası yoktu
Bunlar gibi. Uçak ağaçları! Düşünceleri Madrid'e keskin bir şekilde seyahat etti-
Savaştan önce Paskalya, ne zaman, o goya hakkında karar vermek zorunda
resim, ressamı incelemek için bir keşif yolculuğu yapmıştı.
leke. Adam onu ​​etkilemişti-Great Range, Real Genius! Son derece
Chap sıralandı, bitirmeden önce daha da üst sıralarda yer alacaktı
onunla. İkinci Goya çılgınlığı birinciden bile daha büyük olurdu;
Oh, evet! Ve satın almıştı. O ziyarette vardı-asla
Daha önce-"La Vendimia" adlı bir fresk resminin bir kopyasını görevlendirdi.
burada hatırlatan kol akimbo olan bir kızın figürü
kızından. Şimdi Mapledurham'daki galeride vardı ve
Oldukça fakirdi-Goya'yı kopyalayamazsın. Hala bakardı
Ancak, kızı orada olmasaydı, bir şey uğruna
Şekin ışığında karşı konulmaz bir şekilde anımsatan, figürün dik dengesi,
Kemer kaşları arasındaki genişlik, karanlığın istekli rüyası
gözler. Fleur'un karanlık gözleri olması gerektiğini merak ediyor,
Grey-saf Forsyte'nin kahverengi gözleri yoktu-ve annesinin mavisi! Ama
Tabii ki büyükannesi Lamotte'nin gözleri Treacle gibi karanlıktı!

Tekrar Hyde Park köşesine doğru yürümeye başladı. Daha büyük bir değişiklik yok
Tüm İngiltere'de sıradan! Neredeyse dolu içinde doğdu, yapabilir
1860'dan beri hatırla. Oraya bir çocuk olarak getirildi
Krinolinler, bıyıklarda sıkı troşür danslara bakmak, binmek
bir süvari koltuğu; Kıvırcık kenarlı ve beyaz tepenin doffingini izlemek için
şapkalar; Her şeyin yavaş havası ve küçük yay bacaklı adam
Köpeklerle moda arasında gelen uzun kırmızı yelek
Birkaç iplik ve annesine bir tane satmaya çalışın: Kral Charles
Spaniels, İtalyan tazı, Crinoline'ye şefkatli-asla sen
Şimdi onları gördüm. Herhangi bir tür kalite görmediniz, gerçekten sadece çalışıyor
Donuk sıralarda oturan insanlar bakacak hiçbir şey olmadan ama birkaç genç
Pot şapkalarında zıplayan kadınlar, ata biner veya arzuar sömürgeler
kasvetli görünümlü hack'lerde yukarı ve aşağı şarj; burada ve orada,
küçük kızlar midilli veya yaşlı beyler karaciğerlerini koşarak veya
Düzenli bir Galumphing Süvari Atını denemek; safkan yok, hayır
Damatlar, eğim yok, kazıma yok, dedikodu yok-hiçbir şey; Sadece ağaçlar
Aynı-nesillere ve çürütmelere kayıtsız ağaçlar
insanlık. Demokratik bir İngiltere-Keşifli, acele, gürültülü ve
Görünüşe göre bir tepe olmadan. Ve ruhunda titiz bir şey
Soames onun içinde döndü. Sonsuza dek gitti, rütbenin yakın ilçesi
Ve cila! Zenginlik vardı-oh, evet! servet-kendisi daha zengindi
Babasının hiç olmadığı kadar adam; Ama görgü, lezzet, kalite, hepsi
Gitti, bir geniş, çirkin, omuz-ovalama, benzin kokusu içinde yutuldu
Cheerio. Burada gizlenen az yarısı ve kast cepleri
Ve orada, Annette'in dediği gibi dağılmış ve Chetif; Ama hiçbir şey
Yine sıkı ve uyumlu. Ve bu yeni aceleyle
Kötü davranışlar ve gevşek ahlakı kızı-hayatının çiçek-
Kam! Ve bu emek ahbapları iktidara geldiğinde-eğer yapmışlarsa-
En kötüsü henüz gelmedi!

Kemerin altından geçti, sonunda artık-teşekkür
İyilik!-Arama ışığının silah gri tarafından bozuldu. Onlar
Hepsinin gittikleri yere bir arama ışığı koysa iyi olur 'diye düşündü,
'Ve değerli demokrasilerini aydınlatın!' Ve adımlarını yönetti
Piccadilly kulüp cepheleri boyunca. George Forsyte, elbette,
Iseeum'un cumbalı penceresinde oturuyor olun. Chap şimdi çok büyüktü
Neredeyse tüm zamanında orada olduğunu, bazı taşınmaz, alaycı gibi,
Erkeklerin ve şeylerin düşüşüne dikkat çeken mizahi göz. Ve Soames acele etti
Kuzeninin bakışının altında anayasal olarak huzursuz. George, kim,
Duyduğu gibi, ortasında "Patriot" imzalı bir mektup yazmıştı.
Savaş, Yulaf Yumruları Yerleştirmede Hükümetin Histerisi'nden şikayetçi
Irk-Horses. Evet, oradaydı, uzun boylu, göz kamaştırıcı, temiz, temiz traşlı,
Pürüzsüz saçları, neredeyse inceltilmiş, kokulu, şüphesiz, en iyisi
Saç yıkama ve elinde pembe bir kağıt. Değişmedi! Ve
Belki de hayatında ilk kez Soames bir tür sempati hissetti
o alaycı akrabalar için yeleklerine dokunuyor. Kilosu ile,
mükemmel ayrılmış saçları ve boğa benzeri bakışları,
Eski düzen henüz biraz değişecekti. George'un pembeyi hareket ettirdiğini gördü
kağıt onu yükselmeye davet ediyormuş gibi-adam bir şey sormak istiyor
onun mülkü hakkında. Hala Soames'in kontrolü altındaydı; için
Yirmi yılda bir uyku ortaklığının benimsenmesi
Irene'yi boşandığında, Soames kendini neredeyse bulmuştu
Tamamen Forsyte işlerinin duyarsız bir şekilde kontrolü.

Bir an tereddüt ederek başını salladı ve içeri girdi.
Kayınbiraderi Montague Dartie, Paris'teki, kimsenin tam olarak
ne yapacağınız biliniyor, ancak kesinlikle intihar olmaması-
Iseeum Club Soames'e daha saygın görünüyordu. George da o
biliyordu, vahşi yulafının sonuncusunu ekmişti ve kesinlikle kararlıydı
masanın sevinçlerine, sadece en iyisini yemek için
ağırlığı aşağı ve "sadece bir veya iki eski vida
Bana hayata ilgi duy. "Bu nedenle kuzenine katıldı.
utanç verici kararsızlık duygusu olmadan cumbalı pencere
orada hissederdi. George bakımlı bir el çıkardı.

"Seni savaştan beri görmedim," dedi. "Karın nasıl?"

"Teşekkürler," dedi Soames soğuk bir şekilde, "yeterince iyi."

Bazı gizli jest kavisli, bir an için George'un etli yüzü ve
gözünden yüceltildi.

"O Belçika adamı, Profond," dedi, "şimdi burada bir üye. O bir
Rum Müşteri. "

"Epeyce!" Soames mırıldandı. "Beni ne hakkında görmek istedin?"

"Eski Timothy; her an kancalardan çıkabilir. Sanırım
onun iradesini yaptı. "

"Evet."

"Şey, sen ya da birisi ona bir bakış atmalısın-eskisi
pay; O yüz, biliyorsun. Mumya gibi olduğunu söylüyorlar. Nerede
Onu koymaya mı gidiyorsun? Haklara göre bir piramit olmalı. "

Soames başını salladı. "Highgate, aile kasası."

"Sanırım yaşlı kızlar başka bir yerde olsaydı onu özlerdi.
Hala yemeğe ilgi duyduğunu söylüyorlar. O dayanabilirsin
Bilmek. Eski Forsytes için hiçbir şey almıyor muyuz? On tanesi-ortalama
Seksen sekiz yaşındaydım-çalıştım. Bu üçüzlere eşit olmalı. "

"Hepsi bu mu?" dedi Soames. "Devam etmeliyim."

'Sen fenersiz bir şeytan,' George'un gözleri cevap veriyor gibiydi.

"Evet, hepsi bu: onu türbesine bak-eski adam isteyebilir
Kehanet etmek. "Sırıtış yüzünün zengin eğrilerinde öldü ve o
Ekledi: "Avukatlarınız henüz bu lanet olası kaçmak için bir yol icat etmediniz mi
gelir vergisi? Deuce gibi sabit kalıtsal gelire çarpıyor. BEN
Eskiden yılda iki bin beş yüz vardı; Şimdi bir dilenci var
On beş yüz ve yaşam fiyatı iki katına çıktı. "

"Ah!" Soames'i mırıldandı, "Çim tehlikede."

George'un yüzü, alaycı bir kendini savunmanın parıltısını hareket ettirdi.

"Şey," dedi, "beni hiçbir şey yapmamaya getirdiler ve işte buradayım
Sere ve sarı, her gün daha fakirleşiyor. Bu işçilik ahbapları demek
çok şey yapmadan önce sahip olmak. Bir için ne yapacaksın
Geldiğinde mi yaşıyor? Politikacılar öğretmek için altı saatlik bir gün çalışacağım
Bir şaka nasıl görülür. İpucumu al Soames; Parlamentoya git, emin ol
Dört yüzünüzden-ve beni istihdam et. "

Ve Soames emekli oldukça, cumbalı pencerede koltuğuna devam etti.

Soames, Piccadilly boyunca derin yansımalarda hareket etti.
kuzenin sözleri. Kendisi her zaman bir işçi ve bir tasarruf olmuştu, George
her zaman bir drone ve bir Spender; Ve yine de, müsadere bir kez başlarsa,
O-işçi ve tasarruf-kim yağdırılacaktı! Buydu
Tüm erdemlerin olumsuzlanması, tüm Forsyte ilkelerinin devrilmesi.
Medeniyet başkalarına inşa edilebilir mi? Öyle düşünmedi. Kuyu,
resimlerine el koymazlardı, çünkü onların
değer. Ama eğer bu manyaklar bir zamanlar başlarsa ne olurdu?
Süt sermayesi? Piyasada bir ilaç. 'Kendimi umursamıyorum', o
düşünce; 'Yılda beş yüzle yaşayabilirim ve asla bilmiyorum
fark, benim yaşımda. ' Ama Fleur! Bu servet, çok akıllıca yatırım yaptı,
Bu hazineler bu kadar özenle seçilmiş ve biriktirilmiş, hepsi onun içindi. Ve
Eğer veremeyeceği ya da ona bırakamayacağı ortaya çıkması gerekiyorsa-
Hayatın hiçbir anlamı yoktu ve buna bakmanın ne faydası vardı
Herhangi birine sahip olup olmadığını görmek için çılgın, fütüristik şeyler
gelecek?

Ancak Cork Street'ten galeriye vardığında, şilini ödedi,
bir katalog aldı ve girdi. Yaklaşık on kişi dolaşıyordu
yuvarlak. Soames adımlar attı ve ona bakan bir şey geldi
Bir motor omnibus ile çarpışarak lamba direği bükülmüş. Biraz gelişmişti
duvardan üç adım ve kataloğunda
"Jüpiter." Son zamanlarda bazılarını döndüren merakla inceledi.
heykele olan ilginin. 'Bu Jüpiter ise,' diye düşündü, '
Juno'nun neye benzediğini merak ediyorum. ' Ve aniden onu gördü. O
ona iki saplı bir pompa kadar hiçbir şey gibi görünmedi,
Hafif karla kaplanmış. İkisi de hala ona bakıyordu
Prowlers solunda durdu. "Epatant!" Birinin söylediğini duydu.

"Jargon!" Soames'i kendine homurdandı.

Diğerinin çocuksu sesi cevapladı:

"Kaçırdı, Old Bean; bacağını çekiyor. Jove ve Juno yarattığında
O onlar, 'Bu aptalların ne kadar yutacağını göreceğim' diyordu.
Ve çok şey yakaladılar. "

"Sen genç Duffer! Vospovitch bir yenilikçi.
Hiciv'i heykel içine mi getirdi? Plastik sanatın geleceği, müzik,
Resim ve hatta mimari hicivde yer aldı. Bağlıydı.
İnsanlar yorgun-dip duygudan çıktı. "

"Şey, güzelliğe biraz ilgi duymaya oldukça eşitim. Ben
savaş boyunca. Mendilini düşürdün efendim. "

Soames, önünde bir mendilin tutulduğunu gördü. İle aldı
Bazı doğal şüphe ve burnuna yaklaştı. Haktı vardı
Koku-uzak eau de kolonya-ve baş harfleri bir köşede.
Biraz güvence verdi, gözlerini genç adamın yüzüne kaldırdı. Vardı
Yarım diş fırçası ile oldukça azgınlık benzeri kulaklar, gülen bir ağız
Her iki tarafta ve küçük canlı gözler, normalde giyinmiş bir
dış görünüş.

"Teşekkür ederim," dedi; ve bir çeşit tahrişle hareket ettirildi, ekledi: "Memnun
Seni güzelliği duymak için; Bugünlerde bu nadir. "

"Üzerine doydum," dedi genç adam; "Ama sen ve ben sonuncusuyuz
Eski bekçi efendim. "

Soames gülümsedi.

"Eğer resimleri gerçekten önemsiyorsan," dedi, "işte benim kartım. Gösterebilirim
Nehirden aşağı ve bakarsanız, herhangi bir Pazar günü oldukça iyi olanlarsınız
bakmak için. "

"Çok güzel, efendim. Bir kuş gibi düşeceğim. Benim adım
Mont-Michael. "Ve şapkasını çıkardı.

Zaten dürtüsünden pişman olan Soames, kendi başına hafifçe yükseltti
Yanıt, genç adamın arkadaşına aşağı bakarak,
Mor kravat, korkunç küçük sümüklü benzeri bıyıklar ve küçümseyen bir görünüm-
Eğer bir şair olsaydı!

O kadar uzun süredir işlediği ilk kararsızlıktı ki gitti
ve bir oyukta oturdu. Kartını vermek için ona sahip olan şey
Rackety Young adam, böyle bir şeyle kim? Ve fleur,
Her zaman düşüncelerinin arkasında, bir dosya figürü gibi başladı
Bir saatten saate çarptığında. Yayın karşısında ekranda
üzerinde çok kare domates rengi leke olan büyük bir tuvaldi,
Ve Soames'in oturduğu yerden görebildiği kadar başka bir şey yok. O
Kataloğuna baktı: "No. 32-'Future Town'-Paul Post." 'BEN
Diyelim ki bu da hiciv. 'Diye düşündü. 'Ne bir şey!' Ama ikinci
Dürtü daha temkinliydi. Aceleyle kınamak için yapmadı. Orada
o stripey, Monet's'in çizgili kreasyonları olmuştu,
Bu tür kozlar; Ve sonra lekeli okul; ve Gauguin. Neden bile
Empresyonist sonrası bir veya iki ressam olmasıydı.
hapşırın. Uzmanlığının hayatının otuz sekiz yılı boyunca,
Gerçekten de, çok fazla "hareket" i işaretlemişti, tadı gelgitleri gördü ve
o kadar ebb ve akış teknik, gerçekten hiçbir şey söylemedi
Bunun dışında her moda değişikliğinden para kazanılacak para vardı. Bu da, primordial bastırması gereken bir durum olabilir
içgüdü veya piyasayı kaybetmek. Ayağa kalktı ve resmin önünde durdu,
Diğer insanların gözleriyle görmek için çok uğraşıyor. Domates'in üstünde
Blobs, biri geçen biri olana kadar gün batımı olmak için aldığı şeydi:
"Uçakları harika bir şekilde aldı, değil mi?" Domates altında
Blobs, dikey siyah çizgileri olan bir beyazdı.
başka biri gelene kadar hiçbir anlam atayamazdı
Murmuring: "Ön planıyla hangi ifadeyi alır!" İfade?
Ne? Soames koltuğuna geri döndü. Mesele "zengin" idi
Babam söylerdi ve bunun için bir lanet vermezdi. İfade!
Ah! Hepsi kıtada duymuştu.
Yani buraya da geliyordu, değil mi? İlk dalgayı hatırladı
1887'de influenza-ya da 8-Çin'e maruz kaldı, dediler. Merak etti
Bu-bu ekspresyonizm-yumurtadan çıktı. Mesele bir
Düzenli hastalık!

Bir kadının ve onun arasında duran bir gençliğin bilincinde olmuştu ve
"Gelecek kasaba". Sırtları döndü; Ama çok aniden Soames
Kataloğunu yüzünün önüne koy ve şapkasını öne çekti, baktı
Arasındaki yarık yoluyla. O sırta yanlış, her zamanki gibi zarif
Yukarıdaki saçlar gri olmuş olsa da. İrene! Boşanmış karısı-Irene!
Ve bu, şüphesiz, onun oğlu-o Jolyon Forsyte'ye-onlar
Oğlum, kendi kızından altı ay büyük! Ve zihninde mırıldanıyor
Boşanmasının acı günleri, gözden kaçmak için ayağa kalktı, ama
hızla tekrar oturdu. Oğluyla konuşmak için başını çevirmişti;
Profili hala o kadar gençti ki gri saçlarını görünmesini sağladı
Toz, sanki süslü giyinmiş gibi; Ve dudakları Soames olarak gülümsüyordu,
İlk sahipleri, onları hiç gülümsetmemişti. Grudgingy O
Onu hala güzel ve her zamanki gibi genç bir şekilde itiraf etti.
Ve o çocuk ona nasıl gülümsedi! Duygu Soames'in kalbini sıktı.
Görme adalet duygusunu ihlal etti. O çocuğun o çocuğunun
Gülümseme-Fleur'un ona verdiği şeyin ötesine geçti ve hak edilmedi. Onların
Oğul onun oğlu olabilir; Fleur onun kızı olabilirse
düz tutmuştu! Kataloğunu indirdi. Onu görürse, hepsi
daha iyi! Oğlunun huzurunda davranışını hatırlatan
Muhtemelen hiçbir şey bilmiyordu, parmağından salutary bir dokunuş olurdu
Yakında veya geç onu ziyaret etmesi gereken bu düşmandan! Daha sonra,
Yarım bilinçli, böyle bir düşüncenin bir forsyte için abartılı olduğu
Yaş, Soames saatini çıkardı. Dörtlü! Fleur geç kaldı. O gitmişti
yeğeni Imogen Cardigan'a ve orada sigara içmeye devam ederlerdi
Sigara ve dedikodu ve bu. Çocuğun güldüğünü duydu ve söyle
Hevesle: "Diyorum ki, anne, bu Teyze Haziran'ın topal ördeklerinden biri mi?"

"Paul Post-inanıyorum sevgilim."

Kelime Soames'de biraz şok yarattı; Kullanımını hiç duymamıştı
BT. Ve sonra onu gördü. Gözlerinin içlerinde bir şey olması gerekiyordu
George Forsyte'nin alaycı görünümü; Çünkü eldivenli eli kıvrıldı
Frock'tan kaşları yükseldi, yüzü taşlı hale geldi. Devam etti.

"Bu bir uyarı," dedi çocuk kolunu tekrar yakalayarak.

Soames peşinden baktı. O çocuk bir forsyte ile iyi görünüyordu
çene ve gözler derin grey, derin; Ama güneşli bir şeyle
Üzerine dökülen bir bardak yaşlı şeri; Gülümsemesi belki, saçları.
Hak ettiklerinden daha iyi-iki tane! Onun görüşünden geçtiler
Yan oda ve Soames gelecekteki kasabayı görmeye devam etti, ancak gördüm
değil. Küçük bir gülümseme dudaklarını ezdi. Hor görüyordu
Bunca yıldan sonra kendi duygularının arzuları. Hayaletler! Ve yine de
Biri yaşlandı-hayalet benzeri bir şey var mı? Evet,
Fleur vardı! Gözlerini girişe sabitledi. O zamandı; Ancak
Elbette onu beklemeye devam ederdi! Ve aniden farkına vardı
Bir çeşit insan esintisi-deniz yeşili ile kaplı kısa, hafif bir form
Metal kemer ve fileto bağlayan djibbah, asi kırmızı-altın saç tüm
Gri ile çizildi. Galeri görevlileriyle konuşuyordu ve
Tanıdık bir şey bakışlarını perçinledi-gözlerinde, çenesinde, saçlarında,
onun ruhu-daha önce ince bir skye terrier öneren bir şey
akşam yemeği. Kesinlikle Haziran Forsyte! Kuzeni Haziran-ve düz geliyor
Onun girintisine! Yanına oturdu, düşünce derinlikleri, bir
tablet ve bir kalem notu yaptı. Soames hareketsiz oturdu. Karışık bir şey
Kuzenlik! "İğrenç!" Mırıltısını duydu; O zaman, kızıyormuş gibi
Tiz duyan bir yabancının varlığı, ona baktı. En kötüsü
olmuştu.

"Soames!"

Soames başını çok az çevirdi.

"Nasılsın?" dedi. "Seni yirmi yıldır görmedim."

"Hayır. Buraya gelmeni sağlayan her şey?"

"Günahlarım," dedi Soames. "Ne şeyler!"

"Şeyler? Oh, evet-tabii ki; henüz gelmedi."

"Asla olmayacak," dedi Soames; "Ölü bir kayıp yapıyor olmalı."

"Tabii ki öyle."

"Nasıl biliyorsun?"

"Bu benim galerim."

Soames şaşırtıcı bir sürprizden kokladı.

"Senin mi? Yeryüzünde ne gibi bir gösteri yapmanızı sağlıyor?"

"_İ_ Sanatı bakkal gibi davranmayın."

Soames gelecekteki kasabaya işaret etti. "Buna bak! Kim yaşayacak
Böyle bir kasabada mı yoksa duvarlarında mı? "

Haziran bir an için resmi düşündü. "Bu bir vizyon," dedi.

"Deuce!"

Sessizlik vardı, sonra Haziran Rose. 'Çılgın görünümlü yaratık!' diye düşündü.

"Şey," dedi, "genç üvey kardeşini burada bir kadınla bulacaksın
Eskiden bilirdim. Tavsiyemi alırsanız, bu sergiyi kapatacaksınız. "

Haziran ona baktı. "Ah! Sen Forsyte!" dedi ve devam etti.
Aniden uzaklaşan ışığı, sinek-away figürü hakkında bir bakış
tehlikeli kararlar. Forsyte! Tabii ki, o bir Forsyte idi! Ve bu yüzden
O! Ama sadece bir kız olarak Bosinney'i getirdiği zamandan beri
Onu mahvetmek için hayatına, Haziran ile hiç vurmamıştı-ve asla
istemek! Ve işte bugüne kadar evlenmemiş, bir galeri sahibi oldu! ...
Ve aniden Soames'e geldi ve şimdi kendi başına ne kadar az biliyordu
aile. Timothy'deki eski teyzeler yıllarca ölmüştü; Orası
Haberler için temizleme evi değildi. Hepsi savaşta ne yapmıştı?
Genç Roger'ın oğlu yaralanmıştı, St. John Hayman'ın ikinci oğlu
öldürüldü; Young Nicholas'ın en büyüğü O. B. E. ya da ne olursa olsun
onları verdi. Hepsi bir şekilde katılmıştı, inanıyordu. O çocuğu
Jolyon ve Irene'nin çok genç olduğunu varsayıyordu; kendi
Nesil, tabii ki, çok yaşlı, ancak Giles Hayman bir araba sürmüştü
Kızıl Haç için-ve Jesse Hayman özel bir memurdu-bunlar
"Dromios" her zaman spor tipindeydi! Kendisine gelince,
Motor ambulansı verildiğinde, onlardan hasta olana kadar kağıtları okuyun,
Çok endişeden geçti, savaş tahvillerine yatırım yaptı, kıyafet almadı,
Yedi kilo kilo verdi; Daha ne olabileceğini bilmiyordu
onun yaşında yapıldı. Gerçekten de, kendisinin ve ailesinin aldığı onu vurdu
Bu savaş, Boers ile olan bu ilişki için çok farklı
İmparatorluğun tüm kaynaklarını vergilendirmesi gerekiyordu. O eski savaşta
Tabii ki, yeğeni Val Dartie yaralanmıştı, Jolyon'un arkadaşı
İlk oğul enterikten ölmüştü, "Dromios" atlara çıkmıştı,
ve Haziran hemşire olmuştu; Ama bir doğada görünen her şey
Koruma, bu savaştayken herkes "onların parçalarını" yapmıştı, o kadar
Tabii ki ortaya çıkabilir. Büyümesini gösteriyor gibiydi
bir şey ya da başka bir şey-ya da belki başka bir şeyin düşüşü. Vardı
Forsyes daha az bireysel mi yoksa daha emperyal mi yoksa daha az eyalet mi?
Yoksa sadece Almanlardan nefret ediyor muydu? ... neden Fleur gelmedi,
kaçabileceğini mi? O üçünün birlikte döndüğünü gördü
Diğer oda ve ekranın uzak tarafında geçin. Çocuk
Şimdi Juno'nun önünde duruyor. Ve aniden, onun diğer tarafında,
Soames gördü-kaşları yükseltilmiş kızı da olabilir.
Gözlerinin çocuğa yana doğru parıldığını görebiliyordu ve çocuk geriye bak
ona. Sonra Irene elini kolundan kaydırdı ve çizdi. Soames onu etrafa baktığını gördü ve Fleur onlara bakarak
Üç dışarı çıktı.

Bir ses neşeyle şöyle dedi: "Biraz kalın, değil mi efendim?"

Onu teslim eden genç adam tekrar geçiyordu.
Soames başını salladı.

"Ne geldiğimizi bilmiyorum."

"Ah! Tamam, efendim," diye cevapladı genç adam neşeyle; "Onlar
Ben de yapma. "

Fleur'un sesi, tam olarak onu beklemiş gibi söyledi:

"Hallo, baba! İşte öylesin!"

Şapkasını koparan genç adam geçti.

"Şey," dedi Soames, ona yukarı ve aşağı bakarak, "
genç kadın! "

Hayatının bu değerli mülkiyeti orta boy ve renkteydi,
Kısa, koyu göğüslü saçlı; Geniş başlı kahverengi gözleri içeri girdi
Beyazlar o kadar net ki, hareket ettiklerinde parladılar ve yine de
çok beyaz, siyah çarpışmış kapakların altında neredeyse rüya gibi
bir tür gerilim içinde. Büyüleyici bir profili vardı ve ondan hiçbir şey
Yüzündeki baba kararlı bir çeneyi kurtarır. İfadesinin
Ona bakarken yumuşayan Soames, korumak için kaşlarını çattı
Bir Forsyte için uygunsuzluk. Sadece çok eğimli olduğunu biliyordu
zayıflığından yararlanmak.

Elini kolunun altına kaydırarak:

"Bu kimdi?"

"Mendilimi aldı. Resimlerden bahsettik."

"Bunu satın almayacaksın baba?"

"Hayır," dedi Soames Grimly; "Ne de baktığın Juno."

Fleur koluna sürüklendi. "Ah! Hadi gidelim! Bu korkunç bir gösteri."

Kapıda Mont ve ortağı adlı genç adamı geçtiler.
Ancak Soames, "izinsiz girenler olacak bir tahta takmıştı
"ve genç adamın selamını zar zor kabul etti.

"Şey," dedi sokakta, "Imogen'de kiminle buluştun?"

"Winifred Teyze ve o Mösyö Profond."

"Ah!" mırıldandı Soames; "O adam! Teyzen onu ne görüyor?"

"Bilmiyorum. Oldukça derin görünüyor-Mother onu sevdiğini söylüyor."

Soames homurdandı.

"Kuzen Val ve karısı da oradaydı."

"Ne!" dedi Soames. "Güney Afrika'ya geri döndüklerini sanıyordum."

"Ah, hayır! Çiftliklerini sattılar. Kuzen Val eğitecek
Sussex Downs'da yarış-korular. Jolly yaşlı bir malikane var;
Bana orada sordular. "

Soames öksürdü: Haber ona tatsızdı. "Karısı ne gibi
Şimdi?"

"Çok sessiz, ama güzel, sanırım."

Soames tekrar öksürdü. "O bir telsiz adam, kuzen Val."

"Ah! Hayır, baba; çok adanmışlar. Gitmeye söz verdim-Cumartesi
Çarşamba sonraki. "

"Eğitim Yarış Horses!" dedi Soames. Yeterince kötüydü, ama değil
Onun tatsızlığının nedeni. Deuce neden yeğeni kalamadı
Güney Afrika'da mı? Kendi boşanması yeterince kötüydü,
yeğeninin eş-yanıt veren kızıyla evliliği; üvey kız kardeş
Haziran ayında ve Fleur'un yeni baktığı o çocuğun
Pompa kolunun altında. Dışarı bakmazsa Fleur öğrenmeye gelirdi
O eski utanç hakkında her şey! Hoş olmayan şeyler! Onlar onun etrafında kaldılar
Bu öğleden sonra arı sürüsü gibi!

"Sevmiyorum!" dedi.

"Irk-koruları görmek istiyorum," diye mırıldandı Fleur; "Ve söz verdiler
Ben bineceğim. Kuzen Val fazla yürüyemez, bilirsiniz; Ama sürebilir
mükemmel. Bana dörtnala gösterecek. "

"Yarışma!" dedi Soames. "Savaşın,
KAFA. Korkarım babasının peşinden gidiyor. "

"Babası hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Hayır," dedi Soames korkunç bir şekilde. "Atlara ilgi duydu ve kırdı
Paris'te boyun, aşağı inen yürüyüş. Teyzen için iyi bir kurtuluş. "O
kaşlarını çattı, soruşturmayı sahip olduğu merdivenlere hatırlamak
Altı yıl önce Paris'e katıldı, çünkü Montague Dartie
Kendisine katılın-oynadıkları bir evde mükemmel normal merdivenler
bakara. Ya kazançları ya da onları kutlama şekli
kayınbiraderinin kafasına gitti. Fransız prosedürü çok
gevşetmek; Bununla çok fazla sorun yaşadı.

Fleur'dan bir ses dikkatini dağıttı. "Bak!
bizimle galeride. "

"Ne insanlar?" mükemmel bir şekilde bilen Soames mırıldandı.

"Bence o kadın güzel."

"Bu pasta-Cook'a gel," dedi Soames aniden ve sıkılaşıyor
Kolundaki kavraması, bir şekerlemeye dönüştü. Öyleydi-
O-Yapılması şaşırtıcı bir şey ve oldukça endişeyle dedi: "Ne olacak
var?"

"Ah! Hiçbir şey istemiyorum. Bir kokteyl ve muazzam bir öğle yemeği vardı."

"Şimdi buradayız bir şeye sahip olmalıyız," diye mırıldandı Soames
kolunun.

"İki çay," dedi; "Ve bu Nougat şeylerinden ikisi."

Ama onun vücudu ruhunun ortaya çıkmasından en kısa sürede oturmadı. Onlar
Üç-bu üçü geliyordu! Irene'nin ona bir şey söylediğini duydu
Oğlum ve cevabı:

"Ah! Hayır, anne; burası iyi. Dublörüm." Ve üç oturdu
aşağı.

O anda, varlığının en garip, hayaletlerle kalabalık ve
Geçmişinden, şimdiye kadar sahip olduğu sadece iki kadının huzurunda gölgeler
Sevilen-Boşanmış karısı ve kızı halefi tarafından-Soames
Kuzeni Haziran ayından itibaren onlardan çok korkmuyor. Yapabilir
Sahne-bu iki çocuğu tanıtabilir-yapabiliyordu
herhangi bir şey. Nougat'ta çok aceleyle biraz ve tabağına yapıştı.
Parmağıyla çalışarak Fleur'a baktı. O çiğniyordu
Rüya, ama gözleri çocuktaydı. İçindeki Forsyte şunları söyledi:
"Düşün, hissedin, işiniz bitti!" Ve parmağını kıpırdattı
umutsuzca. Plaka! Jolyon bir tabak taktı mı? O kadın giydi mi
plaka? Zamanını hiçbir şey giymediğini görmüştü! Buydu
Her neyse, ondan hiç çalınmamış bir şey. Ve biliyordu
Orada sakin ve kendi kendine sahip olabilse de, sanki sanki
Asla onun karısı olmadı. Forsyte kanında bir asit mizahı karıştırıldı; A
İnce ağrı, zevkten saçın saçmalıklarına bölünür. Sadece Haziran yapsaydı
Hornetlerini aniden kulakları hakkında getirmeyin! Çocuk konuşuyordu.

"Tabii ki, Haziran Teyze,"-bu yüzden üvey kız kardeşi "Teyze" olarak adlandırdı.
O?-Bir gün olsaydı elli yaşında olmalı!-"
Onları teşvik edeceksin. Sadece-hepsini sar! "Soames bir bakış attı.
Irene'nin ürkütücü gözleri oğluna dikkatle bükülmüştü. O-vardı
Bu ibadetler-Bosinney için-bu çocuğun babası için-bu çocuk için! O
Fleur'un koluna dokundu ve dedi ki:

"Peki, yeterince sahip misin?"

"Bir tane daha baba, lütfen."

Hasta olurdu! Ödemek için tezgaha gitti. Döndüğünde
Yine Fleur'un kapının yanında durduğunu gördü, bir mendil tutarak
Çocuk açıkça ona vermişti.

"F.F.," dedi. "Fleur Forsyte-bu benim benim.
Hiç öyle. "

İyi Tanrım! Ona söylediklerinden hile yapmıştı
Galeri-Monkey!

"Forsyte? Neden-bu benim de benim adım. Belki de kuzeniz."

"Gerçekten! Olmalıyız. Başkanı yok. Mapledurham'da yaşıyorum;
Neredesin? "

"Robin Hill."

Soru ve cevap o kadar hızlıydı ki her şey bitti ki
Parmağını kaldır. Irene'nin yüzünü ürkütücü bir duygu ile canlı gördü, verdi
başının en ufak bir sallanması ve kolunu Fleur'un içinden kaydırdı.

"Gel!" dedi.

Hareket etmedi.

"Duymadın mı baba? Bu queer değil mi-ismimiz aynı. Biz
kuzenler? "

"Bu da ne?" dedi. "Forsyte? Belki de uzak."

"Benim adım Jolyon, efendim. Jon, kısaca."

"Ah! Ah!" dedi Soames. "Evet. Uzak. Nasılsın? Çok iyisin.
Güle güle!"

Devam etti.

"Çok teşekkürler," diyor Fleur. "Au Revoir!"

"Au Revoir!" Çocuğun cevabını duydu.




II

Güzel Fleur Forsyte


"Pasta-Cook's" dan ortaya çıkan Soames'in ilk dürtüsü havalandırmaktı
Sinirleri kızına şöyle diyerek: "Mendilini düşürüyor!" ile
Cevabı iyi olabilir: "Bunu senden aldım!" İkincisi
Bu nedenle dürtü, uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vermekti. Ama kesinlikle olurdu
onu sorgulayın. Ona yandaş bir görünüm verdi ve ona verdiğini buldu
aynısı. Yumuşak bir şekilde dedi:

"Neden o kuzenleri sevmiyorsun baba?"

Soames dudağının köşesini kaldırdı.

"Bunu sana ne düşündürdü?"

"Cela Se Voit. "

'Bu kendini görüyor!' Onu koymanın ne bir yolu!

Bir Fransız karısının yirmi yıl sonra Soames hala çok az sempati vardı
onun dili ile; bir tiyatro olayının
Yerli ironinin tüm iyileştirmeleri.

"Nasıl?" diye sordu.

"Onları tanımalısın; ve bir işaret yapmadın.
Sen."

"Hayatımdaki çocuğu hiç görmedim," diye yanıtladı Soames mükemmel bir gerçekle.

"Hayır; ama başkalarını gördün canım."

Soames ona bir görünüm daha verdi. Ne almıştı? Teyzesi vardı
Winifred, veya Imogen mi yoksa Val Dartie ve karısı mı konuşuyor? Her
Eski skandalın nefesi ondan evde dikkatlice tutulmuştu ve
Winifred birçok kez ulaşamayacağı konusunda uyardı
dünya için. Bilmemesi gerektiği sürece hiç olmamıştı
daha önce evlendi. Ama Güney parıltısı ve netliği olan karanlık gözleri
Çoğu zaman onu neredeyse korkuttu, mükemmel masumiyetle tanıştı.

"Şey," dedi, "büyükbabanın ve erkek kardeşinin kavgası vardı.
İki aile birbirini tanımıyor. "

"Ne kadar romantik!"

'Şimdi bununla ne demek istiyor?' diye düşündü. Kelime O'nun içindi
abartılı ve tehlikeli-sanki şöyle demiş gibiydi: "Ne kadar neşeli!"

"Ve birbirlerini tanımamaya devam edecekler," diye ekledi, ama anında
Bu kelimelerdeki zorluktan pişman oldu. Fleur gülümsüyordu. Bu çağda,
Gençler kendilerini kendi yollarına gidip ödeme yaptıklarında gurur duyduklarında
Herhangi bir iyi önyargıya dikkat etmiyorum,
Onun vahşi olanı heyecanlandırmak için bir şey. Sonra ifadeyi hatırlamak
Irene'nin yüzü, tekrar nefes aldı.

"Ne tür bir kavga?" Fleur'un dediğini duydu.

"Bir ev hakkında. Senin için eski bir tarih. Büyükbabanız öldü
Doğdu gün. Doksandı. "

"Doksan? Kırmızı kitapdakilerin yanı sıra birçok forsytes var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Soames. "Şimdi hepsi dağınık. Eskileri
Timothy hariç öldü. "

Fleur ellerini sıktı.

"Timothy? O kadar lezzetli değil mi?"

"Hiç de değil," dedi Soames. Düşünmesi gereken onu rahatsız etti
"Timothy" lezzetli-cinsine bir tür hakaret. Bu yeni nesil
sağlam ve inatçı bir şeyle alay ettim. "Gidip yaşlı çocuğu görüyorsun.
kehanet etmek isteyebilir. "Ah! Timothy Disquiet İngiltere'yi görebilseydi
Büyük dokuma ve büyük nikreleri kesinlikle dil verirdi.
Ve istemeden Iseeum'a baktı; Evet-George hala içindeydi
Elinde aynı pembe kağıt bulunan pencere.

"Robin Hill nerede baba?"

Robin Hill! Robin Hill, tüm bu trajedinin merkezli olduğu tur! Ne
Bilmek istiyor muydu?

"Surrey'de," diye mırıldandı; "Richmond'dan uzak değil, neden?"

"Ev orada mı?"

"Hangi ev?"

"Kavga ettikleri."

"Evet. Ama seninle ne yapmalı? Eve gidiyoruz
Yarın-Frocks'larını düşünseniz iyi olur. "

"Seni korusun! Hepsi düşünce. Bir aile kan davası mı?
İncil veya Mark Twain-çok heyecan verici. Kan davasında ne yaptın
Baba?"

"Beklersin."

"Ah! Ama devam edeceksem?"

"Onu devam ettireceğini kim söyledi?"

"Sen canım."

"Ben? Seninle hiçbir ilgisi olmadığını söyledim."

"Sadece _i_ düşünen, biliyorsun; bu yüzden sorun değil."

Onun için çok keskinti; İyi, Annette bazen onu aradığı gibi.
Bunun dikkatini dağıtmaktan başka bir şey yok.

"Burada biraz rosalin noktası var," dedi bir
Alışveriş, "Olabileceğini düşündüm."

Bunun için para ödediğinde ve ilerlemelerini sürdürdüklerinde Fleur:

"O çocuğun annesinin en güzel kadını olduğunu düşünmüyor musun?
hiç gördüğün yaş mı? "

Soames titredi. Tekinsiz, ona yapışması gibi!

"Onu fark ettiğimi bilmiyorum."

"Canım, gözünün köşesini gördüm."

"Her şeyi görüyorsun-ve çok daha fazlası, bana öyle geliyor!"

"Kocası neye benziyor? O ilk kuzeniniz olmalı, eğer babaların
kardeşlerdi. "

"Ölü, bildiğim her şey için," dedi Soames, ani arzu ile. "Yapmadım
Onu yirmi yıl boyunca gördüm. "

"O neydi?"

"Bir ressam."

"Bu oldukça neşeli. "

Kelimeler: "Beni memnun etmek istiyorsanız, bu insanları dışarı çıkaracaksınız
Başın, "Soames'in dudaklarına fırladı, ama onları boğdu-
Duygularını görmesine izin vermeyin.

"Bir zamanlar bana hakaret etti," dedi.

Hızlı gözleri yüzünde duruyordu.

"Anlıyorum! İntikam almadın ve bu sıralar. Zavallı baba! Bana izin ver
Git! "

Gerçekten karanlıkta yatmak gibiydi.
yüz. Fleur'da böyle bir pertinarlık onun için yeniydi ve ulaştıkları için
Otel, korkunç bir şekilde dedi:

"Elimden geleni yaptım. Ve bu insanlar için yeterli.
akşam yemeği."

"Burada oturacağım."

Bir sandalyede uzatılmış bir ayrılık bakışıyla-yarı yoğun bir görünüm,
Yarı Sarma-Soames asansöre taşındı ve
Dördüncü katta Suite. Oturma odasının penceresinin yanında durdu
Bu da Hyde Park'ı manzaraya verdi ve bölmesinde bir parmağı açtı. Onun
Duygular kafası karışmış, çirkin, sorunlu. O eski yaranın zonkası,
Zamanla ve yeni çıkarlara göre yaralandı, hoşnutsuzlukla karıştı
ve endişe ve göğsünde bu nugat şeylerinin sahip olduğu hafif bir acı
aynı fikirde değil. Annette içeri girdi mi? Onun için iyi olduğu için değil
Böyle bir zorluk. Ne zaman ona ilkini sorguladığında
Evlilik, onu her zaman kapatmıştı; Hiçbir şey bilmiyordu, kurtar
Hayatının büyük tutkusu ve evliliği
Kendisi ama evcil geçici. Her zaman bunun kinini korumuştu
koluna kadar, olduğu gibi ve ticari olarak kullandı. Dinledi. A
ses-bir kadının hareketlerinin belirsiz üfürümü-
kapı. İçeridi. Dokundu.

"DSÖ?"

"Ben," dedi Soames.

Frock'unu değiştiriyordu ve hala kusurlu bir şekilde giyinmişti; A
Camından önce çarpıcı figür. Belli bir ihtişam vardı
ilk bildiğinden beri kararan kolları, omuzları, saçları hakkında
O, boynunun dönüşü, giysilerinin ipeksi, onun
Koyu çarpmış, gri-mavi gözler-kesinlikle kırkta yakışıklıdı
o hiç olmuştu. İyi bir mülk, mükemmel bir temizlikçi,
Yeterince mantıklı ve sevgi dolu anne. Keşke o her zaman böyle olmasaydı
Açıkçası aralarındaki ilişkiler hakkında alaycı! Soames, olmayan
Onun için onun için olduğundan daha gerçek bir sevgi, bir türden muzdaripti
İngiliz şikayeti, en ince bile düşmemişti
ortaklıkları konusunda duygu perdesi. Vatandaşlarının çoğu gibi
ve kadınlar, evliliğin karşılıklı olması gerektiği görüşünü kabul etti
aşk, ama bir evlilikten aşk kayboldu ya da bulundu
Asla gerçekten var olmamıştı-bu yüzden açıkça değil
Aşk-itiraf etmemelisin. Oradaydı ve aşk değildi-ama
Oradaydın ve olmaya devam etmelisin! Böylece her iki yöne sahipsin ve
sinizm, gerçekçilik ve ahlaksızlık ile katlanmamıştı,
Fransızca. Dahası, uygunluk yararına gerekliydi. O
İkisinin de aralarında sevgi olmadığını bildiklerini bildiğini biliyordu.
Ama yine de kelimelerle itiraf etmemesini veya böyle bir
bir şey ve konuştuğunda ne demek istediğini asla anlayamadı
İngilizcenin ikiyüzlülüğü. Dedi ki:

"Önümüzdeki hafta 'sığınakta' kim var?"

Annette, Salve ile Dudaklarına Duygusal Dokunmaya Devam Etti-Her Zaman
Bunu yapmamasını diledi.

"Kız kardeşin winifred ve the car-r digans"-küçük bir sopa aldı
Siyah-"ve Prosper Profond."

"O Belçika adamı? Neden o?"

Annette boynunu tembel bir şekilde çevirdi, bir kirpik dokundu ve dedi ki:

"Winifred'i eğlendiriyor."

"Birinin Fleur'u eğlendirmesini istiyorum; dinleniyor."

"R-restive?" tekrarlanan Annette. "Bunu ilk kez görüyor musun, benim
Arkadaş mı? Siz dediği gibi R-Restive doğdu. "

Bu etkilenen ruloyu asla R'den çıkaramaz mıydı?

Çıkardığı elbiseye dokundu ve sordu:

"Ne yapıyordun?"

Annette ona baktı, bardağına yansıdı. Sadece parlak dudakları
Gülümsedi, oldukça dolu, oldukça ironik.

"Kendimden zevk alıyorum," dedi.

"Ah!" Soames'e cevap verdi. "Ribbandry, sanırım. "

İçeri giren ve dışarı koşan tüm bu anlaşılmazlar için onun sözüydü
Kadınların girdiği dükkanlar. "Fleur yaz elbiselerini aldı mı?"

"Benimkini alıp almadığımı sormuyorsun."

"Yapmam ya da yapmamam umrumda değil."

"Oldukça doğru. Eh, o var; Ve benim benim var-oldukça pahalı."

"H'm!" dedi Soames. "Bu Chap Profond İngiltere'de ne yapıyor?"

Annette yeni bitirdiği kaşları kaldırdı.

"Yatlar."

"Ah!" dedi Soames; "O uykulu bir adam."

"Bazen," diye cevapladı Annette ve yüzünün bir çeşit sessizliği vardı
zevk. "Ama bazen çok eğlenceli."

"Onun hakkında katran fırçası var."

Annette kendini uzattı.

"Katran fırçası?" dedi; "Bu nedir? Annesi Armenienne idi."

"O zaman bu kadar," diye mırıldandı Soames. "Hakkında bir şey biliyor mu
resimler? "

"Her şeyi biliyor-dünyanın bir adamı."

"Pekala, Fleur için bir tane al. Onu rahatsız etmek istiyorum. O çıkıyor
Cumartesi günü Val Dartie ve karısına; Sevmiyorum. "

"Neden?"

Sebep aileye girmeden açıklanamadığından
Tarih, Soames sadece cevap verdi:

"Hırıldama. Çok fazla şey var."

"O küçük Bayan Val'ı seviyorum; çok sessiz ve zeki."

"Onun dışında hiçbir şey bilmiyorum-bu şey yeni." Ve Soames bir
Yataktan Yaratılış.

Annette ondan aldı.

"Beni bağlar mısın?" dedi.

Soames bağlandı. Bir kez omzunun üzerinden camın içine bakarak gördü
Yüzündeki ifade, hafifçe eğlendirilmiş, hafifçe aşağılayıcı,
Söyleyecek kadar: 'Teşekkürler! Asla öğrenmeyeceksin! ' Hayır, şükür, o
Fransız değildi! Bir pislik ve sözlerle bitirdi:

"Burada çok düşük." Ve kaçma arzusuyla kapıya gitti
Ondan ve tekrar Fleur'a in.

Annette bir pudra pufu kaldı ve şaşırtıcı aniden dedi:

"Que tu es daha grosser!"

İfadeyi biliyordu-bunun bir nedeni vardı. İlk kez kullanmıştı
Bunun "Ne bakkalsın!" Ve bilmiyordum
daha iyi bilgilendirildiğinde rahatlatılıp rahatlamayacağı. Kızgın
Kelime-kaba değildi! Eğer kaba olsaydı, o adam neydi?
O'nun ötesinde oda, o korkunç sesleri sabah
boğazını temizledi, ya da salonda düşünen insanlar
Bütün dünyanın en üstte duyabileceği şeyden başka bir şey söylemeye iyi gelin
onların sesleri-inanite kek! Kaba, çünkü onu söylemişti
Elbise düşüktü! Peki, öyleydi! Cevap vermeden dışarı çıktı.

Uzak uçtan salona girerken, bir keresinde Fleur'u gördü
onu terk etmişti. Çapraz dizlerle oturdu, yavaşça bir ayağı dengeledi
İpek çorap ve gri ayakkabı, hayalini kurduğunu işaret ediyor. Gözleri
Bunu da gösterdi-bazen böyle gittiler. Ve sonra,
an, canlanır ve bir kadar hızlı ve huzursuz olurdu
maymun. Ve çok fazla, çok kendine güvenen ve henüz on dokuz değil biliyordu.
O korkunç kelime neydi? Sinek! Korkunç genç yaratıklar-Yetici
ve bacaklarını gösteriyor ve gösteriyor! En kötüsü kötü rüyalar,
En iyileri toz melekler! Fleur bir sineklik değildi, bunlardan biri değil
Slangy, kötü yetiştirilmiş genç kadınlar. Ve yine de korkutucuydu
Kendini istekli ve yaşam dolu ve zevk almaya kararlı. Eğlence! .
Kelime Soames'e püriten terör getirmedi; Ama terörü getirdi
mizacına uygun. Her zaman bugün zevk almaktan korkmuştu
Korku için yarın çok zevk alamayabilir. Ve korkutucuydu
Kızının bu korumadan elden çıkarıldığını hissedin. O kadar
O sandalyede oturdu, rüyasında parlak. Asla kaybolmamıştı
Bir rüyada-bundan çıkacak hiçbir şey yoktu; ve nerede
Bunu bilmiyordu! Kesinlikle Annette'den değil! Ve yine de
Annette, genç bir kız olarak, onun hakkında asılı kalırken, bir zamanlar vardı
çiçekli görünüm. Şimdi kaybetmişti!

Fleur sandalyesinden yükseldi-yavaşça, huzursuzca ve kendini aşağı fırlattı
bir yazı tablosunda. Mürekkep ve yazı kağıdı ele geçirerek yazmaya başladı
Sanki mektubunu yazmadan önce nefes alacak zamanı yoktu. Ve aniden onu gördü. Çaresiz emilim havası kayboldu, o
gülümsedi, bir öpücük salladı, sanki biraz
Şaşkın ve biraz sıkılmış.

Ah! O "iyiydi"-"Güzel!"




III

Robin Hill'de


Jolyon Forsyte, çocuğunun on dokuzuncu doğum gününü Robin Hill'de geçirmişti,
sessizce işlerine giriyor. Şimdi her şeyi sessizce yaptı, çünkü
Kalbi kötü bir yoldaydı ve tüm ailesi gibi
ölme fikri. Bir güne kadar ne kadar fark etmemişti, iki yıl
Daha önce, belirli semptomlar hakkında doktoruna gitmişti ve söylendi:

"Her an, herhangi bir aşırı gerilmede."

Bir gülümsemeyle almıştı-bir
hoş olmayan gerçek. Ancak trende semptomların artmasıyla
Eve, onun üzerinde asılı cümlenin tamamını fark etmişti. İle
Irene'den, oğlunu, evini, işi-yeterince az yapmış olsa da
Şimdi çalışın! Düşünülemez olanlar için onları bilinmeyen bir karanlık için bırakmak
devlet, öyle bir hiçlik için rüzgarın bilincinde bile olmayacak
Mezarının üstünde yaprakları, ne de toprak ve çim kokusunun karıştırılması.
Öyle bir hiçlikten, onu gebe kalmaya çalışsa da, o
Asla yapamadı ve yine de tekrar görebileceği umudunu kapmalısın
Sevdikleri! Bunun farkına varmak, çok dokunaklı manevi katlanmaktı
Acı. O gün eve ulaşmadan önce, onu tutmaya karar vermişti
Irene'den. İnsanın olduğundan daha dikkatli olması gerekirdi
En azından şey onu verir ve onu sefil yapardı
neredeyse kendisi. Doktoru onu başka açılardan geçirmişti ve
Yetmiş bir yaşta hiçbir şey değildi-eğer o uzun sürecekse
Yapabilir!

Neredeyse iki yıl boyunca takip edilen böyle bir sonuç,
Karakterin daha ince tarafını dolu. Doğal olarak ani değil, ne zaman
Gergin bir şekilde heyecanlanan Jolyon, kontrol enkarne olmuştu. Üzücü
kendilerini uygulayamayan yaşlı insanların sabrı,
Dudaklarının özel olarak bile koruduğu gülümseme. Sürekli olarak tasarlandı
Onun zorunlu efor eksikliğini gizlemek için her türlü kapak. Alaycı
Kendisi bunu yapmak için, basit yaşama dönüşümünü taklit etti;
Şarap ve purodan vazgeçti, kahve olmadan özel bir kahve içti
içinde. Kısacası, durumunda kendini bir forsyte kadar güvenli hale getirdi.
hafif ironisinin gülü altında olabilir. Keşiften güvenli, o zamandan beri
Karısı ve oğlu şehre gitmişti, Mayıs gününü geçirmişti
Makalelerini sessizce düzenlerken, yarın olmadan ölebilecek
Herhangi birini rahatsız etmek, aslında son bir cila vermek
karasal devlet. Babasının yaşlıına dockete ve kapalı
Çin dolabı, anahtarı bir zarfa koydu, kelimeleri yazdı
Dış: "Çin kabinesinin anahtarı, tam olarak bulunacak
benim durumum. J.F., "ve onu meme cephesine koy, nerede olacağı
kaza durumunda her zaman onun hakkında. Sonra çay için çınladı, gitti
Eski meşe ağacının altında olması için.

Hepsi ölüm cezası altındadır; Cümle ama cümlesi olan Jolyon
Biraz daha kesin ve baskı yapmak, o kadar alışmıştı ki
Alışkanlık olarak, diğer insanlar gibi, diğer şeylerden. Düşündü
şimdi oğlu.

Jon o gün on dokuz yaşındaydı ve Jon bir karara geç gelmişti.
Ne babası gibi ne de eton'da ne de Harrow'da, ölüleri gibi
üvey kardeş, ama bu kuruluşlardan birinde,
Kötülükten kaçının ve devlet okulu sisteminin iyiliğini içerir, Mayıs veya
Kötülüğü içermeyebilir ve iyilikten kaçınabilir, Jon Nisan ayında bırakmıştı
Ne olmak istediği konusunda mükemmel bir şekilde cahil. Vardı savaş
sonsuza dek devam edeceğine söz verdi, tıpkı katılmak üzere olduğu gibi sona ermişti
Ordu, zamanından altı ay önce. O zamandan beri onu almıştı
Şimdi kendisi için seçebileceği fikrine alışmıştı. İle tutmuştu
Babası, neşeli bir gösteri altında birkaç tartışma
Her şeye hazır olmak-elbette kilise, ordu, hukuk hariç,
Sahne, Borsa, Tıp, İşletme ve Mühendislik-Jolyon
Jon'un hiçbir şey için içeri girmek istediğini açıkça topladı. O
Kendisi aynı yaşta tam olarak böyle hissetmişti. Onunla o
Hoş boşluk yakında erken bir evlilikle sona ermişti ve
mutsuz sonuçlar. Lloyd's'de sigorta şirketi olmaya zorlandı
sanatsal yeteneği çıkmadan önce refahı geri kazandı. Ancak
Basit dediği gibi-oğlunu domuz ve diğerlerini çizmek için "öğrendi"
hayvanlar, Jon'un asla ressam olmayacağını ve
her şeyden kaçınması, onun olduğu anlamına geldiği sonucu
yazar olacak. Ancak, deneyimin görüşü
Bu meslek için bile gerekli olan Jolyon'a hiçbir şey yok gibiydi
Bu arada, Jon için, ama üniversite, seyahat ve belki de yemek
Bar için akşam yemekleri. Bundan sonra görülebilir ya da daha büyük olasılıkla
olmazdı. Ancak bu teklif edilen allurementler karşısında Jon
kararsız kaldı.

Oğluyla bu tür tartışmalar Jolyon'da bir şüphe duymuştu.
Dünya gerçekten değişmişti. İnsanlar bunun yeni bir çağ olduğunu söyledi. İle
Herhangi bir yaş için çok uzun olmayan birinin derinliği, Jolyon bunu algıladı
Biraz farklı yüzeylerin altında, dönem tam olarak sahipti
oldu. İnsanlık hala iki türe ayrıldı:
ruhlarında "spekülasyon" ve hiçbiri olmayan, bir kemerle
Ortada kendisi gibi melezler. Jon spekülasyona sahip gibi görünüyordu;
Babasına kötü bir gözetleme gibi görünüyordu.

Bu nedenle, her zamanki gülümsemesinden daha derin bir şeyle duymuştu
Çocuk iki hafta önce şöyle diyor: "Çiftçiliği denemek istiyorum baba; eğer
Sana çok pahalıya mal olmayacak. Tek yaşam türü hakkında görünüyor
Bu kimseye zarar vermez; Sanat hariç ve elbette bu
benim için soru. "

Jolyon gülümsemesini bastırdı ve cevapladı:

"Tamam; ilk Jolyon'un altında olduğumuz yere geri döneceksin
1760'da. Döngü teorisini kanıtlayacak ve tesadüfen, şüphesiz,
ondan daha iyi bir şalgam yetiştirebilir. "

Biraz kesik, Jon cevaplamıştı:

"Ama bunun iyi bir plan olduğunu düşünmüyor musun baba?"

"Twill hizmet canım; ve eğer gerçekten almalısın, yapacaksın
Çoğu erkekten daha iyi, bu yeterince az. "

Ancak kendisine şöyle demişti: "Ama buna almayacak. Ona veriyorum
dört yıl. Yine de sağlıklı ve zararsız. "

Konuyu teslim ettikten ve Irene ile görüştükten sonra yazdı.
Kızı Bayan Val Dortie, yanlarında bir çiftçi bilip bilmediklerini soruyor
Jon'u çırak olarak alacak çıkışlarda. Holly'nin cevabı vardı
hevesli. Oldukça yakın mükemmel bir adam vardı; O ve Val
Jon'un onlarla yaşamasını isterdim.

Çocuğun yarına gidecekti.

İçinde limonlu zayıf çayı yudumlayan Jolyon, yapraklarından baktı
ona görünen bu görüşteki eski meşe ağacı
Otuz iki yıl. Oturduğu ağaç bir gün daha yaşlı görünmüyordu!
Çok genç, kahverengimsi altının küçük yaprakları; Çok yaşlı,
Whitey-Grey-Yeşil, kalın kaba gövdesi, bir anılar ağacı,
Biraz barbar kesmedikçe, yüzlerce yıl içinde yaşardı
Aşağı-Eski İngiltere'yi hızda görüyor olsaydı, işler gidiyordu! O
üç yıl önce, penceresinden bakarken bir geceyi hatırladı,
Kolu yakın Irene ile bir Alman uçağı izlemişti
Hemen, eski ağacın üzerinde görünüyordu. Ertesi gün bir
Gage'in çiftliğindeki bir tarlada bomba deliği. Bu bilmeden önce
ölüm cezası altındaydı. Neredeyse bombanın sahip olmasını dileyebilirdi
onu bitirdi. Çok fazla asılı kalacaktı, saatlerce
Midesinin çukurunda soğuk korku. Yaşamaya güvenmişti
Irene yetmiş olacağı zaman seksen beş veya daha fazla normal forsyte yaşı.
Olduğu gibi, onu özlerdi. Hala Jon vardı, daha önemli
hayatı kendisinden daha; Annesine hayran olan Jon.

O ağacın altında, eski Jolyon-Irene'nin ona gelmesi için bekleyen
Çimler karşısında-sonunu nefes aldı, Jolyon mucize, kaprisli bir şekilde,
Her şeyi bu kadar mükemmel sıraya koyarsa, daha iyi olmasa da
Kendi gözlerini kapat ve sürükle. Onaysız bir şey vardı
parazit olarak bir hayatın zahmetsiz kapanışına yapışıyor
Sadece iki şeyden pişman oldu-babası ve
Kendisi gençken ve Irene ile birliğinin gecikmesi.

Oturduğu yerden Blossom'da elma ağaçları kümesi görebiliyordu.
Doğada hiçbir şey onu çiçekte meyve ağaçları kadar taşımamıştır; Ve onun
Kalp aniden ağrıyordu çünkü onları bir daha asla çiçek göremedi.
Bahar! Kesinlikle hiçbir insan kalbi hala ölmek zorunda kalmamalı
Güzelliği sevecek kadar genç! Karatavuklar dikkatsizce şarkı söyledi
Olay, kırlangıçlar yüksek uçuyordu, üstü yapraklar parladı;
Ve tarlalarda erken yaprakların akla gelebilecek her renk tonu vardı,
Uzak 'duman-çalı' yere kadar, düz güneş ışığı tarafından yakıldı
Mavi ufuk boyunca izlendi. Irene'nin Çiçekleri Darlarında
Yatakların o akşam şaşırtıcı bireyselliği vardı, küçük derin iddialar
eşcinsel hayatın. Sadece Çinli ve Japon ressamlar ve belki de Leonardo,
Bu şaşırtıcı küçük egoyu her bir boyalı nasıl alacağımı biliyordum
çiçek, kuş ve canavar-ego, yine de tür duygusu,
yaşamın da evrenselliği. Onlar arkadaşlardı! Hiçbir şey yapmadım
Bu yaşayacak! ' Jolyon düşündüm; Ben amatör oldum-sadece sevgili,
bir yaratıcı değil. Yine de Jon'u gittiğimde arkamda bırakacağım. ' Ne şans
Oğlan o korkunç savaş tarafından yakalanmamıştı! O öyle olabilir
Yirmi yıl önce fakir neşeli gibi kolayca öldürülebilir
Transvaal. Jon bir gün bir şey yapardı-yaş bozulmazsa
O-yaratıcı bir adam! Çiftçilik alması için hevesi biraz
Duygu ve yaklaşık sürmesi muhtemel. Ve tam o zaman onları gördü
Tarlaya Geliyor: Irene ve Çocuk, İstasyondan Yürüyüş,
kolları bağlantılı. Ve kalkmak, yenisinde dolaştı
Onlarla tanışmak için gül bahçesi ....

Irene o gece odasına geldi ve pencerenin yanında oturdu. O oturdu
Orada konuşmadan orada:

"Ne, aşkım?"

"Günümüzde bir karşılaşma yaşadık."

"Kiminle?"

"Soames."

Soames! Bu ismi bu son iki yılda düşüncelerinden uzak tutmuştu;
Onun için kötü olduğunun bilincinde. Ve şimdi kalbi bir
sanki göğsünde yan kaymış gibi rahatsız edici bir şekilde.

Irene sessizce devam etti:

"O ve kızı galerideydi ve daha sonra
şekerlemenin nerede çay içtiğimiz. "

Jolyon gitti ve elini omzuna koydu.

"Nasıl görünüyordu?"

"Gri; ama aksi halde aynı."

"Peki kızı?"

"Güzel. En azından Jon öyle düşündü."

Jolyon'un kalbi tekrar kaymış. Karısının yüzü gergin ve
şaşkın bakış.

"Yapmadın--?" Başladı.

"Hayır; ama Jon adlarını biliyor. Kız mendilini düşürdü ve o
aldı. "

Jolyon yatağına oturdu. Kötü bir şans!

"Haziran seninleydi. Ayağını içine koydu mu?"

"Hayır; ama hepsi çok queer ve gergindi ve Jon olduğunu görebiliyordu."

Jolyon uzun bir nefes aldı ve dedi ki:

"Sık sık onu ondan korumak için haklı olup olmadığımızı merak ettim.
Bir gün öğrenecek. "

"Daha sonra ne kadar iyi olursa Jolyon; gençler bu kadar ucuz, zor
yargı. On dokuz yaşındayken ne düşünürdün?
Anne sahip olduğum şeyi yapsaydı? "Evet! İşte! Jon ibadet etti
annesi; ve trajediler hakkında hiçbir şey bilmiyordu, acımasız
Hayatın gereksinimleri, mutsuz bir şekilde hapishaneli kederden hiçbir şey
Evlilik, kıskançlık ya da tutku hiçbir şey-henüz hiçbir şey yok!

"Ona ne söyledin?" Sonunda dedi.

"İlişkiler olduklarını, ama onları tanımadık; asla
Ailen için çok şey ya da onlar sizin için. O soracağını umuyorum
SEN."

Jolyon gülümsedi. "Bu, hava saldırılarının yerini almayı vaat ediyor" dedi.
"Sonuçta, biri onları özlüyor."

Irene ona baktı.

"Bir gün geleceğini bildik."

Ona ani enerji ile cevap verdi:

"Jon'un seni suçladığını asla göremedim. Bunu yapamaz, hatta
düşünce. Hayal gücü var; Ve ona konulup koyulmadığını anlayacak
düzgün bir şekilde. Sanırım tanımadan önce ona söylemem iyi olur
aksi takdirde."

"Henüz değil, Jolyon."

Bu onun gibiydi-öngörü yoktu ve asla buluşmaya gitmedi
bela. Yine de-kim biliyordu?-haklı olabilir. Karşı çıkacağım
bir annenin içgüdüsü. Çocuğun devam etmesine izin vermek iyi olabilir, eğer
mümkün, deneyim ona bir mihenk taşı verene kadar
o eski trajedinin değerlerini yargılayabilir; Aşka kadar kıskançlık,
özlem, hayır kurumunu derinleştirmişti. Hepsi aynı, almalı
Önlemler-Herhangi bir önlem mümkün! Ve Irene ayrıldıktan çok sonra
O, bu önlemleri çevirerek uyanık yatıyordu. Yazmalı
Holly, ona Jon'un henüz aile geçmişinden hiçbir şey bilmediğini söyledi.
Holly gizlidi, kocasından emin olurdu, görürdü
Buna! Jon, yarın gittiğinde mektubu yanına alabilirdi.

Ve böylece cila maddi mülküne koyduğu gün
kararlı saatin chimingiyle öldü; Ve bir diğeri başladı
Jolyon böyle olamayan bir manevi bozukluğun gölgesinde
yuvarlandı ve cilalı ...

Ama odası bir zamanlar onun kreş olan Jon da uyanık yatıyordu,
Daha önce hiç bilmeyenler tarafından tartışılan bir sansasyonun avı, "
İlk görüş! "
Koyu gözleri onun atletine bakan-bunun bir inancı olduğuna dair bir inanç
onun 'rüyası'; böylece onu takip eden ona bir kerede doğal görünüyordu
ve mucizevi. Fleur! Yalnız adı neredeyse biri için yeterliydi
Kelimelerin cazibesine çok duyarlı. Homoeopatik çağda, ne zaman
Erkekler ve kızlar, seks olana kadar erken yaşamda karıştı ve karışıktı
Neredeyse kaldırıldı, Jon tek başına eski moda idi. Modern okulu
Sadece erkekleri aldı ve tatilleri Robin Hill'de Boy ile geçti
arkadaşlar ya da sadece ailesi. Bu nedenle asla aşılanmamıştı
Küçük dozlarda aşk mikroplarına karşı. Ve şimdi
Karanlık sıcaklığı hızlı bir şekilde monte ediliyordu. Uyanık yatıyordu
Fleur-dedikleri gibi-sözlerini, özellikle de "au
Revoir! "Çok yumuşak ve görkemli.

Hala şafakta o kadar geniş bir şeydi ki kalktı, tenise kaydı
Ayakkabılar, pantolon ve kazak ve sessizce aşağı inekler ve
Çalışma penceresinden. Sadece hafifti; Bir koku vardı
çimen. 'Fleur!' diye düşündü; 'Fleur!' Gizemli bir şekilde beyazdı
kapıların dışında, kuşların yeni başlamaya başladığı hiçbir şey uyanık
cıvıldamak. `` Coppice'e ineceğim, 'diye düşündü. O koştu
tarlalar, tıpkı güneş doğarken gölete ulaştı ve
Coppice. Bluebells oradaki zemini halka açtı; Karaçam ağaçları arasında
Gizem vardı-hava, olduğu gibi, o romantikten oluşuyor
kalite. Jon tazeliğini kokladı ve bluebells'e baktı
Hafif keskinleştirme. Fleur! Onunla kafiyeli! Ve o yaşadı
Mapledurham-Bir yerde nehirde de neşeli bir isim. Bulabiliyordu
Şu anda Atlas'ta. Ona yazardı. Ama cevap verir mi?
Ah! O yapmalı. "Au Revoir!" Güle güle değil! Ne şans
Mendilini düşürmüştü. Onu asla bilemezdi ama
O. Ve o mendili ne kadar çok düşünürse, o kadar şaşırtıcı
Şansı görünüyordu. Fleur! Kesinlikle onunla kafiyeli! Ritim tahttan
başı; Birlikte bir araya gelmek için sözlü sözler; o bir
şiir.

Jon bu durumda yarım saatten fazla kaldı, sonra
eve döndü ve merdiven almak, yatak odasına tırmandı
Cenaze töreninden pencere. Sonra, çalışmayı hatırlayarak
Pencere açıktı, aşağı indi ve kapattı, önce merdiveni kaldırdı,
hissinin tüm izlerini yok etmek için. Şey çok derindi
Mortal ruha açıklanacak-annesine bile.




İv

Zahmet


Ruhları zamanın sınırına geçen evler var,
bedenlerini Londra'nın limbosunda bırakıyor. Öyle değildi
Timothy'nin ruhu için Bayswater Yolu'ndaki "Timothy's" durumu
Timothy Forsyte'nin cesedinde hala bir ayağı vardı ve
Atmosfer Değişmez, Kafur ve Liman Şarap ve House Pencereleri
sadece günde iki kez yayınlamak için açılır.

Bu House'un şimdi bir tür Çin hap kutusu olduğunu hayal etmek için
Sonunda Timothy olan katman serisi. Biri ulaşmadı
ya da öylesine, aile üyeleri tarafından bildirildi,
eski zaman alışkanlığı veya yoksulluk, mavi ayda bir kez artarak
ve hayatta kalan amcalarından sonra sor. Francie buydu, şimdi oldukça
Tanrı'dan kurtuldu (açıkçası ateizmi avladı), öfor,
Eski Nicholas'tan kurtuldu ve Winifred Dartie "
dünya.
-belki de aynı şey değil!

Bu nedenle Soames, Paddington istasyonuna giderken
O karşılaşmadan sonra sabah,
Timothy'yi ette görmek. Kalbi hafif bir gösteri yaptı
Yeni beyazlatılmış olan tam güney güneş ışığında dururken içinde
Bir zamanlar dört Forsytes'in yaşadığı küçük evin kapısı ve
Şimdi bir kış sineği gibi yaşadı; Soames'in sahip olduğu ev
gel ve sayısız zamana gitti, elden çıkarıldı veya
Aile dedikodu fardels ile yüklendi; "yaşlı insanların" evi
Başka bir yüzyılın, başka bir yaş.

Smither'ın görüşü-yeni olan çünkü koltuk altlarına kadar korse
1903'te dışarı çıkarken gelen moda hiç olmamıştı
Teyzeler Juley ve Hester tarafından "güzel" olarak kabul edildi-bir soluk takıldı
Soames'in dudaklarına dostça; Smither, hala sadakatle düzenlenmiş
her ayrıntıda eski desen, paha biçilmez bir hizmetçi-böyle bir şey
Sol-Ona geri dönüyor: "Neden! Bay Soames, sonra
Bunca zaman! Ve nasılsınız efendim? Bay Timothy çok memnun olacak
olduğunu biliyorum. "

"Nasıl?"

"Ah! Yaşına kadar oldukça bobbish tutuyor efendim; ama elbette o bir
Harika adam. Bayan Dartie'ye dediğim gibi en son buradayken:
Forsyte ve Bayan Juley ve Bayan Hester'ı nasıl görmek için lütfen
Hala pişmiş bir elma seviyor. Ama o oldukça sağır. Ve bir merhamet, ben
Her zaman düşün. Hava saldırılarında onunla ne yapmalıydık için, ben
Bilmiyorum. "

"Ah!" dedi Soames. "Onunla ne yaptın?"

"Onu yatağında bıraktık ve zilin içine koştuk
Mahzen, böylece Cook ve ben onu çaldıysa duyabildik. Asla olmaz
bir savaş olduğunu bildirmek için yaptım. Yemek yapmak için dediğim gibi,
Bay Timothy, istediklerini yapabilirler-yukarı çıkıyorum. Canım
Metreslerin çaldığını görebilseydi ve kimsenin
ona gidiyor. ' Ama hepsini güzel uyudu. Ve içinde
Gündüz banyo yapıyordu. Bu bir merhametti, çünkü olabilir
Sokaktaki insanların hepsini göründüğünü fark ettim-sık sık görünüyor
pencerenin dışında. "

"Epeyce!" Soames'i mırıldandı. Smither garip oluyordu! "Sadece istiyorum
etrafına bakmak ve yapılacak bir şey olup olmadığını görmek için. "

"Evet, efendim. İçinde bir fare kokusu dışında bir şey olmadığını sanmıyorum.
Nasıl kurtulacağımızı bilmediğimiz yemek odası. Komikler
Bay Timothy gelmemeye başladığından beri orada olmalı ve bir kırıntı değil
Aşağı, savaştan hemen önce. Ama onlar kötü küçük şeyler; Sen asla
Seni bir sonraki nereye götüreceklerini bilin. "

"Yatağını terk ediyor mu?"

"Ah! Evet efendim; yatağı ile pencerenin arasında güzel bir egzersiz yapıyor
Sabah, hava değişikliğini riske atmamak. Ve o oldukça rahat
kendisi; İradesi her gün düzenli olarak dışarı çıktı. Bu harika bir teselli
Ona-bu. "

"Şey, smither, eğer yapabilirsem onu ​​görmek istiyorum;
Bana söyle. "

Korsetlerinin üstünde renklendirildi. "Bu bir fırsat olacak!" dedi. "Seni evin etrafına götüreyim mi
Efendim, onu kırmak için Cook'u gönderirken? "

"Hayır, ona gidiyorsun," dedi Soames. "Evin tek başıma etrafına gidebilirim."

Biri diğerinden önce duyarlılığa itiraf edemedi ve Soames bunu hissetti
O odaların etrafında çok doymuş olan duygusal burunlar olacaktı
geçmişle. Heyecanla gıcırdattığında, onu terk etmişti,
Soames yemek odasına girdi ve kokladı. Onun görüşüne göre değildi
fareler, ancak başlangıç ​​odun-rot ve panelleri inceledi. Olsun
Bir kat boyaya değdi, Timothy'nin yaşında emin değildi. Oda
her zaman evin en moderniydi; Ve sadece hafif bir gülümseme
Soames'in dudakları ve burun delikleri kıvrılmış. Zengin bir yeşil duvarlar
Oak Dado; Tavandan bir zincirle asılı bir ağır metal avize
taklit kirişlerine bölünür. Resimler Timothy tarafından satın alınmıştı,
Pazarlık, Jobson'un Altmış Yılında Bir Gün AGO-ÜÇ SNYDER "
Lifes, "Bir erkek ve bir kızın iki hafif renkli çizimleri
Baş harfleri "J.R."
Joshua Reynolds olabilirler, ama hayran olan Soames
Onları, sadece John Robinson olduklarını keşfetmişlerdi; Ve şüpheli
Beyaz bir midilli Morland. Derin kırmızı peluş perdeler, on
Derin kırmızı peluş koltuklu yüksek sırtlı karanlık maun sandalyeleri, hindi
halı ve oda küçük olduğu kadar büyük bir maun yemek masası,
Soames'in ruhta değişmeden hatırlayabileceği bir daireydi veya
Dört yaşından beri beden. Özellikle ikisine baktı
Çizimler ve düşündü: 'Bunları satışta satın alacağım.'

Yemek odasından Timothy'nin çalışmasına geçti. Yapmadı
O odada olduğunu hatırla. Yerden sıraya dizilmişti
hacimlerle tavan ve onlara merakla baktı. Tek duvar
Timothy'nin firmasının yayınladığı eğitim kitaplarına adanmış gibiydi
İki nesil geri-bazen bir kitabın yirmi kopyası.
Soames başlıklarını okudu ve ürperdi. Orta duvar tam olarak vardı
Kütüphanede olduğu gibi aynı kitaplar kendi babasında parkta
Lane, James ve onun en küçüğü olan fantezi çıkardı
Kardeş bir gün birlikte dışarı çıkmış ve küçük bir destek almıştı
kütüphaneler. Üçüncü duvar daha fazla heyecanla yaklaştı. Burada,
Şüphesiz, Timothy'nin kendi tadı bulunacaktı. Oldu. Kitaplar
Aptallar. Dördüncü duvarın tümü ağır perdeli pencere idi. Ve döndü
Ona doğru, maun okuma standı bağlı büyük bir sandalye vardı,
6 Temmuz 1914 tarihli Times'ın sarımsı ve katlanmış bir kopyası,
Timothy, sanki sanki hazırlanırken ilk kez düşemedi.
Savaş, hala onu bekliyor gibiydi. Bir köşede büyük bir küre duruyordu
Timothy tarafından hiç ziyaret etmedi, gerçek dışı olmaya derinden ikna oldu
İngiltere hariç her şeyden ve deniz tarafından kalıcı olarak üzgün,
1836'da bir Pazar öğleden sonra bir zevkten çok hastaydı
Juley ve Hester, Swithin ve Hatty ile Brighton'daki iskeleden tekne
Chessman; Hepsi her zaman bir şeyler almış olan Swithin'den dolayı
Kafa ve şükürler olsun ki kim de hasta olmuştu. Soames her şeyi biliyordu
masalın en azından bir veya diğerinden elli kez duyduktan sonra
onlara. Dünyaya çıktı ve bir dönüş verdi; Bir bayılma yaydı
gıcırdatın ve yaklaşık bir inç hareket etti, bir
Enlem 44'te ölen baba uzun bacaklar.

'Türbeme!' diye düşündü. 'George haklıydı!' Ve dışarı çıkıp yukarı çıktı
merdiven. Yarım inişte doldurulmadan önce durdu
Çocukluğunu memnun eden uğultu kuşları. Bir güne bakmadılar
daha yaşlı, pampas çırmış üzerindeki teller üzerinde asılı. Dava açıldıysa
Kuşlar uğultu yapmaya başlamazdı, ama her şey parçalanırdı, o
şüpheli. Bunu satışa sokmaya değmez! Ve
Aniden Ann Teyze Anısına Yakalandı-Yaşlı Teyze
Ann-onu o davanın önünde elle tutup: "Bak,
Soamey! Onlar parlak ve güzel değiller, sevgili küçük uğultu kuşları! "
Soames kendi cevabını hatırladı: "Onlar uğultu değiller, teyze." O yapmalı
altı yaşındayken, açık mavi yakalı siyah kadife bir takım elbise-o
Bu elbiseyi iyi hatırladım! Ann Teyze ve onun spidery ile
nazik eller ve mezar yaşlı Aquiline gülümsemesi-iyi yaşlı bir bayan, teyze
! Çizim odası kapısına geçti. Her iki tarafında
minyatür gruplarıydı. Kesinlikle satın alacaklar! .
Swithin ergen amcasından biri olan dört teyzesinin minyatürleri ve
Nicholas amcasından bir çocukken. Hepsi bir
Bir seferde ailenin genç bayan arkadaşı, 1830, yaklaşık, ne zaman minyatürler
çok genteel olarak kabul edildi ve devam eden, üzerinde olduğu gibi boyandı
fildişi. Birçok kez o genç bayanın hikayesini duymuştu: "Çok
yetenekli, canım; Swithin için oldukça zayıflığı vardı ve çok yakında
Bir tüketime girip öldükten sonra: Keats gibi-sık sık
bundan bahsetti. "

İşte oradaydılar! Ann, Juley, Hester, Susan-küçük bir çocuk;
Swithin, gök mavisi gözleri, pembe yanaklar, sarı bukleler, beyaz
Yelek-hayat kadar büyük; Ve Nicholas, Cupid gibi
cennet. Şimdi düşünmeye geldi, Nick Amca her zaman daha çok
Bunun gibi-sonuna kadar harika bir adam. Evet, yetenekleri olmalı,
ve minyatürlerin belirli bir geri sulanmış kaset vardı,
estetik değişime ilişkin rekabet akımlarına tabidir. Soames
Çizim odası kapısını açtı. Oda toz haline getirildi, mobilya
ortaya çıkarılan perdeler, tam olarak teyzeleri hala sanki geri çekildi
Orada sabırla bekliyor. Ve ona bir düşünce geldi: Timothy
Öldü-Neden Değil? Bunu korumak neredeyse bir görev olmaz mıydı
House-Carlyle gibi-ve bir tablet koyup mı gösterin? "Örnek
Orta Victorian ev-giriş, bir şilin, katalogla. "
Hepsi, en eksiksiz şeydi ve belki de Londra'daki en ölü
Günümüzde. Özel tadı ve kültüründe mükemmel, yani,
İndirdi ve kendi koleksiyonuna taşındı Dört Barbizon
onlara verdiği resimler. Hala gök mavisi duvarları, yeşil
kırmızı çiçekler ve eğrelti otları ile desenli perdeler; mürettebat
dökme demir rendinden önce yangın ekran; maun dolap
küçük knick-back'lerle dolu cam pencereler; boncuklu tabureler;
Keats, Shelley, Southey, Cowper, Coleridge, Byron'un "Corsair"
başka bir şey) ve bir kitaplık sırasındaki Victoria şairleri; .
Aile kalıntılarıyla dolu loş kırmızı peluşla kaplı marketeri dolabı;
Hester'ın ilk hayranı; Annelerinin babasının ayakkabılarının tokaları; üç
şişelenmiş akrepler; ve çok sarı bir filin tusk'u,
Jute olan büyük amcalı Edgar Forsyte tarafından Hindistan; sarı bit
üzerine örümcek yazarak, Tanrı'nın bildiğini kaydetti
Ne! Ve duvarlarda kalabalık resimler-tüm su renkleri tasarruf
Bu dört barbizon, yabancılara benziyor ve
Şüpheli müşteriler-Resmiler parlak ve açıklayıcı, "
Arılar, "" Ferry için hey! "Ve iki frith tarzında, hepsi
Swithin tarafından verilen Thimberig ve Crinolines. Ah! çok, çok
Soames'in binlerce kez göze çarptığı resimler
hayranlık; Parlak, pürüzsüz yaldızlı çerçevelerin muhteşem bir koleksiyonu.

Ve boudoir-büyük piyano, güzel tozlu, hermetik olarak mühürlenmiş
durmadan; ve Juley Teyze'nin üzerine preslenmiş deniz yosunu albümü. Ve
Yaldızlı bacaklı sandalyeler, göründüklerinden daha güçlü. Ve bir tarafında
şömine Ann Teyze ve teyzesinden sonra koyu kırmızı ipek kanepe
Juley, ışığa bakmaya ve dik olarak bakmayacaktı. Ve
yangının diğer tarafı gerçekten kolay bir sandalye,
Hester Teyze için ışık. Soames gözlerini berbat etti; Görüyor gibiydi
orada oturuyorlar. Ah! Ve atmosfer-şimdi bile, çok fazla
malzemeler ve yıkanmış dantel perdeler, torbalarda lavanta ve kurutulmuş arı
kanatlar. 'Hayır,' diye düşündü, 'kalmış gibi bir şey yok; Olmalı
korunmuş. ' Ve George tarafından, ona gülebilirler, ama bir standart için
Cilt ve gözün titizliği için asla ayrılmadı.
ve burun ve his, gün içi boş attı-tüpleri ve
Arabalar, sürekli sigara içmesi, çapraz bacaklı, çıplak boyunlu kızları
Sorun çekerseniz dizlere kadar ve bele kadar görünür
(her bir forsyte içindeki satir için hoş bir
bayan), ayaklarıyla da sandalyelerinin bacaklarını vidaladı
Onlar ve onların "çok uzun süreleri" ve "eski fasulye" ve onların
Kahkaha-Fleur'u ne zaman düşündüğünde ona ürperti veren kızlar
onlarla temas halinde; ve sert gözlü, yetenekli, yaşlı kadınlar
hayatı yönetti ve ona ürperti verdi. HAYIR! Eski teyzeleri, eğer onlar
Zihinlerini, gözlerini veya pencerelerini asla açmadım
En azından görgü ve bir standart ve geçmiş ve gelecek için saygısı vardı.

Oldukça choky bir duygu ile kapıyı kapattı ve sessizce gitti
yukarı merdivenler. Yolda bir yere baktı: H'm! mükemmel sırada
Seksenler, duvarlarda bir çeşit sarı yağsini kağıdı ile. -Den
Merdivenlerin üstünde dört kapı arasında tereddüt etti. Bunlardan hangisi
Timothy's? Ve dinledi. Yavaş yavaş sürükleyen bir çocuk
Hobi atı, kulaklarına geldi. Bu Timothy olmalı! Dokundu
Ve yüzünde çok kırmızı bir kapı açıldı.

Bay Timothy yürüyüşüne çıkıyordu ve onu alamamıştı
katılmak için. Bay Soames arka odaya gelirse,
onu kapıdan.

Soames arka odaya girdi ve izledi.

Eski Forsyes'in sonuncusu ayağa kalktı, en çok
etkileyici yavaşlık ve kendi başına mükemmel bir konsantrasyon havası
Yatağının ayağı ve
Pencere, on iki metre mesafe. Meydanının alt kısmı
artık temiz tavuk olmayan yüz, karlı sakalla kaplandı
olabildiğince kısa ve çenesi kaşları kadar geniş görünüyordu
Saç da oldukça beyazdı, burun ve yanaklar ve kaş
iyi sarı. Bir eli şişman bir sopa tuttu ve diğeri kavradı
Jaeger giydirme elbisesinin eteği, aşağıdan görülebilecek
Yatak kilitli ayak bilekleri ve ayakları Jaeger terliklerine iter. İfade
Yüzünde çapraz bir çocuk vardı,
yok. Her döndüğünde çubuğu boğdu ve sonra sürükledi
Sanki onsuz yapabileceğini göstermek gibi.

"Hala güçlü görünüyor," dedi Soames nefesi altında.

"Ah! Evet efendim. Onun banyosuna gittiğini görmelisiniz-harika; o
Bundan hoşlanıyor. "

Bu oldukça gürültülü sözler Soames'e bir fikir verdi. Timothy ona devam etmişti
bebeklik.

"Genel olarak bir şeylerle ilgileniyor mu?" Dedi, ayrıca yüksek sesle.

"Ah! Evet efendim, onun yemeği ve iradesi. Onu görmek oldukça manzaralı
Tabii ki okumak için tekrar tekrar çevirin; Ve şimdi ve
Sonra konsolların fiyatını sorar ve ben de bir sayfa üzerine yazarım
O-çok büyük. Tabii ki, her zaman aynı şeyi yazıyorum, ne oldu
1914'te en son dikkat çektiğinde.
Savaş patlak verdiğinde gazeteyi okuyun. Ah! Bunu ele aldı
Birinci. Ama yakında geldi, çünkü onu yorgun olduğunu biliyordu; Ve o bir
Sevgili metreslerimi çağırırken enerjiyi korumayı merak ediyorum
yaşıyordu, kalplerini korusun! Bu konuda onlara nasıl devam ettiğini;
Hatırlarsanız, her zaman çok aktifti, Bay Soames. "

"İçeri girersem ne olurdu?" diye sordu Soames. "O
Beni hatırla? Bayan Hester 1907'de öldükten sonra onun iradesini yaptım. "

"Ah! Bu, efendim," diye yanıtladı şüphesiz, "
söylemek. Bence olabilir; O gerçekten yaşı için harika bir adam. "

Soames kapıya taşındı ve Timothy'nin dönmesini bekleyerek dedi
Yüksek sesle: "Timothy Amca!"

Timothy yarı yoldan geri döndü ve durdu.

"Eh?" dedi.

"Soames," diye bağırdı Soames sesinin tepesinde elini tutarak,
"Soames Forsyte!"

"HAYIR!" dedi Timothy, ve sopasını yüksek sesle yere koyarak, o
yürüyüşüne devam etti.

"İşe yaramıyor gibi görünüyor," dedi Soames.

"Hayır, efendim," diye yanıtladı Smither, oldukça crestfelfalled; "Görüyorsun, o
yürüyüşünü bitirdi. Onunla her zaman bir şeydi. Bekliyorum
Bu öğleden sonra bana gaz gelip gelmediğini soracak ve güzel bir iş
Onu anlamam gerekecek. "

"Sence onun hakkında bir adamı olmalı mı?"

Smiter ellerini kaldırdı. "Bir adam! Oh! Hayır. Cook ve ben yönetebilir
mükemmel. Garip bir adam onu ​​hiçbir zaman deli ederdi. Ve benim
Metresler evde bir adam fikrini istemezdi. Ayrıca, biz
onunla çok gurur duyuyor. "

"Sanırım doktor geliyor mu?"

"Her sabah. Böyle bir miktar için özel terimler yapıyor ve Bay
Timothy çok kullanılmış, dışarı atmak dışında biraz dikkat çekmez
onun dili. "

"Şey," dedi Soames, dönerek, "benim için oldukça üzücü ve acı verici."

"Ah! Efendim," diye geri döndü endişeyle, "bunu düşünmemelisin. Şimdi
Bir şeyler için endişelenemeyeceğini, hayatından oldukça hoşlanıyor, gerçekten o
yapmak. Yemek yapmayı söylediğim gibi, Bay Timothy her zamankinden daha fazla bir adam.
Görüyorsun, o yürümediğinde ya da banyosunu almadığında, yemek yiyor ve
O yemediğinde, uyuyor ve işte orada. Yok
Ache ya da ona herhangi bir yerde özen. "

"Şey," dedi Soames, "bunda bir şey var. Aşağı ineceğim.
Yol, onun iradesini göreyim. "

"Bu konuda zamanımı almalıyım efendim; onu altında tutuyor
Yastık ve aktifken beni görürdü. "

"Sadece yaptığım kişi olup olmadığını bilmek istiyorum," dedi Soames; "Sen bir
Randevusuna bir süre bakın ve bana bildirin. "

"Evet efendim; ama eminim aynı şey, çünkü ben ve yemek pişirdik,
Hatırlıyorsun ve bununla ilgili isimlerimiz var ve biz sadece yaptık
bir kere."

"Epeyce!" dedi Soames. Hatırladı. Smither ve Jane uygun olmuştu
tanıklar, yok olabilecekleri iradede hiçbir şey bırakmamış
Timothy'nin ölümüne ilgi. Tamamen kabul edilmişti-neredeyse
Yanlış önlem, ama Timothy bunu diledi ve sonuçta teyze
Hester onlar için çok vermişti.

"Çok iyi," dedi; "Güle güle, smither. Ona bak ve eğer
Herhangi bir zamanda bir şey söylemeliyim, indirin ve bana bildirin. "

"Ah! Evet, Bay Soames; bunu yapacağımdan emin olacağım.
Seni görmek için hoş bir değişiklik. Cook ona söylediğimde oldukça heyecanlı olacak. "

Soames elini sıktı ve aşağı indi. Tamamen iki kişilik durdu
Şapkasını birçok kez astığı şapka standı dakikalarında. 'Bu yüzden
Her şey geçiyor, 'diye düşünüyordu; 'Geçer ve tekrar başlar. Zavallı eski
Chap! ' Ve dinledi, eğer Timothy'nin sesini takip ederse
Hobi atı merdivenlerin kuyusundan aşağı inebilir; veya bir hayalet
Kurtucular üzerinde eski yüz şovu ve eski bir ses diyor ki: "Neden, canım
Soames ve biz sadece onu bir hafta boyunca görmediğimizi söylüyorduk! "

Hiçbir şey-hiçbir şey! Sadece kafurun kokusu ve bir
Sunbeam kapının üzerindeki fan ışığından. Küçük eski ev! A
Mausoleum! Ve topukunu açtı, dışarı çıktı ve trenini yakaladı.




V

Yerli Heath


    "Ayağı yerli sağlık üzerine,
    Adı-Val Dartie. "

Val Dartie'nin yaşının kırkıncı yılında böyle bir hisle, Val Dartie,
Aynı Perşembe sabahı eski malikâne evinden çok erken çıktı
Sussex çıkışlarının kuzey tarafını almıştı. Hedefi
Newmarket ve 1899 sonbaharından beri orada bulunmamıştı.
Cambridgeshire için Oxford'dan çaldı. Kapıda durdu
Karısına bir öpücük verin ve cebine bir şişe liman koy.

"Bacağınızı aşırı derecede fazla vermeyin, Val ve çok fazla bahis oynamayın. "

Göğsünün kendisine karşı baskısı ve gözleri bakıyor
Val, hem bacağını hem de cep güvenli hissetti. Orta olmalıdır;
Holly her zaman haklıydı-doğal bir yeteneği vardı. Öyle görünmüyordu
belki de başkalarına olabildiğince, bu-bu-
O-önce gençliğine mükemmel sadık olmalıydı
Romantik olarak evlendiğinden bu yana yirmi yıl boyunca kuzeni
Boer Savaşı; ve herhangi bir fedakarlık duygusu olmadan sadık veya
can sıkıntısı-o çok hızlıydı, çok sinsice her zaman biraz
mod. Karar verdikleri ilk kuzenler olmak ya da Holly'nin
çocuklarınız yok; Ve biraz sinsower olmasına rağmen onu tutmuştu
Görünüşe göre, onun ince ve koyu saçlarının rengi. Özellikle Val
devam ettiği kendi hayatına hayran kaldı, onu sürdürmenin yanı sıra,
ve her yıl daha iyi sürme. Müziğini sürdürdü, korkunç bir okudu
Çok-Novels, şiir, her türlü şey. Cape'deki çiftliklerinde
Koloni, tüm "zenci" bebeklere ve kadınlara bakmıştı
mucizevi bir şekilde. Aslında-zekiydi; henüz bir karışıklık yapmadı
ve "tarafı" yoktu. Alçakgönüllülük için dikkat çekici olmasa da, Val gelmişti
onun üstün olduğunu hissetmek için
Bu-harika bir haraç. Holly'ye asla bakmadığına dikkat çekilebilir
bilmeden, ama bazen ona baktı
habersiz.

Onu verandada öptü çünkü bunu yapmamalı
Platform, onunla istasyona gidiyor olsa da
Araba geri. Sömürge havası ve wiles tarafından bronzlaşmış ve kırışık
atlardan ayrılamaz ve bacak tarafından engellenmiş, zayıfladı
Boer Savaşı, muhtemelen hayatını savaşta kurtarmıştı, Val
hala kurduğu günlerde olduğu kadar; Gülümsemesi
Geniş ve çekici, kirpikleri, eğer bir şey varsa, daha kalın ve daha koyu, onun
Gözler üzerlerinde, parlak bir gri gibi, çilleri yerine
Daha derin, saçları yanlarda biraz bozuldu. İzlenim verdi
Güneşli bir iklimde atlarla aktif olarak yaşayan biri.

Arabayı kapıda keskin turda bükerek şunları söyledi:

"Genç Jon ne zaman geliyor?"

"Bugün."

"Onun için istediğin bir şey var mı? Cumartesi günü indirebilirim."

"Hayır; ama Fleur ile aynı trenle gelebilirsin-bir kırk."

Val Ford'u tam dizginledi; Hala yeni bir ülkede bir adam gibi sürdü
Uzlaşmayı reddeden ve her biri cennet bekleyen kötü yollarda
delik.

“Bu yolunu bilen genç bir kadın” dedi. "Diyorum ki
seni vurdu mu? "

"Evet," dedi Holly.

"Soames Amca ve baban-garip, değil mi?"

"Bilmeyecek ve bilmeyecek ve hiçbir şey söylenmemeli
kurs. Sadece beş gün boyunca Val. "

"Kararlı sır! Righto!" Holly bunu güvenli düşünürse, öyleydi. Göz atma
Sinyly ona yuvarlanarak dedi ki: "Ne kadar güzel sorduğunu fark ettiniz mi
kendini?"

"HAYIR!"

"Şey, yaptı. Onun hakkında ne düşünüyorsun Val?"

"Güzel ve zeki; ama onu alırsa herhangi bir köşede tükenebilir
Maymun, söylemeliyim. "

"Merak ediyorum," diye mırıldandı Holly, "
kadın. Biri denizde tüm bunlara eve geliyor hissediyor. "

"Sen? İşleri çok çabuk asarsın."

Holly elini ceket cephesine kaydırdı.

"Birini biliyorsunuz," dedi Val, cesaretlendirdi. "Ne düşünüyorsun
O Belçikalı adam, Profond? "

"Bence o oldukça iyi bir şeytan."

Val sırıttı.

"Bana ailemizin bir arkadaşı için queer bir balık gibi görünüyor. Aslında bizim
Aile güzel queer sularda, amca soames evleniyor
Fransız kadın ve baban Soames'in ilkiyle evleniyor. Büyükbabalarımız
Uygun olurdu! "

"Herkes de öyle, canım."

"Bu araba," dedi Val aniden, "diye hareket ettirmek istiyor;
Up-tepesinin altında bacaklar. Başını yamaçta vermem gerekecek
Eğer o treni yakalayacaksam. "

Gerçekten onu gerçekten engelleyen atlar hakkında
bir arabaya sempati duymak ve Ford'un onun altında koşması
Rehberlik, Holly'nin altındaki koşusu ile karşılaştırıldığında, her zaman
dikkat çekici. Trene yakalandı.

"Eve gitmeye dikkat et; eğer yapabilirse seni aşağı atacak. Güle güle,
Canım."

"Güle güle", Holly denir ve elini öptü.

Trende, düşünceler arasındaki çeyrek saatlik kararsızlıktan sonra
Holly, sabah gazetesi, parlak günün görünümü ve loş
Newmarket'in Anısına, Val küçük bir meydanın girintilerine daldı
Kitap, tüm isimler, soyağacılar, musluk kökleri ve marka ve
atların şekli. İçindeki forsyte,
belirli kan gerginliği ve henüz kararlı bir şekilde bastırıyordu
Dartie bir çırpınma için hanking. İngiltere'ye döndüğünde,
Güney Afrika çiftliğinin ve saplamasının karlı satışı ve bunu gözlemliyor
Güneş nadiren parladı, Val kendi kendine şöyle dedi: "Kesinlikle yapmalıyım
Hayata ilgi duyuyoruz, yoksa bu ülke bana mavileri verecek.
Avcılık yeterli değil, üreyeceğim ve antrenman yapacağım. "Sadece bu ekstra
uzun ikametgah tarafından yeni bir konut tarafından verilen kurnazlık ve karar tutam
Ülke, Val modern üremenin zayıf noktasını görmüştü. Hepsi
moda ve yüksek fiyatla hipnotize edildi. Görünüş için satın almalı ve izin vermeli
İsimler asılır! Ve burada zaten, prestij tarafından hipnotize edildi
Belli bir kan suşu! Bilinçli olarak yarısı, diye düşündü: '
Bu lanet olası iklimde bir halkada dolaşan bir şey.
Aynı şekilde, bir Mayfly kan gerginliğine sahip olmalıyım. '

Bu ruh halinde umutlarının Mekke'sine ulaştı. Bunlardan biriydi
Atlara bakmak istemek gibi sessiz toplantılar,
bahisçilerin ağızlarına göre; ve Val padoka yapıştı. Onun
Yirmi yıllık sömürge hayatı, onu zoktan elden çıkararak
Yetiştirilmiş, ona süvari'nin temel düzgünlüğü bırakmıştı,
ve ona "
Bazı İngilizlerin aptal haw-haw ","
İngiliz kadınlar-Onların hiçbiri yoktu ve Holly onun modeli idi.
Gözlemci, hızlı, becerikli olan Val,
işlem, bir at, bir içki; Ve o
Mayfly Filly, yavaş bir ses dirseğinde söylediğinde:

"Bay Val Dartie? Bayan Val Dartie nasıl? İyi, umarım." Ve gördü
Yanında Belçikalı kız kardeşi Imogen'de tanışmıştı.

"Prosper Profond-senin öğle yemeğinde tanıştım," diye ekledi ses. "Nasılsın?"
Murmured Val.

"Çok iyiyim," diye yanıtladı Mösyö Profond, belirli biriyle gülümseyerek
eşsiz yavaşlık. "İyi bir şeytan" Holly onu aramıştı. Kuyu! O
Karanlık, kırpılmış, sivri sakalıyla bir şeytan gibi görünüyordu; A
Yine de uykulu ve iyi mizahlı, ince gözlerle, beklenmedik bir şekilde
zeki.

"İşte bir beyefendi, seni tanımak istiyor-senin kuzeniniz-mr. George
Forsyde. "

Val büyük bir form gördü ve yüz temiz traşlı, boğa gibi, biraz
Düşük, tam gri bir gözün arkasına köpüren alaycı mizah; O
babasıyla yemek yediği eski günlerden loş hatırladı
Iseeum Club'da.

George, "Ben babanızın yarış arkadaşıydım," diyor. "Nasıl
saplama mı? Vidalarımdan birini satın almak ister misin? "

Val sırıttı, altının düştüğü ani hissini gizlemek için
üreme. Buradaki hiçbir şeye inanmadılar, atlarda bile değil.
George Forsyte, Prosper Profond! Şeytanın kendisi daha fazla değildi
Bu ikisinden hayal kırıklığına uğradı.

"Bir yarış adamı olduğunu bilmiyordum," dedi Mösyö Profond'a.

"Ben değilim. Bunu umursamıyorum. Ben bir yat adamım. Ben umursamıyorum
Yatin de 'ama arkadaşlarımı görmeyi seviyorum. Biraz öğle yemeği var Bay
Val Dartie, sadece küçük bir öğle yemeği, eğer biraz isterseniz; Olumsuz
Çok-sadece küçük bir tane-arabam. "

"Teşekkürler," dedi Val; "Çok iyisin. Yaklaşık çeyrekte geleceğim
bir saat. "

"Orada. Bay Forsyde's Comin ', "ve Mösyö Profond"
sarı elli bir parmak; "Küçük bir araba, küçük bir öğle yemeği"; Devam etti
Bakımlı, uykulu ve uzaktan, George Forsyte takip, temiz, büyük ve
Jesting havasıyla.

Val, Mayfly Filly'ye bakmaya devam etti. George Forsyte, elbette,
Eski bir adam, ama bu profesyonel kendi yaşı hakkında olabilir; Val Feel
Son derece genç, sanki bu ikisinin bir oyuncaktı
gülmüştü. Hayvan gerçekliği kaybetmişti.

"Bu 'küçük' kısrak"-Mösyöğerinin sesini duymuş gibiydi
Profond-"Ne görüyorsunuz-hepimiz ölmeliyiz!"

Ve George Forsyte, babasının crony, hareketsiz yarış! Mayfly
Gerinim-diğerlerinden daha iyi miydi? O da bir
onun yerine parasıyla çırpın.

"Hayır, sakızla!" Aniden mırıldandı, "Eğer iyi üreme atları değilse,
Hiçbir şey yapmak iyi değil. Ne için geldim? Onu alacağım. "

Geri durdu ve padok ziyaretçilerinin ebb'ını izledi.
durmak. Natty Old Chips, Shrewed Portly Fellows, Yahudiler, Eğitmenler Arıyor
Sanki hayatlarında bir at görmekten hiç suçlu bulunmamışlardı;
uzun boylu, çırpma, durgun kadınlar veya tempolu, yüksek sesli kadınlar; genç erkekler
Bir hava ile ciddiye almaya çalışıyormuş gibi-iki ya da üç
Sadece bir kol ile!

`` Hayatta hayat bir oyun! '' Düşünce Val. 'Muffin çan halkaları, atlar koşuyor,
Para el değiştirir; Tekrar çal, tekrar koş, para geri dönüyor. '

Ancak, kendi felsefesinden endişe duydu, padok kapısına gitti.
Mayfly Filly Canter'ı izleyin. İyi hareket etti; Ve yolunu yaptı
"Küçük" arabaya. "Küçük" öğle yemeği, bir adamın hayalini oluşturuyordu
Ama nadiren alır; Ve sonuçlandığında Mösyö Profond geri döndü
Onunla padokla.

"Karın güzel bir kadın," onun şaşırtıcı sözüydü.

"Tanıdığım en güzel kadın," diye döndü Val kuru.

"Evet," dedi Mösyö Profond; "Güzel bir yüzü var. Güzel hayranım
kadınlar."

Val ona şüpheyle baktı, ama nazik ve doğrudan bir şey
Arkadaşının ağır şeytanlığı onu şu an silahsızlandırdı.

"Yatıma gelmeyi istediğiniz zaman, ona küçük bir yolculuk vereceğim."

"Teşekkürler," dedi Val, tekrar kollarda, "denizden nefret ediyor."

"Ben de öyle," dedi Mösyö Profond.

"O zaman neden yatıyorsun?"

Belçikalıların gözleri gülümsedi. "Ah! Bilmiyorum. Her şeyi yaptım; bu
Yaptığım son şey. "

"D-D pahalı olmalı. Bundan daha fazla neden istemeliyim."

Mösyö Profond kaşlarını kaldırdı ve ağır bir şekilde şişti
Alt Dudak.

"Ben kolay bir adamım," dedi.

"Savaşta mıydın?" diye sordu val.

"Ye-es. Ben de bunu yaptım. Gazlıydım; biraz
Hoş olmayan. "Sanki derin ve uykulu bir refah havasıyla gülümsedi
Onu adından yakalamıştı. Onun "küçük" dediği zaman
"Küçük" in gerçek bir hata ya da etkisi olduğunu söylemiş olmalı, val
karar veremedi; Adam açıkça bir şey yapabiliyordu. Arasında
Yarışını kazanan Mayfly kısrak etrafında alıcıların yüzüğü,
Mösyö Profond, "Teklif vermeye mi gidiyorsun?" Dedi.

Val başını salladı. Bu uykulu Şeytan dirseğinde, ihtiyacı olan
inanç. Nihai Providence darbelerinin üzerine yerleştirilmiş olsa da
onu yılda bin olarak bağlayan bir büyükbabanın öngörülmesi
Holly için yılda bin yılda binen eklendi
Büyük baba, Val dokunabileceği sermaye değil, sahipti
Güney Afrika çiftliğinden fark ettiklerinin çoğunu onun
Sussex'te kuruluş. Ve çok yakında düşünüyordu: 'Dövül! O
Benden öteye gidiyor! ' Sınırı-altı yüz-aştı,
teklif. Mayfly kısrak yedi yüzünde çekiçin altından geçti
ve elli gine. Yavaş sesi ne zaman can sıkıyordu
Mösyö Profond kulağında dedi:

"Şey, o küçük kısrak aldım ama onu istemiyorum; onu al
Ve onu karına ver. "

Val, yenilenen şüpheyle adama baktı, ama içindeki iyi mizah
Gözleri öyle oldu ki gerçekten rahatsız olamadı. "Savaşta çok fazla para kazandım," diye başladı Mösyö Profond
Bu görünüme cevap. "Ben 'reklam silahlandırma paylaşımları. Onu vermeyi seviyorum.
Her zaman para yapıyorum. Kendim çok küçük çok şey istiyorum. Seviyorum
arkadaşlar 'ave.'

"Onu verdiğin fiyata alacağım," dedi Val aniden
çözünürlük.

"Hayır," dedi Mösyö Profond. "Onu al. Onu istemiyorum."

"Asma! Biri değil--"

"Neden?" Monsieur Profond gülümsedi. "Ben ailenizin bir arkadaşım."

"Yedi yüz elli gine bir kutu puro değil," dedi Val
sabırsızlıkla.

"Tamam; onu isteyene kadar benim için saklıyorsun ve sevdiğini yap
onunla. "

"Senin olduğu sürece," dedi Val, "buna aldırmıyorum." "Hepsi bu
Doğru, "Mösyö Profond'u mırıldandı ve uzaklaştı.

Val izledi; O "iyi bir şeytan" olabilir, ama sonra yine olmayabilir.
George Forsyte'ye tekrar katıldığını gördü ve daha sonra onu artık görmedi.

O geceleri annesinin evinde yeşil renkte yarıştıktan sonra geçirdi
Sokak.

Winifred Dartie altmış iki yaşında, göz önüne alındığında muhteşem bir şekilde korundu
Montague'a katlandığı üç ve üç bu yıl
Dartie, neredeyse bir Fransız merdiveni tarafından mutlu bir şekilde serbest bırakıldı. Öyleydi
En sevdiği oğlunun güneyden geri dönmesi için şiddetli bir memnuniyet
Bunca zamandan sonra Afrika, onu çok az değiştiğini hissetmek ve
karısına bir fantezi aldı. Winifred, yetmişli yılların sonlarında, daha önce
Evliliği, özgürlük, zevk ve
Moda, günün Donzellas tarafından sınıflandırılan gençliğini itiraf etti.
Örneğin, evliliği bir olay olarak görüyorlardı ve
Winifred bazen aynı şeyi yapmadığı için pişman oldu; bir saniye,
Üçüncüsü, dördüncü olay ona daha az bir partneri güvence altına almış olabilir
Göz kamaştırıcı yargılama; Sonuçta, Val, Imogen'den ayrıldı,
Maud, Benedict (neredeyse bir albay ve savaştan zarar görmez)-hiçbiri
henüz boşanmıştı. Çocuklarının istikrarı sık sık hayret etti
babalarını hatırlayan biri; Ancak, inanmaktan hoşlandığı için,
istisna dışında, gerçekten Forsytes, kendini tercih ediyorlardı
Belki de Imogen. Kardeşinin "Küçük Kız" Fleur Açıkçası şaşkın
Winifred. Çocuk bu modern gençlerden herhangi biri kadar huzursuzdu
Kadınlar-"O bir taslakta küçük bir alev," Prosper Profond
akşam yemeğinden sonra-ama flop yapmadı ya da onun tepesinde konuşmadı
ses. Winifred'in kendi karakterinde içgüdüsel olarak istikrarlı forsisizm
Havadaki hissi, modern kızın alışkanlıklarını ve
Slogan: "Her şey çok fazla! Harcama! Yarın fakir olacağız!"
Fleur'da, kalbini bir
Şey, o alana kadar kalp değişikliği yoktu-ne olsa
Sonra oldu, Fleur elbette, belirgin hale getiremeyecek kadar gençti.
Çocuk "çok güzel küçük bir şey" idi ve
annesinin Fransız tadı ve giymek için hediyesi ile
kıyafetler; Herkes Fleur'a bakmak için döndü-
Winifred, çok acımasız olan tarzın ve ayrımın bir sevgilisi
Montague Dartie davasında onu aldattı.

Onu Val ile tartışırken, Cumartesi sabahı kahvaltıda, winifred
Aile iskeletinde yer aldı.

"Kayınpederinizin ve Irene Teyzenizin o küçük ilişkisi,
Val-Tepeler kadar yaşlı, elbette, Fleur'un hakkında hiçbir şey bilmiyor
Bir yaygara yapmak. Soames Amcan bu konuda çok özel. Bu yüzden
Dikkatli olacaksın. "

"Evet! Ama garip bir şekilde kesilmiş-hininin genç üvey kardeşi geliyor
Çiftçiliği öğrenirken bizimle yaşayın. O zaten orada. "

"Ah!" dedi winifred. "Bu bir gaff! O nasıl?"

"Onu sadece bir kez gördü-Robin Hill'de, 1909'da evdeyken;
Çıplak ve boyalı mavi ve sarı çizgili-neşeli küçük bir adam. "

Winifred "Oldukça güzel" ve rahatça ekledi: "Eh,
Holly'nin mantıklı; Onunla nasıl başa çıkacağını bilecek. Sana söylemiyorum
amca. Sadece onu rahatsız edecek. Seni geri almak büyük bir rahatlık, benim
Sevgili oğlum, şimdi devam ediyorum. "

"Devam! Neden! Her zamanki gibi gençsin. Bu arada, o adam
Profond, anne, iyi mi? "

"Prosper Profond! Oh! Bildiğim en eğlenceli adam."

Val homurdandı ve Mayfly Filly'nin hikayesini anlattı.

"Bu onun gibi," diye mırıldandı Winifred. "Her türlü şeyi yapıyor."

"Şey," dedi Val kurnazca, "ailemiz bununla çok şanslı değildi
bir çeşit sığır; Bizim için çok açık yürekli. "

Bu doğruydu ve Winifred'in mavi çalışması,
Cevaplandı:

"Ah! Şey! O bir yabancı, Val; kişi ödenek yapmalı."

"Pekala, onun kısrakını kullanacağım ve bir şekilde ona telafi edeceğim."

Ve ona kutsamasını verdikten kısa bir süre sonra, bir öpücük aldı ve onu terk etti
Bahisçisi, Iseeum Club ve Victoria İstasyonu için.




VI

Jon


Bayan Val Dartie, yirmi yıllık Güney Afrika'dan sonra derinden düşmüştü
Aşık, neyse ki kendi bir şeyle, onun nesnesi için
Tutku, pencerelerinin önündeki beklentiydi, havalı açık ışık
Yeşil çıkışlarda. Sonunda yine İngiltere idi! İngiltere Daha Fazla
Hayal ettiğinden daha güzel. Şans aslında Val'e rehberlik etmişti
Güneşte Güney Downs'un gerçek bir cazibeye sahip olduğu bir noktaya kadar dartlar
parladı. Holly, nadiren kavramak için babasının gözünden yeter
ana hatlarının kalitesi ve kireçli parlaklık; oraya gitmek için
Ravine benzeri şerit ve Chanctonbury veya Amberley'e doğru dolaşıyor,
hala Val ile paylaşmaya çalıştığı bir zevk,
Doğanın hayranlığı, bir Forsyte'nin içgüdüsü ile karıştırıldı.
Atları için çimin durumu gibi bir şey
egzersiz yapmak.

Ford'u belirli bir mizahi pürüzsüzlükle eve götür, söz verdi
Kendisi Jon'dan yapacağı ilk kullanım onu ​​almak olacaktır
Orada, ve ona bu Mayıs günü gökyüzü altında "manzara" göster.

Bir annelikle genç üvey kardeşini dört gözle bekliyordu
Val tarafından tükenmedi. Robin Hill'e üç günlük bir ziyaret,
Eve varış, onu görmedim-hala okuldaydı; Bu yüzden
Val's gibi hatırlamasının küçük saçlı bir çocuğun olduğu gibi
Gölet tarafından çizgili mavi ve sarı.

Robin Hill'deki o üç gün heyecan verici, üzücü, utanç vericiydi.
Ölü kardeşinin anıları, Val'in kursunun anıları; yaşlanması
Babası, yirmi yıldır görülmedi, ironik bir cenaze bir şey
çok ince içgüdüsü olandan kaçmayan nezaket; üstünde
Hepsi, hala belirsiz bir şekilde olabileceği üvey annesinin varlığı
küçük yaşındayken "gri bayan" olarak hatırlayın
Büyükbaba canlı ve matemoiselle beauce çok çapraz çünkü bu
davetsiz misafir müzik dersleri verdi-hepsi karışık ve cezbedilmiş bir
Robin Hill'i rahatsız etmeden bulmayı özlemiş olan ruh. Ama Holly
Bir şeyleri kendine saklamada usta ve hepsi oldukça iyi gidiyordu.

Babası onu terk ederken onu öpmüştü, dudaklarla
Elbette titremişti.

"Şey, canım," dedi, "savaş Robin Hill'i değiştirmedi, değil mi?
Keşke Jolly'yi sana geri getirebilirseniz! Diyorum, yapabilir misin
Bu manevi rakete mi duruyorsun? Meşe ağacı öldüğünde ölür, ben
korkmuş."

Kucaklamasının sıcaklığından, muhtemelen
Kedi çantasından dışarı çıktı, çünkü bir kerede ironi üzerine çıktı.

"Spiritüalizm-Queer Word, ne kadar çok tezahür ettiklerinde o kadar çok
Maddeyi ele geçirdiklerini kanıtlayın. "

"Nasıl?" dedi Holly.

"Neden! Aurik varlıkların fotoğraflarına bakın.
Bir almadan önce ışık ve gölgenin düşmesi için malzeme bir şey
fotoğraf. Hayır, tüm Madde Ruhu çağırmamızla bitecek,
Ruh meselesi-hangisini bilmiyorum. "

"Ama hayatta kalmaya inanmıyor musun baba?"

Jolyon ona bakmıştı ve yüzünün üzücü kaprisliliği
onu derinden etkiledi.

"Şey, canım, ölümden bir şey almak istiyorum. Ben oldum
biraz bakıyorum. Ama hayatım boyunca hiçbir şey bulamıyorum
Bu telepati, bilinçaltı ve depodan yayılma
Bu dünya da açıklayamaz. Keşke yapabilseydim! Dilek Babası
Düşünceler ama kanıt üretmiyorlar. "

Holly dudaklarını tekrar alnına bastırmıştı.
teorisini doğruladı, tüm maddenin ruh haline geldiğini-kaşlarını hissetti
Her nasılsa bu kadar asılsız.

Ama o küçük ziyaretin en dokunaklı anısı izliyordu,
Gözlemlenmemiş, üvey annesi kendine Jon'dan bir mektup okuyor. BT
-karar verdi-şimdiye kadar gördüğü en güzel manzara. Irene, OLDU
Oğlunun mektubundaydı, ışığın bulunduğu bir pencerede duruyordu
Yüzüne ve ince gri saçlarına düştü; Dudakları hareket ediyordu, gülümsüyordu,
Karanlık gözleri gülüyor, dans ediyor ve elini tutmayan el
Mektup göğsüne bastırıldı. Holly bir vizyondan çekildi
Mükemmel aşk, Jon'un güzel olması gerektiğine ikna oldu.

Her ikisinde de bir kit çantasıyla istasyondan çıktığını görünce
El, yatkınlığında onaylandı. Biraz gibiydi
Jolly, çocukluğunun uzun süredir kayıp idolü, ama istekli ve daha az
Resmi, daha derin gözleri ve daha parlak renkli saçlı, çünkü hayır giydi
şapka; Tamamen çok ilginç "küçük" bir kardeş!

Geçici nezaketi, güvenceye alışkın olan birini büyüledi
gençlik; Rahatsızdı çünkü onu sürecekti
Ev, onu sürmesi yerine. Bir şansı olmamalı mı? Yapmamışlardı
Elbette savaştan beri Robin Hill'de bir araba ve sadece sürdü
bir kez ve bir banka açtı, bu yüzden denemesine aldırmamalı. Onun
Gül, yumuşak ve bulaşıcı, çok çekiciydi, ancak bu kelime, o
duymuştu, şimdi oldukça eski moda. Eve ulaştıklarında o
Yıkarken okuduğu buruşuk bir mektup çıkardı-
oldukça kısa mektup, babasına birçok pang'a mal olmalı
yazmak.


"CANIM,

"Sen ve Val, Jon'un aileden hiçbir şey bilmediğini unutmayacaksınız, güveniyorum
tarih. Annesi ve ben şu anda çok genç. Çocuk
Çok canım ve gözünün elması. Verbum sapientibus.

Sevgi dolu baban, J. F. "


Hepsi buydu; Ama Holly'de Fleur'un
gelen.

Çaydan sonra bu sözü yerine getirdi ve Jon'u
tepe. Uzun bir konuşma yaptılar, büyüyen eski bir tebeşir çukurunun üstünde oturuyorlardı
Brambles ve goosepenny ile. Milkwort ve Liverwort Yeşil
yamaç, Larks şarkı söyledi ve frende pamukçuklar ve şimdi bir
İç kısım uçuş, shole gökyüzüne karşı çok beyaz olurdu,
belirsiz ayın geldiği yer. Onlara lezzetli koku geldi,
Sanki çok az görünmez yaratıklar koşuyor ve kokuyordu
Çim bıçakları.

Sessiz düşen Jon, aniden dedi ki: "Diyorum ki, bu
müthiş! Üzerinde hiç yağ yok. Gull'un uçuşu ve koyun-çukurları-- "

"Gull'un uçuşu ve koyun çukurları! Sen bir şairsin canım!"

Jon içini çekti.

"Ah, golly! Git!"

"Deneyin! Eskiden senin yaşındaydım."

"Sen? Anne de 'dene' diyor; ama çok çürümüşüm. Herhangi bir şey var mı?
Benim için senin görüyorum? "

"Canım," diye mırıldandı Holly, on dokuz yıl evliydim. Sadece ben
Olmak istediğim zaman ayetler yazdı. "

"Ah!" dedi Jon, ve yüzüne döndü: yapabileceği tek yanak
Bakın büyüleyici bir renkti. Jon "rüzgara dokundu" muydu, o zaman Val olarak
onu arar mıydı? Çoktan? Ama, eğer öyleyse, daha iyisi, o
Young Fleur hakkında dikkat çekmeyin. Ayrıca, Pazartesi günü başlayacaktı
çiftçilik. Ve gülümsedi. Pulluğu takip eden yanıklar mı yoksa sadece
Piers Ploughman? Neredeyse her genç erkek ve çoğu genç kadın gibi görünüyordu
Günümüzde şairler, okuduğu kitapların sayısından
Güney Afrika, onları Hatchus ve Bumphards'dan ithal ediyor; ve oldukça
Güzel-oh! epeyce; Kendisinden çok daha iyi! Ama sonra şiir
sadece gününden beri gerçekten gelmişti-motor arabaları ile. Başka bir uzun
Akşam yemeğinden sonra alçak salonda bir odun ateşi üzerinde konuş ve orada görünüyordu
Gerçek öneme sahip bir şey dışında Jon hakkında bilgi sahibi olmak için çok az şey kaldı. Holly
ondan yatak odası kapısında ayrıldı, iki kez gördükten sonra
Her şey, onu seveceği inancıyla ve Val
Onun gibi. İstekli, ama fışkırmadı; O muhteşem bir dinleyiciydi
kendisi hakkında sempatik, suskun. Açıkçası babalarını sevdi,
ve annesine hayran kaldı. Binicilik, kürek çekmeyi ve eskrimden hoşlandı, daha iyi
oyunlardan daha. Güveleri mumlardan kurtardı ve örümcekleri taşıyamadı, ama
Onları öldürmekten daha erken kağıt vidalarından kapılardan çıkarın. Bir
Kelime, sevimli idi. Acı çekeceğini düşünerek uyumaya gitti
Korkunç bir şekilde ona zarar verirse; Ama onu kim incitir?

Jon, öte yandan, biraz kağıtla penceresinde uyanık oturdu ve
Bir kalem, ilk "gerçek şiirini" bir mum ışığıyla yazıyor
Çünkü görmek için yeterli ay yoktu, sadece
Gece çırpınmış gibi görünüyor ve sanki gümüşe kazınmış gibi. Sadece gece
Fleur yürümek ve gözlerini döndürmek ve yola çıkacak-tepeler ve uzak
uzak. Ve Jon, ustaca kaşında derinden çatlamıştı,
kağıt ve ovuşturdu ve tekrar yazdı ve tüm bunları yaptı
bir sanat eserinin tamamlanması için gerekli; Ve bir hissi vardı
Rüzgarların Rüzgarları olması gerektiği gibi, ilk şarkılarını denemek
yaklaşan çiçek. Jon, o çocuklardan biriydi (çok değil)
Evde eğitilmiş güzellik sevgisi okul hayatından kurtulmuştu. Yapması gerekiyordu
Tabii ki, çizim ustası bile bilmemek için kendi kendine sakla
onun; Ama oradaydı, onun içinde titiz ve netti. Ve onun şiiri
Gece kanatlanırken ona topal ve stiled gibi görünüyordu. Ama tuttu
Hepsi aynı. Bu bir "canavar" idi, ancak hiçbir şeyden daha iyi
ifade edilemez ifadenin ifadesi. Ve bir çeşit düşündü
Rahatsızlık: 'Bunu anneye gösteremiyorum.' Uyudu
Çok iyi, uyuduğunda, yenilikten boğulmuş.




VII

Fışkırtmak


Cevaplanamayan soruların garipliğini önlemek için
Jon'a söylendi: "Val ile aşağı inen bir kız var
Hafta sonu. "

Aynı nedenden ötürü, Fleur'a söylenen tek şey şuydu: "Bir
genç bizimle kalıyor. "

Val'in düşüncelerinde dediği gibi iki yıllık, bu nedenle bir araya geldi
Hazırlıksızlık için hiçbir şey arzulanan bir şey bıraktı. Onlar
Böylece Holly tarafından tanıtıldı:

"Bu Jon, benim küçük kardeşim; Fleur bizim bir kuzeni Jon."

Jon, güçlü bir güneş ışığından bir Fransız penceresinden geliyordu,
bu mucizenin tedarik doğasıyla o kadar karıştırıldı ki
Fleur'un sakin bir şekilde söylediğini duymak için zamanım vardı: "Ah, nasılsın?" sanki
onu hiç görmedim ve en hızlı hayal edilebilecek kadar loş bir şekilde anlamak
Başının onu hiç görmediği küçük hareketi. Eğildi
Bu nedenle elinin üzerinde sarhoş bir şekilde ve daha fazla
Mezardan daha sessiz. Konuşmaktan daha iyi biliyordu. Bir kez onun erken
Hayat, bir gece ışığıyla okumaya şaşırmış, şişkin bir şekilde "Ben
Sadece yaprakları ters çevir, anne, "ve annesi cevapladı:" Jon,
Asla hikayeler anlatmayın, yüzün yüzünden-hiçbir şey inanmayacak
onlara."

Söz, için gereken güveni kalıcı olarak zayıflatmıştı.
Sözlü asılın başarısı. Bu nedenle Fleur'un Swift'i dinledi ve
Her şeyin sarsıntısına rapt imalar, onu çöreklerle yatırdı
Ve reçel ve en kısa sürede kaçtı. Bunu deliryumda söylüyorlar
Tremens Sabit bir nesne görüyorsunuz, tercihen karanlık, aniden değişiyor
şekil ve pozisyon. Jon sabit nesneyi gördü; karanlık gözleri vardı ve
pasif bir şekilde koyu saçlar ve pozisyonunu değiştirdi, ama asla şekli. .
Onunla o nesne arasında zaten bir sır vardı
anlama (anlaması imkansız olsa da) onu heyecanlandırdı, böylece
Ateşli bir şekilde bekledi ve şiirini kopyalamaya başladı-elbette
Asla ona göstermeye cesaret edemez-atların toynaklarının sesini yakaladı
ve penceresinden eğilerek Val ile ileri sürüldüğünü gördü. BT
hiç zaman kaybetmediği açıktı; Ama görüş onu kederle doldurdu.
Onu boşa harcadı. Eğer cıvatalı olmasaydı, korkulu ecstasy'de
Ben de gitmesi istendi. Penceresinden kaybolduklarını izledi,
Yolun çenesinde tekrar görünün, kaybolun ve bir kez daha ortaya çıkın
Down'un taslağında bir dakika açık. 'Aptal kaba!' diye düşündü;
'Her zaman şansımı özlüyorum.'

Neden kendine güvenen ve hazır olamadı? Ve çenesini üzerine eğilerek
Elleri, onunla sahip olabileceği yolculuğu hayal etti. Bir Hafta Sonu
bir hafta sonu oldu ve üç saatini kaçırmıştı. Biliyor muydu
Kendisi dışında böyle bir daire olacak mı? Yapmadı.

Erken akşam yemeği için giyinmişti ve ilk aşağıdaydı. Artık kaçırmazdı.
Ama en son inen Fleur'u kaçırdı. Akşam yemeğinde onun karşısında oturdu,
Ve korkunçtu-söylemekten korktuğu için herhangi bir şey söylemek imkansız
Yanlış şey, gözlerini tek başına sabit tutmak imkansız
doğal yol; Özetle, normal bir şekilde tedavi etmek imkansız
Zaten tepelerin üzerinde ve uzakta olmuştu; Bilinçli,
Her zaman, ona, hepsine, aptal bir gawk gibi görünmeli.
Evet, korkunçtu! Ve Swift ile çok iyi konuşuyordu
Bu şekilde kanat ve bu. Onun bir sanatı nasıl öğrenmiş olduğu harika
Çok iğrenç bir şekilde zor bulundu. Gerçekten umutsuz olduğunu düşünmeli!

Kız kardeşinin gözleri belirli bir şaşkınlıkla ona sabitlendi, onu mecbur etti
Sonunda Fleur'a bakmak için; Ama anında gözleri, çok geniş ve istekli,
"Oh! İyilik için!" Val'e bakmaya zorladı;
Bir sırıtış onu pirzolasına bakmaya zorladı-en azından yoktu
Gözler ve sırıtış yok ve aceleyle yedi.

"Jon bir çiftçi olacak," dedi Holly; "Bir çiftçi ve
şair."

Kaskip baktı, kaşının komik asansörünü yakaladı
Babaları gibi, güldü ve daha iyi hissetti.

Val, Mösyö Profond olayını anlattı; Hiçbir şey yapamaz
daha elverişliydi, çünkü onunla ilgili olarak,
sırayla onu görürken, Fleur hafif bir
Biraz kendi düşüncesini kaşlarını çattı ve Jon ona bakmakta gerçekten özgürdü
Sonunda. Çok basit ve iyi yapılmış beyaz bir frock vardı; Kolları
çıplaktı ve saçlarında beyaz bir gül vardı. Sadece o hızlı
özgür görme anı, bu kadar yoğun rahatsızlıktan sonra Jon onu gördü
Karanlıkta bir ince beyaz meyve ağacı gördüğü gibi süblimlenmiş; yakalanmış
bir şiir ayeti gibi, zihnin gözlerinden önce parladı veya
Uzakta yüzen ve ölür.

Kaç yaşında olduğunu merak etti-çok daha fazla görünüyordu
kendine hakim ve kendisinden daha deneyimli. Neden söylememeliler
tanışmış mıydı? Aniden annesinin yüzünü hatırladı; Şaşkın,
Acımlı, cevap verdiğinde: "Evet, ilişkiler, ama biz yapmıyoruz
onları tanıyın. "Güzelliği seven annesinin yapmaması imkansız
Onu tanıyorsa Fleur'a hayran kal!

Akşam yemeğinden sonra Val ile yalnız, limanı erteledi ve cevapladı
Bu yeni bulunan kayınbiraderin ilerlemeleri. Binmeye gelince (her zaman
Val ile ilk düşünce) genç kestane, eyer olabilir
ve kendisini çözün ve genellikle getirdiğinde ona bak
Jon, evdeki her şeye alışkın olduğunu söyledi ve
ev sahibinin tahmininde bir tane arttı.

"Fleur," dedi Val, "henüz çok fazla binemez, ama o meraklı. Tabii ki onu
Babam bir arabadan bir at tanımıyor. Baban biniyor mu? "

"Eskiden; ama şimdi-bilirsin, o-" Durdu, bu yüzden nefret ederek
eski kelime. Babası yaşlı ve yine de yaşlıydı; Hayır-asla!

"Epeyce!" mırıldandı val. "Oxford'da kardeşini tanıyordum.
Daha önce, Boer Savaşı'nda ölen kişi. New College'da kavga ettik
Bahçeler. Bu queer bir işti, "diye ekledi."
bundan çıktı. "

Jon'un gözleri geniş açıldı; Her şey onu tarihsel olarak itiyordu
Araştırma, kız kardeşinin sesi kapıdan nazikçe söylediğinde:

"Gel, sen ikiniz," ve o yükseldi, kalbi onu doğru itiyor
çok daha modern bir şey. Fleur, "kalmanın çok güzel olduğunu ilan etti
İç mekanda, "Hepsi dışarı çıktı. Ay ışığı çiyin buzlanıyordu ve eski bir
Sun-dial uzun bir gölge attı. Dik açılarda iki kutu çit, karanlık ve
Kare, meyve bahçesini yasakladı. Fleur o açılı içinden geçti
açılış.

"Hadi!" aradı. Jon diğerlerine baktı ve takip etti. O idi
Ağaçlar arasında bir hayalet gibi koşmak. Hepsi güzel ve köpüklüydü
O ve eski gövdeler ve ısırganların bir kokusu vardı. O kayboldu.
Onu kaybettiğini düşündü, sonra neredeyse onun duruşuna koştu
Hala.

"Nazik değil mi?" Ağladı ve Jon cevapladı:

"Yerine!"

Ayağa kalktı, bir çiçek açtı ve parmaklarında döndürdü,
söz konusu:

"Sanırım sana Jon diyebilirim?"

"Sadece çok düşünmeliyim."

"Pekala! Ama ailelerimiz arasında bir kan davası olduğunu biliyor musun?"

Jon kekeledi: "Feud? Neden?"

"Bu çok romantik ve aptal mı? Bu yüzden tanışmadığımızı iddia ettim.
Yarın sabahın erken saatlerinde kalkıp daha önce yürüyüşe çıkalım
Kahvaltı ve dışarı atın mı? Bir şeyler hakkında yavaş olmaktan nefret ediyorum, değil mi? "

Jon mırıldandı.

"Saat altı, o zaman. Sanırım annen güzel."

Jon hararetle şunları söyledi: "Evet, öyle."

"Her türlü güzelliği seviyorum," diye devam etti Fleur, "heyecan verici olduğunda.
Yunanca şeyleri biraz sevme. "

"Ne! Euripides değil mi?"

"Euripides? Oh! Hayır, Yunan oyunlarına dayanamıyorum; çok uzunlar.
Güzellik her zaman hızlıdır. Örneğin bir resme bakmayı seviyorum ve
Sonra kaç. Birlikte pek çok şey taşıyamam. Bak! "Kaldı
Ay ışığında çiçeği. "Bu tüm bahçeden daha iyi, ben
düşünmek."

Ve aniden, diğer eliyle Jon'u yakaladı. "İçindeki her şeyden
Dünya, Dikkat'in en korkunç olduğunu düşünmüyor musun? Koku
Ay ışığı! "

Çiçeği yüzüne doğru itti; Jon, hepsini ağır kabul etti
Dünyadaki şeyler en kötüsü idi ve eğiliyor, öptü
elini tutan el.

"Bu güzel ve eski moda," dedi Fleur sakince. "Korkunçsın
Sessiz, Jon. Hala hızlı olduğunda sessizliği seviyorum. "Gitmesine izin verdi
el. "Mendilimi bilerek düşürdüğümü sandınız mı?"

"HAYIR!" diye bağırdı Jon, yoğun bir şekilde şok oldu.

"Şey, elbette yaptım. Geri dönelim, yoksa yaptığımızı düşünecekler
Bu da kasıtlı olarak. "Ve yine ağaçlar arasında bir hayalet gibi koştu.
Jon, kalbinde sevgi ile, kalbinde ve hepsini takip etti
Moonlit White doğaüstü bir çiçek. Gittikleri yere çıktılar
İçinde, Fleur zorlu bir şekilde yürüyor.

"Orada oldukça harika," dedi Holly'ye rüya gibi.

Jon, düşündüğünü umarak sessizliği korudu
hızlı.

Ona rahat ve acımasız bir gece geçirdi, bu da onu düşündürdü
rüya görüyordu ...

Yatak odasında Fleur elbisesinden fırladı ve bir
şekilsiz giysi, beyaz çiçek hala saçında, baktı
Bir Mousme gibi, yatağında çapraz bacaklı oturur, mum ışığında yazar.


"Sevgili Kiraz:

"Aşık olduğuma inanıyorum. Boynuna aldım, sadece duygu
Gerçekten aşağıya doğru. O ikinci bir kuzen-bir çocuk, yaklaşık altı ay
Benden daha yaşlı ve on yaş daha genç. Erkekler her zaman aşık olur
yaşlıları ve kızları gençleriyle veya kırk yaşlı erkeklerle.
Gülme, ama gözleri şimdiye kadar gördüğüm en gerçek şeyler; Ve o
Oldukça ilahi sessiz! Londra'da en romantik ilk toplantımız vardı
Vospovitch 'Juno' altında. Ve şimdi yan odada uyuyor ve
Ay ışığı çiçek üzerinde; ve yarın sabah, kimsenin önünde
Uyanık, Fairyland'a doğru yürüyeceğiz. Bir kan davası var
Ailelerimiz arasında, bu gerçekten heyecan verici hale getiriyor. Evet! Ve yapabilirim
Subterfuge kullanmalı ve davetiyeler için size gelin-eğer öyleyse,
Nedenini bil! Babam birbirimizi tanımamızı istemiyor ama yapamam
Yardım et. Hayat çok kısa. En güzel anneye sahip
Güzel gümüş saçlar ve koyu gözlü genç bir yüz. Ben kalıyorum
Kuzenimle evlenen kız kardeşi; Hepsi karışık ama demek istiyorum
yarın pompalayın. Sık sık aşkın bir ganimet sporu hakkında konuştuk;
Peki, hepsi bu, sporun başlangıcı ve ne kadar erken olursa
Hisset canım, senin için daha iyi.

"Jon (basitleştirilmiş yazım değil, ancak bir isim olan Jolyon için kısa
Ailem, diyorlar) yanan ve çıkan tür; hakkında
Beş metre on, hala büyüyor ve inanıyorum ki şair olacak. Eğer
Seninle sonsuza dek yaptım bana gülüyorsun. Her türlü algılıyorum
Zorluklar, ama gerçekten ne zaman bir şey istediğimi biliyorsun. Biri
Sevginin başlıca etkileri, havanın yaşadığını görmenizdir,
Ay'da bir yüz görmek gibi; Ve hissediyorsun-Dancey ve yumuşak hissediyorsun
Aynı zamanda, komik bir duyumla-sürekli bir ilk koklama gibi
turuncu çiçeği-sadece konaklamalarınızın üstünde. Bu benim ilk ve hissediyorum
sanki benim sonum olacakmış gibi, elbette saçma
Doğa ve ahlak yasaları. Benimle alay edersen seni vuracağım ve
Eğer kimseye asla affetmeyeceğimi söylersen. O kadar ki, neredeyse
Bu mektubu göndereceğimi düşünmeyin. Her neyse, üzerinde uyuyacağım. Bu yüzden
İyi geceler, kirazım-oh!

Senin fleur. "




VIII

Idyll çim


Bu iki genç Forsytes Chine Lane'den ortaya çıktığında ve
yüzleri doğuya doğru güneşe doğru, cennette bir bulut yoktu ve
Dışlar nemli. Yamaçtan iyi bir yarasa gelmişlerdi ve
biraz nefessiz; Söyleyecekleri bir şeyleri olsaydı
ama mebrik olmayan sabahın erken garipliğinde yürüdü
Larkların Şarkıları. Çalmak eğlenceliydi, ama
üstlerin özgürlüğü, komplo duygusu sona erdi ve yer verdi
aptallık.

"Bir çiçek açma hatası yaptık," dedi Fleur, yarıya gittiklerinde
mil. "Açım."

Jon bir çikolata üretti. Paylaştılar ve dillerini
gevşedi. Evlerinin doğasını ve önceki
o yalnız üzerinde bir tür büyüleyici gerçeksizliğe sahip olan varlıklar
yükseklik. Jon'un geçmişinde sağlam bir şey kaldı-annesi;
Ama Fleur'un sağlam bir şey-baba; ve bu rakamlardan
Uzakta onaylamayan yüzlerle görülse de, çok az konuştular.

Aşağı daldı ve tekrar Chanctonbury halkasına doğru yükseldi; Bir ışıltı
Uzak deniz ortaya çıktı, güneşin gözünde bir serçe dolaştı, böylece
Kanatlarının kan beslenmiş kahverengi neredeyse kırmızıya parladı. Jon'un
Kuşlar için tutku ve izlemek için çok hareketsiz oturma yeteneği
onlara; keskin görüşlü ve onu ilgilendiren bir anı ile kuşlar
Neredeyse dinlemeye değerdi. Ama Chanctonbury halkasında vardı
hiçbiri-büyük kayın tapınağı hayattan boştu ve neredeyse soğuk
Bu erken saat; Uzakta tekrar güneşe isteyerek çıktılar
taraf. Şimdi Fleur'un sırası geldi. Köpeklerden ve insanlardan bahsetti
onlara davrandı. Onları zincirlerde tutmak kötüydü! İsterdi
Bunu yapan insanları çırpın. Jon onu bulmaya şaşırdı
insani. Bir köpeği biliyordu, görünüyordu, yanında bir çiftçi
Tüm hava koşullarında, tavuk koşusunun sonunda zincirlenmiş ev
Barkmaktan neredeyse sesini kaybedene kadar!

"Ve sefalet," dedi şiddetle, "
Geçen herkese havlamadı, orada tutulmazdı. evet
Erkeklerin kurnaz olduğunu düşünün. Sly'de iki kez gitmesine izin verdim; onun
Neredeyse beni her iki kez ısırdı ve sonra sevinçle deliriyor; Ancak
Her zaman sonunda eve geri döner ve tekrar zincirler. Olsaydım
Benim yolum, o adamı zincirlerim. "

Jon dişlerini ve gözlerinin parıldığını gördü. "Onu alnına markalaştırırdım
'kaba' kelimesiyle; Bu ona öğretir! "

Jon bunun iyi bir çare olacağını kabul etti. "Bu onların duygusu
Mülkiyet, "dedi" bu da insanları zincirleştirir. Son
Nesil mülkten başka bir şey düşünmedi; Ve bu yüzden vardı
savaş. "

"Ah!" dedi fleur, "Bunu hiç düşünmedim. Halkınız ve benimkini
Mülkiyet hakkında kavga. Her neyse, hepimiz anladık-en azından ben
Diyelim ki halkınızın var. "

"Ah! Evet, neyse ki; para kazanmada iyi olacağım sanırım."

"Olsaydın, senden hoşlanmam gerektiğine inanmıyorum."

Jon, elini zirveden kolunun altına kaydırdı.

Fleur doğrudan önüne baktı ve zikretti:

    "Jon, Jon, çiftçinin oğlu,
    Bir domuz çaldı ve uzağa koştu! "

Jon'un kolu belinin etrafında dolaştı.

"Bu oldukça ani," dedi Fleur sakin bir şekilde; "Sık sık yapıyor musun?"

Jon kolunu düşürdü. Ama güldüğünde kolu tekrar çaldı;
Ve Fleur şarkı söylemeye başladı:

   "Ey çıkışları kim bu kadar özgür olacak
    O Benimle kim binecek?
    O Beni takip edip beni takip edecek-- "

"Şarkı, Jon!"

Jon Sang. Larks katıldı, koyun çukurları ve sabah erken bir kilise
Steyning'de çok uzakta. Ayardan melodiye, fleur'a kadar devam ettiler
söz konusu:

"Tanrım! Şimdi açım!"

"Ah! Üzgünüm!"

Yüzüne baktı.

"Jon, sen çok sevgilisin."

Ve elini beline doğru bastırdı. Jon neredeyse ile sarıldı
mutluluk. Bir tavşan yapan sarı beyaz bir köpek onları parçaladı.
Fleur, bir
İç çek: "Asla yakalamayacak, şükürler olsun! Ne zaman? Benimki
durdu. Asla yaramadım. "

Jon saatine baktı. "Jove tarafından!" "Benimki de durdu" dedi.

Tekrar yürüdüler, ama sadece el ele.

"Çim kurusa," dedi Fleur, "Hadi yarım dakika oturalım."

Jon ceketini çıkardı ve paylaştılar.

"Kok! Aslında vahşi kekik!"

Kolunu beline tekrar etrafında, birkaç dakika sessizce oturdular.

"Biz keçiyiz!" diye bağırdı Fleur, yukarı atlayarak; "En korkuyla olacağız
Geç ve çok aptalca görün ve onları korumalarına koyun. Buraya bak Jon!
Biz sadece kahvaltı için bir iştah elde etmek için çıktı ve yolumuzu kaybetti.
Görmek?"

"Evet," dedi Jon.

"Bu ciddi; bize bir tıpa olacak. İyi bir yalancı mısın?"

"Çok inanmıyorum; ama deneyebilirim." Fleur kaşlarını çattı.

"Biliyor musun," dedi, "arkadaş olmamızı kastetmediklerinin farkındayım."

"Neden?"

"Sana nedenini söyledim."

"Ama bu aptalca."

"Evet; ama babamı tanımıyorsun!"

"Sanırım sana korkuyor."

"Görüyorsun, ben tek çocuğum. Ve sen de öylesin-annen. Bu bir
delik mi? Birinden çok şey bekleniyor. Yaptıklarında
Beklemek, kişi ölü kadar iyi. "

"Evet," diye mırıldandı Jon, "hayat canavarca kısa. Kişi sonsuza dek yaşamak istiyor,
Ve her şeyi bilin. "

"Ve herkesi seviyor musun?"

"Hayır," diye bağırdı Jon; "Sadece bir kez sevmek istiyorum-sen."

"Gerçekten! Geliyorsun! Oh! Bak! Tebeşir çukuru var; olamayız
Şimdi çok uzak. Hadi koşalım. "

Jon, onu rahatsız edip etmediğini korkuyla merak ederek takip etti.

Tebeşir çukuru güneş ışığı ve arıların mırıltısıyla doluydu. Fışkırtmak
saçlarını geri fırlattı.

"Şey," dedi, "Kazalar durumunda bana bir öpücük verebilirsin,
Jon, "Ve yanağını öne doğru itti. Ecstasy ile o sıcak öptü
Yumuşak yanak.

"Şimdi, hatırla! Yolumuzu kaybettik; ve onu olabildiğince bırak.
Sana çok canavar olacağım; Daha güvenli; dene ve canavar
Bana! "

Jon başını salladı. "Bu imkansız."

"Sadece beni memnun etmek için; saat beşe kadar, tüm olaylarda."

"Herkes bunu görebilecek," dedi Jon kasvetli bir şekilde.

"Pekala, elinden gelenin en iyisini yap. Bak! İşte! Şapkanı salla! Oh! Sen
Bir tane yok. Pekala, cooee! Benden biraz uzaklaş ve bak
somurtkan. "

Beş dakika sonra, eve girmek ve bakmak için elinden gelenin en iyisini yapmak
Sulky, Jon yemek odasında net sesini duydu:

"Oh! Ben sadece yırtıcı! O bir çiftçi olacak-ve onu kaybediyor
yol! Çocuk bir aptal! "




Ix

Goya


Öğle yemeği bitti ve Soames evindeki resim galerisine monte edildi
Mapledurham yakınında. Annette'in "keder" dediği şeye sahipti. Fleur değildi
henüz ev. Çarşamba günü bekleniyordu; bağlanmıştı
Cuma ol; Ve yine Cuma günü Pazar öğleden sonra olacağını; Ve
İşte teyzesi ve kuzenleri hırka ve bu adam
Profond ve her şey onun isteği için bir gözleme gibi düz. O durdu
Gauguin'den önce-koleksiyonunun görevlisi. O satın almıştı
Savaştan önce iki erken matisses ile çirkin harika bir şey, çünkü orada
Empresyonist sonrası ahbaplar hakkında böyle bir karışıklıktı. Merak ediyordu
Profond onları ellerinden alıp almayacak mı-adam
Parasıyla ne yapacağını bilin-kız kardeşinin sesini duyduğunda:
"Bence bu korkunç bir şey Soames." Ve Winifred'in
onu takip etti.

"Ah! Yapıyorsun?" Kuru bir şekilde dedi; "Bunun için beş yüz verdim."

"Fantezi! Kadınlar siyah olsalar bile böyle yapılmıyor."

Soames bir glum güldü. "Bana bunu söylemek için gelmedin."

"Hayır. Jolyon'un oğlunun Val ve karısıyla kaldığını biliyor musun?"

Soames döndü.

"Ne?"

"Evet," diye çekti Winifred; "Orada onlarla birlikte yaşamaya gitti
çiftçiliği öğrenir. "

Soames dönmüştü, ama sesi yürürken onu takip etti ve
aşağı. "Val'a ikisinin de eski hakkında konuşulmayacağı konusunda uyardım
önemlidir. "

"Neden bana daha önce söylemedin?"

Winifred önemli omuzlarını silkti.

"Fleur sevdiği şeyi yapıyor. Her zaman onu şımarttın. Ayrıca, canım
Evlat, zarar nedir? "

"Zarar!" Soames mırıldandı. "Neden, o--" kendini kontrol etti. Juno,
mendil, fleur'un gözleri, soruları ve şimdi bu gecikme
Dönüşü-semptomlar ona o kadar uğursuz görünüyordu ki, sadık
Doğası, onlarla ayrılamadı.

"Bence çok fazla özen gösteriyorsun," dedi Winifred; "Ben olsaydım, ben
Ona o eski maddeyi anlatmalı. Kızların içeri girmesi iyi bir düşünce değil
Bu günler eskisi gibi. Bilgilerini aldıkları yer
Söyleyemem, ama her şeyi biliyor gibi görünüyorlar. "

Soames'in yüzü, yakından oluşturulmuş, bir tür spazm geçti ve
Winifred aceleyle ekledi:

"Bundan bahsetmeyi sevmiyorsan, senin için yapabilirim." Soames onu salladı
KAFA. Mutlak bir zorunluluk olmadıkça, onun hayran olduğu düşüncesi
Kızı o eski skandalın gururunu çok fazla incitmesini öğrenmeli.

"Hayır," dedi, "henüz değil. Asla yardım edemezsem."

"Saçma, canım. İnsanların ne olduğunu düşün!"

"Yirmi yıl uzun zamandır," diye mırıldandı Soames, "ailemizin dışında,
Kim hatırlaması muhtemel? "

Winifred susturuldu. Bu barışa gittikçe daha fazla eğilimliydi ve
Montague Dartie'nin onu gençliğinde mahrum ettiği sessizliği. Ve,
Resimler her zaman onu depresyona sokduğundan, yakında tekrar düştü.

Soames köşeye geçti, burada yan yana, gerçek goya'sını astı,
ve fresk "la Vendimia" nın kopyası. Gerçek'i satın alması
Goya, kazanılmış çıkarların örümcek ağını oldukça güzel bir şekilde resmeddi ve
İnsan yaşamının parlak kanatlı sineğini örten tutkular. Gerçek
Goya'nın asil sahibinin atası,
Bazı İspanyol savaşı-bir kelime ganimetindeydi. Asil sahibi kalmıştı
Doksanlı yıllara kadar değerinin cehaleti, girişimci bir eleştirmen
Goya adında bir İspanyol ressamın bir dahi olduğunu keşfetti. Sadece
Adil bir goya, ancak İngiltere'de neredeyse benzersiz ve asil sahibi bir
işaretli adam. Birçok eşyaya sahip olmak ve bu aristokrat kültür
sadece duyumsal zevkten bağımsız olarak,
Her şeyi bilmesi ve korkulu olması gerektiği daha sağlam prensip
hayatla ilgilenen, bir makaleyi tamamen tutmayı amaçlamıştı.
hayatta iken itibarına katkıda bulundu ve
Öldükten sonra ulus. Neyse ki Soames için
Lordlar 1909'da şiddetle saldırıya uğradı ve asil sahibi oldu
alarmlı ve kızgın. "Eğer," dedi kendi kendine, "olabileceğini düşünüyorlar
Her iki şekilde de çok yanılıyorlar. Beni bıraktıkları sürece
Sessiz zevk ulus ölümümde bazı resimlerimi alabilir.
Ama eğer ulus beni yemiyor ve beni böyle soyacaksa, lanet olası
Eğer satmazsam-. Benim özel mülküm ve benim
Kamu Ruhu-Her ikisi de. "Birkaç ay boyunca bu şekilde düşündü
Bir sabaha kadar, belirli bir devlet adamının konuşmasını okuduktan sonra,
İner ve Bodkin'i getirmek için ajanına telgraf etti. Devreye girerken
Bodkin koleksiyonu, piyasa değerleri hakkındaki görüşü hiçbiri
Daha fazla aranan, bunun serbest bir el ile Amerika'ya satmak için,
Almanya ve sanata ilginin olduğu diğer yerler
İngiltere'de satış yapmaktan daha fazla para kazanılabilir. Asil sahibin
Kamu ruhu-dedi-iyi biliniyordu ama resimler benzersizdi.
Asil sahibi bu görüşü borusuna koydu ve bir yıl boyunca füme etti.
O zamanın sonunda aynı devlet adamı tarafından başka bir konuşma okudu,
ve ajanlarına telgraf etti: "Bodkin'e serbest bir el ver." O
Bodkin'in Goya'yı selamlayan fikri tasarladığı bu kavşak ve
Noble sahibinin yerli ülkesi için iki benzersiz resim.
Bir eliyle Bodkin, resimleri yabancı pazara sundu,
Diğeri özel İngiliz koleksiyoncuların bir listesini oluşturdu. Sahip
boyunca mümkün olan en yüksek teklifleri düşündüğü şeyi elde etti
Denizler, özel İngiliz koleksiyonculara resim ve teklif gönderdi,
ve onları, kamu ruhlarına davet etti. Üç durumda
(goya dahil) yirmi bir kişiden başarılı oldu. Ve neden? Bir
özel koleksiyoncuların düğmeleri yaptılar-o kadar çok şey yapmıştı
karısının bayan "düğmeleri" olarak adlandırılmasını istedi. O yüzden
Büyük bir maliyetle benzersiz bir resim aldım ve ulusa verdi. BT
Arkadaşları "bölüm" dedi. İkincisi
Özel koleksiyoncular bir Americo-Fobi idi ve benzersiz bir resim satın aldı.
"Lanet olsun." Özel koleksiyoncuların üçüncüsü
Soames, bir ziyaretten sonra görülen diğerlerinden her ikisinden daha az ayık
Madrid'e, çünkü Goya'nın hala yükselişte olduğundan emindi.
Goya şu anda patlamıyordu, ama tekrar gelirdi; Ve,
Bu portreye baktığımda, Hogarthian, Manetesque Directsity, ama
Kendi queer keskin boya güzelliği ile mükemmel bir şekilde memnun kaldı
Yine de hiçbir hata yapmamıştı, fiyata rağmen ağır
şimdiye kadar ödemişti. Ve yanında kopyasını asmaktı
"La Vendimia." Orada-küçük sefil-ona bakıyordu
rüya gibi ruh hali, en çok sevdiği ruh hali çünkü çok daha güvenli hissetti
Böyle göründüğünde.

Bir puro kokusu burun deliklerine çarptığında hala bakıyordu,
Ve bir ses dedi ki: "Şey, Bay Forsyde, bununla ne yapacağınız
küçük mi? "

Annesi olan Belçika adamı-sanki Flaman kan değilse
Yeter-Ermeni oldu! Doğal bir tahriş bastırarak, "
Bir resim yargıç mısın? "

"Şey, birkaç tane var."

"Empresyonist sonrası var mı?"

"Ye-es, onları seviyorum."

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" dedi Soames, Gauguin'e işaret ederek.

Mösyö Profond alt dudağını ve kısa sivri sakalını çıkarıp çıktı.
"Oldukça iyi, sanırım," dedi; "Satmak ister misin?"

Soames, içgüdüsel "özellikle değil" i kontrol etti-chaffer olmaz
Bu uzaylı ile.

"Evet," dedi.

"Bunun için ne istiyorsun?"

"Ne verdim."

"Tamam," dedi Mösyö Profond. "O kadar küçük almaktan memnuniyet duyarım
resim. Empresyonistler-korkunç öldüler, ama onlar amusin.
Resimlere çok fazla önem vermiyorum, ama biraz var, sadece küçük bir çok şey var.

"Ne umursuyorsun?"

Mösyö Profond omuzlarını silkti. "Hayat çok korkunç
Maymunlar boş fındık için scramblin '. "

"Sen gençsin," dedi Soames. Eğer adam bir genelleme yapmalı,
Mülkiyet biçimlerinin sağlamlıktan yoksun olduğunu öne sürmesine gerek yok!

"Endişe yapmıyorum," diye yanıtladı Mösyö Profond gülümsüyor; "Biz doğarız ve biz
öl. Dünyanın Starvin'in yarısı. Benim için küçük bir çok bebek besliyorum
annenin ülkesi; Ama kullanım nedir? Paramı da atabilir
nehir. "

Soames ona baktı ve Goya'ya döndü. Bilmiyordu
Adam ne istedi.

"Çekimi ne yapmalıyım?" Mösyö Profond'u takip etti.

"Beş yüz," dedi Soames kısaca; "Ama almanı istemiyorum
Eğer bundan daha fazla umursamıyorsan. "

"Sorun değil," dedi Mösyö Profond; "Ben 'appy' olacağım
resim. "

Bir çeşme-pen ile büyük bir altınla kovalanmış bir çek yazdı. Soames
süreci huzursuz bir şekilde izledi. Nasıl bir adam olduğunu biliyordu
Bu resmi satmak mı istediniz? Mösyö Profond kontrolü uzattı.

"İngilizler resimler konusunda çok komik" dedi. "Öyle
Fransızca, benim halkım. Hepsi çok komik. "

"Seni anlamıyorum," dedi Soames sert bir şekilde.

"Şapkalar gibi," dedi Mösyö Profond esrarengiz bir şekilde, "küçük ya da büyük,
Yukarı veya aşağı dönüyor-sadece moda. Çok komik. "Ve gülümseyerek, o
tekrar galeriden sürüklendi, mavi ve katı dumanı gibi
Mükemmel puro.

Soames kontrolü almıştı, sanki içsel değeri gibi
Söz konusu mülkiyet çağrılmıştı. O bir kozmopolit, o
Düşünce, Annette ile Verandah'ın altından ortaya çıkmasını izlemek,
ve çimleri nehre doğru aşağıya çekin. Karısı ne gördü
Dilini konuşamadığı sürece bilmediği adam;
Ve Mösyö Profond'un ne deneceği Soames'de geçti.
Annette ile yürümek için çok yakışıklı olup olmadığı "küçük şüphe"
Herhangi biri "kozmopolit". O mesafede bile maviyi görebiliyordu
Profond'un purodan gelen dumanlar sessiz güneş ışığında dışarı çıkıyor; Ve onun
Gri bark derisi ayakkabıları ve gri şapkası-adam bir züppe idi! Ve o
karısının kafasının hızlı dönüşünü görebiliyordu, çok düz bir şekilde
arzu edilen boyun ve omuzlar. Boynunun o dönüşü her zaman görünüyordu
ona biraz fazla gösterişli ve "tüm anketin kraliçesi" tarzında-
oldukça seçkin. Alttaki yol boyunca yürüdüklerini izledi
bahçenin. Flanels'teki genç bir adam onlara orada katıldı-bir Pazar
Kuşkusuz arayan, nehrin yukarısından. Soames goya'ya geri döndü. O
hala o fleur kopyasına bakıyordu ve endişeleniyor
Winifred'in haberleri, karısının sesi dediğinde:

"Bay Michael Mont, Soames. Onu fotoğraflarını görmeye davet ettin."

Cork Caddesi'nden galerinin neşeli genç adamı vardı!

"Ortaya çıktı, görüyorsunuz, efendim; Pangbourne'dan sadece dört mil yaşıyorum. Jolly
Gün, değil mi? "

Genişliğinin sonuçlarıyla karşı karşıya kalan Soames
ziyaretçisi. Genç adamın ağzı aşırı büyük ve kıvırcıktı-
Her zaman sırıtarak görünüyordu. Neden o aptalca geri kalanını büyütmedi
Küçük bıyıklar, onu müzik salonu bir soytarı gibi gösteren mi? Ne
Yeryüzünde genç erkekler vardı, sınıflarını kasıtlı olarak düşürüyor
Bu diş fırçaları mı yoksa küçük sümüklü bıyıklar mı? Ugh! Etkilenen genç
Dalim! Diğer açılardan püskürtülebilirdi ve flanelleri çok
temiz.

"Seni gördüğüme sevindim!" dedi.

Başını bir yandan diğer yana çeviren genç adam
aktarılmış. "Diyorum!" "" Biraz "resim!" Dedi.

Soames, karışık hislerle,
Goya kopyası.

"Evet," dedi kuru bir şekilde, "bu bir goya değil. Bu bir kopya.
Çünkü bana kızımı hatırlattı. "

"Jove tarafından! Yüzü bildiğimi sanıyordum, efendim. Burada mı?"

İlgisinin dürüstlüğü neredeyse Soames'i silahsızlandırdı.

"Çaydan sonra olacak," dedi. "Galeri'nin etrafına gidecek miyiz?"

Ve Soames onu hiç yormayan o tura başladı. O yapmadı
bir kopyasını bir kopyadan çok fazla zeka beklemek
orijinal, ancak bölümden bölüme geçtikçe, döneme, döneme,
Genç adamın Frank ve ilgili açıklamaları tarafından şaşırdı. Doğal olarak
Kendini kurnaz ve hatta maskesinin altında bile, Soames
Bir şey bilmeden otuz sekiz yıl geçirdi
Resimler hakkında piyasa değerlerinden daha fazlası. O, olduğu gibi
Sanatçı ve ticari halk arasında eksik bağlantı. Sanatı
Sanat aşkına ve elbette tüm bunlar cant oldu. Ama estetik ve iyi
tat gerekliydi. İyi tadı olan yeterli kişinin takdir edilmesi
bir sanat eserine daimi piyasa değeri veren şeydi veya
Kelimeler onu "bir sanat eseri" yaptı. Gerçek bir bölünme yoktu. Ve o
Koyun benzeri ve görünmeyen ziyaretçilere yeterince alışkın olmak için
Mauve hakkında söylemekten çekinmeyen biri tarafından merak edildi: "İyi eski
Haystacks!
Mathew gerçek bir şişti, efendim; yüzeylerine kazabilirsin! "
genç adam bir Whistler'den önce ıslık çalmıştı, sözlerle:
"Gerçekten çıplak bir kadın gördüğünü düşünüyor musun, efendim?" Soames
belirtildi:

"Sen ne, Bay Mont, sorabilirsem?"

"Ben, efendim? Ressam olacaktım, ama savaş bunu çaldı. Sonra içeri
Siperler, bilirsiniz, borsayı hayal ederdim, rahat ve
Sıcak ve yeterince gürültülü. Fakat barış bunu vurdu; Hisse senetleri görünüyor
Kapalı, değil mi? Sadece yaklaşık bir yıldır bırakıldım. Sen ne
Tavsiye et, efendim? "

"Paran var mı?"

"Şey," diye cevapladı genç adam; "Bir babam var, onu hayatta tuttum
Savaş sırasında, şimdi beni hayatta tutmak zorunda. Yine de, elbette,
Ona takılmasına izin verilmesi gerekip gerekmediği sorusu var.
mülk. Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim? "

Soames, solgun ve savunmacı, gülümsedi.

"Yaşlı adamın henüz çalışması gerekebileceğini söylediğimde uyuyor.
Toprak, bilirsiniz; Ölümcül bir hastalık. "

"Bu benim gerçek goya," dedi Soames kuru bir şekilde.

"George tarafından!
Orta güdük. En muhteşem dantelde en kötü görünümlü yaşlı bir kadın.
Kamusal zevkten ödün vermedi. O yaşlı çocuk 'biraz'
patlayıcı; Onun gününde çok fazla sözleşmeyi parçalamış olmalı.
Sadece boyamadı! Velasquez'i sertleştiriyor, değil mi? "

"Velasquez'im yok," dedi Soames.

Genç adam baktı. "Hayır," dedi; "Sadece uluslar veya vurguncular
Sanırım onu ​​karşılayın. Diyorum ki, neden tüm iflas eden ülkeler olmasın
Velasquezeslerini, titianlarını ve diğer şişliklerini vurgunculara sat
zorla ve sonra bir resim tutan herhangi birinin
Eski Üstat-Bakın Program-Halka açık bir galeride asmak mı? Var görünüyor
Bunda bir şey. "

"Çaya gidecek miyiz?" dedi Soames.

Genç adamın kulakları kafatasına sarkıyor gibiydi. 'O yoğun değil'
Soames'i düşündü, onu binadan takip etti.

Goya, hiciv ve aşan hassasiyeti ile orijinal "çizgisi"
ve ışığının ve gölgesinin cesareti,
Grup, Annette'in çay tepsisini topladı
Aşağıda Ingle-Nook. Belki de ressamlardan yalnız kalırdı
Bir sarmaşık ekranından filtreleyen güneş ışığına adalet,
Güzel pirinç solgunluğu, eski kesim camlar, ince limon dilimleri
soluk kehribar çayında; Siyah lacey elbisesinde Annette adalet; Orası
güzelliğinde adil bir İspanyoldan bir şeydi, ancak
bu nadir türün maneviyatı; Winifred'in gri saçlı, korse
sağlamlık; Soames'e, belirli gri ve düz yanaklı bir ayrımdan; ile
Canlı Michael Mont, kulak ve göze işaret etti; Imogen'e, karanlık
Bir bakış, biraz şişman büyüyor; Profond'u geliştirmek için
Kimin demesi gerektiği ifadesi: "Peki, Bay Goya, ne kullanıyor
Bu küçük partiyi boyayın mı?
hareket prensibine ihanet eden bakış ve bronzlaşmış sanguinity: "Ben
İngilizce ve ben formda olmak için yaşıyorum. "

Bu arada, bir kız olarak ciddiyetle ilan etmiş olan Imogen
Timothy's'de bir gün asla iyi bir adamla evlenmeyecek-onlar
Çok sıkıcı-sağlıkta olduğu Jack Cardigan ile evlenmiş olmalı
emekli olabileceği orijinal günahın tüm izlerini yok etti
Farkı bilmeden on bin İngilizle dinlenin
Yanında ayrılmayı seçtiği kişiden. "Ah!" Söyleyecekti
O, onun "eğlenceli" yolunda; "Jack kendini bu kadar korkula zinde tutar;
Hayatında hiç bir günlük hastalığı olmadı. Savaşın içinden geçti
parmak ağrısı olmadan. Gerçekten ne kadar uygun olduğunu hayal edemezsin! "Gerçekten,
O kadar "zinde" idi ki flört ederken göremedi, ki
Bir bakıma böyle bir rahatlık. Şimdiye kadar ona çok düşkündü
Bir spor makinesinden ve iki küçük hırka olabileceği gibi
deseninden sonra yapıldı. Gözleri tam o zaman onu karşılaştırıyordu
Kötü niyetli bir şekilde Prosper Profond. "Küçük" spor veya oyun yoktu
Skittles'dan da hangi Mösyö Profond'un oynamadığı gibi görünüyordu
Harpon balıkçılığına ve her birini yıpranmış. Imogen bazen isterdi
Onlara oynamaya ve konuşmaya devam eden Jack'i yıpranmış olduklarını
Onları bir kız öğrenci öğrenme hokeyinin basit bir gayretiyle; yaşta
Büyük amca Timothy'den Jack'in halı çalacağını biliyordu
Yatak odasında golf ve "birinin gözünü silme".

Şimdi onlara "profesyonel-bir charmin 'bir adam nasıl olduğunu söylüyordu.
çok iyi bir oyun oynuyor, "bu sabah son delikte; ve nasıl
öğle yemeğinden beri Caversham'a inmiş ve başarılı olmaya çalışmıştı
Çaydan sonra bir dizi tenis oynamak için çok-iyi-"Onu tut
yerleştirmek."

"Ama fit tutmanın kullanımı nedir?" dedi Mösyö Profond.

"Evet efendim," diye mırıldandı Michael Mont, "Neye uygun tutuyorsunuz?"

"Jack," diye bağırdı Imogen, büyülü, "Neye uygun tutuyorsun?"

Jack Cardigan tüm sağlığına baktı. Sorular gibiydi
bir sivrisinek vızıltı ve onları silmek için elini koydu. Sırasında
Savaş, elbette Almanları öldürmek için uygun kalmıştı; Şimdi öyleydi
üzerinde ya bilmiyordu ya da açıklamadan incelikle küçüldü
hareket prensibi.

"Ama haklı," dedi Mösyö Profond beklenmedik bir şekilde, "
ayrıldı ama formda kal. "

Pazar öğleden sonra çok derin, geçecekti
cevapsız, ama genç Mont'un mercurial doğası için.

"İyi!" Ağladı. "Bu savaşın büyük keşfi. Hepimiz
İlerlediğimizi düşündüm-şimdi sadece değiştiğimizi biliyoruz. "

"Daha da kötüsü," dedi Mösyö Profond.

"Nasıl neşelisin, Prosper!" Annette mırıldandı.

"Gel ve tenis oynuyorsun!" dedi Jack Cardigan; "Kamburun var.
Yakında bunu indireceğiz. Oynuyorsun Bay Mont? "

"Topu vurdum efendim."

Bu kavşakta Soames Rose, o derin içgüdüyle karıştırıldı
Varlığına rehberlik eden geleceğe hazırlık.

"Fleur geldiğinde-" Jack Cardigan'ın dedi.

Ah! Ve neden gelmedi? Çizim odasından geçti, salon ve
Sürücüye çıktı ve orada arabayı dinleyerek durdu. Tüm
hala ve Pazar yakılmıştı; Tam çiçekteki leylaklar havayı kokladı.
Beyaz bulutlar vardı, ördeklerin tüyleri gibi
güneş ışığı. Fleur'un doğduğu günün anısı ve bekledi
hayatı ve annesi elinde dengeli olan bu acı geldi
ona keskin bir şekilde. O zaman onu hayatının çiçeği olmak için kurtarmıştı.
Ve şimdi! Ona sorun verecek miydi-acı çekiyor muydu? O
Bir şeylerin görünümünü sevmedim! Reverie'sine bir karatavuk içeri girdi
Bir akşam şarkısı ile-o akasya ağacında büyük bir büyük adam. Soames
geç yılların kuşlarına oldukça ilgi duymuştu; O ve Fleur
yuvarlak yürür ve onları izlerdi; Gözleri iğneler olarak keskindi ve
Her yuvayı biliyordu. Köpeğini gördü, bir avcı, içeri girerken
Bir güneş ışığı yaması ve ona çağırdı, "Hallo, eski adam-
Onun da! "Köpek yavaşça kin ve soames ile geldi
Mekanik olarak kafasına bir pat koydu. Köpek, kuş, leylak hepsi
onun için Fleur'un bir parçasıydı; Artık yok, daha az değil. 'Ona çok düşkün!' O
diye düşündü, 'Çok düşkün!' Gemileri ile sigortasız bir adam gibiydi
deniz. Yine sigortasız-o diğer zamanlarda olduğu gibi, çok uzun zaman önce, ne zaman
Londra'nın vahşi doğasında aptalca ve kıskanç, bunu özlemiş
Kadın-ilk karısı-bu cehennem çocuğunun annesi. Ah! Oradaydı
Sonunda araba! Çekti, bagaj vardı, ama fleur yoktu.

"Bayan Fleur yukarı doğru yürüyor efendim, çekme yoluyla"

Tüm bu milleri mi yürümek? Soames baktı. Adamın yüzü vardı
Üzerinde bir gülümsemenin başlangıcı. Neye sırıtıyordu? Ve çok çabuk
Döndü, "Tamam, Sims!" ve eve gitti. O
Resim galerisine bir kez daha monte edildi. Oradan bir manzaraya sahipti
nehir kıyısı ve gözleri üzerinde durarak,
Rakamının en azından bir saat olacağı gerçeği, orada gösterilmesinden önce.
Yürür! Ve o adamın sırıtarak! Çocuk--! Aniden döndü
pencere. Ona gözetleyemedi. Bir şeyleri tutmak istiyorsa
O-olmalı; Ona casusluk yapamadı. Kalbi boş hissetti; Ve
Acı ondan ağzına monte edildi. Staccato bağırıyor
Jack Cardigan topu takip eden genç Mont'un gülüşü
Durgunluk ve içeri girdi. O Chap Profond koşusunu yaptıklarını umuyordu.
Ve "La Vendimia" daki kız kolu Akimbo ve rüya gibi durdu
Gözler onu geçiyor. "Senin için yapabileceğim her şeyi yaptım" diye düşündü,
Dizimden daha yüksek olmadığın için. Hızlanmayacaksın
Ben misin? '

Ama goya kopyası cevap vermedi, parlak renkte yeni başlıyor
ton aşağı. "İçinde gerçek bir hayat yok," diye düşündü Soames. Neden değil
O geliyor mu? '




X

Üçlü


Üçüncünün dört forsytesi arasında ve dediği gibi dördüncü
Nesil, Wansdon'da Downs Altında, Bir Hafta Sonu'na uzanmış
Dokuzuncu gün, azaltma ipliklerini neredeyse uzatmıştı
Çekme noktası. Fleur hiç bu kadar "iyi" olmamıştı, Holly çok dikkatli, val
Çok kararlı, Jon çok sessiz ve rahatsız. Ne öğrendim
O hafta tarım, bir noktada dengelenmiş olabilir.
kalem bıçağı ve şişirilmiş. Doğası esasen karşı olan
entrika ve Fleur hayranlığı onu herhangi bir
Gizleme ihtiyacı "skittles", çırpılmış ve üzüldü, ancak itaat etti,
Yalnız olduklarında birkaç dakika içinde ne kadar rahatlayabileceğini. Açık
Perşembe, cump penceresinde dururken
Çizim odası, akşam yemeği için giyinmiş, ona şunları söyledi:

"Jon, Pazar günü Paddington'dan 3.40'a gidiyorum;
Cumartesi günü eve gitmek için Pazar günü gelip beni indirebilirsiniz,
Ve sonra buraya son trenle geri dön. Eve gidiyordun
Her neyse, değil mi? "

Jon başını salladı.

"Seninle birlikte olmak için her şey," dedi; "Sadece neden taklit etmem gerekiyor--"

Fleur küçük parmağını avucuna kaydırdı:

"İçgüdülerin yok Jon; bana bir şeyler bırakmalısın. Bu ciddi
halkımız hakkında. İstersek şu anda gizli olmalıyız
birlikte olmak için. "Kapı açıldı ve yüksek sesle ekledi:" Sen bir
Duffer, Jon. "

Jon içinde bir şey döndü; Bu subterfuge'a dayanamadı
Çok doğal, çok ezici ve çok tatlı bir his hakkında.

Cuma gecesi on bir hakkında çantasını paketledi ve eğildi
Penceresinin, yarı perişan ve yarısı Paddington rüyasında kayboldu
İstasyon, küçük bir ses duyduğunda, bir parmak çivisi olarak
kapı. Ona koştu ve dinledi. Yine ses. Bir çiviydi. O
açıldı. Ah! Ne güzel bir şey geldi!

"Sana süslü elbisemi göstermek istedim," dedi ve bir tutum vurdu
yatağının dibinde. Jon uzun bir nefes aldı ve karşı eğildi
kapı. Görünüş başında beyaz muslin giydi, bir fichu yuvarlak
Şarap rengi bir elbise üzerinde çıplak boyun, ince onun altında dolu
bel. Bir kol akimbo ve diğeri sağ açılı yükseltti
Başına dokunan bir fan tutarak.

"Bu bir üzüm sepeti olmalı," diye fısıldadı, ama bende yok
Burada. Bu benim goya elbisem. Ve bu resimdeki tutum.
Hoşuna gitti mi?"

"Bu bir rüya."

Görünüş pirouetted. "Dokun ve gör."

Jon diz çöktü ve eteği saygı duydu.

"Üzüm rengi," fısıltıyla geldi, "tüm üzümler-la vendimia-
nostaljik."

Jon'un parmakları belin her tarafına neredeyse hiç dokunmadı; Yukarı baktı,
hayran gözleri ile.

"Ah! Jon," diye fısıldadı; Bükülmüş, alnını öptü, tekrar piroueted,
Ve,-Dışarı çıkıyor, gitmişti.

Jon dizlerinin üstünde kaldı ve başı yatağa doğru ilerledi. Nasıl
Uzun süredir bilmiyormuş gibi kaldı. Küçük sesler
Tırnak, ayaklar, etekler hışırtı-bir rüyada olduğu gibi-dokunarak
onun hakkında; Ve kapalı gözlerinden önce figür durdu ve gülümsedi ve
Fısıldadı, havada kalan hafif bir narsus parfümü. Ve onun
Öpüldüğü alnın biraz havalı bir yeri vardı
Kaşlar, bir çiçek izi gibi. Aşk ruhunu doldurdu, o sevgi
Çok az şey bilen, çok umut eden kız için oğlan, fırçalamayacak
dünya için aşağı ve zamanında kokulu bir anı-bir
Searing Tutkusu-Bir Humdrum Mateship-ya da birçok kez vintage
Üzüm üzerinde gün batımı rengi ile dolu ve tatlı.

Jon Forsyte hakkında burada ve başka bir yerde yeterince söylendi
Onunla büyük büyükbabası arasında ne uzun yürüyüşlerin yattığını gösterin,
İlk Jolyon, Dorset'te deniz kenarında. Jon bir
Kız, günün on kızından dokuzundan daha hassas; yaratıcı
üvey kız kardeşi Haziran'ın "topal ördek" ressamlarından biri olarak; sevecen
Babasının ve annesinin bir oğlu doğal olarak olurdu. Ve yine de
iç doku, ailesinin eski kurucusu vardı,
ruhun gizli azim, duygularını göstermenin dehşeti, bir
Ne zaman dövüldüğünü bilmeme kararlılığı. Hassas, yaratıcı,
Sevecen erkekler okulda kötü zaman geçiriyorlar, ancak Jon'un içgüdüsel olarak vardı
doğasını karanlık tuttu ve orada ama normalde mutsuzdu. Sadece
Annesi o zamana kadar kesinlikle açık ve doğal olmuştu; Ve
O Cumartesi günü Robin Hill'e gittiğinde kalbi ağırdı
Çünkü Fleur onunla açık ve doğal olmaması gerektiğini söylemişti
henüz hiçbir şey tutmadığı, ona bunu bile söylememeli
Zaten bildiğini bulamadığı sürece tekrar tanışmışlardı. Bu yüzden
Bu ona telgraf etmeye çok yakın olduğu gibi görünüyordu
Bir bahane ve Londra'da kalmak. Ve annesinin söylediği ilk şey
Ona:

"Yani şekerlemenin küçük arkadaşımız var, Jon. Ne
İkinci düşünceler gibi mi? "

Rahatlama ve yüksek bir renkle Jon cevapladı:

"Ah! Çok neşeli anne."

Kolu ona bastı.

Jon onu o dakikada olduğu gibi hiç sevmemişti
Fleur'un korkularını ve ruhunu serbest bırakmayı tahrif et. Bakmaya döndü
O, ama gülümseyen yüzünde bir şey-sadece o sadece o bir şey
yakalanırdı-ona köpüren kelimeleri attı. Korkabilir mi
Gülümseyerek mi? Eğer öyleyse, yüzünde korku vardı. Ve Jon'dan yuvarlandı
Çiftçilik, Holly ve Downs hakkında başka kelimeler. Hızlı konuşmak
Fleur'a geri dönmesini bekledi. Ama yapmadı. Ne de
Babam ondan bahsediyor, tabii ki o da bilmiyor. Ne
Yoksunluk ve gerçekliğin öldürülmesi bu sessizlikteydi
Fleur-Onunla dolu olduğu zaman, annesi Jon'la doluyken,
Ve babası annesiyle çok dolu! Ve böylece üçlü akşam geçirdi
o Cumartesi.

Akşam yemeğinden sonra annesi oynadı; Onun her şeyi oynamış gibiydi
En iyisini sevdi ve bir diz sarılmıştı ve saçları ayakta kaldı
Parmaklarının içinden geçtiği yer. O sırada annesine baktı
oynadı, ama Fleur'u gördü-mehtaplı bahçede fleur, fleur
Güneşli çakıl çukuru, o süslü elbisede fleur, sallanan, fısıldayan,
Dikkatli, alnını öpüyor. Bir kez dinlerken unuttu
kendisi ve diğer kolay sandalyeye babasına baktı. Neydi
Babam böyle mi görünüyorsun? Yüzündeki ifade çok üzücü ve
şaşırtıcı. Onu bir tür pişmanlıkla doldurdu, böylece kalktı ve
Gitti ve babasının sandalyesinin koluna oturdu. Oradan yapamadı
yüzünü görün; Ve yine Fleur'u gördü-annesinin ellerinde, ince ve
Anahtarlar üzerinde, yüzünün profilinde ve tozlu saçlarının profilinde; Ve
Mayıs gecesinin yürüdüğü açık penceredeki uzun odadan aşağı
dıştan.

Yatağa çıktığında annesi odasına geldi. O durdu
pencere ve dedi ki:

"Büyükbabanızın oraya diktiği bu selvi
harika. Her zaman düşen bir ayın altında güzel göründüklerini düşünüyorum.
Keşke büyükbabanı tanıyor olsaydın Jon. "

"Hayatta iken babayla evli miydin?" diye sordu Jon aniden.

"Hayır, canım; 92'de öldü-çok yaşlı-sekiz beş, sanırım."

"Baba onun gibi mi?"

"Biraz, ama daha ince ve pek sağlam değil."

"Biliyorum, büyükbabanın portresinden; bunu kim boyadı?"

"Haziran'ın 'topal ördeklerinden' biri. Ama oldukça iyi. "

Jon elini annesinin kolundan kaydırdı. "Bana bahset
Aile kavgası, anne. "

Kolunun titrediğini hissetti. "Hayır canım; bu bir gün baban için
Eğer uygun olduğunu düşünüyorsa. "

"O zaman ciddiydi," dedi Jon, nefesinde bir yakalama ile.

"Evet." Ve bir sessizlik vardı, bu sırada ikisinin de
Kol veya içindeki el en çok titriyordu.

"Bazı insanlar," dedi Irene yumuşak bir şekilde, "sırtındaki ayın kötü olduğunu düşün;
Bana göre o her zaman çok güzel. Bu selvi gölgelerine bakın! Jon, baba
İtalya'ya, sen ve ben, iki ay boyunca gidebileceğimizi söylüyor. İster misin? "

Jon elini kolunun altından aldı; Onun hissi çok keskin ve öyle
kafası karışmış. Annesiyle İtalya! İki hafta önce olurdu
mükemmellik; Şimdi onu dehşetle doldurdu; Ani olduğunu hissetti
Öneri Fleur ile ilgisi vardı. Kekeledi:

"Ah! Evet; sadece-bilmiyorum. Ben-şimdi yeni başladım mı?
düşün. "

Sesi cevapladı, havalı ve nazik:

"Evet canım; düşünün. Ama şimdi başladığınızdan daha iyi
Ciddi çiftçilik. İtalya seninle--! Güzel olurdu! "

Jon kolunu beline koydu, hala ince ve bir kız olarak sağlam.

"Sizce babadan ayrılmalısın mı?" Dedi zayıf, çok hissediyorum
Anlam.

"Baba bunu önerdi; en azından daha önce İtalya'yı görmeniz gerektiğini düşünüyor.
Her şeye yerleşiyorsun. "

Jon'da anlam duygusu öldü; biliyordu, evet-biliyordu-
Baba ve annesi açıkçası konuşmuyorlardı, ondan daha fazlası
kendisi. Onu Fleur'dan uzak tutmak istediler! Kalbi sertleşti. Ve,
Sanki bu sürecin devam ettiğini hissetmiş gibi, annesi:

"İyi geceler sevgilim. İyi uyuyun ve düşünün. Ama
Güzel ol! "

Onu o kadar çabuk bastırdı ki yüzünü görmedi. Jon
Tam olarak yaramaz küçük bir çocukken eskiden olduğu gibi hissetti;
Çünkü sevmediği için ve kendi başına haklı olduğu için
gözler.

Ama Irene, kendi odasında bir an durduktan sonra geçti.
kocası arasındaki giyinme odası.

"Kuyu?"

"Bunu düşünecek, Jolyon."

Biraz çizilmiş bir gülümseme giyen dudaklarını izleyen Jolyon sessizce dedi:

"Ona söylememe izin versan iyi olur ve onunla yapmışsın. Sonuçta Jon
Bir beyefendinin içgüdüleri var. Sadece anlaması gerekiyor-"

"Sadece! Anlayamıyor; bu imkansız."

"Onun yaşına sahip olabileceğime inanıyorum."

Irene elini yakaladı. "Sen her zaman Jon'dan daha fazla gerçekçiydin; ve
Asla o kadar masum. "

"Bu doğru," dedi Jolyon. "Bu queer, değil mi? Sen ve ben
utanç parçacığı olmadan dünyaya hikayelerimiz; Ama kendi oğlumuz
bizi güdük. "

"Dünyanın onaylayıp onaylamadığını hiç umursamadık."

"Jon bizi onaylamaz!"

"Ah! Jolyon, evet. Aşık, aşık olduğunu hissediyorum. Ve derdi:" Benim
Anne bir zamanlar aşksız evlendi! Nasıl olabilir! ' Görünecek
Ona bir suç! Ve öyleydi! "

Jolyon elini tuttu ve alaycı bir gülümsemeyle dedi:

"Ah! Neden dünyada genç doğuyoruz? Şimdi, sadece yaşlı doğmuş olsaydık ve
her yıl daha genç büyüdü, işlerin nasıl olduğunu anlamalıyız ve
Lanetli tüm hoşgörüsüzlüğümüzü bırakın. Ama biliyorsun, çocuğun gerçekten içinde olup olmadığını
Aşk, İtalya'ya gitse bile unutmayacak. Biz inatlıyız
yavrulamak; Ve neden gönderildiğini içgüdüyle bilecek. Hiçbir şey
Gerçekten onu iyileştirir ama söylenmenin şoku. "

"Her neyse deneyeyim."

Jolyon konuşmadan bir an durdu. Bu şeytan ve bu arasında
Derin deniz-korkunç bir açıklamanın acısı ve onu kaybetmenin kederi
İki ay boyunca karısı-gizlice şeytanı umuyordu; Yine de isterse
Derin deniz için ona katlanmalı. Sonuçta, olurdu
geri dönüş olmayacağı o ayrılma için eğitim. Ve,
Onu kollarına alarak gözlerini öptü ve dedi ki:

"İstediğin gibi, aşkım."




XI

DÜET


Bu "küçük" duygu, aşk, tehdit edildiğinde şaşırtıcı bir şekilde büyür
nesli tükenme. Jon, zamanından yarım saat önce Paddington istasyonuna ulaştı
Ve tam bir hafta sonra, göründüğü gibi. Taylı olanlarda durdu
Harris Tweed takımında, Pazar gezginlerinin bir kalabalığının ortasında kitap durağı
Exhaling, olduğu gibi, onun çok kalbinin duygusu. O okudu
Bookstall'daki romanların isimleri ve sonunda kaçınmak için bir tane satın aldı
Kitap Kıta Katibi tarafından şüphe ile kabul edilmek. Çağrıldı
"Patikanın Kalbi", bir şey ifade etmesi gereken, olmasa da
görünüyor. Ayrıca "The Lady's Mirror" ve "Landsman" ı satın aldı. Her
Dakika bir saatlik ve korkunç hayallerle doluydu. On dokuzdan sonra
Geçmişti, onu bir çanta ve bagajını çığlık atan bir hamalla gördü.
Hızlı bir şekilde geldi; Serin geldi. Onu sanki bir
Erkek kardeş.

"Birinci sınıf," dedi bekçiye, "köşe koltukları; zıt."

Jon, korkutucu kendi kendine zevk aldı.

"Kendimize bir araba alamaz mıyız?" Fısıldadı.

"İyi değil; bu bir durma treni. Belki Maidenhead'den sonra. Bakın
Doğal Jon. "

Jon özelliklerini bir kaşif haline getirdi. İçinde iki tane var-
Canavarlar!-Oh! cennet! Porter'ı doğal olmayan bir şekilde eğdi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Brute, onları oraya koymak için hiçbir şeyi hak etmedi ve
Sanki pazarlığa her şeyi biliyormuş gibi görünüyordu.

Fleur kendini "bayan aynasının" arkasına sakladı. Jon onu geride taklit etti
"Landsman." Tren başladı. Fleur "Lady's Mirror" düşmesine izin ver
ve öne eğildi. "Kuyu?" dedi.

"Yaklaşık on beş gün görünüyordu."

Başını salladı ve Jon'un yüzü hemen aydınlandı.

"Doğal görün," diye mırıldandı Fleur ve bir kahkaha kabarcıklarına girdi.
Onu incitti. İtalya'nın onun üzerinde asılı kalmasıyla nasıl doğal görünebilir? O
onu nazikçe kırmak istiyordu, ama şimdi onu bulanıklaştırdı.

"İki ay boyunca anneyle İtalya'ya gitmemi istiyorlar."

Fleur göz kapaklarını söndü; Biraz solgunlaştı ve dudaklarını ısırdı.

"Ah!" dedi. Her şeydi, ama çoktı.

"Oh!" eskrim hazırında bileğin hızlı dezavantajı gibiydi
Riposte için. Geldi.

"Gitmelisin!"

"Gitmek?" dedi Jon boğulmuş bir sesle.

"Elbette."

"Ama-iki ay-bu korkunç."

"Hayır," dedi Fleur, "Altı hafta. O zaman beni unutmuşsun.
Geri döndükten sonraki gün ulusal galeride buluş. "

Jon güldü.

"Ama varsayalım beni unuttun," diye mırıldandı
tren.

Fleur başını salladı.

"Başka bir canavar--" diye mırıldandı Jon.

Ayağı ona dokundu.

"Başka bir canavar yok," dedi "Lady's Mirror" ı kaldırarak.

Tren durdu; İki yolcu çıktı ve biri içeri girdi.

'Öleceğim,' diye düşündü Jon, 'Eğer yalnız değilsek.'

Tren devam etti; Ve yine Fleur öne eğildi.

"Asla bırakmadım," dedi; "yapıyor musun?"

Jon başını şiddetle salladı.

"Asla!" dedi. "Bana yazacak mısın?"

"Hayır; ama sen-kulübüme."

Bir kulübü vardı; O harikaydı!

"Holly'yi pompaladın mı?" mırıldandı.

"Evet, ama hiçbir şeyim yok. Sert pompaya cesaret edemedim."

"Ne olabilir?" diye bağırdı Jon.

"İyi öğreneceğim."

Fleur şöyle dedi: "Bu Maidenhead, Duruş,
Jon! "

Tren durdu. Kalan yolcu dışarı çıktı. Fleur onu çekti
kör.

"Hızlı!" Ağladı. "Takıl! Mümkün olduğunca bir canavara bak."

Jon burnunu patlattı ve kaşlarını çattı; asla tüm hayatı boyunca kaşlarını çattı
Bunun gibi! Yaşlı bir bayan geri tepti, bir genç sapı denedi. BT
döndü, ama kilit açılmayacaktı. Tren hareket etti, genç bayan
başka bir arabaya daldı.

"Ne şans!" diye bağırdı Jon. "Sıkıştı."

"Evet," dedi Fleur; "Ben tutuyordum."

Tren dışarı çıktı ve Jon dizlerinin üstüne düştü.

"Koridora dikkat et," diye fısıldadı; "Ve-hızlı!"

Dudakları onunla tanıştı. Ve öpücükleri sadece on saniye sürse de
Jon'un ruhu vücudunu terk etti ve yine o kadar öteye gitti
Bu ağırbaşlı figürün karşısında otururken, ölüm kadar soluktu. Onu duydu
iç çekti ve ses ona şimdiye kadarki en değerli gibi görünüyordu
Hear-onun için bir şey ifade ettiği enfes bir beyan.

"Altı hafta gerçekten uzun değil," dedi; "Ve kolayca yapabilirsin
Eğer başını orada tutarsan ve beni asla düşünmüyorsanız. "

Jon nefes aldı.

"Bu gerçekten istenen şey, Jon, onları ikna etmek için, değil mi?
Görmek? Eğer geri döndüğünüzde o kadar kötüysek, olmayı bırakacaklar
Bu konuda saçma. Sadece, üzgünüm İspanya değil; İçinde bir kız var
Madrid'de benim gibi bir goya resmi, diyor Baba. Sadece o
değil-onun bir kopyası var. "

Jon, bir sis içinden delen bir güneş ışığı gibi oldu. "Yapacağım
İspanya, "dedi," anne aldırmayacak; Asla orada bulunmadı. Ve benim
Baba çok fazla goya düşünüyor. "

"Ah! Evet, o bir ressam-değil mi?"

"Sadece su rengi," dedi Jon, dürüstlükle.

"Okumaya geldiğimizde, Jon, önce dışarı çık ve Caversham'a inin
Kilitle ve beni bekle. Arabayı eve göndereceğim ve yürüyeceğiz
çekme yolu. "

Jon elini şükranla ele geçirdi ve dünyayla sessizce oturdular
İyi kayıp ve koridorda bir göz. Ama tren koşuyor gibiydi
Şimdi iki kat daha hızlı ve sesi Jon'un
iç çekiyor.

"Yaklaşıyoruz," dedi Fleur; "Çekme yolu çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor.
Bir tane daha! Ah! Jon, beni unutma. "

Jon öpücüğü ile cevap verdi. Ve çok yakında, kızarmış,
Dikkat dağıtan görünümlü gençler-dedikleri gibi-düşüyor olabilirdi
Trenden ve platform boyunca acele etmek, ceplerini arıyor
bileti için.

Sonunda ona biraz ötesinde ona tekrar katıldı
Caversham Kilit Bir çaba gösterdi ve bir miktar yeniden kazandı
Eşitlik. Eğer ayrılmak zorunda kalırlarsa, bir sahne yapmazdı! Bir esinti
Parlak nehir, söğüt yapraklarının beyaz tarafını attı.
güneş ışığı ve bu ikisini hafif hışırtı ile takip etti.

Fleur, "Şoförümüze tren-büyük olduğumu söyledim." Dedi. "Sen mi
Dışarı çıkarken oldukça doğal görünüyor mu? "" Bilmiyorum. Doğal nedir? "

"Cidden mutlu görünmek senin için doğal. Seni ilk gördüğümde ben
Biraz diğer insanlara benzemediğini düşündüm. "

"Seni gördüğümde tam olarak ne düşündüğüm. Bir keresinde asla bilmem gerektiğini biliyordum
başka kimseyi seviyorum. "

Fleur güldü.

"Saçma gençiz. Ve Love'ın genç rüyası güncel değil, Jon.
Ayrıca, çok savurgan. Sahip olabileceğiniz tüm eğlenceyi düşünün.
Hatta başlamadın; Gerçekten utanç verici. Ve işte ben. BEN
merak etmek!"

Jon'un ruhuna karışıklık geldi. Nasıl böyle şeyler söyleyebilirdi
Parçalanacaklar mıydı?

"Eğer böyle hissediyorsan," dedi, "gidemem. Anneye şunu söyleyeceğim
Denemeliyim ve çalışmalıyım. Her zaman dünyanın durumu vardır! "

"Dünyanın durumu!"

Jon ellerini ceplerinin derinliklerine itti.

"Ama var," dedi; "Açlıktan ölüyor!"

Fleur başını salladı. "Hayır, hayır, asla, asla kendimi yapmayacağım
Hiçbir şey için sefil. "

"Hiçbir şey! Ama korkunç bir şey var ve elbette biri olmalı
yardım etmek için. "

"Ah! Evet, tüm bunları biliyorum. Ama insanlara yardım edemezsin, Jon; onlar
umutsuz. Onları bir delikten çıkardığınızda sadece bir başkasına girerler.
Onlara bak, hala kavga ediyor, planlıyor ve mücadele ediyor
Her zaman yığınlarda ölüyorlar. Aptallar! "

"Onlar için üzgün değil misin?"

"Ah! Üzgünüm-evet, ama kendimi bu konuda mutsuz etmeyeceğim;
Bu iyi değil. "

Ve sessiz kaldılar, birbirlerinin bu ilk bakışından rahatsız oldular
doğa.

"Bence insanlar acımasız ve aptallar," dedi Fleur inatla.

"Bence zavallı sefiller," dedi Jon. Sanki vardı
kavgalı-ve bu yüce ve korkunç bir anda, ayrılık görünür
Söğütlerin son boşluğunda!

"Şey, git ve fakir sefillerine yardım et ve beni düşünme."

Jon hala durdu. Alnında ter patladı ve uzuvları
titredi. Fleur da durmuştu ve nehirde kaşlarını çatıyordu.

"Bir şeylere inanmalıyım," dedi Jon bir tür acı ile; "Hepimiz
hayattan zevk almayı amaçladı. "

Fleur güldü: "Evet; ve yapmazsan bunu yapmayacaksın
bakım. Ama belki de zevk fikriniz kendinizi sefil yapmaktır.
Elbette bunun gibi birçok insan var. "

Solgundu, gözleri kararmıştı, dudakları incelmişti. Fleur muydu
Böylece suya bakıyor musunuz? Jon sanki
Sevgilinin seçmesi gereken bir kitapta olay yerinden geçiyor
aşk ve görev arasında. Ama tam o zaman ona baktı. Asla
Bu canlı görünüm kadar sarhoş edici bir şey. Ona davrandı
Tam olarak bir zincirin römorkörü bir köpeğe hareket ettiği gibi-
Kuyruğu sallanıyor ve dili.

"Aptal olmasın," dedi, "Zaman çok kısa. Bak Jon, yapabilirsin
Sadece nehri geçmem gerektiğine bak. Orada, virajın etrafında,
ormanların başladığı yer. "

Jon bir gable, bir baca veya iki, bir duvar yaması gördü
Ağaçlar-ve kalbinin battığını hissetti.

"Artık şaşkınlık yapmamalıyım. Bir sonraki çitin ötesine geçmek iyi değil,
Hepsi açılır. Hadi başa çıkalım ve güle güle diyelim. "

Yan yana gittiler, el ele, sessizce çitlere doğru gittiler.
Hem pembe hem de beyaz Mayflower tam çiçek açtı.

"Kulübüm 'Tılsım', Stratton Street, Piccadilly. Mektuplar orada
Oldukça güvenli olacak ve neredeyse her zaman haftada bir kez kalkıyorum. "

Jon başını salladı. Yüzü son derece ayarlanmıştı, gözleri düz baktı
ondan önce.

Fleur, "Günümüzde Mayıs ayının yirmi üçte biri," dedi. "Dokuz Temmuz'da i
Saat üçte 'Bacchus ve Ariadne'nin önünde olacak; irade
Sen?"

"Yapacağım."

"Eğer benim kadar kötü hissediyorsan, iyi. Bu insanlar geçsin!"

Çocuklarını yayınlayan bir erkek ve kadın Pazar günü dışarı çıktı
moda.

Sonuncusu küçük kapı kapısını geçti.

"Evcimenlik!" dedi Fleur ve kendini alıçlara karşı lekeledi
çit. Çiçek başının üstüne püskürttü ve bir pembe küme
yanağını fırçaladı. Jon onu uzak tutmak için kıskançlıkla elini kaldırdı.

"Güle güle, Jon!" Bir saniye boyunca eller sert bir şekilde durdular. Daha sonra
Dudakları üçüncü kez bir araya geldi ve ayrıldıklarında Fleur kırıldı
Uzakta ve küçük kapı kapısından kaçtı. Jon ayrıldığı yerde durdu
O pembe kümeye karşı alnıyla. Gitmiş! İçin
Sonsuzluk-iki gün dışında yedi hafta! Ve işte buradaydı, israf
Onun son manzarası! Kapıya koştu. Hızlı bir şekilde yürüyordu
Straggling çocuklarının topuklarında. Başını çevirdi, gördü
eli biraz uçan bir jest yapar; Sonra hızlandı ve
Sonrası aile onu kendi görüşünden çıkardı.

Bir çizgi roman şarkısının sözleri

    "Paddington inilti-en kötü bilinen--
    Sepulchral bir paddington inilti verdi-- "

Kafasına geldi ve tutmaz bir şekilde Reading istasyonuna geri döndü.
Londra'ya kadar ve Wansdon'a kadar "
Trail "dizinde açık, kafasında çok dolu bir şiir örüyor
kafiye olmayacağını hissetmek.




XII

Kapris


Fleur hızlandı. Hızlı harekete ihtiyacı vardı; O geç kaldı ve istedi
İçeri girdiğinde onun hakkındaki tüm zekâları. Adaları geçti,
istasyon ve otel ve feribotu almak üzereydi,
İçinde duran ve çalılara tutarak genç bir adamla skiff.

"Bayan Forsyte," dedi; "Seni koymama izin ver. Amaçlı oldum."

Boş şaşkınlıkla ona baktı.

"İyi, halkınızla çay içiyorum.
Son parçayı kurtar. Yolda, Pangbourne'a geri döndüm.
Benim adım Mont. Seni resim galerisinde gördüm-hatırlıyorsun-ne zaman
Baban beni resimlerini görmeye davet etti. "

"Ah!" dedi Fleur; "Evet-mendil."

Bu genç adama Jon'a borçluydu; Ve elini tutarak istifa etti
Skiff içine. Hala duygusal ve biraz nefes nefese oturdu
sessiz; öyle değil genç adam. Hiç kimsenin bu kadar söylediğini duymamıştı
çok kısa bir zamanda. Ona yaşını yirmi dört, ağırlığı, on anlattı.
Taş onbir; ikamet yeri, çok uzakta değil; tanımladı
Ateş altındaki hisler ve gazlanmanın nasıl bir his olduğu; eleştirildi
Juno, o tanrıça hakkındaki kendi anlayışından bahsetti; yorum yaptı
Goya kopyası, Fleur'un çok hoş olmadığını söyledi; eskiz
hızla İngiltere'nin durumu; Mösyö Profond'dan konuştu-ya da
Adı ne olursa olsun-"korkunç bir spor" olarak; Babasının biraz olduğunu düşündüm
Ripping resimleri ve bazıları oldukça "kaz"; Kırmak olabileceğini umuyordu
Yine ve onu nehre götürdüğü için oldukça güvenilirdi;
Tchekov hakkındaki görüşünü sordu, ona kendi verdi; Gitmelerini diledi
Rus Balesi Birlikte Biraz Zaman-Fleur adını düşündü
Forsyte sadece tepesinde; Halkını ona adını verdiği için lanetledi
Mont'un tepesinde Michael; babasını özetledi ve eğer öyleyse
"iş" okuması gereken iyi bir kitap istedim; Babası oldukça gibiydi
İşin hala toprağı vardı.

"Ama işin toprağı yoktu," diye mırıldandı Fleur; "Sadece sürüleri vardı ve
sürüler ve devam etti. "

"Ah!" Michael Mont'a cevap verdi, "Keşke gov'nor'um devam eder.
Onun topraklarını istiyorum. Toprak bu günlerde korkunç bir delik, değil mi? "

"Asla ailemde yok," dedi Fleur. "Her şeyimiz var.
Bir zamanlar Dorset'te bir zamanlar duygusal bir çiftliğe sahip olduğuna inanıyorum,
Çünkü orijinal olarak oradan geldik, ama ona bundan daha pahalıya mal oldu
onu mutlu etti. "

"Sattı mı?"

"Hayır; tuttu."

"Neden?"

"Çünkü kimse onu almazdı."

"Yaşlı çocuk için iyi!"

"Hayır, onun için iyi değildi. Babam ona kaynaklandığını söylüyor. Adı
Swithin. "

"Ne kadar çığlık atıyor!"

"Biliyor musun," dedi Fleur, "daha uzağa gittiğimizi, daha yakın değil mi?
Bu nehir akıyor. "

"Görkemli!" diye bağırdı Mont, küreklerini belirsiz bir şekilde daldırdı; "Tanışmak güzel
zekâlı bir kız. "

"Ama çoğulla karşılaşan genç bir adamla tanışmak daha iyi."

Genç Mont saçlarını yırtmak için elini kaldırdı.

"Dikkat!" diye bağırdı Fleur. "Senin Kürek!"

"Tamam! Bir çizik taşıyacak kadar kalın."

"Kürek çekmeye aldırıyor musun?" dedi Fleur ciddi bir şekilde, "İçeri girmek istiyorum."

"Ah! Ama içeri girdiğinde, görüyorsun, seni artık göremiyorum.
Fini, Fransız kızın söylediği gibi, söyledikten sonra yatağına atladığında
Duaları. Sana Fransız bir anne veren günü kutsama ve
Seninki gibi bir isim mi? "

"İsmimi beğendim ama baba bana verdi. Annem beni aradı
Marguerite. "

"Bu saçma. Bana M. M. dememe izin veriyor musun?
F. F.? Çağın ruhunda. "

"İçeri girdiğim sürece hiçbir şeye aldırmıyorum." Mont biraz yakaladı
Yengeç ve cevap verdi: "Bu kötü bir şeydi!"

"Lütfen satır."

"Ben." Ve birkaç vuruş yaptı, ona Rueful ile baktı
heves. "Tabii ki, biliyorsun," diye boşaldı, "
Seni görmek için, babanızın fotoğrafları değil. "

Fleur Rose.

"Eğer kürek çekmezsen dışarı çıkıp yüzeceğim."

"Gerçekten ve gerçekten mi? O zaman senden sonra gelebilirim."

"Bay Mont, geç ve yorgunum; lütfen beni hemen kıyıya koy."

Bahçe iniş sahnesine çıktığında yükseldi ve
Saçlarını iki eliyle kavradı, ona baktı.

Fleur gülümsedi.

"Yapma!" Tersine edilemez Mont ağladı. "Diyeceğinizi biliyorum:
'Dışarı, lanet olsun!' '

Fleur çırptı, ona bir dalgası attı. "Güle güle, Bay M.
M.! "Diye çağırdı ve gül ağaçlarının arasına gitti.
bilek izleme ve evin pencereleri. Onu merakla vurdu
ıssız. Altı! Güvercinler sadece tünemek için toplanıyorlardı ve
Güneş ışığı güvercin-cot'ta, karlı tüylerinde ve ötesinde eğildi
Ormanın üst dallarında bir duşta. Bilardo Balls Tıklaması
Ingle-Nook'dan geldi-Jack Cardigan, şüphesiz; hafif bir hışırtı,
Bir okaliptüs ağacından, bu eski İngilizcede ürkütücü güneyli
bahçe. Verandaya ulaştı ve içeri giriyordu, ama durdu
Çizim odasından sola seslerin sesi. Anne! Dostum!
Duyduğu Ingle-Nook'u çitle çeken veranda ekranının arkasından
Bu sözler!

"Yapmıyorum Annette."

Baba annesine "Annette" dediğini biliyor muydu? Her zaman yanda
Babasının-çocukların bir tarafta olduğu gibi, evlerde
İlişkilerin biraz gergin olduğu yer-belirsizdi. Annesi
düşük, hoş, hafif metalik sesiyle konuşuyordu-bir kelime
Yakalandı: "Demain." Ve Profond'un cevabı: "Tamam." Fleur kaşlarını çattı.
Durgunluğa küçük bir ses çıktı. Sonra Profond'ın sesi: "Ben
Küçük bir yürüyüş yapmak. "

Fleur pencereden sabah odasına daldı. Orada o
geldi-çizim odasından, verandayı geçerek çimden aşağı; Ve
Diğer sesleri dinlerken, o
duymayı bırakmıştı, tekrar başladı. Kendini salladı, içine geçti
Hall ve çizim odası kapısını açtı. Annesi oturuyordu
pencereler arasındaki kanepe, dizleri geçti, başı bir
Yastık, dudakları yarı ayrıldı, gözleri yarı kapandı. O baktı
Olağanüstü yakışıklı.

"Ah! İşte buradasın Fleur! Baban karışıklık yapmaya başlıyor."

"Nerede?"

"Resim galerisinde. Yukarı çık!"

"Yarın ne yapacaksın anne?"

"Yarın? Teyzenle Londra'ya gidiyorum. Neden?"

"Olabileceğini düşündüm. Bana oldukça sade bir şemsiye alacak mısın?"

"Ne renk?"

"Yeşil. Hepsi geri dönüyor, sanırım."

"Evet, hepsi; babanızı teselli edeceksin. O zaman öp."

Fleur odayı geçti, eğildi, alnında bir öpücük aldı ve
Diğer tarafta kanepe yongalarındaki bir formun etkilemesinden geçti
köşe. Yukarı koştu.

Fleur hiçbir şekilde talep eden eski moda kızı değildi
Ailesinin hayatlarının standarda uygun olarak düzenlenmesi
kendine dayatıldı. Kendi hayatını düzenlediğini iddia etti,
diğerleri; Ayrıca, avantajı olası olan için bir içgüdü
Kendi davası zaten işteydi. Rahatsız bir yerli atmosferde
Jon'a koyduğu kalbin daha iyi bir şansı olurdu. Hiçbiri daha az
Crisping bir rüzgarla çiçek olarak rahatsız oldu mu? O adam olsaydı
Gerçekten annesini öpüyordum-sinirliydi ve babası olmalı
Bilmek.

"DeMain!" "Elbette!" Ve annesi şehre gidiyor! İçeri girdi
Yatak odasına ve yüzünü soğutmak için pencereden takıldı,
Aniden çok sıcak büyüdü. Jon şimdiye kadar istasyonda olmalı! Ne yaptı
Babası Jon'u biliyor! Muhtemelen her şey-neredeyse neredeyse!

Elbisesini değiştirdi, sanki bir zamandır sanki bakacak şekilde,
ve galeriye koştu.

Soames, Alfred Stevens'dan önce inatla duruyordu-
En çok sevdiği resim. Kapının sesine dönmedi, ama
Duyduğunu biliyordu ve yaralandığını biliyordu. Yumuşak bir şekilde geldi
arkasında, kollarını boynuna koy ve yüzünü onun üzerine attı
Omuz, yanağı ona karşı uzanana kadar. Bu bir ilerlemeydi
Henüz başarısız olmadı, ama şimdi başarısız oldu ve en kötüsünü artırdı.

"Şey," dedi Stonily, "Yani geldin!"

"Hepsi bu mu," diye mırıldandı Fleur, "kötü bir ebeveynden mi?" ve onu ovuşturdu
yanakına karşı.

Soames mümkün olduğu kadar başını salladı.

"Neden beni böyle tenterhook'larda tutuyorsun, beni kapalı ve erteliyorsun?"

"Sevgilim, çok zararsızdı."

"Zararsız! Neyin zararsız olduğunu ve neyin olmadığını biliyorsun."

Fleur kollarını düşürdü.

"Şey, o zaman canım, diyelim ki bana söyle ve bu konuda oldukça açık."

Ve pencere koltuğuna gitti.

Babası resminden dönmüştü ve ayaklarına bakıyordu. O
çok gri görünüyordu. 'Güzel küçük ayakları var,' diye düşündü, onu yakaladı
Göz, bir kerede ondan kaçtı.

"Sen benim tek rahatlığımsın," dedi Soames aniden "
Bu."

Fleur'un kalbi yenmeye başladı.

"Ne gibi canım?"

Yine Soames ona bir bakış attı, ama içindeki sevgi için
Furtive olarak adlandırıldı.

"Sana ne söylediğimi biliyorsun," dedi. "Hiçbir şey yapmayı seçmiyorum
Ailemizin o kolu ile yapmak. "

"Evet, Ducky, ama neden _i_ yapmaması gerektiğini bilmiyorum."

Soames topuğunu açtı.

"Sebeplere girmiyorum," dedi; "Bana güvenmelisin
Fleur! "

Bu kelimeleri konuşma şekli Fleur'u etkiledi, ama Jon'u düşündü,
ve sessizdi, ayağını wainscot'a dokundu. Bilinçsizce
Modern bir tutum kabul etmişti, bir bacak içine girip çıkmıştı
diğeri, çenesi bir bükülmüş bilekle, diğer kolu onun karşısında
göğüs ve elini dirseğine sarıyor; Onun bir çizgisi yoktu
itiraz edilmedi ve henüz-hepsine rağmen-belirli bir
lütuf.

"Dileklerimi biliyordun," Soames devam etti ve yine de orada dört kaldın
günler. Ve sanırım o çocuk seninle bugün geldi. "

Fleur gözlerini onun üzerinde tuttu.

"Sana hiçbir şey sormam," dedi Soames; "Nerede soruşturma yapmıyorum
Endişelisin. "

Fleur aniden ayağa kalktı, çenesiyle pencereye yaslandı
eller. Güneş ağaçların arkasında batmıştı, güvercinler tünemişti, oldukça
Yine de, güvercin-cot'un kenarında; Bilardo toplarının tıklaması
monte edilmiş ve Jack Cardigan'ın sahip olduğu yerde hafif bir parlaklık parladı
ışığı çevirdi.

"Seni daha mutlu edecek mi," dedi aniden, "Eğer sana söz verirsem
Onu söylemek için görmemek-önümüzdeki altı hafta? "Bir
Sesi boşluğunda titriyor.

"Altı hafta? Altı yıl-altı yıl daha çok. Kendini kandırmayın,
Fleur; Kendini kandırmayın! "

Fleur alarm verdi.

"Baba, nedir?"

Soames yüzünü görecek kadar yaklaştı.

"Bana söyleme," dedi, "
Caprice'in ötesinde hissediyorum. Bu çok fazla olurdu! "Ve güldü.

Onun gibi güldüğünü hiç duymamış olan Fleur, düşündü: 'O zaman
derin! Ah! nedir?' Ve elini kolunun arasından koyarak dedi
hafifçe:

"Hayır, elbette; Caprice. Sadece, kaprislerimi seviyorum ve sevmiyorum
senin canım. "

"Bana ait!" dedi Soames acı bir şekilde ve döndü.

Dışarıdaki ışık soğutuldu ve
nehir. Ağaçlar tüm renklerini kaybetmişti. Ani hissetti
Jon'un yüzüne, ellerine ve dudaklarının hissi için açlık
onun. Ve kollarını göğsüne sıkıca bastırarak zorladı
Küçük ışık gülmek.

"Ey la! La! Ne kadar küçük bir yaygara! Profond'un dediği gibi. Baba, yapmıyorum
O adam gibi. "

Durduğunu gördü ve göğüs cebinden bir şey çıkardı.

"Yapmaz mısın?" dedi. "Neden?"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı Fleur; "Sadece Caprice!"

"Hayır," dedi Soames; "Caprice değil!" Ve elinde olanı yırttı
karşısında. "Haklısın. _İ_ onu da sevmiyor!"

"Bakmak!" dedi fleur yumuşak bir şekilde. "İşte oraya gidiyor! Ayakkabılarından nefret ediyorum;
Herhangi bir gürültü yapın. "

Başarısız Işık Profond Profond hareket etti, elleri onun yanında
Cepleri, sakalında yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor; Durdu ve baktı
Gökyüzü, sanki: "O küçük ayın çoğunu düşünmüyorum."

Fleur geri çekildi. "O harika bir kedi değil mi?" Fısıldadı; Ve keskin
Bilardo toplarının tıklanması, sanki Jack Cardigan gibi
Kedi, Ay, Caprice ve Trajedi: "Kırmızda!"

Mösyö Profond, gezintiye devam etmişti.
sakalı. Neydi? Ah! Evet, "Rigoletto" dan: "Donna e Mobile."
Sadece ne düşünürdü! Babasının kolunu sıktı.

"Sünle!" Evin köşesini çevirirken mırıldandı. Oldu
Gece gündüz bölünen hayal kırıklığına uğramış anı geçerek-
ve Hawthorn kokusu ve leylak kokusu ile devam eden kalıcı ve sıcak
nehir kenarındaki hava. Bir kara kuş aniden patladı. Jon içeride olurdu
Şimdiye kadar Londra; Parkta belki de Serpantin'i geçmek, düşünmek
! Yanında küçük bir ses gözlerini döndürdü; Babası
tekrar kağıdı elinde yırtıyordu. Fleur bunun bir çek olduğunu gördü.

“Ona Gauguin'imi satamıyorum” dedi. "Teyzenin ne olduğunu bilmiyorum
Ve Imogen onu gör. "

"Veya anne."

"Annen!" dedi Soames.

'Zavallı baba!' diye düşündü. Asla mutlu görünmüyor-gerçekten mutlu değil. BEN
Onu daha da kötüleştirmek istemiyorum, ama elbette, Jon ne zaman yapmalıyım
geri gelir. Ah! Peki, geceye yeterli! '

"Giyineceğim," dedi.

Odasında "ucube" elbisesini giymek için bir fantezi vardı. Altındı
Aynı küçük pantolonlu doku, sıkıca içeri girer
Ayak bilekleri, bir sayfanın omuzlardan sapmış, küçük altın ayakkabılar ve
altın kanatlı bir cıva kaskı; Ve her yerinde küçük altın çanlar vardı
özellikle kaskta; Böylece başını sallarsa pinge yaptı.
Giyinirken Jon onu göremediği için oldukça hasta hissetti;
Hatta Michael Mont'un yapacağı genç adamın yazdığı üzücü görünüyordu
bir görüşünüz yok. Ama gong geliyordu ve aşağı indi.

Çizim odasında bir his verdi. Winifred bunu düşündü "en çok
Eğlenceli. "Imogen yakalandı. Jack Cardigan buna" çarpıcı "dedi.
"Ripping," "tepesi" ve "Cowing". Mösyö Profond, onunla gülümseyerek
Gözler, "Bu güzel bir küçük elbise!" Annesi, çok yakışıklı
Siyah, ona baktı ve hiçbir şey söylemedi. Babası için kaldı
sağduyu testini uygulamak. "O şey için ne yaptın?
Dans etmeyeceksin. "

Fleur döndü ve çanlar söndü.

"Caprice!"

Soames ona baktı ve geri dönerek kolunu Winifred'e verdi. Palavra
Hırka annesini aldı. Prosper Profond Imogen'i aldı. Fleur içeri girdi
Kendisi, çanları ile ...

"Küçük" ay yakında düşmüştü ve Mayıs gecesi yumuşak düşmüştü
ve sıcak, üzüm çiçek açan rengi ve kokuları ile enwring
milyar kaprisler, entrikalar, tutkular, özlemler ve erkeklerin pişmanlıkları ve
kadınlar. Happy Imogen'in beyaz omzuna horlayan Jack Cardigan,
pire olarak oturmak; Ya da Timothy "Türbesi" nde, her şey için çok yaşlı ama
Bebeğin uykusu. Birçok kişi için uyanık ya da hayal edilen
Dünyanın çapraz.

Çiy düştü ve çiçekler kapandı; nehirde sığır sıyrıldı
çayırlar, göremedikleri çim için dilleri ile hissetmek;
Ve çıkışlardaki koyunlar taş olarak sessiz kaldı. Uzun boylu sülünler
Pangbourne ormanlarının ağaçları, çimenli yuvalarında larks
Wansdon'da çakıl çukuru, Robin Hill'deki saçaklarda yudumlar ve
Mayfair'in serçeleri, hepsi rüyasız bir geceyi yaptı,
rüzgar eksikliği. Mayfly Filly, yeni mahallelerine neredeyse hiç alışık,
samanına biraz kazındı; Ve birkaç gece katkıda bulunan şeyler-batalar,
Güveler, baykuşlar-sıcak karanlıkta kuvvetli; Ama gece huzuru
Renksiz ve hareketsiz olan tüm gündüz doğasının beyninde yatmak. Erkekler ve
Sadece kadınlar, endişe veya sevginin hobileri süren, onları yaktılar.
Yalnız saatlerde rüya gören ve düşünce tereddütleri.

Fleur, penceresinden dışarı eğilirken, salon saatinin boğuk çanını duydu
on iki, bir balığın küçük sıçraması, bir aspenlerin ani sallanması
nehir boyunca yükselen esinti puflarında yapraklar, uzak
Bir gece treni gürültüsü ve tekrar tekrar yapamayacağı sesler
Karanlığa bir isim koy, Yumuşak Karışmaz İfadeler
İnsan ve Canavar, Kuş ve Makine'den Duygular veya belki de ayrılmış
Forsytes, Dartlar, Hırgalar, Gece Gezlerini Bir Dünyaya Geri Alın
bir zamanlar somutlaşmış ruhlarına uygun. Ama Fleur dikkate alınmadı
Bu sesler, ruhu, bedensiz olmaktan uzak, hızlı kanatla kaçtı
Demiryolu taşımasından çiçekli çitlere, Jon'dan sonra süzerek, inatçı
Yasak imajı ve tabu olan sesinin sesi. Ve
Nehir kenarının parfümünden alınarak burnunu kırdı
Gece o an, elinin Mayflowers ve onun arasında kayması
yanak. Uzun ucube elbisesine yaslandı, kanatlarını yakmaya istekli
hayatın mumunda; Güveler yanaklarını fırçalarken
giyinme masasında lambaya hac, cahil bir
Forsyte'nin Evi Açık alev yok. Ama sonunda bile hissetti
Uykulu ve çanlarını unutarak çabucak içeri girdi. Odasının açık penceresinden, Annette's, Soames ile birlikte,
uyanık, ince hafif tüfeklerini duyun, çünkü sarsılabilir
Yıldızlar veya bir çiçekten düşen çiy, eğer böyle duyabiliyorsa
sesler.

'Caprice!' diye düşündü. 'Söyleyemem. Kasıtlı. Ne yapmalıyım?
Fleur! '

Ve "küçük" geceye uzun zamandır.




Bölüm II


BEN

Anne ve oğul


Jon Forsyte'nin annesine İspanya'ya isteksizce eşlik ettiğini söylemek
neredeyse yeterli olmazdı. İyi huylu bir köpek olarak gitti
Metresi ile yürüyüş için, çimlerin üzerinde bir seçim koyun eti kemiği bırakıyor.
Ona baktı. Koyun eti kemiklerinden yoksun bırakılan forsyes
somurtmayacak. Ancak Jon'un kompozisyonunda çok az somurtma vardı. O
Annesine hayran kaldı ve ilk seyahatiydi. İspanya İtalya olmuştu
Basitçe söyleyerek: "İspanya'ya gitmeyi tercih ederim, anne;
İtalya birçok kez; İkimiz için yeni olmayı istiyorum. "

Adam Naif olmanın yanı sıra inceydi. O olduğunu asla unutmadı
Önerilen iki ayı altı haftaya kadar kısaltacak ve
Bu nedenle bunu yapmak isteme belirtisi göstermeyin. Biri için çok cazip bir
koyun eti kemiği ve bir fikri düzeltti, yeterince iyi seyahat etti
refakatçi, nereye ve ne zaman geldiğine kayıtsız, yiyeceklerden üstün,
ve en çok seyahat edilenlere garip bir ülkeyi tamamen takdir etmek
İngiliz. Fleur'un ona yazmayı reddetme bilgeliği derindi.
çünkü her yeni yere tamamen umut veya ateş olmadan ulaştı ve
Eşeklere ve yuvarlanan çanlara derhal dikkat çekin,
Rahipler, veranda, dilenciler, çocuklar, çiğneme muslukları, sombreros, kaktüs
çit, eski yüksek beyaz köyler, keçi, zeytin ağaçları, yeşillik ovaları,
Küçük kafeslerde, su satıcılarında, gün batımlarında, kavunlarda, katırlarda şarkı söyleyen kuşlar
Büyük kiliseler, resimler ve yüzme gri-kahverengi dağlar
büyüleyici arazi.

Zaten sıcaktı ve yurttaşlarının yokluğundan hoşlandılar.
Bildiği kadarıyla, içinde İngilizce olmayan kanları olan Jon,
kendi vatandaşlarının huzurunda genellikle mutsuzdu. O
onlar hakkında saçmalıkları olmadığını hissettim ve daha pratik bir görüş aldı
kendisinden daha şeyler. Annesine olması gerektiğine güvendi
Rahatsız olmayan canavar-konuşabilecek herkesten uzak olmak çok sevindi
İnsanların bahsettiği şeyler hakkında. Irene'nin cevap verdiği
Basitçe: "Evet, Jon, biliyorum."

Bu izolasyonda, takdir etme fırsatları vardı
Birkaç oğlunun kavrayabileceği şey, bir annenin sevgisinin yürekliliği.
Ondan tutulan bir şeyin bilgisi, şüphesiz, haksız yere
hassas; Ve bir Güney halkı, türüne olan hayranlığını teşvik etti
İspanyolca olarak adlandırılan duymaya alışık olduğu güzelliğin, ama
ki şimdi böyle bir şey olarak algıladı. Onun güzelliği de değildi
İngilizce, Fransızca, İspanyolca ne de İtalyanca-özeldi! Takdir etti,
Çok, daha önce hiç olmadığı gibi, annesinin içgüdüsel incelik. Yapamadı
Örneğin, o goya'daki emilimini fark edip etmediğini söyle
Resim, "La Vendimia", ya da geri döndüğünü bilip bilmediği
orada öğle yemeğinden sonra ve ertesi sabah, tam bir yarıdan önce durmak için
Bir saat, ikinci ve üçüncü kez. Elbette Fleur değildi, ama gibi
ona gönül yarası verecek kadar-sevgililere çok değerli-onu hatırlıyor
Elini başının üstünde tutarak yatağının dibinde durur. İle
Bu resmin kartpostallarının çoğaltılmasını cebine tutun ve kaydırın
Bakmak için dışarı, yakında veya
Geç kendilerini sevgi, korku veya kıskançlık ile keskinleşen gözlere açıklar.
Ve annesi üçü tarafından da keskinleşti. Granada'da oldukça
Yakalandı, biraz ısınmış bir taş tezgahın üzerinde otururken biraz savaş
Elhamra tepesinde bahçe, o zaman bakması gerekirse
manzara. Annesi, saksı stoklarını inceliyordu.
Anketli akasiler arasında, sesi dediğinde:

"Bu en sevdiğin goya mı Jon?"

Okulda yapmış olabileceği gibi bir hareketi çok geç kontrol etti
Bazı gizli belgeleri gizlemek ve "Evet."

"Kesinlikle en büyüleyici; ama sanırım 'Quitasol'u tercih ediyorum.
Baban Goya hakkında delirirdi; Onları ne zaman gördüğüne inanmıyorum
92'de İspanya'daydı. "

'92-doğmadan dokuz yıl önce! Önceki ne olmuştu
Babasının ve annesinin varlıkları? Paylaşma hakları olsaydı
Gelecekte, elbette geçmişlerini paylaşma hakkı vardı. Baktı
ona. Ama yüzünde bir şey-hayatın hayatının bir görünümü,
Duygu, deneyim ve ıstırapın gizemli etkilemesi-
merak uyandırmak için hesaplanamaz derinliği, satın alındığı kutsallık
Kısa. Annesi harika ilginç bir hayata sahip olmalı;
O çok güzeldi ve öyle-öyle-ama hissettiğini çerçevelemedi
onun hakkında. Kalktı ve kasabaya, ovaya bakarken durdu
bitkili tüm yeşil ve batan dağların yüzüğü göz alıcı
güneş ışığı. Hayatı, bu eski Mağribi şehrinin geçmişi gibiydi, dolu,
Derin, uzaktan-Henüz böyle bir bebeği olduğu gibi kendi hayatı, umutsuzca
Cahil ve masum! Batıdaki dağlarda,
Mavi-yeşil ovadan, sanki denizden çıkmış gibi,
Fenikeliler yaşadılar-karının üstünde karanlık, garip, gizli bir ırk!
Annesinin hayatı onun için, gizli, o Fenike kadar bilinmiyordu
Geçmiş, oradaki kasabaya, horozları kalabalık ve çocukları
Oynadı ve çok neşeli, gün, gün dışarıda. Bunu mağdur hissetti
Onun hakkında her şeyi bilmeli ve onun hakkında hiçbir şey değil,
Onu ve babasını sevdi ve güzeldi. Callow Cehalet-O
neredeyse herkes gibi savaşın avantajı bile yoktu
başka!-Onu kendi gözlerinde küçük yaptı.

O gece, yatak odasının balkonundan, çatıya baktı
kasabanın-sanki jet, fildişi ve altın bal-comb ile kaplanmış gibi; Ve,
Uzun sonra uyanık yatıyordu, nöbetçinin ağlamasını dinliyor
Saatler vurdu ve başında bu çizgiler oluşuyor:

    "Gecede Ses Ağlıyor, eski uykuda
    İspanyol şehri beyaz yıldızlarının altında karardı!
    Sesli-açık-acı çeken acıyı ne söylüyor?

    Sadece bekçi, onun datess güvenlik hikayesini mi anlatıyor?
    Sadece bir roadman, şarkısına aya kaçıyor mu?
    HAYIR! `` Bu bir yoksun bırakıldı, sevgilinin kalbi ağlıyor.
    Sadece ağlaması: 'Ne kadar?' '

"Yoksun" kelimesi ona soğuk ve tatmin edici görünüyordu, ama yaslanmış
çok sontu ve kısa süren iki heceden başka hiçbir kelime geldi
"Kimin sevgilisinin kalbi ağladığını" tutmasını sağlayacaktır.
Bitirdiğinde iki geçti ve daha önce üçten geçti
Uyumaya gitti, en az yirmi dördü kendi kendine söyledikten sonra
kez. Ertesi gün onu yazdı ve bu mektuplardan birine ekledi
Fleur'a, düşmeden önce her zaman bitirdiği için
Zihni özgür ve arkadaşlık.

Aynı gün öğlen hakkında, otellerinin kiremitli terasında,
başının arkasında ani bir donuk ağrı, bir queer hissi
gözler ve hastalık. Güneş ona çok sevgiyle dokunmuştu. .
Önümüzdeki üç gün yarı karanlıkta geçti ve donuk, ağrı
alnındaki buz hissi dışında herkese kayıtsızlık ve onun
annenin gülümsemesi. Odasından hiç hareket etmedi, onu asla rahatlatmadı
Jon Angelic'e görünen gürültülü uyanıklık. Ama vardı
Kendisi için çok üzgün olduğu ve çok dilediğinde anlar
Fleur onu görebiliyordu. Birkaç kez dokunaklı bir hayali aldı
Onu ve yeryüzünden ayrılır, gözlerinden sızan gözyaşları. O bile
annesi tarafından ona göndereceği mesajı hazırladı-kim
onları ayırmaya çalıştığı ölmekte olan gününe pişman olun-
Zavallı anne! Ancak, şimdi olduğunu algılayarak yavaş değildi
Eve gitmek için mazereti.

Her akşam altı yarısına doğru çanların bir "gasgacha" geldi-bir
yuvarlanan çanların basamaklı, aşağıdaki şehirden monte etmek ve düşüyor
Chime bok. Dördüncü gün onları dinledikten sonra dedi
Birden:

"İngiltere'ye geri dönmek istiyorum, anne, güneş çok sıcak."

"Çok iyi sevgilim. Seyahat etmeye uygun olur gelmez." Ve bir anda o
daha iyi hissettim ve-ortalama.

Eve döndüklerinde beş hafta dışarıdaydılar. Jon'un başı
bozulmamış netliğine geri yüklendi, ama bir şapkayla sınırlıydı
Birçok turuncu ve yeşil ipek tabakası ile annesi tarafından kaplanmış ve o
Hala gölgede seçimden yürüdü. Uzun mücadele olarak
Aralarındaki takdir yetkisi sona erdi, gittikçe daha fazla merak etti
Sahip olduğu yere geri dönme hevesini görüp göremeyeceği
onu uzaklaştırdı. İspanyol Providence tarafından bir gün geçirmeye mahkum
Madrid'de trenleri arasında, tekrar gitmek doğaldı
Prado. Jon bu sefer Goya kızından önce özenle rahattı. Şimdi
Ona geri döndüğünü, daha az bir incelemeyi sağlayabileceğini. BT
Resmin önünde duran annesi, şöyle diyordu:

"Kızın yüzü ve figürü zarif."

Jon onu huzursuz duydu. Anladı mı? Ama bir kez daha hissetti
Kendine kontrol ve incelikte onunla eşleşmedi. Yapabilirdi
sırrı olmadığı bir süper -duyarlı yolu nabzı hissediyorum
düşüncelerinden; İçgüdüsel olarak ne umduğunu ve korktuğunu biliyordu ve
diledi. Onu çok rahatsız edici ve suçlu yaptı, ötesinde
Çoğu erkek, bir vicdan. Onunla açık olmasını diledi; O
Neredeyse açık bir mücadele umuyordu. Ama hiçbiri gelmedi ve istikrarlı bir şekilde,
Sessizce kuzeye gittiler. Böylece ilk önce ne kadar daha iyi öğrendi mi
Erkekler daha bekleyen bir oyun oynar. Paris'te tekrar duraklamak zorunda kaldılar
bir günlüğüne. Jon, kesin nedeniyle iki sürdüğü için yas tutuldu
bir terzi ile bağlantılı olarak; sanki annesi, bakmış gibi
Herhangi bir şeyde güzel, elbiselere ihtiyacı vardı! En mutlu anı
Seyahati, folkestone teknesine adım attığında.

Bulwark rayının yanında, kolu içinde bulunarak, şunları söyledi:

"Korkarım bundan çok hoşlanmadın Jon. Ama çok
Bana tatlı. "

Jon kolunu sıktı.

"Ah! Evet, son zamanlarda kafam için çok keyif aldım."

Ve şimdi son gelmişti, gerçekten vardı, bir çeşit cazibe hissediyordu
Geçtiğimiz haftalarda-denediği gibi acı verici bir zevk
Gecede ağlayan sesle ilgili bu çizgilere vidalamak; A
Chopin'i hevesle dinleyen küçük bir çocuk olarak biliniyor gibi hissetmek,
Yine de ağlamak istiyor. Ve neden söyleyemediğini merak etti
Ona söylediği şey oldukça:

"Benim için çok tatlıydın." Garip-biri asla güzel ve doğal olamaz
Bunun gibi! "Hasta olacağımızı umuyorum."

Onlar ve Londra'ya ulaştılar, altı yaşındayken biraz zayıfladı
Haftalar, konuya tek bir ima olmadan iki gün
Zihinlerini işgal etmeyi neredeyse hiç bırakmadı.




II

Babalar ve kızları


İspanyol macerası tarafından karısından ve oğlundan mahrum kalan Jolyon,
Robin Hill'de yalnızlık dayanılmaz. Bir filozof o tüm bunlara sahip
İstemediği zaman bir filozoftan farklıdır. Alışkın,
Ancak, fikre göre, istifa gerçeğine olmasa da,
Belki de yüzleşmiş ama kızı için Haziran. O bir "topaldı
ördek "şimdi ve vicdanı.
düşük koşullarda bir Etcher'ın kurtarılması,
El, Irene ve Jon'dan iki hafta sonra Robin Hill'de göründü
gitmiş. Küçük bayan şimdi büyük bir stüdyo ile küçük bir evde yaşıyordu
Chiswick'te. Eksikliğe kadar en iyi dönemin bir forsyte
sorumluluk endişeliydi, zorluğunun üstesinden gelmişti.
Kendisi ve babası için tatmin edici bir şekilde gelir azaltılmıştır. .
onun için satın aldığı Cork Street'ten galerinin kiralanması ve
Artan gelir vergisi dengede gerçekleşiyor, oldukça
Basit-artık ona kirayı ödemedi. Galeri beklenebilir
Şimdi herhangi bir zamanda, on sekiz yıllık çorak inattan sonra, ödemek için
Böylece, babasının bunu hissetmeyeceğinden emindi. Bununla
Cihaz hala yılda on iki yüz vardı ve ne azaltarak
yedik ve iki Belçikalı yerine kötü bir şekilde, bir tane istihdam ediyor
Avusturyalı, daha fakir bir
dahi. Robin Hill'de üç gün sonra babasını geri taşıdı
onu şehre. O üç gün içinde sahip olduğu sırrı tökezledi
İki yıl boyunca tutuldu ve anında onu iyileştirmeye karar vermişti. Biliyordu, içeri
gerçek, çok adam. Paul Post ile harikalar yaratmıştı-bu ressam
Fütürizmden çok az önce; Ve babasına sabırsızdı
Çünkü kaşları yükselecekti ve hiçbirini duymadığı için.
Tabii ki, eğer "inanç" olmasaydı asla iyileşmezdi! Saçma
Paul Post'u iyileştiren adama inanmamak için
Sadece nüksedilmiş, aşırı çalışmış veya aşırı yaşamadan kendisi
Tekrar. Bu şifacı ile ilgili en güzel şey, doğaya güvendiğiydi.
Hastası ne zaman doğanın semptomları hakkında özel bir çalışma yapmıştı.
Herhangi bir doğal semptomda başarısız oldu,
O-ve oradaydın! Son derece umutluydu. Babası vardı
Açıkça Robin Hill'de doğal bir hayat yaşamıyor ve o
semptomları sağlamak için. O zamanlarla dokunmaktan-hissetti.
bu doğal değildi; Kalbi uyarıcı istiyordu. Küçük
Chiswick House O ve Avusturyalı-minnettar bir ruh, bu kadar adanmış
Haziran, onu kurtarma tehlikesi içinde olduğunu kurtardığı için
Aşırı çalışma-Jolyon'u her türlü şekilde aşamalı olarak, onu için hazırlayarak
tedavi. Ama kaşlarını aşağıda tutamadılar; -örneğin-ne zaman
Avusturyalı onu uyurken saat sekizde uyandırdı ya da
Haziran zamanları ondan aldı, çünkü okumak doğal değildi
"Bu şeyler", "hayata" ilgi duyması gerektiğinde. O asla
gerçekten de, özellikle de onun kaynağında şaşkın olmak
Akşamları. Onun yararına, ilan ettiği gibi, bundan şüphelenmesine rağmen
Ayrıca bir şeyler aldı, yaşı o kadar monte etti
dahi için uydu idi; Ve biraz ciddiyetle yükselecek ve
Fox-Trot'ta önündeki stüdyoda ve daha zihinsel form
Müziğe karşı çok çekilen dans-tek adım-
Jolyon'un kaşları saçlarında neredeyse kaybedilecek
ST, dansçıların irade gücüne empoze etmelidir. Bunun farkında, asılı
Su Rengi Topluluğundaki Çizgi, bunlara bir arka numaraydı
Sanatçı olarak adlandırılacak herhangi bir iddiayla, en karanlıkta oturacaktı
Bulabiliyordu ve çok uzun zaman önce ritmi merak ediyordu
büyütülmüştü. Ve Haziran ayında bir kız veya genç adam getirdiğinde
O, mümkün olduğu kadarıyla seviyelerine alçakgönüllülükle yükselecekti.
Ve düşünün: 'Sevgili ben! Bu onlar için çok sıkıcı! ' Babasının
Gençle çok yıllık sempati, içeri girmekten çok yorulurdu
onların bakış açılarına. Ama hepsi uyarıcıydı ve asla
kızının inatsız ruhuna hayranlıkla başarısız oldu. Hatta dahi
Bu toplantılara ara sıra, burnu bir
taraf; Ve Haziran her zaman babasına tanıttı. Bu, hissetti
onun için son derece iyi, dahi doğal bir semptomdu
Asla hiç-onun gibi. Bir erkek olarak onun kendi kızı olması olabilir, sık sık
Kendini nereden aldığını merak etti-şimdi kırmızı altın saçları, şimdi bir
özel renk; Doğrudan, ruhlu yüzü, kendi başına çok farklı
daha oldukça katlanmış ve susturulmuş yüz, küçük ışık figürü, ne zaman
O ve Forsyes'in çoğu uzundu. Ve kökeni üzerinde dururdu
ve Danimarkalı mı yoksa Celtic olup olmayacağı tartışıyor. Kelt,
Pugnacity'den ve fileto ve djibbahlarda tadı düşündü.
Onu yaşına tercih ettiğini söylemek çok fazla değildi
Çevreliydi, gençti, büyük ölçüde öyleydi. O
Bununla birlikte, dişlerine çok fazla ilgi duydu, çünkü hala bir kısmı vardı
Bu doğal belirtiler. Diş hekimi bir kerede "Staphylococcus
saf kültürde mevcut olan aureus "(elbette kaynamaya neden olabilir)
ve sahip olduğu tüm dişleri çıkarmak ve ona iki tane vermek istedim
Tam doğal olmayan semptomlar. Jolyon'un yerli azlığı
Rouse ve o akşam stüdyoda itirazlarını geliştirdi. O
Hiç kaynamamıştı ve kendi dişleri zamanını sürecekti. İle ilgili
Tabii-Haziran itiraf etti-eğer olmasaydı zamanını süreceklerdi
dışarı! Ama daha fazla dişi olsaydı, daha iyi bir kalbi ve zamanı olurdu
daha uzun olurdu. Onun inatçı-dedi-onun bir belirtisi oldu
bütün tutum; Onu uzanıyordu. Dövüşmeli.
Paul Post'u iyileştiren adamı ne zaman görecekti? Jolyon
Çok üzgünüm, ama gerçek şu ki onu görmeyecekti. Haziran çırpındı.
Pondridge-dedi-şifacı, çok iyi bir adamdı ve böyle
İki sonu bir araya getirme ve teorilerinin tanınmasını sağlama zorluğu.
Babasının tezahür ettiği kadar kayıtsızlık ve önyargıydı
onu geri tutuyordu. Her ikisi için de çok muhteşem olurdu!

"Algılıyorum," dedi Jolyon, "iki kuşu öldürmeye çalışıyorsun
bir taş. "

"Tedavi etmek için demek istiyorsun!" Ağladı Haziran.

"Canım, aynı şey."

Haziran protesto etti. Bunu yargılanmadan söylemek haksızdı.

Jolyon, sonra söyleme şansı olmayabileceğini düşündü.

"Baba!" Ağladı Haziran, "Umutsuzsun."

"Bu," dedi Jolyon, "bir gerçek, ama uzun süre umutsuz kalmak istiyorum
mümkün olduğunca. Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin vereceğim, çocuğum. Sessizler
Sunmak."

"Bu bilime bir şans vermiyor," diye bağırdı Haziran. "Hiçbir fikrin nasıl
Adanmış Pondridge. Bilimini her şeyin önüne koyar. "

"Sadece," diye yanıtladı Jolyon, bulunduğu hafif sigarayı şişiriyor
"Bay Paul Post'un sanatını koyduğu gibi, ha? Sanat için sanat
Sake-Bilim uğruna bilim. Bunları hevesli biliyorum
Egomaniac nazik. Göz kırpmadan sizi canlandırıyorlar. Ben yeterim
Forsyte onlara go-by, Haziran. "

"Baba," dedi Haziran, "eğer sadece ne kadar eski moda olduğunu biliyor olsaydın!
Bugünlerde kimse yarı yürekli olmayı göze alamaz. "

"Korkarım," diye mırıldandı Jolyon, gülümsemesiyle, "bu tek doğal
Bay Pondridge'in bana tedarik etmesi gerektiği belirtisi. Olmak için doğduk
aşırı ya da ılımlı olmak canım; Yine de benim sözümü affedersen
Yani, günümüzde aşırı olduklarına inanan insanların yarısı gerçekten
çok ılımlı. Bekleyebileceğim kadar iyi devam ediyorum ve ayrılmalıyım
Buna. "

Haziran sessizdi, zamanında aşılamazdı
Kendi özgürlüğüne kadar babasının sevimli inatçılığının karakteri
eylem endişeliydi.

Irene'nin Jon'u neden İspanya'ya şaşırttığını bildirmeye nasıl geldi?
Jolyon, çünkü kendi takdirine çok az güveniyordu. O zaman sonra
Haberlerde düşünüldüğünde, oldukça keskin bir tartışma getirdi, bu sırada
Aktif arasındaki temel muhalefeti tam olarak algıladı
mizaç ve karısının pasifliği. Hatta bunu biraz topladı
Ağrı hala aralarındaki o nesil mücadeleden kaldı
Pasifin çok önemli bir şekilde sahip olduğu Philip Bosinney'in cesedinde
aktif prensip üzerinde zafer kazandı.

Haziran'a göre, geçmişi gizlemek aptalca ve hatta korkaktı
Jon'dan. Sheer oportünizm, dedi.

"Hangi," Jolyon hafifçe koydu, "gerçek hayatın çalışma ilkesidir,
Canım."

"Ah!" Ağladı Haziran, "Jon'a söylemediği için onu gerçekten savunmuyorsun,
Baba. Sana bırakılsaydı, yaparsın. "

"Yapabilirim, ama sadece öğrenmesi gerektiğini bildiğim için,
Ona söylediğimizden daha kötü. "

"O zaman neden ona söylemiyorsun? Tekrar uyuyan köpekler."

"Canım," dedi Jolyon, "Dünya için Irene'ye karşı gitmezdim
içgüdü. O onun oğlu. "

"Senin de," diye bağırdı Haziran.

"Bir erkeğin bir annenin içgüdüsü nedir?"

"Şey, bence çok zayıf."

"Demeye cesaret ediyorum," dedi Jolyon, "diye cesaret ediyorum."

Ve ondan aldığı tek şey buydu; Ama mesele beyninde sıralandı.
Uyuyan köpeklere dayanamadı. Ve orada bir kıvrımlı karıştı
konuyu karara itme dürtüsü. Jon söylenmeli, yani
ya onun hissi tomurcuk içinde sıkışabilir ya da çiçek açabilir
Geçmişe rağmen, meyve ver. Ve Fleur'u görmeye karar verdi,
ve kendisi için yargılayın. Haziran herhangi bir şey üzerinde belirlendiğinde, incelik
biraz küçük bir düşünce oldu. Sonuçta Soames'ti
Kuzen ve ikisi de resimlerle ilgileniyorlardı. O gider ve
Ona bir Paul Post alması gerektiğini veya belki de bir parça alması gerektiğini söyle
Boris Strumolowski tarafından heykel ve elbette hiçbir şey söylemeyecek
babası. Ertesi Pazar günü çok kararlı görünüyordu
Reading Station'da taksi almakta zorlandığını. .
River Country kendi ayının o günlerinde çok güzeldi ve June Ached
Onun sevgisinde. Bilmeden bu hayattan geçen o
Birlik, neredeyse delilik olan doğal güzellik sevgisine sahipti.
Ve Soames'in attığı bu seçim noktasına geldiğinde
çadır, kabini reddetti, çünkü iş bitti, istedi
Parlak su ve ormanda eğlenin. Önünde göründü
Bu nedenle kapı, sadece bir yaya olarak ve kartına gönderildi. İçindeydi
Haziran'ın karakteri, sinirleri çırpındığında
Bir şey yaparken. Birinin sinirleri çırpınmadıysa
en az direniş çizgisini almak ve asilliğin olmadığını biliyordu
onu zorunlu kılmak. Bir çizim odasına yürütüldü, bu da içinde olmasa da
Onun tarzı, titiz zarafetin her izini gösterdi. Düşünüyor: '
Çok tat-çok knick-backs, 'eski bir lake çerçevede gördü
Verandadan gelen bir kızın figürünü yansıtın. Giyinmiş
beyaz ve elinde bazı beyaz güller tutarak,
Bu gümüş-gri cam havuzu, sanki bir görme benzeri bir görünüm
Yeşil bahçeden güzel hayalet çıkmıştı.

"Nasılsınız?" dedi Haziran, dönerek. "Ben senin kuzeniyim
babası. "

"Ah, evet; seni o şekerlemenin içinde gördüm."

"Genç üvey kardeşimle. Baban içeride mi?"

"Doğrudan olacak. Sadece küçük bir yürüyüşe çıktı."

Haziran mavi gözlerini hafifçe daralttı ve karar kararını kaldırdı.

"Adın Fleur, değil mi? Seni Holly'den duydum. Ne yapıyorsun
Jon'u mı düşün? "

Kız elindeki gülleri kaldırdı, onlara baktı ve cevap verdi
Sakin bir şekilde:

"O oldukça iyi bir çocuk."

"Holly gibi değil mi, değil mi?"

"Biraz değil."

`` Havalı, '' diye düşündü Haziran.

Ve aniden kız dedi ki: "Keşke bana neden ailelerimizi
Devam etmiyor musun? "

Babasına cevap vermesini tavsiye ettiği soru ile karşı karşıya kaldı, Haziran
sessizdi; Ya bu kız bir şey çıkarmaya çalışıyordu
onu ya da sadece teorik olarak ne yapacağı için her zaman
Konu söz konusu olduğunda ne yapacak.

"Biliyor musun," dedi kız, "
En kötüsü onları cahil tutmaktır. Babam bana bunun bir kavga olduğunu söyledi
mülk hakkında. Ama buna inanmıyorum; İkimiz de yığınımız var. Onlar
Bütün bunlar kadar burjuva olmazdı. "

Haziran yıkandı. Büyükbabasına ve babasına uygulanan kelime kırdı
o.

"Büyükbabam," dedi, "çok cömertti ve babam da;
İkisi de en az burjuva içinde değildi. "

"Peki, o zaman neydi?" kızı tekrarladı. Bu gençliğin bilincinde
Forsyte, istediği şeye sahip olmak demekti, Haziran bir keresinde karar verdi
Onu önleyin ve onun yerine kendisi için bir şeyler almak.

"Neden bilmek istiyorsun?"

Kız güllerinde kokuyordu. "Sadece bilmek istiyorum çünkü olmayacaklar
Söyle bana."

"Eh, mülkle ilgiliydi, ama birden fazla tür var."

"Bu daha da kötüleştiriyor. Şimdi gerçekten bilmeliyim."

Haziran'ın küçük ve kararlı yüzü titredi. Yuvarlak bir şapka giyiyordu,
Ve saçları altında kırpılmıştı. Buna oldukça genç görünüyordu
An, karşılaşarak gençleşti.

"Biliyor musun," dedi, "mendilini düşürdüğünü gördüm.
Seninle Jon arasında bir şey var mı? Çünkü, eğer öyleyse, bunu bıraksan iyi olur
fazla."

Kız daha soluklaştı, ama gülümsedi.

"Olsaydı, beni yapmanın yolu bu değil."

Bu cevabın cesaretinde Haziran elini tuttu.

"Senden hoşlanıyorum; ama babanızı sevmiyorum; asla sahip olmadım. Biz de yapabiliriz
açık ol. "

"Ona bunu söylemek için geldin mi?"

Haziran güldü. "Hayır; seni görmeye geldim."

"Ne kadar keyifli!"

Bu kız çit yapabilir.

"Yaşın iki buçuk katım," dedi Haziran, "ama ben oldukça
sempati. Kendi yoluna sahip olmamak korkunç. "

Kız tekrar gülümsedi. "Bana gerçekten söyleyebileceğini düşünüyorum."

Çocuk onun amacına nasıl yapıştı!

"Bu benim sırrım değil. Ama ne yapabileceğime bakacağım, çünkü sanırım ikisi de
Sen ve Jon söylenmelisiniz. Ve şimdi güle güle diyeceğim. "

"Bekleyip Baba'yı görmeyecek misin?"

Haziran başını salladı. "Diğer tarafa nasıl geçebilirim?"

"Seni karşıya getireceğim."

"Bakmak!" dedi Haziran dürtüsel olarak, "Bir dahaki sefere Londra'da olduğunuzda, gel ve
Beni gör. İşte burada yaşıyorum. Genelde gençler var
akşam. Ama babana geldiğini söylememeliyim. "

Kız başını salladı.

Onun kürekini izlerken, June diye düşündü: 'Çok kötü
güzel ve iyi yapılmış. Soames'in bir kızı olacağını hiç düşünmemiştim
Bu kadar güzel. O ve Jon sevimli bir çift yaparlardı. '

Kendi içinde açlıktan açılan çift içgüdüsü her zaman iş başındaydı
Haziran. Fleur Row'u geri izlerken durdu; Kız elini çıkardı
Scull için veda etmek; Ve Haziran aralarında durgun bir şekilde yürüdü
Meadows ve nehir, kalbinde bir ağrı ile. Gençliğe gençlik gibi
Dragon-Flies birbirlerini kovalayan ve güneş gibi onları ısıtıyor gibi seviyorum
boyunca. Onun gençliği! Çok uzun ago- Phil ve o ... Ve
o zamandan beri? Hiçbir şey-kimse istediği şey değildi. Ve böylece o
hepsini kaçırmıştı. Ama o iki genç şeyin etrafında ne bir bobin vardı,
Holly'nin sahip olacağı gibi gerçekten aşıklardı-babası olarak ve
Irene ve Soames'in kendisi dehşet gibi görünüyordu. Ne bobin ve ne
Boyun! Ve gelecek için kaşıntı, olduğu gibi hor görme
Aktif prensibi oluşturan aşırı tespit edilen şey kalpte hareket etti
isteyen şeyin daha önemli olduğuna inanan biri
Başkalarının ne istemediği. Bankadan, bir süre, sıcak
Yaz durgunluğu, su lambası bitkilerini ve söğüt yapraklarını izledi,
Balıklar yükseliyor; Çim ve çayır tatlı kokusunu kokladı,
Herkesi nasıl mutlu etmeye zorlayabileceğini merak ediyorum. Jon ve Fleur! İki
Küçük topal ördekler-Charming Callow Sarı Küçük Ördekler! Harika bir yazık!
Elbette bir şeyler yapılabilir! Bu tür durumları yalan söylememelidir
aşağı. Üzerinde yürüdü ve sıcak ve çapraz bir istasyona ulaştı.

O akşam, doğrudan eyleme doğru dürtüe sadık,
Birçok insan ondan kaçındı, dedi babasına:

"Baba, Young Fleur'u görmeye düştüm. Bence çok çekici.
Kafalarımızı kanatlarımızın altında saklamak iyi değil, değil mi? "

Şaşırmış Jolyon arpa suyunu bıraktı ve onu parçalamaya başladı
ekmek.

"Yaptığın şey bu," dedi: "Kimin farkında mısın?
kızı o mu? "

"Ölü geçmiş ölmesini gömemez mi?"

Jolyon Rose.

"Bazı şeyler asla gömülemez."

"Katılmıyorum," dedi June. "Her şeyin yolunda duran
mutluluk ve ilerleme. Yaşı anlamıyorsun baba. Hayır yok
büyümüş şeyler için kullanın. Neden bu kadar önemli olduğunu düşünüyorsun
Jon annesini bilmeli mi? Bu türden kimler dikkat eder
Şimdi bir şey mi? Evlilik yasaları tıpkı Soames ve
Irene boşanamadı ve içeri girmelisin. Hareket ettik ve
Yapmadılar. Yani kimse umursamıyor. İyi bir şans olmadan evlilik
Rölyef sadece bir tür köle sahibidir; İnsanlar her birine sahip olmamalı
diğer. Herkes bunu şimdi görüyor. Irene bu tür yasaları bozarsa, ne yapar
konu?"

Jolyon, "Orada aynı fikirde olmamam benim için değil," dedi; "Ama hepsi oldukça
işaretin yanında. Bu bir insan hissi meselesidir. "

"Tabii ki, öyle," diye bağırdı Haziran, "
şeyler."

"Canım," dedi Jolyon nazikçe öfkeyle, "konuşuyorsun
anlamsız."

"Ben değilim. Eğer birbirlerine gerçekten düşkün olduklarını kanıtlıyorlarsa, neden
Geçmiş yüzünden mutsuz mu yapılır? "

"O geçmişte yaşamadın. Eşimin duyguları aracılığıyla varım;
Kendi sinirlerim ve hayal gücüm aracılığıyla, sadece adanmış olan biri olarak
olabilmek."

Haziran da Rose ve huzursuzca dolaşmaya başladı.

"Eğer," dedi aniden, "Phil Bosinney'in kızıydı, ben
seni daha iyi anlayabilir. Irene onu sevdi, Soames'i hiç sevmedi. "

Jolyon derin bir ses çıkardı-bir tür gürültü bir İtalyan köylü kadını
katırına. Kalbi öfkeyle atmaya başlamıştı, ama para ödedi
Dikkat etmeyin, duygularıyla oldukça uzaklaştı.

"Bu ne kadar az anladığınızı gösterir. Ne ne ben ne de Jon, eğer biliyorsam
O, bir aşk-past aldırırdı. Bir sendikanın vahşeti
Aşk. Bu kız bir zamanlar Jon'un annesine sahip olan adamın kızı
Bir Zenci Slave'e aitti. O hayaleti bırakamazsın; Deneme,
Haziran! Jon'un ete ve kanına katıldığını görmemizi istiyor
Jon'un annesini iradesine karşı alan adam. İyi kıyma değil
kelimeler; Herkes için bir kez net istiyorum. Ve şimdi artık konuşmamalıyım
Ya da bütün gece bununla oturmam gerekecek. "Ve elini koyarak
Kalbinin üstünde, Jolyon kızına sırtını çevirdi ve ayağa kalktı
Thames Nehri'ne bakıyorum.

Haziran, doğası gereği onu koyana kadar bir Hornets yuvası görmedi
içine gir, ciddi şekilde endişe duydu. O geldi ve kolunu kaydırdı
onun aracılığıyla. Haklı olduğuna ikna olmadı ve kendisi yanlış,
çünkü bu onun için doğal değildi, henüz derinden etkilendi
Konunun onun için çok kötü olduğu açıktır. O ovuşturdu
yanağı omzuna karşı ve hiçbir şey söylemedi.

Yaşlı kuzenini aldıktan sonra Fleur bir kerede inmedi, ama
sazların arasında, güneş ışığına çekildi. Huzurlu güzelliği
Öğleden sonra, belirsiz bir şey verilmeyen küçük bir tane için baştan çıkarıldı ve
şiirsel. Skiff'in yattığı bankanın ötesindeki alanda, bir makine
Gri bir at tarafından çizilen erken bir saman tarlasına dönüyordu. İzledi
hafif tekerleklerin üzerinde ve arkasında basamaklı çim
Cazibe-çok yeşil ve taze görünüyordu. Tıklama ve Swish harmanlandı
Söğütlerin ve kavakların hışırtısı ve bir
Wood-Pigeon, gerçek bir nehir şarkısında. Yanında, gri-yeşil suda,
Sarı yılanlar gibi yabani otlar akımla kıvranıyor ve burun yapıyordu;
Daha uzak taraftaki alaç sığırları, gölgede duruyordu tembel bir şekilde swishing
Kuyrukları. Hayal etmek için bir öğleden sonraydı. Ve Jon'un
Mektuplar-çiçekli efüzyonlar değil, ama onların resitalinde perili
ona çok hoş bir özlem tarafından görüldü ve yapıldı ve hepsi sona eriyor "
Adanmış J. "Fleur duygusal değildi, arzuları her zaman somuttu
ve yoğunlaştı, ama Soames'in kızında hangi şiir vardı
Ve Annette kesinlikle o beklemenin haftalarında toplandı
Jon anıları. Hepsi çim ve çiçek, çiçek ve
akan su. Onu kırışmasıyla emilen kokulardan zevk aldı
burun. Yıldızlar onu yanında durduğuna ikna edebilir
İspanya Haritası'nın merkezi; ve sabahın erken saatlerinde nemli
örümcek ağları, puslu ışıltı ve bahçede günün vaadi,
Jon ona kişileştirildi.

İki beyaz kuğu görkemli bir şekilde geldi, okurken
Mektuplar, ardından altı genç kuğu kuluçkası,
Her kuyruk ve kafa arasında çok fazla alan, bir gri filo
muhripler. Fleur mektuplarını geri itti, küreklerinden çıktı ve
iniş sahnesine çıktı. Çimleri geçerken,
Babasına Haziran'ın ziyaretini söylemeli. Eğer öğrenirse
uşak, eğer yapmazsa tuhaf düşünebilir. Ona da verdi,
Daudun sebebini ondan kurtarmak için bir şans daha. O gitti
Bu nedenle, onunla tanışmak için yolda.

Soames, yerel olan bir zemine bakmaya gitmişti
Yetkililer, zayıf olan insanlar için bir sanatoryum inşa etmeyi öneriyorlardı
akciğerler. Yerli bireyciliğine sadık, yerelde yer almadı
işler, her zaman yükselen oranları ödemek için içerik. Yapabilirdi
Ancak, bu yeni ve tehlikeli şemaya kayıtsız kalmaz. .
Site kendi evinden yarım mil değildi. O oldukça görüştü
ülkenin tüberkülozu damgalaması gerektiğini; Ama bu değildi
yer. Daha uzakta yapılmalıdır. Gerçekten de bir tutum aldı
tüm gerçek forsytes için ortak, diğer türden bir sakatlık
İnsanlar onun ilişkisi değildi ve devlet işini olmadan yapmalı
elde ettiği doğal avantajları herhangi bir şekilde önyargı veya
miras alınmış. Francie, neslinin en özgür ruhlu forsyte
(belki de Jolyon'un arkadaşı dışında) bir zamanlar ona kötü niyetinde sormuştu
Yol: "Bir abonelik listesinde Forsyte adını hiç gördünüz mü,
Soames? "Olabildiğince, ama bir Sanatoryum
mahalle ve kesinlikle dilekçeyi imzalamalı
ona karşı kalkmak. İçinde taze bu kararla geri dönmek,
Fleur'un geldiğini gördü.

Ona geç ve sessiz zaman daha fazla sevgi gösteriyordu
Burada onunla bu yaz havası onu oldukça hissettiriyordu
genç; Annette her zaman bir şey için şehre koşuyordu,
Böylece neredeyse istediği kadar kendine uçmuştu. Olmak
Elbette, genç Mont, motor döngüsünde görünme alışkanlığı oluşturmuştu
neredeyse her gün. Çok şükür, genç adam traş etmişti
Yarı dişli fırçaları ve artık bir Mountebank gibi görünmüyordu! İle
Evde kalan Fleur'un kız arkadaşı ve komşu
gençlik ya da öylesine, akşam yemeğinden sonra, salonda,
Fox-Trots Yardımsız Yapan Elektrikli Pianola'nın Müziği,
Etkileyici yüzeyinde şaşırmış bir parlaklık ile. Annette, şimdi bile
ve sonra bir veya diğerinin kollarında incelikle yukarı ve aşağı geçti
genç erkekler. Ve çizim odasına gelen Soames,
Burnunu biraz yana doğru izleyin ve onları izle, bir gülümseme yakalamayı bekliyor
Fleur'dan; Sonra çizim odası ocağıyla sandalyesine geri dönün
Zamanları veya başka bir koleksiyoncunun fiyat listesini inceleyin. Ona
Her zamankinden oluşan gözler Fleur, o kaprisin
onun.

Tozlu yolda ona ulaştığında, elini içine kaydırdı
kol.

"Sizce seni görmek için oldu baba? Bekleyemedi! Tahmin et!"

"Asla tahmin etmiyorum," dedi Soames huzursuzca. "DSÖ?"

"Kuzeniniz, Haziran Forsyte."

Oldukça bilinçsiz olarak Soames kolunu tuttu. "Ne istedi?"

"Bilmiyorum. Ama kan davasını kırıyordu, değil mi?"

"Dövme? Ne kan davası?"

"Hayal gücünüzde var olan canım."

Soames kolunu düşürdü. Alay mı ediyordu, yoksa onu çekmeye mi çalışıyordu?

"Sanırım bir resim almamı istedi," dedi sonunda.

"Sanmıyorum. Belki de sadece aile sevgisiydi."

"O sadece ilk kuzen kaldırıldı," diye mırıldandı Soames.

"Ve düşmanının kızı."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Affonun yalvarıyorum canım; öyle olduğunu düşündüm. "

"Düşman!" tekrarlanan Soames. "Bu eski bir tarih. Nerede olduğunu bilmiyorum
kavramlarını al. "

"Haziran Forsyte'den."

Ona bir ilham kaynağı olarak gelmişti, eğer bildiğini düşünürse veya
bilginin kenarındaydı, ona söylerdi.

Soames şaşırmıştı, ama dikkatini ve azimini önemsizleştirmişti.

"Biliyorsan," dedi soğuk bir şekilde, "Neden beni rahatsız ediyorsun?"

Fleur kendini aşırı ertelediğini gördü.

"Seni rahatsız etmek istemiyorum sevgilim. Dediğin gibi, neden bilmek istiyorsun
Daha? Neden bu 'küçük' gizemden herhangi bir şey bilmek istiyorum-Je m'en fiche,
Profond'un dediği gibi. "

"O adam!" dedi Soames derinden.

O adam gerçekten, görünmezse, bu bir parça bu
Yaz-Bir daha ortaya çıkmamıştı. Pazar gününden beri
Fleur ona çimlere göz atarak dikkat çekmişti, Soames vardı
ona iyi bir anlaşma düşündüm ve her zaman Annette ile bağlantılı olarak
Sebep yok, bir süredir yakışıklı görünmesi dışında
geçmiş. Onun iyelik içgüdüsü, daha incelikli, daha az resmi, daha elastik o zamandan beri
Savaş, tüm yanlış yönlendirmeyi yeraltında tuttu. Biraz Amerikan'a bakarken
nehir, sessiz ve hoş, bir timsahın belki de yalan söylediğini bilerek
Burnu ile çamurda sadece bir sultandan kalkmış ve ayırt edilemez
Odun-Soames kendi varlığının nehrine baktı,
Mösyö Profond'un bilinçaltı, daha fazlasını görmeyi reddederek
burnunun şüphesi. Bu dönemde hayatında pratik olarak vardı
Tüm istediği ve doğasının izin verdiği kadar mutluydu. Onun
Duygular dinleniyordu; Sevgileri, ihtiyaç duydukları tüm havalandırmayı buldu
kızı; Koleksiyonu iyi biliniyordu, parası iyi yatırıldı;
Onun sağlığı mükemmel, tekrar tekrar bir karaciğer dokunuşu için tasarruf edin; O vardı
Henüz ölümden sonra ne olacağı konusunda ciddi endişelenmeye başlamadı,
Hiçbir şeyin olmayacağını düşünmeye meyilli. Onlardan birine benziyordu
Kendi yaldızlı menkul kıymetler ve bir şey görerek yaldızları devirmek
görmekten kaçınabilirdi, olurdu, içgüdüsel olarak, sapkın hissetti ve
geriye dönük. Bu iki buruşuk gül yaprak, Fleur'un kapris ve
Mösyö Profond'un burnu, üzerlerine uzanırsa seviye atlardı
çalışkanlıkla.

En iyi yatırımın hayatlarını bile ziyaret eden o akşam şansı
Forsyes, Fleur'un ellerine bir ipucu verdi. Babası yemeğe geldi
mendil olmadan ve burnunu üfleme fırsatına sahipti.

"Sana bir tane alacağım canım," dedi ve üst kata koştu. Poşette
bunun için aradığı yerde-çok soluk ipek eski bir poşet-vardı
İki bölme: biri tutulan mendil; diğeri düğmeli ve
düz ve sert bir şey içeriyordu. Bazı çocukça dürtü tarafından
açtı. Bir çerçeve vardı ve içinde bir fotoğrafı
küçük kız. O baktı, büyülendi, çünkü kişi kendi başına
Sunum. Fidgeting parmağının altına kaydı ve bunu gördü
Başka bir fotoğraf geride kaldı. Kendisine daha fazla bastırdı ve
genç bir kadının bildiği bir yüz algıladı, çok
İyi görünümlü, çok eski bir gece elbisesi tarzında. KENDİ KAYBI
Tekrar fotoğraf çekti, bir mendil çıkardı ve aşağı indi.
Sadece merdivenlerde o yüzü tespit etti. Elbette-Jon'un
anne! Mahkumiyet bir şok olarak geldi. Ve hala bir telaşın içinde durdu
düşünce. Neden elbette! Jon'un babası kadınla evlendi
Babam evlenmek istiyordu, belki de onu aldatmıştı. Daha sonra,
sırrını aydınlattığı şekilde göstermekten korkuyor
daha fazla düşünmeyi reddetti ve ipek mendil sallayarak,
yemek odasına girdi.

"En yumuşak olanı seçtim, baba."

"H'm!" dedi Soames; "Bunları sadece soğuktan sonra kullanıyorum. Boş ver!"

O akşam Fleur için iki ve ikisini bir araya getirmede geçti;
Şekercinin dükkanındaki babasının yüzündeki görünümü hatırlamak-
Garip ve soğuk bir şekilde samimi görünüyor, queer bir görünüm. Sevmiş olmalı
O kadın tüm bu zamanlarda fotoğrafını çok fazla tutacak çok
Onu kaybetmesine rağmen. Fikri olmayan ve gerçeği, zihni daralmış
kendi annesiyle olan ilişkilerine. Onu gerçekten sevmiş miydi? O
düşünmedi. Jon, gerçekten sevdiği kadının oğluydu. Elbette,
Sonra, kızının onu sevdiğini düşünmemeli; Sadece istedi
alışmak. Ve bir iç çekişin kıvrımları yakalandı
Nightgown başının üzerinden kayıyor.




III

Toplantılar


Gençlik sadece yaşları uyumlu hale getirir ve başlar. Jon, biri için asla
İspanya'dan dönene kadar babasının yaşını gerçekten gördü. Yüzü
Bekleyerek giyilen dördüncü jolyon ona oldukça şok verdi-baktı
Yani wan ve yaşlı. Babasının maskesi duygu ile ters zorlanmıştı
toplantı, böylece çocuk aniden ne kadar olması gerektiğini fark etti
yokluğunu hissetti. Yardımına düşüncesini çağırdı: 'Şey, ben yapmadım
Gitmek istiyorum! ' Gençlerin yaşa ertelemesi güncel değildi. Ama Jon
Hiçbir şekilde tipik olarak modern. Babası her zaman "çok neşeli" olmuştu
O, ve bunun bir kerede tekrar başlaması gerektiğini hissetmek
Babasının tedavi etmek için altı haftalık yalnızlık yaşadığı, değildi
kabul edilebilir.

"Peki, yaşlı adam, büyük goya sana nasıl vurdu?"
Vicdanı onu kötü bir şekilde dikti. Büyük Goya sadece vardı çünkü
Fleur'a benzeyen bir yüz yaratmıştı.

Geri dönüş gecesi, komplike dolu yatağa gitti; Ancak
Beklenti dolu uyandı. Sadece beş Temmuz'du ve hayır
Toplantı dokuzuncu olana kadar Fleur ile sabitlendi. Üç gün geçirecekti
Çiftliğe geri dönmeden önce evde. Her nasılsa onu görmeye zorlanmalı!

Erkeklerin yaşamlarında,
Pantolon, en güzel ebeveynler bile inkar edemez. İkinci gün,
Bu nedenle Jon şehre gitti ve vicdanını tatmin etti
Conduit Street'te vazgeçilmez olanı sipariş etmek, yüzünü çevirdi
Piccadilly'ye doğru. Kulübünün bulunduğu Stratton Street
Devonshire House. O olması gereken en iyi şans olurdu
kulübü. Ama Bond Caddesi'ni atan bir kalple şaşkına çevirdi,
diğer tüm genç erkeklerin kendisine üstünlüğünü fark etmek. Giydiler
Giysileri böyle bir hava ile; güvenceleri vardı; yaşlıydılar. O
aniden Fleur'un sahip olması gerektiği inancından bunalmıştı
onu unuttum. Tüm bu haftalar için kendi duygusuyla emildi, o
bu olasılığı yanlış yönlendirmişti. Ağzının köşeleri sarktı, onun
Eller rutubet hissetti. Onun açısından gençlik seçimi ile fleur
Gülümseme-Fleur kıyaslanamaz! Kötü bir andı. Ancak Jon
Kişinin bir şeyle yüzleşebilmesi gerektiğine dair harika bir fikir. Ve destekledi
Kendisi bir BRIC-A-Brac dükkanının önündeki bu dour yansımasıyla. -Den
Bir zamanlar Londra sezonu olan bu yüksek su işareti,
Gri bir üst şapka dışında başka bir şeyden işaret edecek bir şey yok ve
güneş. Jon devam etti ve köşeyi Piccadilly'ye dönüştürdü
Val Dartie, Iseeum Club'a doğru ilerliyor,
seçildi.

"Hallo! Genç adam! Nereye gidiyorsun?"

Jon kızardı. "Sadece terzime gittim."

Val onu yukarı ve aşağı baktı. "Bu iyi! Sipariş vermek için buraya gidiyorum
Biraz sigara, sonra gelip öğle yemeği yiyin. "

Jon ona teşekkür etti. Val'den haber alabilir. Durumu
Basın ve kamusal erkeklerin kabusu olan İngiltere,
Şimdi girdikleri tütün uzmanı içinde farklı bir bakış açısı.

"Evet, efendim; tam olarak babana verdiğim sigara.
Beni korusun! Bay Montague Dartie burada bir müşteriydi-görelim-
Melton Derby'yi kazandı. En iyi müşterilerimden biri. "
Hafif gülümseme tütüncının yüzünü aydınlattı. "Birçoğu bahşiş
Bana emin olmak için! Sanırım bunlardan birkaç yüzünü aldı
Her hafta, yıl, yıl out ve sigarasını asla değiştirmedi. Çok
nazik beyefendi, bana çok fazla gelenek getirdi. Tanıştığı için üzgünüm
o kaza. Biri onun gibi eski bir müşteriyi özlüyor. "

Val gülümsedi. Babasının ölümü bir hesabı kapatmıştı
Muhtemelen diğerlerinden daha uzun sürüyor; Ve şişmiş bir duman halkasında
O zaman onurlu sigaradan tekrar görüyor gibiydi
Babanın yüzü, karanlık, iyi görünümlü, bıyık, biraz kabarık,
Sadece Halo kazanmıştı. Babasının burada şöhreti vardı, yine de bir adam
Haftada iki yüz sigara içen, ipuçları verebilir ve koşabilir
sonsuza dek hesaplar! Tütünistine bir kahraman! Bu bile biraz
Miras için ayrım!

"Nakit ödüyorum," dedi; "Ne kadar?"

"Oğlu, efendim ve nakit-on ve altı. Bay'ı asla unutmayacağım
Montague Dartie. Benimle yarım saat konuştuğunu biliyordum. Biz
Şimdi onun gibi pek çok şey almayın, herkes böyle aceleyle. Savaş
Görgü için kötüydü, efendim-görgü için kötüydü. İçindeydin, ben
Görmek."

"Hayır," dedi Val dizine dokunarak, "Bunu daha önce savaşa aldım. Kurtarıldı
Hayatım, bekliyorum. Sigara ister misin Jon? "

Oldukça utan, Jon mırıldandı: "Sigara içmiyorum, biliyorsun" ve
Tobacconist'in dudakları, "İyi Tanrı!"
veya "Şimdi senin şansın, efendim!"

"Bu doğru," dedi Val; "Yapabildiğiniz zaman uzak tut. İsteyeceksin
Bir vuruş yaptığınızda. Bu gerçekten aynı tütün, o zaman? "

"Özdeş, efendim; biraz daha çok sevgili, hepsi bu. Harika kalmak harika
Güç-İngiliz İmparatorluğu, her zaman diyorum. "

"Beni bu adrese haftada yüz kişi gönder ve aylık olarak fatura.
Hadi Jon. "

Jon, Iseeum'a merakla girdi. Şimdi öğle yemeği dışında
Babasıyla birlikte Hotch-Potch, hiç Londra kulübünde bulunmamıştı.
Iseeum, rahat ve iddiasız, hareket etmedi, yapamadı, bu yüzden
George Forsyte, mutfak zekasının olduğu komitesine oturduğu sürece
neredeyse kontrol kuvvetiydi. Kulüp,
Yeni zengin ve tüm George Forsyte'nin prestijini almıştı ve övgü
"İyi bir sporcu" olarak, Prosper Profond'u getirmek için.

İkisi, yarı-kardeşler girdiğinde birlikte öğle yemeği yiyordu
Yemek odası ve George'un işaret parmağı tarafından çekilen
masaları Val, kurnaz gözleriyle ve büyüleyici gülümsemesiyle, Jon ile
Ciddi dudaklar ve bakışında çekici bir utangaçlık. Bir hava vardı
Bu köşe masasının etrafında ayrıcalık, sanki geçmiş ustalar
orada yemek. Jon hipnotik atmosferden etkilendi. .
Garson, ahbaplara yaslanın, böyle bir Masonal erteleme ile kaplı.
George Forsyte'nin dudaklarına asılmış gibiydi,
Bir tür sempati ile göz, ağır hareketleri takip etmek
Kulüp işaretli gümüş sevgiyle. Canlı kolu ve gizli sesi
Jon'dan endişe duydular, gizlice birinin omzunun üzerine geldiler.

George'un dışında: "Büyükbabanın beni bir kez yatıştırdı;
Bir Puro'nun İyi Yargıç! "Ne o ne de diğer geçmiş usta herhangi bir
O'nun dikkatini çekti ve bunun için minnettardı. Konuşma tamamen hakkındaydı
atların üreme, puanları ve fiyatları ve onu belirsiz bir şekilde dinledi
İlk başta, bu kadar fazla bilgi tutmanın nasıl mümkün olduğunu merak ediyorum
ilerde. Gözlerini karanlık geçmiş ustadan çıkaramadı-ne
dedi çok kasıtlı ve cesaret kırıcı-çok ağır, queer, gülümsedi
kelimeler. Jon, onun dediğini duyduğunda kelebekleri düşünüyordu:

"Bay Soames Forsyde'nin" ORSES ile ilgilendiğini görmek istiyorum. "

"Eski Soames! Çok kuru bir dosya!"

Tüm kudretiyle Jon kırmızı büyümemeye çalışırken, karanlık geçmiş
Üstat devam etti.

"Kızı çekici küçük bir kız. Bay Soames Forsyde biraz
eski moda. Bir gün zevk aldığını görmek istiyorum. "

George Forsyte sırıttı. "Endişelenme; o kadar sefil değil
görünüyor. Asla hiçbir şeyden zevk almadığını göstermeyecek-deneyebilir ve alabilirler
ondan. Eski Soames! Bir kez biraz, iki kez utangaç! "

"Şey, Jon," dedi Val aceleyle, "Eğer bitirirsen gidip olacak
Kahve."

"Bunlar kimdi?" Jon merdivenlerden sordu: "Ben pek de yapmadım ..."

"Old George Forsyte, babanın ve amcamın ilk kuzeni
Soames. Her zaman buradaydı. Diğer adam Profond, bir queer
balık. Sanırım bana sorarsan Soames'in karısına asılıyor! "

Jon ona baktı, ürkdü. "Ama bu korkunç," dedi: "Yani-
Fleur. "

"Fleur'un çok umursadığını varsayma; çok güncel."

"Annesi!"

"Çok yeşilsin Jon."

Jon kırmızı büyüdü. "Anneler," öfkeyle kekeledi, "farklı."

"Haklısın," dedi Val aniden; "Ama işler oldukları gibi değil
Ben senin yaşındayken. 'Yarın ölürüz' hissi var. Bu ne
Yaşlı George amcam Soames'i kastetti. Ölmek istemiyor
Yarın."

Jon çabucak dedi: "Onunla babam arasındaki mesele nedir?"

"Kararlı sır, Jon. Tavsiyemi al ve şişe. İyi olmayacaksın
bilerek. Bir likörün var mı? "

Jon başını salladı.

"İnsanların bir şeyleri birinden tutma biçiminden nefret ediyorum," diye mırıldandı "ve sonra
Yeşil olduğu için birine küçümsüyor. "

"Şey, Holly'ye sorabilirsin. Sana söylemeyecekse, bunun olduğuna inanacaksın
Kendi iyiliğiniz için sanırım. "

Jon kalktı. "Şimdi gitmeliyim; öğle yemeği için çok teşekkürler."

Val ona gülümsedi, yarı emri ve yine de eğlendirdi. Çocuk çok görünüyordu
üzgün.

"Pekala! Cuma günü görüşürüz."

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Jon.

Ve yapmadı. Bu sessizlik komplosu onu umutsuz kıldı. Oldu
bir çocuk gibi muamele görmek için aşağılayıcı. Moody adımlarını geri çekti
Stratton Caddesi. Ama şimdi kulübüne gider ve öğrenirdi
en kötüsü. Soruşturmasına cevap, Bayan Forsyte'nin içinde olmamasıydı.
Kulüp. Belki daha sonra olabilir. Sık sık Pazartesi günü-onlar
Söyleyemedim. Jon tekrar arayacağını söyledi ve
Green Park, kendini bir ağacın altına fırlattı. Güneş parlaktı ve
Breeze, altındaki genç kireç ağacının yapraklarını çırptı
sermek; Ama kalbi ağrıyordu. Böyle bir karanlık onun etrafında toplandı
mutluluk. Trafiğin üstünde büyük Ben Chime "üç" duydu. Ses
İçinde bir şey taşıdı ve bir parça kağıt çıkardı,
Üzerine bir kalemle karalayın. Bir stanza notu ve arıyordu
başka bir ayet için çim, sert bir şey dokunduğunda
Omuz-yeşil bir şemsiye. Yukarıda Fleur durdu!

"Bana olduğunu söylediler ve geri dönüyorlardı. Bu yüzden yapabileceğini düşündüm
burada ol; Ve sen-oldukça harikasın! "

"Ah, Fleur! Beni unutacağını sanıyordum."

"Sana yapmamam gerektiğini söylediğimde!"

Jon kolunu ele geçirdi.

"Çok fazla şans! Bu taraftan uzaklaşalım."

Neredeyse onu çok düşünceli düzenlenmiş parktan sürükledi,
Oturabilecekleri ve birbirlerinin ellerini tutabilecekleri bir kapak bulmak için.

"Kimse kesmedi mi?" dedi, kirpiklerine bakarak
yanaklarının üstünde gerilim.

"Genç bir aptal var, ama sayılmaz."

Jon, Ioung Idiot için şefkat hissetti.

"Güneş çarpmam olduğunu biliyorsun, sana söylemedim."

"Gerçekten! İlginç miydi?"

"Hayır. Anne bir melekti. Sana bir şey oldu mu?"

"Hiçbir şey. Bunun dışında, neyin yanlış olduğunu öğrendim.
Aileler, Jon. "

Kalbi çok hızlı atmaya başladı.

"Babamın annenle evlenmek istediğine inanıyorum ve baban
onun yerine. "

"Ah!"

"Onun bir fotoğrafına geldim; benim fotoğrafımın arkasında bir çerçevedeydi.
Tabii ki, eğer ona çok düşkün olsaydı, bu onu güzelleştirirdi
Deli, değil mi? "

Jon bir dakika düşündü. "Babamı en çok sevmişse değil."

"Ama varsayalım nişanlandılar mı?"

"Eğer nişanlanmış olsaydık ve birini daha iyi sevdiğini bulsaydın,
Çatlamış, ama sen onu kınamamalıyım. "

"Yapmalıyım. Bunu benimle asla yapmamalısın Jon."

"Tanrım! Fazla değil!"

"Anneme gerçekten önem verdiğine inanmıyorum."

Jon sessizdi. Val'in sözleri, kulüpteki geçmiş iki usta!

"Görüyorsun, bilmiyoruz," diye devam etti Fleur; "Harika olabilir
şok. Ona kötü davranmış olabilir. İnsanlar yapıyor. "

"Annem yapmazdı."

Fleur omuzlarını silkti. "Bizim hakkında çok şey bildiğimizi sanmıyorum
Babalar ve anneler. Onları sadece onların yolunda görüyoruz
Bize davranın; Ama biz olmadan önce başkalarına davrandılar
Doğdu-Blent, bekliyorum. Görüyorsunuz, ikisi de yaşlı. Babanıza bak
Üç ayrı aileyle! "

"Herhangi bir yer yok mu," diye bağırdı Jon, "
Yalnız kalabilir miyiz? "

"Sadece bir taksi."

"O zaman bir tane alalım."

Kurulduklarında Fleur aniden sordu: "Geri dönüyor musunuz?
Robin Hill? Nerede yaşadığını görmek isterim Jon. Ben kalıyorum
Gece için teyzem, ama akşam yemeği için zamanında geri dönebilirim. BEN
Elbette eve gelmezdi. "

Jon, yakalanmış ona baktı.

"Muhteşem! Seni copse'den gösterebilirim, kimseyle tanışmayız.
Dört yaşında bir tren var. "

Mülkiyet tanrısı ve onun forsytes büyük ve küçük, boş,
İşçi sınıflarının aksine resmi, ticari veya profesyonel,
Hala günde yedi saat çalıştı, böylece dördüncü ikisi
Nesil, boş birinci sınıfta Robin Hill'e gitti
Taşıma, tozlu ve güneşten ısıtılmış, çok erken tren. Seyahat ettiler
mutlu sessizlik içinde, birbirlerinin elini tutarak.

İstasyonda hamallar dışında kimseyi görmediler ve bir ya da iki köylü
Jon tarafından bilinmiyor ve toz kokan şeriden çıktı ve
hanımeli.

Jon için-şimdi ve ondan önce ayrılmadan-bu bir
Mucizevi Dawdle, çıkışlarındakilerden daha harika veya
Thames Nehri. Bir anlık aşktı-bu aydınlatılmış sayfalardan biri
Hayat, her kelime ve gülümsemenin nerede ve her birine verdikleri her hafif dokunuş
Diğerleri az altın ve kırmızı ve mavi kelebekler ve çiçekler ve
Kuşlar metin arasında kaydırıldı-mutlu bir komün, olmadan
Yirmi yedi dakika süren sonradan düşünülür. Ulaştılar
Sağım saatinde coppice. Jon onu kadar almazdı
Çiftlik Bahçesi; Sadece alanın neresine görebildiği yere
bahçeler ve ötesindeki ev. Karaçamlar arasında döndüler ve
Aniden, yolun sarısında Irene'ye geldi, eski bir
kütük koltuğu.

Çeşitli şok türleri vardır: omurlara; sinirlere; ile
ahlaki duyarlılık; ve kişisel haysiyet için daha güçlü ve kalıcı.
Bu sonuncusu Jon'un aldığı şok oldu, bu yüzden annesine geliyordu. O
Aniden nöbetçi bir şey yaptığının bilincinde oldu. İle
Fleur'u açıkça indirdim-evet! Ama onu böyle gizlice yapmak için!
Utançla tüketildi, doğası kadar yüzsüz bir ön cepheye koydu
izin vermek.

Fleur biraz meydan okurcasına gülümsüyordu; Annesinin ürkütücü yüzü
Kişisel olmayan ve zariflere hızla değişiyor. Söyleyen oydu
İlk kelimeler:

"Seni gördüğüme çok sevindim. Jon'un seni getirmeyi düşünmek güzeldi
bize aşağı. "

"Eve gelmiyorduk," diye dışarı çıktı Jon. "Sadece Fleur'u istedim
Nerede yaşadığımı görmek için. "

Annesi sessizce dedi ki: "Gelip çay içmeyecek misin?"

Üreme ihlalini ağırlaştırdığını hissetti,
Fleur Cevap: "Çok teşekkürler; Akşam yemeğine geri dönmeliyim. Tanıştım
Jon kazayla ve biz sadece görmenin çok neşeli olacağını düşündük
onun evi. "

Ne kadar kendine hakim oldu!

"Tabii ki; ama çay içmelisin. Sizi istasyona göndereceğiz.
Kocam seni görmekten zevk alacak. "

Annesinin gözlerinin ifadesi, bir an için ona dinleniyor, döküm
Jon, zeminle seviye-gerçek bir solucan. Sonra liderlik etti ve Fleur
onu takip etti. Bir çocuk gibi hissetti, bu ikisinin peşinden gitti
İspanya ve Wansdon ve oradaki ev hakkında çok kolay konuşmak
Ağaçların ve çimenli yamaç ötesinde. Onların eskrimini izledi
Gözler, birbirlerini alıyor-dünyada en çok sevdiği iki varlık.

Babasının meşe ağacının altında oturduğunu görebiliyordu; ve acı çekti
Bunun gözünde geçmesi gereken tüm kast kaybını ilerlet
Dizleri çapraz, ince, eski ve zarif olan sakin figür;
Zaten sesine girecek hafif ironiyi hissedebiliyordu
Ve gülümse.

"Bu Fleur Forsyte, Jolyon; Jon onu evi görmek için indirdi. Bir kerede çay içelim-bir tren yakalamak zorunda. Jon, söyle canım,
ve bir araba için ejderhaya telefon edin. "

Onu onlarla yalnız bırakmak garipti ve yine de şüphesiz
Annem öngörmüştü, şu anda en az kötülükler; Bu yüzden koştu
eve. Şimdi tekrar Fleur'u tekrar görmeyecekti-
dakika ve başka toplantı ayarlamamışlardı! O döndüğünde
Hizmetçilerin ve çaydanlıkların örtüsü altında, bir iz yoktu
Ağacın altında gariplik; Hepsi kendi içinde idi, ama
Bunun için daha az. Cork Caddesi'ndeki galeriden bahsediyorlardı.

"Biz geri sayılar," diyor babası, "bulmak için çok endişeli
Neden yeni şeyleri takdir edemeyeceğimiz; Sen ve Jon bize söylemelisin. "

"Hiciv olması gerekiyordu, değil mi?" dedi Fleur.

Babasının gülümsemesini gördü.

"Hiciv? Oh! Sanırım bundan daha fazlası. Ne diyorsun Jon?"

"Hiç bilmiyorum," diye kekeledi Jon. Babasının yüzü aniden
korkunçluk.

"Gençler bizden, tanrılarımızdan ve ideallerimizden bıktı.
Heads, diyorlar ki-putlarını süsleyin! Ve geri dönelim-hiçbir şey!
Ve Jove tarafından, yaptılar! Jon bir şair. O da içeri girecek,
ve bizden geriye kalanları damgalamak. Mülk, güzellik, duygu-hepsi
duman. Bugünlerde hiçbir şeye sahip olmamalıyız, duygularımız bile. Onlar
Önünde dur-hiçbir şey. "

Jon dinledi, şaşkına döndü, neredeyse babasının sözleriyle öfkelendi, arkasında
ulaşamadığı bir anlam hissetti. İstemiyordu
Herhangi bir şeye damgalayın!

"Hiçbir şey günün tanrısı değil," diye devam etti Jolyon; "Nereye döndük
Ruslar altmış yıl önce, nihilizme başladıklarında. "

"Hayır baba," diye bağırdı Jon aniden; "Sadece yaşamak istiyoruz ve bilmiyoruz
Nasıl, geçmiş yüzünden-hepsi bu! "

"George tarafından!" Dedi Jolyon, "Bu derin, Jon. Kendi mi?
Geçmiş! Eski sahiplikler, eski tutkular ve onların sonrası. Hadi
Sigara. "

Annesinin elini hızlı bir şekilde dudaklarına kaldırdığının bilincinde
Bir şeyi suslamak için, Jon sigaraları verdi. Onu aydınlattı
Babası ve Fleur's, sonra kendisi için. Bunu vurmuş muydu
Val konuşmuştu? Şişirmediğinde duman maviydi, gri
vardı; Burnundaki hissi ve eşitlik duygusunu sevdi
ona verdi. Kimsenin şöyle demişti: "Yani başladın!" Daha az hissetti
genç.

Fleur saatine baktı ve Rose. Annesi onunla birlikte gitti
ev. Jon babasıyla kaldı, sigaraya şişti.

"Onu arabaya gör, yaşlı adam," dedi Jolyon; "Ve gittiğinde sor
Annen bana geri dönecek. "

Jon gitti. Salonda bekledi. Onu arabaya gördü. Yoktu
herhangi bir kelime şansı; Elin bir baskısı için neredeyse hiç. Hepsini bekledi
O akşam ona söylenecek bir şey için. Hiçbir şey söylenmedi. Hiç bir şey
Olabilirdi. Yatağa çıktı; Ve onun üzerinde aynada
Giyinme masası kendini karşıladı. Konuşmadı, ne de imaj yapmadı; Ancak
Her ikisi de daha fazlasını düşünüyormuş gibi görünüyordu.




İv

Green Street'te


Emner Profond'ın tehlikeli olduğu izlenimi olup olmadığı belirsiz
Val'a Mayfly kısrak verme girişimine kadar izlenmelidir; ki
Fleur'un sözü: "O harika bir kedi değil mi? Türklü!" ona
Jack Cardigan'ın mantıksız soruşturması: "Keepin 'Fit'in faydası nedir?"
Ya da daha basit, onun bir yabancı veya uzaylı olduğu gerçeğine göre
şimdi çağrıldı. Annette'in özellikle yakışıklı göründüğünden emin,
Ve Soames ona bir Gauguin sattı ve sonra kontrolü yırttı,
Mösyö Profond'un kendisi şöyle demişti: "O kadar küçük alamadım
Bay Forsyde'den satın aldığım resim. "

Şüpheli bir şekilde kabul edilse de, hala Winifred'in yaprak dökmeyenleri sık sık
Green Street'te küçük bir ev, iyi huylu bir obtuseness ile
Naivete için bir yanıltıcı; Monsieur Prosper için pek uygulanamayan bir kelime
Profond. Winifred hala onu "eğlenceli" buldu ve ona çok az yazacaktı
Notlar: "Gel ve bizimle bir 'Jolly' var"-hayatın nefesiydi
Günün cümlelerine ayak uydurması için ona. Hepsinin çevrili olduğunu düşündüğü gizem,
her şeyi yaptıktan, gördükten, duyduğunu ve bildiğimizi ve içinde hiçbir şey bulamadım
ki-ki bu doğal değildi. İngilizce tür hayal kırıklığı
Her zaman moda hareket etmiş olan Winifred'e yeterince tanıdık
daireler. Belli bir kaşe veya ayrım yaptı, böylece
bir şey. Ama hiçbir şeyde hiçbir şey görmek, poz olarak değil, ama
Çünkü hiçbir şey yoktu, İngilizce değildi; Ve bu
İngilizce değildi, eğer olmasa da gizlice tehlikeli hissetmeye yardımcı olamazdı
Tam olarak kötü form. Savaşın bıraktığı ruh haline sahip olmak gibiydi,
İmparatorluk koltuğunuzda oturmuş-ağır, ağır, gülümseyen, kayıtsız-; oldu
o ruh halini dinlemek gibi, kalın pembe dudaklardan konuşurken
Küçük Diabolik Sakal. Jack Cardigan'ın ifade ettiği gibi-
İngilizce karakter-"biraz fazla kalın"-çünkü hiçbir şey olmadıysa
Gerçekten heyecanlanmaya değer, her zaman oyunlar vardı ve bir
Bunu yapabilir! Winifred bile, kalbinde bir forsyte, bunu hissetti
Bir hayal kırıklığı havasından çıkacak hiçbir şey yoktu; Gerçekten
orada olmamalı. Mösyö Profond aslında ruh halini de yaptı
Sade, bu tür gerçekleri tam olarak örten bir ülkede.

Fleur, Robin Hill'den acele ettikten sonra,
O akşam akşam yemeği, ruh hali Winifred'in penceresinde duruyordu
küçük çizim odası, Green Street'e bakarak, bir hava ile
İçinde hiçbir şey görmüyor. Ve Fleur derhal şömineye baktı
Orada olmayan bir ateş görme havası.

Mösyö Profond pencereden geldi. Beyaz ile tam incirdeydi
Desteklerinde yelek ve beyaz bir çiçek.

"Şey, Bayan Forsyde," dedi, "Seni gördüğüme çok sevindim.
Forsyde iyi mi? Günümüzde onun zevk aldığını görmek istiyorum.
Endişeleniyor. "

"Öyle mi?" dedi fleur kısa süre içinde.

"Endişeler," diye tekrarladı Mösyö Profond, R'leri gömdü.

Fleur döndü. "Sana söyleyeyim," dedi, "ona ne verir
zevk? "Ama sözler:" temizlediğinizi duymak "
yüzündeki ifade. Tüm ince beyaz dişleri gösteriyordu.

"Kulüpte günümüzde, eski sorunu hakkında duyuyordum."

"Ne demek istiyorsun?"

Mösyö Profond, şık kafasını sanki ifadesini en aza indiriyormuş gibi hareket ettirdi.

"Siz doğmadan önce," dedi; "O küçük işletme."

Onu akıllıca kendi payından uzaklaştırdığının bilincinde olmasına rağmen
Babasının endişesinde Fleur, gerginliğe dayanamadı
merak. "Ne duydun?"

"Neden!" Mökuşlu Profond, "Bunları biliyorsun."

"Yapmamı bekliyorum. Ama hepsini duymadığını bilmek istiyorum
yanlış."

"İlk karısı," diye mırıldandı Mösyö Profond.

"Daha önce hiç evlenmemiş" kelimelerini boğmak; Dedi ki: "Şey,
Peki ya ona? "

"Bay George Forsyde bana babanın ilk karısına anlatıyordu
Daha sonra kuzeni Jolyon ile evlenir. Biraz tatsızdı, ben
düşünmeli. Oğullarını gördüm-erkek oğlum! "

Fleur yukarı baktı. Mösyö Profond yüzüyordu, çok şeytani,
ondan önce. Bu-sebep! Hayatının en kahramanca çabasıyla
Şimdiye kadar, yüzme figürünü tutuklamayı başardı. Söyleyemedi
fark edip etmediği. Ve o zaman Winifred geldi.

"Ah! İşte ikiniz de zaten! İmogen ve ben en eğlenceli olana sahibim
Bebekler Çarşı'nda öğleden sonra. "

"Ne bebekler?" Fleur mekanik olarak dedi.

"'Bebekleri kurtar'. Böyle bir pazarlık aldım canım.
Ermeni çalışması-selden önce. Bu konuda fikrini istiyorum
Prosper. "

"Teyze," diye fısıldadı Fleur aniden.

Kızın sesindeki tonda Winifred ona kapandı.

"Sorun nedir? İyi değil misin?"

Mösyö Profond pencereye geri çekildi, burada
pratik olarak işitmeden.

"Teyze, bana babanın daha önce evli olduğunu söyledi. Bu doğru mu?
onu boşandığını ve Jon Forsyte'nin babası mı evlendi? "

Dört küçük dartın annesinin tüm hayatında asla winifred
daha ciddi şekilde utanmış hissettim. Yeğeninin yüzü çok soluktu, gözleri
Çok karanlık, sesi çok fısıltılı ve gergin.

"Baban duymanı istemedi," dedi tüm aplomb ile
Toplayabilirdi. "Bunlar olacak. Sık sık ona
sana haber vermeliyiz. "

"Ah!" dedi fleur, ama hepsi bu, ama winifred'i ona yaptı
Omuz-Küçük bir omuz, güzel ve beyaz! Asla yardım edemedi
yeğeninin konusuna göz atma ve dokunma
Elbette evli olmak-o çocuk için olmasa da.

"Yıllar ve yıllar önce her şeyi unuttuk" dedi.
rahatça. "Gel ve akşam yemeği!"

"Hayır, Teyze. Kendimi çok iyi hissetmiyorum. Yukarı çıkabilir miyim?"

"Canım!" Winifred'i mırıldandı, endişeli; "Bunu almıyorsun
kalp? Neden, henüz düzgün çıkmadın! O çocuk bir çocuk! "

"Ne oğlum? Sadece başım ağrıyor. Ama o adama dayanamıyorum
bu akşam."

"Şey, iyi," dedi Winifred; "Git ve uzan. Sana biraz göndereceğim
Bromide ve Prosper Profond ile konuşacağım. Ne iş yaptı
dedikodu? Bununla birlikte, bilmeniz çok daha iyi olduğunu düşünüyorum. "

Fleur gülümsedi. "Evet," dedi ve odadan kaydı.

Başını dönerek, boğazında kuru bir his, bir
göğsünde çırpınmış, korkmuş his. Henüz hayatında asla
Ne elde edemeyeceğine dair anlık bir korkudan bile muzdarip olsaydı
Kalbini takmıştı. Öğleden sonra duyumları
dolu ve dokunaklı ve bu korkunç keşif tepesinde geliyor
Onlar gerçekten başını ağrıyordu. Babasının saklanmasına şaşmamalı
Bu fotoğraf çok gizlice kendi arkasında-onu koruduğundan utan!
Ama Jon'un annesinden nefret edebilir ve fotoğrafını koruyabilir mi? O bastı
Elleri alnının üzerinde, işleri net bir şekilde görmeye çalışıyor. Onlar
Jon'a-Robin Hill'e yaptığı ziyaret onları anlatmaya zorladı mı?
Şimdi her şey açıldı! Hepsini biliyordu, hepsi biliyordu,
Dışında-belki de-Jon!

Yukarı ve aşağı yürüdü, dudağını ısırdı ve umutsuzca çok düşündü.
Jon annesini sevdi. Ona söylemiş olsaydı, ne yapardı? Yapabilirdi
Söylemiyorum. Ama eğer ona söylemeselerdi, olmasaydı-olmasaydı
Onu kendisi için olsun-bilmeden önce onunla evlenin mi? Aradı
Robin Hill anıları. Annesinin yüzü çok pasif-karanlık
gözler ve sanki toz saçları, rezervi, gülümsemesi-onu korkuttu; Ve
Babasının-türden, batık, ironik. İçgüdüsel olarak yapacağını hissetti
Jon'a, şimdi bile, ona zarar vermekten küçülmekten küçül-
Tabii ki bilmek çok acıttı!

Teyzesi babasına bildiğini söylememelidir. Kadar uzun
ne kendisi ne de Jon'un bilmesi gerekiyordu, hala bir
Şans-Freedom Birinin parçalarını kapsamak ve kalbinin ayarlandığını elde etmek
Açık. Ama onun izolasyonundan neredeyse bunalmıştı. Her birinin eli
ona karşıydı-her biri! Jon'un dediği gibiydi-o ve o sadece
Yaşamak istedim ve geçmiş onların yolundaydı, paylaşmadıkları bir geçmiş
İçinde ve anlamadım! Ah! Ne ayıp! Ve aniden düşündü
Haziran. Onlara yardım eder mi? Bir şekilde Haziran onu bırakmıştı
aşklarına sempatik olacağı, sabırsızlanacağı izlenimi
engel. Sonra içgüdüsel olarak şöyle düşündü: 'Hiçbir şey vermeyeceğim
Yine de, ona bile. Daren değilim! Jon'a sahip olmak istiyorum; karşın
Alışveriş merkezi.'

Çorba ona getirildi ve Winifred'in evcil hayvan baş ağrısı paketi.
Her ikisini de yuttu. Sonra Winifred ortaya çıktı. Fleur onu açtı
kelimelerle kampanya:

"Biliyorsun, teyze, keşke insanların aşık olduğumu düşünmeseler de
O çocuk. Neden, onu pek görmedim! "

Winifred, deneyimli olsa da, 'iyi' değildi. Açıklamayı kabul etti
büyük bir rahatlama ile. Tabii ki, kız için hoş değildi
aile skandalını duymak için ve
Madde, son derece kalifiye olduğu bir görev,
moda bir şekilde rahat bir anne ve sinirleri olabilir
Sarılması ve yıllarca Montague Dartie'nin karısı. O
Açıklama, yetersiz bir şaheserdi. Fleur'un babası ilk
Karısı çok aptalcaydı. Koşan genç bir adam vardı
bitti ve Fleur'un babasını terk etmişti. Sonra, yıllar sonra, ne zaman olabilir
Hepsi tekrar geldi, kuzenleri Jolyon'u ele geçirmişti;
Ve elbette, babası boşanmak zorunda kalmıştı. Hiç kimse
Sadece aile dışında bir şey hatırladım. Ve belki de
hepsi en iyisi için çıkmıştı; Babası Fleur vardı; Ve Jolyon ve
Irene oldukça mutluydu, dediler ve erkekleri iyi bir çocuktu.
"Val Holly'ye sahip olmak da bir tür alçı, bilmiyor musun?" İle
Bu yatıştırıcı sözler, Winifred yeğeninin omzunu okşadı, düşündü:
"O güzel, dolgun küçük bir şey!" Ve Prosper Profond'a geri döndü,
Kararsızlığına rağmen, bu akşam çok "eğlenceli" olan.

Teyzesi gittikten birkaç dakika sonra Fleur etkili kaldı
bromür malzeme ve manevi. Ama sonra gerçeklik geri döndü. Onun teyzesi
önemli olan her şeyi dışarıda bırakmıştı-tüm duygu, nefret, aşk,
Tutkulu kalplerin affetmezliği. O, çok az şey bilen
hayat ve sadece sevginin saçaklarına dokunmuştu, henüz farkında değildi
İçgüdü Bu kelimelerin gerçek ve hissetme ile az ilişkisi olduğu için
Ekmeğe satın alıyor. 'Zavallı baba!' diye düşündü. 'Zavallı ben! Zavallı Jon!
Ama umrumda değil, ona sahip olmak istiyorum! ' Karartılmış penceresinden
Oda aşağıdaki kapıdan "o adam" sorunu gördü ve "sinsi" uzağa. Eğer
O ve annesi-bu şansını nasıl etkiler? Elbette olmalı
Babasının ona daha yakından yapışmasını sağlayın, böylece
istediği her şeyin sonu ya da ne kadar erken uzlaştık
Bilgisi olmadan yaptı.

Penceredeki çiçek kutusundan biraz Dünya aldı ve tümüyle
o kaybolan figürden sonra fırlatabilir. Kısa düştü, ama
Eylem onu ​​iyi yaptı.

Ve Green Street'ten biraz hava geldi, benzin kokusu,
tatlı değil.




V

Tamamen forsyte işleri


Soames, şehre geliyor, aramak amacıyla
Green Street gününün sonunda ve Fleur'u onunla eve götürüyor,
Ruminasyondan muzdaripti. O uyuyan partner, nadiren
Şimdi şehri ziyaret etti, ama yine de Cuthcott'ta kendi odası vardı
Kingson & Forsyte's ve bir özel katip ve bir yarısı atanmış
Tamamen Forsyte İşleri Yönetimi. Sadece biraz akıştılar
Şimdi-ev mülkünün bertarafı için hayırlı bir an. Ve
Soames, babasının ve Roger Amca'nın mülklerini boşaltıyordu ve
Nicholas amcasının bir kısmı. Onun kurnaz ve rotası
Tüm para endişelerindeki olasılık onu bir otokrat yapmıştı
Bu güvenlerle bağlantı. Soames bunu düşünürse veya bunu düşünürse,
Kişi de düşünme zahmetinden kendini kurtarmış olsa iyi olur. Garantili,
Olduğu gibi, üçüncüsünün sayısız forssytesine sorumsuzluk ve
dördüncü nesiller. Kuzenleri Roger veya
Nicholas, gelin kuzenleri tweetyman ve Spender veya kız kardeşi
Cicely'nin kocası ona güvendi; Önce imzaladı ve nerede imzaladı
Önce sonra imzaladılar ve kimse daha da kötüsü bir kuruş değildi. Şu anda
Hepsi çok iyi bir pennies daha iyiydi ve Soames başlıyordu
Dağılımı dışında, belirli güvenlerin kapanışını görmek için
Dönem ile uyumlu olduğu gibi menkul kıymetlerden gelen gelir.

Şehrin daha ateşli kısımlarını en mükemmel olana doğru geçmek
Londra'daki backwater, ruminasyona uğradı. Para olağanüstü sıkıydı; Ve
Ahlak olağanüstü gevşek! Savaş bunu yapmıştı. Bankalar değildi
borç verme; İnsanlar her yerde sözleşmeleri kırıyor. Vardı
Havada hissetmek ve sevmediği yüzlere bir bakış. .
Ülke bir kumar ve iflas büyüsü için görünüyordu. Oradaydı
ne kendisinin ne de güvenlerinin bir
daha az manyaktan etkilenebilecek yatırım
ulusal reddi veya sermaye üzerinde bir vergi. Soames inancıysa, öyleydi
"İngilizce sağduyu" olarak adlandırdığı şeyde-ya da bir şeylere sahip olma gücünde,
Bir yol değilse, o zaman başka bir yol. Daha önce babası James'e benzeyebilir
Onu-gördüklerin neye geldiğini bilmiyordu, ama asla onun içinde
Kalp olduklarına inanıyordu. Onunla dinlenirse, olmazlardı-ve,
Sonuçta, o sadece diğerleri gibi bir İngilizdi, çok sessizce
Asla gerçekten ayrılmayacağını bildiği şeylerin inatçı
karşılığında az ya da çok eşdeğer bir şey olmadan. Kendinden almak
Örneğin durum! O iyiydi. Bu kimse zarar verdi mi? O yaptı
Günde on öğün yemeyin; Daha fazla yemedi, belki de kadar değil,
Zavallı adam. Yardımcı için para harcamadı; daha fazla hava nefes almadı, artık kullanmadı
Mekanik veya hamaldan bahsetmek için su. Kesinlikle vardı
Onunla ilgili güzel şeyler, ama yapımda iş vermişlerdi,
and somebody must use them. Resim aldı ama sanat olmalı
teşvik edildi. Aslında, paranın olduğu kazara bir kanaldı
aktı, emek kullanan. Bunda sakıncalı neydi? İçinde
şarj parası, içinde olduğundan daha hızlı ve daha kullanışlı bir akıştaydı
Devletin suçlaması ve çok sayıda yavaş uçuşa para çeken yetkililer. Ve
Her yıl ne kurtardığına gelince-o kadar akıştı
Tasarruf etmedi, su kuruluna veya konsey stoklarına veya başka bir şey
ses ve kullanışlı. Devlet ona mütevelli heyeti olduğu için hiçbir maaş ödemedi
kendi veya başkalarının parası-hepsini hiçbir şey için yaptı. Orada yatıyordu
Milliyete karşı tüm dava-özel mülkiyet sahipleri
ödenmemiş ve yine de akıyı hızlandırmak için her türlü teşvike sahipti. Altında
Milliyet-sadece tam tersi! Smarting bir ülkede
Yetkili, güçlü bir davası olduğunu hissetti.

Özellikle onu rahatsız etti, o mükemmel barışın arkasına girdi,
birçok vicdansız güven ve kombinasyonun
Piyasayı her türlü malda virajlandırmak ve fiyatları bir
yapay yükseklik. Bireyci sistemin bu tür istismarları
Tüm sorunlara neden olan ruffians ve biraz memnuniyetti
Sonunda her şeyin gelmesi için güveçlere girdiklerini görün
Çorbada bir koşu ve arazi ile aşağı.

Cuthcott Kingson & Forsyte ofisleri zemini işgal etti ve ilk
sağ tarafta bir evin katları; Ve odasına yükselen,
Soames şöyle düşündü: 'Bir kat boyamız vardı.'

Eski katip gradman, her zaman olduğu yerde, büyük bir büroda oturuyordu
sayısız güvercin deliği ile. Yarı kreş yanında durdu,
Broker'ın Notu Kayıt Yatırımının satışından elde edilen gelirin
Bryanston Square House, Roger Forsyte'nin mülkünde. Soames aldı ve
söz konusu:

"Vancouver City Stock. H'm! Bugün aşağı!"

Bir tür ızgara içi gıcırdatma eski gradman ona cevap verdi:

"Ye-es; ama her şey aşağı, Bay Soames." Ve yarısı çekildi.

Soames belgeyi bir dizi başka makaleye çarptı ve telefonu kapattı
şapkası.

"Vasiyetim ve evlilik yerleşimime bakmak istiyorum, Gradman."

Dönen sandalyesinin sınırına taşınan eski gradman, iki tane çıkardı
Sol alt çekmeceden taslaklar. Vücudunu kurtardı, büyüttü
Grizzle saçlı yüzü, eğimden çok kırmızı.

"Copies, sir."

Soames onları aldı. Gradman'ın nasıl olduğu aniden ona vurdu
Stout Brindled Yard Köpeği Zincirinde tutmayacaklardı.
Barınak, 'bir güne kadar Fleur gelmişti ve izin verilmelidir
Gevşek, böylece bir kerede aşçıyı ısırdı ve yok edildi. Eğer
Gradman'ın sandalyesinden çıkmasına izin verdin, aşçıyı ısırır mı?

Bu anlamsız fantezi kontrol eden Soames, evlilik yerleşimini ortaya çıkardı.
On sekiz yıldan fazla bir süredir bakmamıştı, yeniden yaptığından beri değil
Babası öldüğünde ve Fleur doğduğunda iradesi. Görmek istedi
"Kapak sırasında" kelimelerinin içeride olup olmadığı. Evet, onlar-ODD
İfade, düşündüğünüzde ve belki de türetilmiş
At üreme! On beş bin liraya faiz (
gelir vergisi düşülmeden) karısı olarak kaldığı sürece ve
daha sonra dulluk sırasında "Dum Casta"-eski moda ve daha çok
sivri kelimeler, Fleur'un annesinin davranışını sağlamak için koyun. Onun vasiyeti
aynı koşullar altında bin yıllık bir yıllık gelir sağladı. Tüm
Sağ! Kopyaları bakmadan alan Gradman'a iade etti
yukarı, sandalyeyi salladı, kağıtları çekmecelerine restore etti ve devam etti
Döküm.

"Gradman! Ülkenin durumunu sevmiyorum; çok şey var
insanlar herhangi bir sağduyu olmadan. Ben bir yol bulmak istiyorum
Bayan Fleur'u ortaya çıkabilecek herhangi bir şeye karşı koruyabilir. "

Gradman, blotlama kağıdına "2" figürünü yazdı.

"Ye-es," dedi; "Nahsty bir ruh var."

"Beklentiye karşı olağan kısıtlama davayı karşılamıyor."

"Nao," dedi Gradman.

"Diyelim ki bu işçilik arkadaşları içeri giriyor ya da daha kötüsü! Bu insanlar
Tehlike kim olan sabit fikirler. İrlanda'ya bak! "

"Ah!" dedi Gradman.

"Diyelim ki kendimle kendimle bir yerleşim yapacağım gibi
ömür boyu yararlanıcı, ilginin dışında hiçbir şey alamadılar
Ben, elbette yasayı değiştirmedikçe. "

Gradman başını hareket ettirdi ve gülümsedi.

"AOH!" "Ta-at yapmazlardı!" Dedi.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Soames; "Onlara güvenmiyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Efendim, ölüm görevlerine karşı geçerli olmak iki yıl sürecek."

Soames kokladı. İki yıl! O sadece altmış beş yaşındaydı!

"Mesele bu değil. Tüm benim
Öncül Paylı Paylı Paylaşım Mülkiyet Mülkiyeti Önceden
hayat çıkarları önce kendime ve sonra ona gücü olmadan
beklenti ve herhangi bir şey durumunda bir madde ekleyin
Yaşam faizlerini yönlendirmek için, bu ilgi mütevelli heyetlerine geçer
Mutlak kendi takdirine bağlı olarak onun yararına başvurun. "

Gradman rendelendi: "Yaşınızdan oldukça aşırı, efendim; kontrolü kaybedersiniz."

"Bu benim işim," dedi Soames keskin bir şekilde.

Gradman bir kağıt üzerine yazdı. "Yaşam İlgisi-Bekleme-Divert
Faiz-Kabul Edilen takdir ... "ve dedi ki:

"Ne mütevelliler? Genç Bay Kingson var, o güzel, istikrarlı bir genç
aynı tür."

"Evet, biri için yapabilir. Üç tane olmalı. Şimdi bir Forsyte yok
bana hitap eden. "

"Genç değil Bay Nicholas? Barda.

"Thames'i asla ateşe vermeyecek," dedi Soames.

Gradman'ın yüzüne bir gülümseme sızdı, sayısız ile yağlı
Koyun-chops, bütün gün oturan bir adamın gülümsemesi.

"Bunu bekleyemezsiniz, onun yaşında Bay Soames."

"Neden? O nedir? Kırk?"

"Ye-es, oldukça genç bir adam."

"Şey, onu içeri koy; ama kişisel ilgi duyacak birini istiyorum.
Görebileceğim kimse yok. "

"Bay Valerius, şimdi eve geliyor mu?"

"Val Dartie? With that father?"

"Biz elliyiz," diye mırıldandı Gradman, "yedi yıldır öldü-tüzük
ona karşı koşar. "

"Hayır," dedi Soames. "Bağlantıyı sevmiyorum."

O yükseldi. Gradman aniden dedi:

"Eğer sermaye üzerinde bir vergi üretiyorlarsa,
Mütevelli Heyeti, efendim. İşte aynı olursun. Düşünürdüm, eğer ben
Sen miydin. "

"Bu doğru," dedi Soames, "Yapacağım. Bu konuda ne yaptın?
Vere Caddesi'nde harap bildirimi? "

"Henüz hizmet etmedim. Parti çok eski. Gitmek istemeyecek
onun yaşında. "

"Bilmiyorum. Bu huzursuzluk ruhu her birine dokunuyor."

"Yine de, geniş bir şeylere bakıyorum, efendim. O seksen bir."

"Hizmet et," dedi Soames, "ve ne dediğini görün. Oh! Ve Bay
Timothy? Kaza durumunda her şey sırada. "

"Mülkünün envanterini hazırladım; mobilyalar vardı ve
Resimler, hangi rezervlerin koyulacağını bilmemiz için değerlidir. Ben olacağım
Yine de gittiğinde özür dilerim. Sevgili ben! Bay'ı ilk gördüğümden beri bir zaman
Timothy! "

"Sonsuza dek yaşayamayız," dedi Soames şapkasını indirerek. "Nao," dedi Gradman; "Ama bu üzücü olacak-eski ailenin sonuncusu!
Eski Compton Caddesi'ndeki bu rahatsızlık meselesini ele alalım mı?
Bu organlar-onlar nahsty şeyler. "

"Do. Miss Fleur'u aramalıyım ve saat dört'i yakalamalıyım. İyi gün,
Gradman. "

"İyi gün, Bay Soames. Umarım Bayan Fleur--"

"Yeterince iyi, ama çok fazla gad."

"Ye-es," rendelenmiş Gradman; "O genç."

Soames dışarı çıktı: "Eski Gradman! Eğer daha genç olsaydı onu koyardım
güven içinde. Gerçek bir ilgi çekmek için güvenebileceğim kimse yok. "

İkili ve matematiksel kesinlikten ayrılmak, saçma barış
O sırt suyundan aniden düşündü: 'Kapak sırasında! Neden yapamıyor
Çok çalışkan yerine Profond gibi arkadaşları hariç tutarlar
Almanlar? ' ve tedirginliğin derinliğine şaşırdı
çok vatansever bir düşünceyi kışkırttı. Ama oradaydı! Biri asla bir
gerçek barış anı. Her zaman her şeyin arkasında bir şey! Ve
Green Street'e doğru yol aldı.

İki saat sonra saati Thomas Gradman, döneriyle karıştırdı
sandalye, bürosunun son çekmecesini kapattı ve
Yelek cebi bir sürü anahtar o kadar şişman ki ona verdiler
Karaciğer tarafında çıkıntı, eski üst şapkasını onunla fırçaladı
kol, şemsiyesini aldı ve indi. Kalın, kısa ve düğmeli
Eski frock ceketine yakından, Covent Garden'a doğru yürüdü
pazar. Highgate için tüpe bu günlük gezinti yapmayı hiç kaçırmadı,
ve nadiren yolda bazı kritik işlemler
Sebzeler ve meyve. Nesiller doğabilir ve şapkalar değişebilir,
Savaşlar yapılır ve Forsyes kaybolur, ancak Thomas Gradman, sadık
Ve Gray, günlük yürüyüşünü alıp günlük sebzesini satın alacaktı. Kez
oldukları gibi değildi ve oğlu bir bacağını kaybetmişti ve asla
Ona eşyaları taşıması için ona o güzel örgü sepetleri verdi
Ve bu tüpler uygun şeylerdi-yine de şikayet etmemeli; onun
Sağlık, yaşam süresi göz önüne alındığında iyiydi ve elli dört
Yasada yılda sekiz yüz tur alıyordu ve
Geç kalmaktan biraz endişeleniyor, çünkü çoğunlukla koleksiyoncunun komisyonu
Kiralar ve Forsyte mülkünün tüm bu dönüşümüyle devam ediyor,
Kurutma gibi görünüyordu ve yaşamanın fiyatı hala çok yüksekti; Ama o
iyi bir endişe değildi-"iyi Tanrı hepimizi yaptı"-o
Söyleme alışkanlığı; Yine de, Londra'daki ev mülkü-ne olduğunu bilmiyordu
Bay Roger veya Bay James, satıldığını görüp göremeyeceklerini söylerdi
Bu-inanç eksikliği gösteriyor gibi görünüyordu; Ama Bay Soames-endişeleniyor. Hayat
ve varlık içinde yaşıyor ve yirmi bir yıl sonra-
Gitmek; Yine de sağlığını harika tuttu-ve Bayan Fleur güzeldi
Küçük bir şey-o; Evlenirdi; Ama birçok insanın çocuğu yoktu
Bugünlerde-ilk çocuğunu yirmi iki yaşında almıştı; ve Bay Jolyon,
Cambridge'deyken evlendi, çocuğunu aynı
year--gracious Peter! Bu '70'e geri döndü, eski Bay'dan uzun bir süre önce
Jolyon-Fine Mülk Hakimi-isteğini Bay'dan uzaklaştırdı
James-Dear, evet! Mülk satın aldıkları günlerdi
sağ ve sol ve bunların hiçbiri haki ve birbirlerine düşmez
Şeylerden kurtulun; ve Twopence'da salatalık; Ve bir kavun-eski
Kavunlar, ağzınızı sulandırdı! Bay'a gittiğinden beri elli yıl
James'in ofisi ve Bay James ona şöyle demişti: "Şimdi, Gradman, sen
Sadece bir tıraş makinesi-dikkat edersiniz ve beş yüzü yapacaksınız
Yapmadan bir yıl önce. "Ve o da Tanrı'dan korktu ve hizmet etti
Forsyes ve geceleri sebze diyeti tuttu. Ve bir kopyasını satın almak
John Bull-onu onaylamadı, abartılı bir olay-
sadece kahverengi kağıt parseliyle tüp asansörüne girdi ve
Dünyanın bağırsaklarına taşınır.




VI

Soames'in özel hayatı


Green Street'e giderken Soames'e gitmesi gerektiğini
Suffolk Caddesi'ndeki Dumetrius'a Bolderby olasılığı hakkında
Eski crome. Sahip olmak için savaşta savaşmak için neredeyse değer
Bolderby Old Crome, olduğu gibi, akışta! Yaşlı Bolderby ölmüştü, oğlu
ve torun öldürülmüştü-mülke bir kuzen geliyordu.
satmak için, bazıları İngiltere'nin durumu nedeniyle, diğerleri
dedi astımı vardı.

Dumetrius bir zamanlar onu ele geçirirse, fiyat engelleyici olurdu; BT
Soames'in Dumetrius'un onu alıp almadığını öğrenmesi için gerekliydi,
Kendisi almaya çalışmadan önce. Bu nedenle kendini sınırladı
Dumetrius ile Monticellis'in şimdi tekrar gelip gelmeyeceğini tartışmak
Bir resmin bir resim dışında bir şey olması modaydı; Ve
Buxton Şövalyeleri'ne yan kayma ile Johns'un geleceği. Sadece
Bunu terk ederken şunları ekledi: "Yani cesur yaşlı olanı satmıyorlar
Sonuçta Crome? "Irksal üstünlüğün gururunda, olduğu gibi
Durum böyle olurdu, Dumetrius yanıtladı:

"Ah! Anlayacağım, Bay Forsyte, efendim."

Göz kapağının çırpınması Soames'i yazmak için bir kararla güçlendirdi
doğrudan yeni Bolderby'ye, tek onurlu yolun
Eski bir Crome ile uğraşmak bayilerden kaçınmaktı. Bu nedenle şunları söyledi:
"Şey, güzel günler!" ve Dumetrius'u daha akıllı bırakarak gitti.

Green Street'te Fleur'un dışarıda olduğunu ve hepsi olacağını buldu
akşam; Londra'da bir gece daha kalıyordu. Tabbiye
kederli ve trenini yakaladı.

Evine saat altı civarında ulaştı. Hava ağırdı, midges
Isırma, gök gürültüsü. Mektuplarını alarak ona gitti
Londra'dan kendini temizlemek için giyinme odası.

İlginç bir yazı. Bir makbuz, adına satın alma tasarısı
Fleur. Bir gravür sergisi hakkında bir dairesel. Başlangıç ​​bir mektup:


"SAYIN,

"Bunu benim görevimi hissediyorum--"


Bu bir itiraz ya da tatsız bir şey olurdu. Bir keresinde baktı
imza. Hiçbiri yoktu! İnanılmaz bir şekilde sayfayı ters çevirdi
ve her köşeyi inceledi. Kamusal bir adam olmamak, Soames henüz hiç
Anonim bir mektup vardı ve ilk dürtüsü onu bir
tehlikeli şey; İkincisi, daha tehlikeli bir şey olarak okumak için.


"SAYIN,

"Bu konuyla ilgilenmediğini bildirmek benim görevimi hissediyorum
Leydiniz bir yabancıyla devam ediyor-"


Bu kelimeye ulaşmak Soames mekanik olarak durdu ve
Marka sonrası. İçinde geçilemez kılık değiştirebileceği kadar
Postane onu sarmıştı, "deniz" olan bir şey vardı.
End ve içinde bir "t". Chelsea? HAYIR! Battersea? Belki! O okudu.


"Bu yabancılar hepsi aynı. Çok şeytanı çuval! Bu sizinle buluşuyor
Haftada iki kez bayan. Kendi bilgimi biliyorum-ve bir
İngilizlerin giydiği tahıllara karşı. İzliyorsun ve ne olup olmadığını gör
Doğru değil diyorum. Kirli bir yabancı olmasaydı karıştırmamalıyım
İçinde. Seninki itaatkar. "


Soames'in mektubu düşürme hissi buna benzer
Yatak odasına girip dolu bulurdu
Siyah-Paylar. Anonimliğin anlamı
o an. Ve en kötüsü, bu gölgede olmasıydı
Fleur'un işaret ettiği Pazar akşamından beri aklının arkası
Prosper Profond'da çimlerde geziniyor ve dedi ki: "
Cat! "Bu şekilde bağlantılı olmasaydı, bu gün,
Will ve Evlilik Yerleşimi? Ve şimdi bu anonim ruffian,
Görünüşe göre, ona karşı onun havalandırmasını kurtaracak bir şey yok
yabancılar, onu umduğu belirsizlikten çıkarmıştı
ve kalmasını diledi. Böyle bir bilginin ona zorlanması için
Onun yaşam zamanı, Fleur'un annesi hakkında! Mektubu seçti
halı, yırttı ve sonra, sadece bir araya geldiğinde
Arkada katlayın, yırtılmayı bırakın ve tekrar oku. O alıyordu
O an hayatının belirleyici kararlarından biri. Yapmazdı
başka bir skandala zorlanacak. HAYIR! Ancak başa çıkmaya karar verdi
Bu konu-ve en uzak görüşlü ve dikkatli olanı gerektirdi
Düşünme-Fleur'u yaralayabilecek hiçbir şey yapmaz. O
Çözüm alındı, zihni dümeni tekrar cevapladı ve onu yaptı
Ablutions. Onları kuruturken elleri titredi. Skandal yapmaz
var, ama bu tür şeyleri durdurmak için bir şeyler yapılmalıdır! O gitti
Karısının odasına ve etrafına bakarak durdu. Arama fikri
suçlayacak ve bir tehdit tutma hakkı verecek herhangi bir şey için
Onun üzerinde, ona bile gelmedi. Hiçbir şey olmazdı-o
çok pratik. Onu izlemesi fikri reddedilmişti
Gelmeden önce-çok iyi deneyimini hatırladı.
HAYIR! Anonim Ruffian'ın bu yırtılmış mektubundan başka hiçbir şeyi yoktu,
özel hayatına karşı küstah bir müdahale olan o kadar şiddetli bir şekilde
kızdı. Onu kullanmak onun için iğrençti, ama sahip olabilir
ile. Ne merhamet fleur evde gece değildi! Kapıda Bir Musluk
Acı verici cogitasyonlarını kırdı.

"Bay Michael Mont, efendim, çizim odasında. Onu görecek misiniz?"

"Hayır," dedi Soames; "Evet. Ben aşağı ineceğim."

Birkaç dakika aklını çıkaracak her şey!

Michael Mont, flanellerde bir sigara içerek verandada duruyordu. O
Soames ortaya çıktıkça attı ve elini saçlarından geçirdi.

Soames'in bu genç adama karşı hissi tekildi. Şüphesiz bir
Rackety, eski standartlara göre sorumsuz genç adam
Her nasılsa sevimli, olağanüstü neşeli bir şekilde bulanıklaşmanın
onun görüşleri.

"Gel," dedi; "Çay yaptın mı?"

Mont içeri girdi.

"Fleur'un geri döneceğini düşündüm, efendim; ama olmadığı için mutluyum.
Gerçek şu ki, ben-Korkula ona gittim; O kadar korkula gittim ki düşündüm
Bilmen iyi olur. Elbette eski moda, babalara geliyor
İlk olarak, ama bunu affedeceğini düşündüm. Kendi babama gittim ve o
Eğer yerleşirsem beni görecek. Daha çok pamuklu
Aslında fikir. Ona goya'dan bahsettim. "

"Ah!" dedi Soames, ifade edilemez derecede kuru. "Pamuklu mu?"

"Evet efendim; değil mi?"

Soames hafifçe gülümsedi. "Görüyorsun," diye devam etti Mont, sepetini twiddled
Şapka, saçları, kulakları, kaşları, hepsi ayağa kalkmış gibiydi
Heyecan, "Savaştan geçtiğinizde
acele etmek."

"Evlenmek ve daha sonra evlenmemiş," dedi Soames yavaşça.

"Fleur'dan değil, efendim. Hayal et, ben olsaydın!"

Soames boğazını temizledi. Bunu koymanın bu şekilde yeterince zorlayıcıydı.

"Fleur çok genç," dedi.

"Ah! Hayır efendim. Bugünlerde çok yaşlıyız. Babam bana mükemmel görünüyor
bebeğim; Düşünme cihazı saç çevirmedi. Ama o bir
Elbette Baronight; Bu onu geri tutar. "

"Baronight," diye tekrarladı Soames; "Bu ne olabilir?"

"Bart, efendim. Bir gün bir Bart olacağım. Ama onu yaşayacağım, sen
Bilmek."

"Git ve bunu yaşayın," dedi Soames.

Young Mont, implorla dedi: "Oh! Hayır, efendim. Sadece etrafında durmalıyım veya
Bir köpeğin şansım olmamalı. Fleur'un sevdiği şeyi yapmasına izin vereceksin, ben
Diyelim ki, yine de. Madam beni geçer. "

"Aslında!" dedi Soames soğuk bir şekilde.

"Beni gerçekten engellemiyorsun, değil mi?" Ve genç adam çok hoş görünüyordu
Soames gülümsedi.

"Çok yaşlı olduğunu düşünebilirsiniz," dedi; "Ama sen bana vuruyorsun
son derece genç. Her şeyin önünde çınlamak bir kanıtı değildir
olgunluk. "

"Tamam, efendim; sana yaşımızı veriyorum. Ama sana demek istediğimi göstermek
İş-bir işim var. "

"Duyduğuma sevindim."

"Bir yayıncıya katıldı; valim bahisleri koyuyor."

Soames elini ağzına koydu-neredeyse çok dedi: "Tanrı
Yayıncıya yardım edin. "Gri gözleri tedirgin genç adamı inceledi.

"Senden hoşlanmıyorum Bay Mont, ama Fleur benim için her şey.
Her şey-anlıyor musun? "

"Evet, efendim, biliyorum; ama o benim için."

"Olabilir.
Söylenecek başka bir şey yok. "

"Onunla birlikte olduğunu biliyorum, efendim."

"Umarım uzun süre dinlenecek, umarım. "

"Tezahürat yapmıyorsun," dedi Mont aniden.

"Hayır," dedi Soames; "Yaşam deneyimim beni endişelendirmedi
Aceleyle birkaç kişi. İyi geceler, Bay Mont. Fleur'a söylemiyorum
Ne dedin. "

"Ah!" Mont'u boşaltı; "Beynimi gerçekten devirebilirim
onu istiyorum. Bunu mükemmel bir şekilde biliyor. "

"Demeye cesaret ediyorum," ve Soames elini uzattı. Dikkati dağılmış bir sıkma, bir
Ağır iç çekiş ve kısa bir süre sonra genç adamın motor döngüsünden geliyor
Uçan toz ve kırık kemik vizyonlarını çağırdı.

'Genç Nesil!' Çok düşündü ve dışarı çıktı
çim. Bahçıvanlar biçiyorlardı ve hala kokusu vardı
Taze kesilmiş çim-gök gürültüsü hava tüm kokuları dünyaya yakın tuttu. .
Gökyüzü morumsu bir renktedir-Kavaklar Siyahı. İki veya üç tekne geçti
nehirde, olduğu gibi fırtınadan önce sığınmak için.
'Üç gün güzel hava,' diye düşündü Soames, 've sonra bir fırtına!' Nerede
Annette miydi? O adamla, bildiği her şey için-genç bir kadındı!
Bu düşüncenin queer hayır kurumundan etkilendiğinde,
yaz evi ve oturdu. Gerçek şu-ve itiraf etti-Fleur
O kadar çok ki karısı çok küçüktü-çok az; Fransız-Had
Bir metresden pek fazla olmadı ve kayıtsızlaşıyordu
O şeylerin o tarafı! Tüm kökleşmiş bakımı ile nasıl garipti
ılımlılık ve güvenli yatırım, Soames duygusal yumurtalarını hiç koydu
bir sepete. İlk Irene-şimdi Fleur. O sadece bilinçliydi
Orada otururken, tuhaf tehlikeliğinin bilincinde. Onu getirmişti
Bir kez enkaz ve skandal için, ama şimdi-şimdi onu kurtarmalı! O umurunda
Fleur için daha fazla skandalı olmayacak. Keşke o yapabilirse
O anonim mektup yazarına gelin, arkadaşına yapmamayı öğretecekti
karıştırın ve suyun dibinde çamuru karıştırmalı
Durgun kal! ... uzak bir flaş, düşük bir gürültü ve büyük damlalar
Yağmur onun üstündeki saza sıçradı. Kayıtsız kaldı
biraz tozlu yüzeyinde parmağıyla bir deseni izlemek
Rustik masa. Fleur'un geleceği! 'Onun için adil yelken yapmak istiyorum,' o
düşünce. 'Hayatımda başka hiçbir şey önemli değil.' Yalnız
İş-hayat! Sahip olduğun şey, asla kendine saklayamazsın! Senin gibi
Birini uyardı, diğeri içeri girsin. Biri hiçbir şeyden emin olabilirsiniz! O
uzandı ve bir kırmızı rambler gülünü çekti ve engellenen bir kümeden
pencere. Çiçekler büyüdü ve düştü-onları tutamazsın! .
Thunder gürledi ve çöktü, nehir boyunca doğuya seyahat etti,
Paling flaşları gözlerini vurdu; Kavak üstleri keskin ve yoğun gösterdi
Gökyüzüne karşı, ağır bir duş hışırtılı ve çıngıraklı ve örtülü
Oturduğu, kayıtsız, düşündüğü küçük ev.

Fırtına bittiğinde geri çekilmesini bıraktı ve ıslak yoldan indi
nehir kıyısına.

Sazlıklar arasında barındıran iki kuğu gelmişti. Kuşları biliyordu
ve bu beyaz boyunların eğrisindeki haysiyeti izlerken
ve müthiş yılan benzeri kafalar. 'Onurlu değil-ne yapmalıyım!' O
düşünce. Ve yine de ele alınmalı, daha da kötüsü befell. Annette olmalı
Şimdiye kadar nereye gitmişse gitsin, çünkü neredeyse akşam yemeği zamanıydı,
Ve onu görme anı yaklaştıkça bilmenin zorluğu
Ne söylenecek ve nasıl denir artmıştı. Yeni ve korkutucu bir düşünce
onun başına geldi. Diyelim ki bu adamla evlenmek için özgürlüğünün istediğini!
Eğer öyleyse, sahip olamazdı. Onunla evlenmemişti
O. Prosper Profond'ın imajı güven verici bir şekilde önünde şaşkınlık. Olumsuz
Evlenen bir adam! Hayır, hayır! Öfke bu anlık korkunun yerini aldı. O vardı
Benim yoluma gelmese iyi 'diye düşündü. Mongrel temsil edildi--! Ah!
Prosper Profond neyi temsil etti? Kesinlikle önemli bir şey yok. Ve
Yine de dünyada yeterince gerçek bir şey-haksızlık zincirini bıraktı,
Saçma bölünme hayal kırıklığı! Annette'in yakaladığı ifade
O: "Je M'en Fiche!" Ölümcül bir adam! Bir kıta-A
Kozmopolit-Çağın bir ürünü! Daha fazla kınama olsaydı
Tamamen, Soames bunu bilmediğini hissetti.

Kuğular başlarını çevirmişti ve onu biraz içine bakıyorlardı
kendi mesafesi. Bunlardan biri biraz tısladı, salladı
Kuyruk, bir dümene cevap veriyormuş gibi döndü ve yüzdü. Diğeri
takip etti. Beyaz bedenleri, görkemli boyunları,
görme ve eve doğru gitti.

Annette çizim odasındaydı, akşam yemeği için giyinmişti ve diye düşündü
Yukarı merdivenlere gitti: 'Yakışıklı yakışıklı.' Yakışıklı! Dışında
Çizim odasındaki perdeler ve fırtına hakkında açıklamalar, orada
bir yemek sırasında neredeyse hiç konuşulmadı
Miktar ve kalitenin mükemmelliği. Soames hiçbir şey içmedi.
Onu daha sonra çizim odasına kadar takip etti ve sigarayı buldu
İki Fransız penceresi arasındaki kanepede bir sigara. O eğildi
Geri, neredeyse dik, düşük siyah bir frock, dizleri geçti ve
Mavi gözleri yarı kapalı; Kırmızısından çıkarılan gri-mavi duman
Tam dudaklar, kestane saçlarını bağlayan bir fileto, en ince ipek giydi
Çoraplar ve çok yüksek topuklu ayakkabılarını gösteren ayakkabılar. A
Her odada güzel parça! O yırtılmış mektubu elinde tutan Soames
Akşam yemeği ceketinin yanına doğru it, dedi ki:

"Pencereyi kapatacağım; nemli kalma."

Bunu yaptı ve krem ​​panelli bir David Cox'a bakarak durdu
Duvar yakın.

Ne düşünüyordu? Bir kadını hiç anlamamıştı
Hayat-Fleur hariç-ve her zaman Fleur! Kalbi hızlı attı. Ama eğer
Bunu yapmak istedi, şimdi o andı. David Cox'tan dönerek
Yırtık mektubu çıkardı.

"Bunu aldım."

Gözleri genişledi, ona baktı ve sertleşti.

Soames ona mektubu verdi.

"Yırtılmış, ama okuyabilirsiniz." Ve David'e döndü
Cox-iyi bir tonlu ama yeterince hareketsiz bir deniz. 'Merak ediyorum
O anda bu adam ne yapıyor? ' diye düşündü. Onu şaşırtacağım
henüz.' Gözünün köşesinden Annette'nin mektubu tuttuğunu gördü
katı bir şekilde; Gözleri karanlık kirpiklerinin altında yan yana hareket etti ve
Kırpma koyu kaşlar. Mektubu düşürdü, biraz verdi
Shiver, gülümsedi ve dedi ki:

"Dirrty!"

"Oldukça katılıyorum," dedi Soames; "Aşağıda. Doğru mu?"

Kırmızı alt dudağına sabitlenmiş bir diş. "Ya olsaydı?"

O yüzsüzdü!

"Söylemen gereken bu mu?"

"HAYIR."

"Pekala, konuş!"

"Konuşmanın iyiliği nedir?"

Soames icily dedi: "Yani itiraf ediyorsun?"

"Hiçbir şey kabul etmiyorum. Sormak için bir aptalsın. Senin gibi bir adam sormamalı.
Tehlikeli. "

Soames, yükselen öfkesini bastırmak için oda turu yaptı.

"Hatırlıyor musun," dedi önünde durarak, "
Seninle evlendiğimde? Bir restoranda hesaplarda çalışmak. "

"Yaşının yarısı olmadığımı hatırlıyor musun?"

Soames, gözlerinin zor karşılaşmasını kırdı ve geri döndü
David Cox.

"Bantlı sözlere gitmiyorum. Vazgeçmeni istiyorum
Bu-arkadaşlık. Konuyu tamamen etkilediği için düşünüyorum. "

"Ah!-Fleur!"

"Evet," dedi Soames inatla; "Fleur. O senin çocuğun
bana ait."

"Bunu itiraf etmek nazik!"

"Söylediklerimi yapacak mısın?"

"Sana söylemeyi reddediyorum."

"O zaman seni yapmalıyım."

Annette gülümsedi.

"Hayır, Soames," dedi. "Çaresizsin. Senin
pişman olacak. "

Öfke alnındaki damarları şişirdi. Havalandırmak için ağzını açtı
O duygu, ve olmazdı. Annette devam etti:

"Daha fazla mektup olmayacak, sana söz veriyorum. Bu yeterli."

Soames kıvrandı. Bununla çocuk gibi muamele görme duygusu vardı
Hak eden kadın ne olduğunu bilmiyordu.

"İki kişi evlendiğinde ve bizim gibi yaşadığında, Soames,
Birbiriniz hakkında sessiz olsan iyi olur. Birinin sürüklenmediği şeyler var
insanların gülmesi için ışığa. O zaman sessiz olacaksın; değil
Benim aşkım-kendi için. Yaşlanıyorsun; Henüz değilim. Var
Beni pratik yaptı. "
Boğulma hissi, tekrarlanan dully:

"Bu arkadaşlığı bırakmanı istiyorum."

"Ve eğer yapmazsam?"

"O zaman-o zaman seni irademden çıkaracağım."

Her nasılsa davayı karşılamadı. Annette güldü.

"Uzun zaman yaşayacaksın Soames."

"Sen-sen kötü bir kadınsın," dedi Soames aniden.

Annette omuzlarını silkti.

"Ben öyle düşünmüyorum. Seninle yaşamak içimde bir şeyler öldürdü,
Doğru; Ama ben kötü bir kadın değilim. Ben mantıklıyım-hepsi bu. Ve böylece
Bunu düşündüğün zaman olursun. "

"Bu adamı göreceğim," dedi Soames, "ve onu uyar."

"Mon Cher, komiksin. Beni istemiyorsun, benim kadar benim
istiyorsun; Ve geri kalanımın ölmesini diliyorsun. Hiçbir şey kabul etmiyorum ama
Benim yaşımda ölmeyeceğim Soames; Yani olsan iyi olur
Sessiz, sana söylüyorum. Kendim skandal yapmayacağım; hiçbiri. Şimdi değilim
Daha fazla söylemek, ne yaparsan yap. "

Uzandı, küçük bir masadan bir Fransız romanını aldı ve açtı.
Soames onu izledi, duygularının kargaşası tarafından susturuldu. Düşünce
O adamın neredeyse onu istemesini sağlıyordu ve bu bir vahiydi
İlişkilerinin, iç içe geçen birine şaşırtıcı
felsefe. Başka bir kelime söylemeden dışarı çıkıp
Resim galerisi. Bu bir Fransız kadınla evlenmek geldi! Ve yine de,
O fleur olmazdı! Amacına hizmet etmişti.

'Haklı,' diye düşündü; Hiçbir şey yapamam. Bunu bile bilmiyorum
İçinde bir şey var. ' Kendini koruma içgüdüsü onu uyardı
Kapaklarını fırlatmak, ateşi hava isteğiyle boğmak için.
Bir şey bir şeyde bir şey olduğuna inanmadıkça, yoktu.

O gece odasına gitti. Onu en çok aldı
Aslında, aralarında hiçbir sahne yokmuş gibi. Ve o
Meraklı bir barış duygusu ile kendi odasına döndü. Eğer biri olmasaydı
Görmeyi seçin, gerekmez. Ve seçmedi-gelecekte yapmadı
seçmek. Onun tarafından kazanılacak hiçbir şey yoktu-hiçbir şey! Açılış
Çekmece poşetten bir mendil ve çerçeveli aldı
Fleur'un fotoğrafı. Ona biraz baktığında onu kaydırdı
Aşağı, ve diğer bir tane vardı-Irene'nin eski biri. Baykuş
Penceresinde dururken ona bakarken yüzdü. Baykuş kesip
Kırmızı tırmanma gülleri renkli görünüyordu, bir koku geldi
Kireç çiçeği. Tanrı! Bu farklı bir şey olmuştu! Tutku-Memori!
Toz!




VII

Haziran elini tutuyor


Bir heykeltıraş, bir slav, bir ara New York'ta ikamet eden
Egoist ve zahmetsiz, Haziran ayında bir akşam bulunacaktı
Forsyte'nin Chiswick'teki Thames Bankası'ndaki stüdyosu. Akşam
6 Temmuz'da Boris Strumolowski-eserleri şova sahip olanlar
orada çünkü henüz herhangi bir yerde gösterilemeyecek kadar gelişmişlerdi
Else-o uzak ve daha çok Mesih gibi sessizlik ile iyi başladı
bu da genç, yuvarlak, geniş yanakalı onun
Bir kız gibi çarptı parlak saçlarla çerçevelenmiş. Haziran biliyordu
ona üç hafta ve hala ona ana düzenlemesi gibi görünüyordu
dahi ve geleceğin umudu; Doğu'nun bir tür yıldızı
takdirsiz bir batıya doğru sapmış. O akşama kadar
konuşma izlenimlerini kaydetmekle kendisini sınırladı.
Tozu ayaklarından yeni sarsılmış olan Amerika Birleşik Devletleri-bir
Ülke, ona göre, sattığı her şekilde o kadar barbarlık
pratikte orada hiçbir şey ve bir şüphe nesnesi haline gelir
polis; dediği gibi, kendi ırk olmadan,
İlkeler, gelenekler olmadan özgürlük, eşitlik veya kardeşlik,
Tat, bir kelimede-bir ruh. Kendi iyiliği için bırakmıştı ve
İyi yaşayabileceği tek ülkeye gelin. Haziran yaşadı
Yalnız anlarında mutsuz bir şekilde ona, önünde duruyor
Kreasyonlar-Fridanting, ancak olduktan sonra güçlü ve sembolik
Açıkladım! O, erken bir İtalyan gibi parlak saçlarla haloed
resim ve onun dehasında diğer her şeyin dışlanması için emildi-
Tabii ki sadece gerçek dahinin söylenebileceği işaret-yine de
Bir "topal ördek" sıcak kalbini neredeyse Paul'ün dışlanması için tedirgin etti
Postalamak. Ve galerisini temizlemek için adımlar atmaya başlamıştı.
Strumolowski şaheserleri ile doldurun. Bir kerede karşılaşmıştı
bela. Paul Post tekme atmıştı; Vospovitch sokmuştu. Tüm
henüz inkar etmediği bir dahinin vurgusu vardı,
en azından altı hafta daha istedi. Amerikalı
Hala akan akış yakında akacaktı. Amerikalı
Akış onların hakkıydı, tek umutları, kurtuluşları-çünkü kimse
Bu "canavar" ülkede sanata baktı. Haziran
gösteri. Sonuçta Boris tam olarak sahip olmalarına aldırmaz
Kendisi bu kadar şiddetli bir şekilde hor gören bir Amerikan akışının yararı.

Bu akşam bunu başka kimseyle Boris'e koymuştu, ancak
Hannah Hobdey, Ortaçağ Siyah-Whitist ve Jimmy Portekiz,
Neo-sanatçının editörü. O aniden ona koymuştu
neo-sanatsal dünyayla sürekli temasın sahip olduğu güven
Sıcak ve cömert doğasında asla kuruyamadım. O yapmadı
Ancak Mesih gibi sessizliğini kırdı, iki dakikadan fazla
Mavi gözlerini bir kedi olarak yan yana hareket ettirmeye başlamadan önce
kuyruğunu hareket ettirir. Bu-dedi-İngiltere'nin özelliği, en çok
dünyadaki bencil ülke; kanını emen ülke
diğer ülkeler; İrlandalıların beyinlerini ve kalplerini yok etti, Hindular,
Mısırlılar, Boers ve Birmanya, dünyanın en iyi yarışları;
Zorbalık, ikiyüzlü İngiltere! Beklediği buydu, geliyor
İklimin tüm sis olduğu böyle bir ülkeye ve insanların hepsi
esnaf sanata mükemmel bir şekilde kör ve vurgulu ve
en büyük materyalizm. Hannah Hobdey'in mırıldandığı bilincinde:
"Duy, duy!" ve Jimmy Portekiz Sniggering, Haziran koyu kırmızı büyüdü ve
Aniden dışarı çıktı:

"O zaman neden geldin? Sana sormadık." Açıklama öyleydi
tek başına, onu beklemesine yol açtığı her şeyle varyans
O, Strumolowski elini uzattı ve sigara aldı.

"İngiltere asla idealist istemiyor," dedi.

Ancak Haziran ayında ilkel bir şey İngilizce tamamen üzüldü; eskimiş
Jolyon'un adalet duygusu yataktan olduğu gibi yükselmişti. "Sen gel
Ve bize sünger, "dedi" ve sonra bizi kötüye kullan. Eğer bunun olduğunu düşünüyorsan
Oyunu oynamak, yapmıyorum. "

Şimdi başkalarının ondan önce keşfettiğini keşfetti-
dahinin duyarlılığının bazen olduğu saklanmanın kalınlığı
örtülü. Strumolowski'nin genç ve ustaca yüzü enkarnasyon oldu
bir alaycı.

"Sünger, biri sünger değil, kişi borçlu olanı alıyor-onuncu bir kısmı
Boru nedir. Bunu söyleyeceksin, Bayan Forsyte. "

"Ah, hayır," dedi Haziran, "ben yok."

"Ah! Çok iyi biliyoruz, biz sanatçılar-yapabileceğin şeyi almamıza götürüyorsun
Bizim. Senden hiçbir şey istemiyorum "-ve bir Haziran bulutunu havaya uçurdu
duman.

Karar, içe hakaret eden utanç kargaşasından buzlu bir şişirme içinde yükseldi
o. "Çok iyi, o zaman eşyalarını alabilirsiniz."

Ve neredeyse aynı anda şöyle düşündü: 'Zavallı çocuk! Sadece bir
Garret ve muhtemelen bir taksi ücreti değil. Bu insanların önünde de;
Olumlu iğrenç! '

Genç Strumolowski başını şiddetle salladı; saçları, kalın, pürüzsüz,
Altın bir tabak olarak kapatın, düşmedi.

"Hiçbir şey üzerinde yaşayabilirim," dedi Shrilly; "Sık sık yapmak zorunda kaldım
Sanatım uğruna. Bizi para harcamaya zorlayan burjuva sizsiniz. "

Kelimeler Haziran ayında bir çakıl gibi, kaburgalarda vurdu. Sonuçta yapmıştı
Sanat için, sorunları ve topal ördeklerle tüm kimliği. O
kapı açıldığında yeterli sözler için mücadele ediyordu ve
Avusturyalı mırıldandı:

"Genç bir bayan, Gnadiges Fraulein."

"Nerede?"

"Küçük yemek odasında."

Jimmy'de Hannah Hobdey'deki Boris Strumolowski'ye bir bakışla
Portekiz, Haziran hiçbir şey söylemedi ve eşitlikten yoksundu.
"Küçük yemek odasına" girerek, genç bayanı algıladı
Fleur-çok güzel görünmek, soluksa. Bu hayal kırıklığına uğramış bir anda topal
Kendi cinsinin ördek Haziran'a hoş karşılandı, bu yüzden içgüdüyle homoeopatik.

Kız elbette Jon yüzünden gelmiş olmalı; Ya da değilse
en azından ondan bir şey almak için. Ve Haziran tam o zaman hissetti
Birine yardımcı olan tek şeydi.

"Yani gelmeyi hatırladın," dedi.

"Evet. Ne kadar çok küçük bir evin ördek! Ama lütfen bana izin verme
İnsanlarınız varsa seni rahatsız et. "

"Hiç de değil," dedi June. "Kendi suyunda güveçlerine izin vermek istiyorum
biraz. Jon'a geldin mi? "

"Söylememiz gerektiğini düşündüğünü söyledin. Eh, öğrendim."

"Ah!" dedi Haziran boş bir şekilde. "Güzel değil, değil mi?"

Küçük çıplak masanın her iki tarafında bir tane duruyorlardı
Haziran yemeklerini aldı. Üzerinde bir vazo İzlanda haşhaşlarıyla doluydu; kız
elini kaldırdı ve eldivenli bir parmakla dokundu. Ona
Yeni kanatlı elbise, kalçalar hakkında fırfırlı ve dizlerin altında sıkı,
Haziran ani bir beğeniyi aldı-büyüleyici bir renk, keten mavisi.

`` Bir resim yapıyor, '' diye düşündü Haziran. Onun küçük odası,
Badyalı duvarlar, zemini ve eski pembe tuğlasının ocakları, siyahı
Boya ve Latticed Pencere Athwart Güneş ışığının sonuncusu
Parlayan, hiç bu kadar çekici görünmemişti, bu genç figür tarafından yola çıktı,
Kremsi, hafif kaşlarını çığır açan yüzle. Aniden hatırladı
Canlılığı O eski günlerde kendisi ne kadar güzel bakmıştı
Kalp Philip Bosinney'de, o ölü sevgili,
Irene'nin bu kızın babasına olan bağlılığı için sonsuza dek yok olması. Yapmış
Fleur bunu da biliyor mu?

"Peki," dedi, "Ne yapacaksın?"

Fleur cevaplamadan birkaç saniye önceydi.

"Jon'un acı çekmesini istemiyorum. Bir kez daha son vermek için onu bir kez daha görmeliyim
BT."

"Buna bir son vereceksin!"

"Yapılacak başka ne var?"

Kız Haziran ayında, aniden, tahammülsüz bir şekilde ruhsuz görünüyordu.

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı. "Babamın böyle düşündüğünü biliyorum;
Ama-bunu asla kendim yapmamalıyım. Yalan söyleyemem
aşağı."

O kızın ne kadar hazır ve dikkatli göründüğü; Sesi ne kadar duygusal olmayan
Kulağa!

"İnsanlar aşık olduğumu varsayacaklar."

"Peki sen değil mi?"

Fleur omuzlarını silkti. "Bunu biliyordum," diye düşündü Haziran;
'O Soames' kızı-Fish! Ve henüz-o! '

"Peki, ne yapmamı istiyorsun?" dedi bir tür tiksinti ile.

"Jon'u burada Holly's'e doğru yolda yarın görebilir miyim?
Ona gece bir çizgi gönderirseniz ve belki de daha sonra onlara izin verirdin
Robin Hill'de her şeyin bittiğini ve gerekmediklerini sessizce bilin
Jon'a annesinden bahset. "

"Elbette!" dedi Haziran aniden. "Şimdi yazacağım ve gönderebilirsin.
Yarın yarı past. İçinde olmayacağım, kendim. "

Bir köşeyi dolduran küçük büroda oturdu. O zaman
Fleur'un hala dokunduğu bitmiş nota baktı
Eldivenli parmağıyla haşhaş.

Haziran bir damga yaladı. "Şey, işte öyle. Eğer aşık değilseniz
Tabii ki, söylenecek başka bir şey yok. Jon şanslı. "

Fleur not aldı. "Çok teşekkürler!"

'Soğuk kanlı küçük bagaj!' düşündüm Haziran. Jon, babasının oğlu,
Sevgi ve kızı tarafından sevilmemek-Soames! Oldu
aşağılayıcı!

"Hepsi bu mu?"

Fleur başını salladı; Fırfırları sallandı ve titredi.
kapı.

"Güle güle!"

"Güle güle! ... küçük moda!" Haziran mırıldandı,
kapı. "O aile!" Ve stüdyosuna doğru yürüdü. Boris
Strumolowski, Mesih gibi sessizliğini ve Jimmy Portekizini geri kazanmıştı
adına koştuğu grup dışında herkesi rahatsız ediyordu
Neo-sanatçı. Mahkemenler arasında Eric Cobbley ve diğerleri vardı
"topal-duck" genii bir zamanlar birinci sırada yer alan
Haziran Yardımı ve Hayranlık Repertuarı. Bir duyguyu yaşadı
boşluk ve tiksinti ve nehir rüzgârının patlaması için pencereye gitti
O gıcırtılı kelimeler uzakta.

Ama Jimmy Portekiz bitti ve Hannah ile gitti
Hobdey, oturdu ve genç Strumolowski'yi yarım saat anneledi,
ona en azından Amerikan akışından bir ay vaat ediyor; böylece o
Halo ile mükemmel bir şekilde gitti. 'Herkese rağmen', Haziran
'Boris harika.' Diye düşündü.




VIII

Dişler arasındaki parça


Elinizin herkese karşı olduğunu bilmek-bazı doğa için-
Ahlaki serbest bırakma duygusu yaşayın. Fleur o zaman hiç pişmanlık hissetmedi
Haziran'ın evini bıraktı. Küçükünde kınanan kızgınlığı okumak
Kinswoman'ın mavi gözleri-onu kandırdığı için mutluydu, hor görüyordu
Haziran çünkü bu yaşlı idealist sonra ne olduğunu görmemişti.

Bitir, forsooth! Yakında onlara sadece sadece olduğunu gösterirdi
Başlangıç. Ve o 'otobüsün tepesine gülümsedi.
onu Mayfair'e geri taşıdı. Ama gülümseme öldü, spazmlar tarafından sıkıldı
beklenti ve kaygı. Jon'u yönetebilir mi? O vardı
Dişlerinin arasına biraz aldı, ama onu da almasını sağlayabilir mi?
Gerçeği ve gerçek gecikme tehlikesini biliyordu-hiçbirini bilmiyordu;
Orada dünyadaki tüm farkı bıraktı.

'Diyelim ki ona söylüyorum,' diye düşündü; 'Gerçekten daha güvenli olmaz mı?' Bu
Çekici şansın aşklarını bozma hakkı yoktu; Bunu görmeli! Onlar
izin veremedim! İnsanlar her zaman başarılı bir gerçeği kabul ettiler!
O felsefe parçasından-yaşına yetecek kadar-geçti
daha az felsefi başka bir düşünceye. Jon'u bir
hızlı ve gizli evlilik ve daha sonra sahip olduğunu öğrendi
Gerçeği biliyor! O zaman ne? Jon, subterfuge'dan nefret ediyordu. O zaman yine,
Ona söylemek daha iyi değil mi? Ama annesinin yüzünün anısı tuttu
Bu dürtü üzerine izinsiz giriş. Fleur korkuyordu. Annesinin gücü vardı
o; Belki de kendisinden daha fazla güç. Kim söyleyebilir? O da öyleydi
büyük bir risk. Bu içgüdüsel hesaplamalarda derin
Ritz Hotel'e kadar geçmiş Green Street'te taşındı. O aşağı indi
Orada, Green Park tarafında yürüdü. Fırtına yıkanmıştı
her ağaç; Hala damladılar. Fırfırlarına ağır damlalar düştü ve
Onlardan kaçınmak için Iseeum Club'ın gözlerinin altına geçti.
Yukarı bakma şansı, Mösyö Profond'u uzun boylu bir adamla gördü
Dökme penceresi. Green Street'e dönüşerek adını duydu,
Ve "o Prowler" ın geldiğini gördü. Şapkasını çıkardı-parlak bir
"Bowler", özellikle de mahrum bıraktığı gibi:

"İyi-Yemin '! Bayan Forsyde. Yapabileceğim küçük bir şey yok mu?
Sen?"

"Evet, diğer taraftan geç."

"Diyorum! Neden benden hoşlanmıyorsun?"

"Görünüşe göre."

"Peki, o zaman, çünkü bana hayatın yaşamaya değmediğini hissettiriyorsun."

Mösyö Profond gülümsedi.

"Buraya bak, Bayan Forsyde, endişelenme. İyi olmayacak. Hiçbir şey
sürer. "

"İşler en son yapıyor," diye bağırdı Fleur; "Benimle zaten-özellikle seviyor ve
hoşlanmıyor. "

"Şey, bu beni biraz anlamsız yapıyor."

"Hiçbir şeyin seni mutlu ya da mutsuz yapamayacağını düşünmeliydim."

"Diğer insanları rahatsız etmeyi sevmiyorum. Yatıma gidiyorum."

Fleur ona baktı, ürkdü.

"Nerede?"

Mösyö Profond, "Güney denizlerine veya bir yere küçük yolculuk," dedi.

Fleur rahatlama ve hakaret duygusu yaşadı. Açıkçası iletmek istiyordu
annesiyle kırıldığını. Ne kadar cüret etti
Kırın ve yine de onu kırdı?

"İyi geceler, Bayan Forsyde! Beni Bayan Dartie'ye hatırla. Çok kötü değilim,
Gerçekten mi. İyi geceler! "Fleur, şapkası kaldırarak onu orada bıraktı.
Bir göz attı, onun yürüyüşünü gördü-Immaculate ve ağır-sırt
kulübüne doğru.

`` Mahkumiyetle bile sevemez, 'diye düşündü. Ne olacak anne
Yapmak?'

O gece hayalleri sonsuz ve huzursuzdu; Ağır yükseldi ve
endişelendi ve hemen Whitaker'ın Almanac çalışmasına gitti. A
Forsyte içgüdüsel olarak, gerçeklerin herhangi birinin gerçek özü olduğunun
durum. Jon'un önyargısını fethedebilir, ancak kesin olmadan
Makineler umutsuz kararlarını tamamlamak için hiçbir şey olmazdı.
Paha biçilmez tome'den her birinin yirmi bir olması gerektiğini öğrendi;
Ya da bazılarının rızası gerekli olurdu, elbette
elde edilemez; Sonra lisanslarla ilgili yönlerde kayboldu,
Sertifikalar, bildirimler, bölgeler, nihayet "yalancı" kelimesine geliyor.
Ama bu saçmalıktı! Kimin yanlış yaşları vermelerini gerçekten umursayacak?
Aşk için evli olmak için sipariş! Neredeyse hiç kahvaltı yemedi ve gitti
Whitaker'a geri dön. Ne kadar çok çalışırsa o kadar az emin olur; kadar,
Sayfaları boş bir şekilde çevirerek İskoçya'ya geldi. İnsanlar evli olabilir
Orada bu saçmalık olmadan. Sadece gidip orada kalmalı
Yirmi bir gün, sonra Jon gelebilir ve iki kişinin önünde
kendilerini evli ilan edebilirdi. Ve dahası-onlar olurdu! BT
en iyi yoldu; Ve bir kerede okul sadakalarının üzerinden geçti.
Edinburgh'da yaşayan ve "oldukça spor!"
Onun da bir erkek kardeşi vardı. Onunla birlikte Mary Lambe ile kalabilirdi
Kardeş tanıklara hizmet ederdi. Bazı kızların olacağını iyi biliyordu
Tüm bunları gereksiz düşünün ve onun ve Jon'un yapması gereken tek şey gitmek
Bir hafta sonu birlikte uzakta ve sonra halkına söyleyin: "Biz
Doğası tarafından evli, şimdi yasalarla evlenmeliyiz. "Ama Fleur
Forsyte böyle bir şüpheli hissedecek ve onu korkutacak kadar
Duyduğunda babanın yüzü. Ayrıca, buna inanmadı
Jon yapardı; dayanamayacağı gibi bir fikri vardı
azalma. HAYIR! Mary Lambe tercih edildi ve sadece zamandı
İskoçya'ya gitmek için yıl. Şimdi daha rahat, paketlendi, teyzesinden kaçındı,
ve Chiswick'e bir otobüs aldı. Çok erkendi ve Kew'e gitti
Bahçeler. Çiçek yatakları, etiketli ağaçları arasında barış bulamadı ve
geniş yeşil alanlar ve hamsi yapıştırma sandviçleri ve öğle yemeği yiyor ve
Kahve, Chiswick'e döndü ve Haziran ayının zilini çaldı. Avusturya
onu "küçük yemek odasına" kabul etti. Şimdi ne olduğunu bildiğine göre
Jon karşıttı, onun özlemi on kat artmıştı, sanki
Keskin kenarları veya tehlikeli boyaları olan bir oyuncaktı
Çocukken ondan almaya çalıştı. Eğer onun yolu olamazsa ve
Jon'u iyi al ve hepsi, özelleştirme gibi hissetti. Kanca veya
Crook O olmalı ve onu alacaktı! Çok eski camın yuvarlak loş aynası
Pembe tuğla ocağının üzerine asıldı. Kendine bakarak durdu yansıtıldı
İçinde soluk ve gözlerin altında oldukça karanlık; Küçük Shudders tuttu
sinirlerinden geçiyor. Sonra çan yüzüğünü duydu ve çaldı
pencereye, onu ayakta durduğunu gördü, kapının önünde saçlarını yumuşattığını ve
Dudaklar, sanki o da sinirlerinin çırpınmasını bastırmaya çalışıyordu.

İki acele sandalyeden birinde oturuyordu, geri döndü.
Kapı, içeri girdiğinde ve hemen dedi:

"Otur, Jon, cidden konuşmak istiyorum."

Jon masaya oturdu ve ona bakmadan gitti
Açık:

"Beni kaybetmek istemiyorsan, evlenmeliyiz."

Jon nefes aldı.

"Neden? Yeni bir şey var mı?"

"Hayır, ama Robin Hill'de ve halkım arasında hissettim."

"Ama--" Jon'u kekeledi, "Robin Hill'de-hepsi pürüzsüzdü-ve
Bana hiçbir şey söylemedi. "

"Ama bizi durdurmak istiyorlar. Annenin yüzü yeterliydi. Ve benim
babası. "

"O zamandan beri onu gördün mü?"

Fleur başını salladı. Birkaç ek yalan nedir?

"Ama," dedi Jon hevesle, "sonra nasıl böyle hissedebileceklerini göremiyorum
tüm bu yıllar. "

Fleur ona baktı.

"Belki beni yeterince sevmiyorsun."

"Seni yeterince sevmiyor! Neden-Ben--"

"O zaman benden emin ol"

"Onlara söylemeden?"

"Sonraya kadar değil."

Jon sessizdi. O günden ne kadar yaşlı görünüyordu, zar zor iki
Aylar önce, onu ilk gördüğü zaman-iki yaş büyük!

"Anneye çok acı verecekti," dedi.

Fleur elini çekti.

"Seçmelisin."

Jon masayı dizlerinin üzerine kaydırdı.

"Ama neden onlara söylemiyorsun? Bizi gerçekten durduramıyorlar, Fleur!"

"Yapabilirler! Sana söylüyorum, yapabilirler."

"Nasıl?"

"Tamamen bağımlıyız-para baskısı ve her türlü
diğer baskı. Sabır değilim Jon. "

"Ama onları aldatıyor."

Fleur kalktı.

"Beni gerçekten sevemezsin ya da tereddüt etmezsin.
Kaderi çok fazla--! '

Ellerini beline kaldıran Jon onu tekrar oturmaya zorladı. O
Acele:

"Her şeyi planladım. Sadece İskoçya'ya gitmeliyiz. Biz
Evli yakında gelecekler. İnsanlar her zaman gerçeklere gelir.
Görmüyor musun Jon? "

"Ama onları çok kötü incitmek için!"

Bu yüzden ona onun insanlarından daha fazla zarar vermeyi tercih ederdi!

"Tamam, o zaman; bırak gitmeme izin!"

Jon kalktı ve kapıya geri döndü. "Haklı olmasını bekliyorum"
Yavaşça dedi; "Ama onu düşünmek istiyorum."

İfade etmek istediği duygularla bir şey olduğunu görebiliyordu;
Ama ona yardım etmek istemiyordu. Şu anda kendini nefret ediyordu ve
Neredeyse ondan nefret ediyordu.

Neden aşklarını güvence altına almak için tüm işleri yapmıştı? Adil değildi.
Ve sonra gözlerini gördü, hayran ve sıkıntılı.

"Böyle görünme! Sadece seni kaybetmek istemiyorum Jon."

"Beni istediğin sürece beni kaybedemezsin."

"Ah, evet, yapabilirim."

Jon ellerini omuzlarına koydu.

"Fleur, bana söylemediğin bir şey biliyor musun?"

Korkutduğu nokta beyefendi. Doğrudan baktı
O ve cevap verdi: "Hayır." Teknelerini yakmıştı; Ama ne yaptı
Madde, eğer onu alırsa? Onu affederdi. Ve kollarını atıyor
Boynunun etrafında, onu dudaklarından öptü. Kazanıyordu! Hissetti
Kalbinin ona karşı, gözlerinin kapanışında atarken.
"Emin olmak istiyorum! Emin olmak istiyorum!" Fısıldadı. "Söz!"

Jon cevap vermedi. Yüzünde aşırı sıkıntıya sahipti. -Den
Son olarak dedi ki:

"Onlara vurmak gibi. Biraz düşünmeliyim, Fleur. Gerçekten yapmalıyım."

Fleur kollarından çıktı.

"Ah! Çok iyi!" Ve aniden hayal kırıklığı gözyaşlarına boğuldu,
Utanç ve aşırı geril. Beş dakikalık akut sefalet izledi. Jon's
pişmanlık ve hassasiyet sınır tanımıyordu; Ama söz vermedi. Aksine
Ağlama iradesi: "Çok iyi, o zaman, beni sevmiyorsan
Yeter-Good-geo! "Cesaret etmedi. Doğumdan kendi yoluna alışkın
Bu kontrol çok genç, çok hassas, çok sadık, şaşkın ve
onu şaşırttı. Ne öfkeyi denemek için onu ondan uzaklaştırmak istedi
Ve soğukluk yapardı ve yine cesaret edemedi. Onun bilgisi
geri dönülmez zayıflamaya göz bağı acele etmek için plan yapıyordu
her şey-pike samimiyeti ve samimiyeti
tutku; Öpücükleri bile onlar için istediği cazibeye sahip değildi. O
Fırtınalı küçük toplantı sonuçsuz bir şekilde sona erdi.

"Biraz çay olur musun, fraulein gnadiges?"

Jon'u ondan iterek bağırdı:

"Hayır-hayır, teşekkürler! Sadece gidiyorum."

Ve onu önlemeden önce gitmişti.

Gizli bir şekilde gitti, kızarık, lekeli yanaklarını, korkmuş, korkuttu,
kızgın, çok sefil. Jon'u çok korkutmuştu, ama hiçbir şey
Kesin vaat edildi veya düzenlendi! Ama daha belirsiz ve tehlikeli
gelecek, dokunaçlarını daha fazla "olma arzusu"
Kalbinin eti-biraz oyuk kene!

Kimse Green Street'te değildi. Winifred bir oyun görmek için Imogen'e gitmişti
bazıları alegorik ve bazıları "çok heyecan verici, değil mi
Biliyor musunuz? "Winifred ve Imogen'in sahip olduğu başkalarının söylediklerinden dolayı
gitmiş. Fleur Paddington'a gitti. Taşıma aracılığıyla havadan
West Drayton ve Geç Hay Tarlalarının tuğla fırınları onu havalandırdı
hala fırlatılmış yanaklar. Çiçekler toplama için gibi görünüyordu; Şimdi
Hepsi dikenli ve dikildi. Ama içindeki altın çiçek
Spikes tacı inatçı ruhuna benziyordu.
arzu edilir.




Ix

Ateşte Yağ


Eve ulaşırken Fleur o kadar tuhaf bir atmosfer buldu ki
kendi özel hayatının şaşkın havasına bile nüfuz etti. Annesi
mavi Stockingette ve kahverengi bir çalışmadır; Babası beyaz bir keçe içinde
şapka ve vinery. İkisinin de bir köpeğe atacak bir sözü yoktu. '
Benim yüzümden? ' Düşünce Fleur. 'Yoksa Profond nedeniyle mi?' Ona
Anne dedi ki:

"Babanın sorunu nedir?"

Annesi omuzlarını silkerek cevap verdi.

Babasına:

"Annenin nesi var?"

Babası cevap verdi:

"Madde? Sorun ne olmalı?" Ve ona keskin bir bakış attı.

"Bu arada," diye mırıldandı Fleur, "Mösyö Profond 'küçük' gidiyor
Yatında, Güney Denizlerine Yolculuk. "

Soames, üzümlerin artmadığı bir şubeyi inceledi.

"Bu asma bir başarısızlık," dedi. "Burada genç Mont vardı. Diye sordu
Ben senin hakkında bir şey. "

"Ah! Onu nasıl seviyorsun baba?"

"He-o bir ürün-tüm bu gençler gibi."

"Onun yaşındaydın canım?"

Soames korkunç bir şekilde gülümsedi.

"İşe gittik ve hakkında oynamadık-yakalama ve araç kullanma ve
sevişmek. "

"Hiç sevişmedin mi?"

Bunu söylerken ona bakmaktan kaçındı, ama onu iyi gördü
yeterli. Soluk yüzü kızarmıştı, kaşları, karanlığın
Hala gri ile karıştı, birbirine yaklaşmıştı.

"Philander'a zamanım ya da eğilimim yoktu."

"Belki de büyük bir tutkunuz vardı."

Soames dikkatle ona baktı.

"Evet-bilmek istiyorsan-ve çok iyi oldu." Uzaklaştı,
Sıcak su boruları ile. Fleur ondan sonra sessizce uçtu.

"Bana bundan bahset baba!"

Soames çok hareketsiz oldu.

"Bu tür şeyler hakkında ne bilmek istiyorsunuz, yaşınızda?"

"Yaşıyor mu?"

Başını salladı.

"Ve evli mi?"

"Evet."

"Bu Jon Forsyte'nin annesi, değil mi? Ve önce karındı."

Sezgi parıltısında söylendi. Elbette onun muhalefeti geldi
O eski yarayı gururuna bilmemesi gerektiği endişesi.
Ama şaşırdı. Sanki bu kadar yaşlı ve sakin bir şeyi görmek için
vurdu, sesinde çok keskin bir acı notu duymak!

"Bunu sana kim söyledi? Teyzen--!

"Ama sevgilim," dedi Fleur, yumuşak bir şekilde, "çok uzun zaman önce."

"Uzun zaman önce ya da değil, ben--"

Fleur kolunu okşayarak durdu.

"Unutmaya çalıştım," dedi aniden; "Olmak istemiyorum
Hatırlatıldı. "Ve sonra, sanki uzun ve gizli bir tahriş havalandırıyormuş gibi, o
Ekledi: "Bu günlerde insanlar anlamıyorlar. Büyük tutku, gerçekten!
Kimse ne olduğunu bilmiyor. "

"Yapıyorum," dedi Fleur, neredeyse fısıltıyla.

Ona sırtını çeviren Soames döndü.

"Senden bahsediyorsun-senin gibi bir çocuk!"

"Belki de miras aldım baba."

"Ne?"

"Oğlu için görüyorsun."

Bir çarşaf olarak soluktu ve kötü olduğunu biliyordu. Durdular
Buharlı sıcağında birbirlerine bakıyorum, duygusal kokunun redolent
toprak, saksı sardunyası ve sarmaşıklar hızlı geliyor.

"Bu çılgınca," dedi Soames sonunda kuru dudaklar arasında.

Kendi başına neredeyse hareket etmedi, mırıldandı:

"Kızma baba. Yardım edemem."

Ama kızgın olmadığını görebiliyordu; Sadece korkmuş, derinden korkmuş.

"Bu aptallığın olduğunu düşündüm," diye kekeledi, "hepsi unutuldu."

"Ah, hayır! Bu on kez."

Soames sıcak su borusuna tekme attı. Şanssız hareket ona dokundu,
Babasından korkmayan-hiçbiri.

"Sevgili!" Dedi ki: "Ne olmalı, olmalı, biliyorsun."

"Mutlak!" tekrarlanan Soames. "Ne konuştuğunu bilmiyorsun.
O çocuk söylendi mi? "

Kan yanaklarına koştu.

"Henüz değil."

Tekrar ondan dönmüştü ve bir omuzla biraz yükseldi,
Borulardaki bir ekleme sabit bir şekilde baktı.

"Benim için en tatsız," dedi aniden; "Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bu yüzden. O adamın oğlu-yani-ters! "

Neredeyse bilinçsizce, "bunun oğlu
kadın, "ve yine sezgisi çalışmaya başladı. Bu büyük tutkunun hayaleti kalbinin bir köşesinde durdu mu?

Elini kolunun altına kaydırdı.

"Jon'un babası oldukça hasta ve yaşlı; onu gördüm."

"Sen--?"

"Evet, oraya Jon ile gittim; ikisini de gördüm."

"Peki, sana ne dediler?"

"Hiçbir şey. Çok kibardı."

"Onlar olurdu." Boru eklemini tefekkürüne sürdürdü ve
Sonra aniden dedi ki: "Bunu düşünmeliyim-seninle tekrar konuşacağım
bu akşam."

Bunun şu an için son olduğunu biliyordu ve onu bırakarak onu bıraktı
Hala boru eklemine bakıyor. Meyve bahçesine girdi,
Ahududu ve frenk üzümü çalıları arasında, seçmek için itici güç olmadan ve
yemek yemek. İki ay ag- Hafif yürekli! İki gün bile
Ago-Hafta, Prosper Profond ona söylemeden önce. Şimdi hissetti
Tutkular, kazanılmış haklar, zalimler ve isyanlar için bir ağda karışık
Sevgi ve nefret bağları. Bu karanlık cesaret anında orada
Görünüşe göre, onun tutuntuk doğasında bile, çıkış yolu yok. Nasıl ele alın-nasıl
Swe ve O'nun iradesine bir şeyler büküldü ve kalbinin arzusunu mı? Ve,
Aniden, yüksek kutu çitinin köşesinde, ona tombul geldi
Anne, hızlı bir şekilde yürüyor, elinde açık bir mektup var. Onun koynunu
Yuva, gözleri genişledi, yanakları kızardı. Anında Fleur düşündü:
"Yat! Zavallı anne!"

Annette ona çok şaşırmış bir görünüm verdi ve şöyle dedi:

"J'ai la migren."

"Çok üzgünüm anne."

"Ah; evet! Sen ve baban-emri!"

"Ama anne-ben. Nasıl hissettirdiğini biliyorum."

Annette'nin ürkütücü gözleri genişledi, beyazlar üstlerinde gösterilene kadar.
"Sen masum!" dedi.

Annesi-çok kendine sahip ve rekonsensik-bakmak ve konuşmak
bunun gibi! Her şey korkutucuydu! Babası, annesi, kendisi! Ve
Sadece iki ay önce istedikleri her şeye sahip gibi görünüyorlardı
Bu dünya.

Annette elindeki mektubu buruştu. Fleur olması gerektiğini biliyordu
Görüşü görmezden gelin.

"Kafan için hiçbir şey yapamaz mıyım anne?"

Annette o kafayı salladı ve kalçalarını salladı.

`` Acımasız, '' diye düşündü Fleur, 've ben mutluydum! O adam! Erkekler ne
Her şeyi rahatsız ederek gelin! Sanırım ondan bıktı.
Annemden bıkacak hangi iş var? Hangi iş! ' Ve
Bu düşünce, çok doğal ve çok tuhaf, biraz boğuldu
gülmek.

Tabii ki memnun olmalı, ama orada ne vardı
Memnun mu? Babası gerçekten umursamadı! Annesi belki de yaptı?
Meyve bahçesine girdi ve bir kiraz ağacının altına oturdu. Bir esinti
yüksek dallarda iç çekti; Yeşillerinden görülen gökyüzü çok
Bulutta mavi ve çok beyaz-neredeyse her zaman ağır beyaz bulutlar
Nehir manzarasında mevcut. Arılar, rüzgardan sığınmak, mırıldanmış
yumuşak ve yemyeşil çimlerin üzerinde kalın gölgeye düştü
Beş ve yirmi yıl önce babası tarafından dikilen meyve ağaçları. Kuşlar
Neredeyse sessiz, guguklar şarkı söylemeyi bıraktı, ama ahşap pigeonlar
cooing. Yüksek yazın nefesi ve drone ve cooing
Uzun zamandır heyecanlı sinirlerine yatıştırıcı. Dizlerinin üzerine çömeldi
plan yapmaya başladı. Babası onu desteklemek için yapılmalıdır. Neden o
Mutlu olduğu sürece zihin mi? Yaklaşık on dokuz yaşamamıştı
Geleceğinin gerçekten umursadığı tek şey olduğunu bilmeden yıllar.
O zaman, onu sadece geleceğinin mutlu olamayacağına ikna etmekti
Jon olmadan. Bunun çılgın bir fantezi olduğunu düşündü. Eskisi ne kadar aptalca
Gençlerin ne hissettiğini söyleyebileceklerini düşünüyorum! Bunu itiraf etmemişti
O-gençken-büyük bir tutkuyla sevildi! Anlamalı.
'Parasını benim için biriktiriyor,' diye düşündü; Ama ne işe yararsa
Mutlu olmayacağım? ' Para ve satın aldığı her şey getirmedi
mutluluk. Aşk sadece getirdi. Bu bahçedeki öküz gözlü papatyalar,
bu da bazen böyle bir ay gibi bir görünüm verdi, vahşi ve mutlu oldu ve vardı
onların saatleri. 'Bana Fleur dememeliler,' diye mırıldandı, '
Saatimi almam ve sürerken mutlu olmamı istemediler. '
Yoksulluk ya da hastalık gibi gerçek bir şey durmadı-
Sadece, mutsuz geçmişten bir hayalet! Jon haklıydı. İzin vermezlerdi
Sen yaşıyorsun, bu yaşlı insanlar! Hatalar yaptılar, suç işlediler ve
çocuklarının ödeme yapmaya devam etmesini istedim! Breeze öldü; ortalama
ısırmaya başladı. Kalktı, bir parça hanımeli kopardı ve içeri girdi.

O gece sıcaktı. Hem o hem de annesi ince, soluk takmıştı
Düşük frocks. Akşam yemeği çiçekleri soluktu. Fleur ile vuruldu
her şeyin soluk görünümü: babasının yüzü, annesinin omuzları; .
Soluk panelli duvarlar, soluk gri kadifemsi halı, lamba gölgesi, hatta
Çorba soluktu. Odada bir renk noktası yoktu, değil
Soluk gözlüklerde şarap bile, çünkü kimse içmedi. Soluk değildi
siyahtı-babasının kıyafetleri, uşak kıyafetleri, alıcısı
Pencerede tükenmiş, perdeler bir krema ile siyah
model. Bir güve geldi ve bu soluktu. Ve sessizdi
Sıcakta yarı yarıya akşam yemeği.

Babası annesini takip ederken onu geri aradı.

Yanına masada oturdu ve solgunluğu bıraktı
Hanımeli, burnuna koy.

"Düşünüyorum," dedi.

"Evet canım?"

"Konuşmak benim için son derece acı verici, ama bunun için yardım yok. Ben
Benim için ne kadar olduğunu anlayıp anlamadığını bilmiyorum-hiç konuşmadım
Bunun gerekli olduğunu düşünmedim; Ama-ama sen her şeysin. Senin
Anne-- "Venedik bardağının parmak kasesine bakarak durdu.

"Evet?"

"Ben sadece bakacağım. Hiç sahip olmadım-asla başka bir şey istemedim,
doğduğundan beri. "

"Biliyorum," diye mırıldandı Fleur.

Soames dudaklarını nemlendirdi.

"Bu, düzeltebileceğim ve sizin için düzenleyebileceğim bir konu düşünebilirsiniz.
Yanılıyorsun. Ben-ben çaresizim. "

Fleur konuşmadı.

"Kendi duygularım dışında," daha fazlası ile Soames'e gitti
Karar, "Bu ikisi söyleyebileceğim hiçbir şey için uygun değil.
Onlar-insanlar her zaman yaralandıklarından nefret ettikleri için benden nefret ediyorlar. "

"Ama o-jon--"

"O onların eti ve kanı, tek çocuğu. Muhtemelen onun için demek
Benim için ne demek istiyorsun. Bu bir çıkmaz. "

"Hayır," diye bağırdı Fleur, "Hayır, baba!"

Soames geriye yaslandı, soluk sabır imajı, sanki çözülmüş gibi
Duyguya ihanet.

"Dinlemek!" dedi. "İki aylık duyguları koyuyorsun-iki
Aylar-otuz beş yıllık duygulara karşı! Sen ne şanslısın
Sahip olduğunu mu düşünüyorsun? İki ay-ilk aşk-afferiniz, bir meseleniz
Yarım düzine toplantı, birkaç yürüyüş ve görüşme, birkaç öpücük-tekrar,
hayal edemediğin şeye karşı, kimsenin ne yapamaması
aracılığıyla. Gel, makul ol, fleur! Yaz ortası delilik! "

Fleur, hanımeli küçük, yavaş parçalara ayırdı. "Delilik
Geçmişin hepsini bozmasına izin vermek. Geçmişte neyi önemsiyoruz? Bu bizim
Yaşıyor, senin değil. "

Soames elini alnına kaldırdı, aniden nem gördü
parlayan.

"Kimin çocuğusun?" dedi. "Kimin çocuğu? Şimdiki
geçmişle bağlantılı, her ikisi ile gelecek. Kaçmak yok
Bundan. "

Felsefenin bu dudakları daha önce geçtiğini hiç duymamıştı. Bile etkilendim
Ajitasyonunda, dirseklerini masaya yasladı, çenesi onun üzerinde
eller.

"Ama baba, bunu pratik olarak düşünün. Birbirimizi istiyoruz. Hiç var
Çok fazla para ve hiçbir şey duyarlılıktan başka bir şey yok. Hadi
Geçmişi gömmek baba. "

Soames başını salladı. "İmkansız!"

"Ayrıca," dedi Fleur nazikçe, "bizi önleyemezsin."

"Sanmıyorum," dedi Soames, "kendime bırakılırsa denemeliyim
seni önleyin; Sevginizi korumak için bir şeylere katlanmalıyım.
Ama bu konuyu kontrol eden ben değilim. Bunu istediğim şey bu
Çok geç olmadan fark et. Eğer düşünmeye devam edersen
yol ve bu duyguyu teşvik edin, darbe çok daha ağır olacak
yapamayacağını bul. "

"Ah!" diye bağırdı Fleur, "Bana yardım et baba; bana yardım edebilirsin, biliyorsun."

Soames şaşırtıcı bir olumsuz hareket yaptı.

"BEN?" Acı bir şekilde dedi. "Yardım? Ben engelliyim-bu adil sebep ve
Estenent-Jargon bu değil mi? Damarlarında kanım var. "

O yükseldi.

"Şey, ateşte yağ.
Kendinizi suçlayın. Gelmek! Aptal olma, çocuğum-sadece benim
çocuk!"

Fleur alnını omzuna koydu.

Her şey onun içinde böyle bir kargaşa içindeydi. Ama göstermek için iyi değil! İyi değil
Tümü! Ondan ayrıldı ve alacakaranlığa çıktı,
Perişan, ama ikna olmamıştı. Her şey belirsizdi ve içinde belirsizdi
O, bahçedeki şekiller ve gölgeler gibi, hariç-
sahip olmak. Bir kavak koyu mavi gökyüzüne delinmiş ve beyaza dokundu
orada yıldız. Dew ayakkabılarını ıslattı ve çıplak omuzlarını soğutdu.
Nehir kıyısına indi ve bir moonstreak'e bakarken durdu
kararan su. Aniden tütün dumanı ve beyaz kokuyordu
Şekil Ay tarafından yaratılmış gibi ortaya çıktı. Genç Mont idi
Flanels, teknesinde duruyor. Onun küçük tıslamalarını duydu
Suda söndürüldü.

"Fleur," sesi geldi, "Zavallı bir şeytan için zor olma! Ben
bekleme saatleri. "

"Ne için?"

"Tekneme gel!"

"Ben değil."

"Neden?"

"Ben su nymph değilim."

"İçinde hiç romantizm yok mu? Modern olma, Fleur!"

Bir avlunun içindeki yolda göründü.

"Çekip gitmek!"

"Fleur, seni seviyorum. Fleur!"

Fleur kısa bir kahkaha attı.

"Tekrar gel," dedi, "dileğimi almadığımda."

"Dileğin nedir?"

"Başka bir sor."

"Fleur," dedi Mont ve sesi tuhaf geliyordu, "Benimle alay etme!
Civised köpekler, kesilmeden önce iyi tedaviye değer
iyi."

Fleur başını salladı; Ama dudakları titriyordu.

"Şey, beni atlamamalısın. Bana sigara ver."

Mont ona bir tane verdi, aydınlattı ve diğeri kendisi için.

"Rot konuşmak istemiyorum," dedi, "ama lütfen tüm çürümeyi hayal et
şimdiye kadar konuşan tüm sevgililer ve tüm özel çürümem
atıldı. "

"Teşekkür ederim, hayal ettim. İyi geceler!"

Bir an için birbirlerine bakacaklardı.
çok mehtaplı çiçeklerle akasya ağacı ve onların dumanı
Aralarında havada karışan sigaralar.

"Ayrıca koştu: 'Michael Mont'?" dedi. Fleur aniden doğru döndü
ev. Çimlerde geriye bakmayı bıraktı. Michael Mont dönüyordu
onun üstünde kolları; Onları kafasında fırlattıklarını görebiliyordu, sonra sallayarak
Akasya'nın mehtaplı çiçeklerinde. Sesi ona ulaştı.
"Jolly-Jolly!" Fleur kendini salladı. Ona yardım edemedi, o da vardı
Kendi başına çok sorun! Verandada çok aniden durdu
Tekrar. Annesi yazısında çizim odasında oturuyordu
Büro, oldukça yalnız. İfadesinde dikkat çekici bir şey yoktu
tamamen hareketsizliği dışında yüzü. Ama ıssız görünüyordu! Fışkırtmak
yukarı çıktı. Odasının kapısında durdu. Onu duyabiliyordu
Baba yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı resim galler.

'Evet,' diye düşündü, neşeli! Oh, Jon! '




X

KARAR


Fleur onu terk ettiğinde Jon Avusturyalı'ya baktı. O ince bir kadındı
karanlık bir yüz ve izleyen birinin ilgili ifadesi
Hayatın bir zamanlar ondan tek tek kaydırdığı her küçük iyi.

"Çay yok mu?" dedi.

Sesindeki hayal kırıklığına duyarlı olan Jon, mırıldandı:

"Hayır, gerçekten; teşekkürler."

"Lil fincan-hazır. Lil fincan ve sigara."

Fleur gitmişti! Saatlerce pişmanlık ve kararsızlık onun önünde yatıyordu! Ve
Ağır bir orantısızlık duygusu ile gülümsedi ve şöyle dedi:

"Şey-teşekkür ederim!"

İki bardak ve gümüş bir kutu ile küçük bir tencere çay getirdi
Küçük bir tepside sigara.

"Şeker? Bayan Forsyte'nin çok şekeri var-şeker alamıyor, arkadaşım
şeker de. Miss Forsyte bir Videe kibar bir hanımefendi. Ona hizmet etmekten mutluluk duyuyorum.
Sen onun kardeşi misin? "

"Evet," dedi Jon, hayatının ikinci sigarasını şişirmeye başladı.

"Çok genç kardeş," dedi Avusturyalı, biraz endişeli bir gülümsemeyle,
bu da ona bir köpeğin kuyruğunun vahşetini hatırlattı.

"Sana biraz verebilir miyim?" dedi. "Ve oturmayacak mısın?"

Avusturyalı başını salladı.

"Babanız çok iyi bir adam-gördüğüm en güzel yaşlı adam. Bayan
Forsyte bana onun hakkında her şeyi anlat. Daha mı iyi? "

Sözleri Jon'a bir sitem gibi düştü. "Ah! Bence iyi."

"Onu tekrar görmeyi seviyorum," dedi Avusturyalı,
kalp; "Veree nazik kalbi var."

"Evet," dedi Jon. Ve yine sözleri ona bir sitem gibi görünüyordu.

"Asla kimseye sorun vermiyor ve bu kadar nazikçe gülümsüyor."

"Evet! Değil mi?"

"Miss Forsyte'ye bazen çok komik bakıyor. Ona tüm hikayemi anlatıyorum;
o çok sempatisch. Annen-iyi ve iyi mi? "

"Çok."

"Fotoğrafını giyinme masasında var. Veree güzel."

Jon çayını yuttu. Bu kadın, ilgili yüzü ve onunla
Sözleri hatırlatmak, birinci ve ikinci katiller gibiydi.

"Teşekkür ederim," dedi; "Şimdi gitmeliyim. Mayıs-bunu seninle mi bırakıyorum?"

Tepsiye şüphe uyandıran bir el ile on şilin notu koydu ve kazandı
kapı. Avusturya'nın solukluğunu duydu ve acele etti. Sadece zamanı vardı
Trenini yakalamak için ve Victoria'ya kadar her yüze baktı
Bu, sevgililerin istediği gibi, umuduna karşı çıktı. Worthing'e ulaştığında
Bagajını yerel trene koydu ve çıkışlara doğru yola çıktı
Wansdon için, ağrıyan bir kararsızlıktan uzaklaşmaya çalışıyor. O kadar uzun
Tam yarasa gitti, o yeşil yamaçların güzelliğinin tadını çıkarabilirdi,
çimlere yayılmak için ara sıra duruyorum, mükemmelliğine hayran
Vahşi bir gül ya da bir Lark'ın şarkısını dinle. Ama içindeki güdüler savaşı
O ama ertelenmişti-Fleur'un özlemi ve nefreti
aldatma. Wansdon'un üzerindeki eski tebeşir çukuruna geldi, aklıyla hayır
Başladığından daha fazla uyduruldu. Bir sorunun her iki tarafını da görmek için
Güçlü bir şekilde Jon'un gücü ve zayıflığıydı. O sadece tramped, sadece
İlk akşam yemeği çantası çaldığında. Eşyaları zaten gündeme gelmişti.
Acele bir banyo yaptı ve Holly'yi yalnız bulmak için indi-Val gitmişti
kasabaya ve son trene kadar geri dönmeyecekti.

Val'ın kız kardeşine sorunun ne olduğunu sorması için ona tavsiyesi
İki aile, çok şey olmuştu-Fleur'un yeşilde ifşası
Park, Robin Hill'e ziyareti, günümüzün toplantısı-orada görünüyordu
soracak bir şey yok. İspanya'dan, güneş çarpmasından, Val'in atlarından, onların
babanın sağlığı. Holly, onların
Babam hiç iyi değil. Robin Hill'e iki kez olmuştu.
hafta sonu. Korkunç bir şekilde durgun görünüyordu, bazen acı içinde bile, ama
her zaman kendisi hakkında konuşmayı reddetmişti.

"O çok değerli ve bencil değil-sanırım Jon?"

Sevgili ve bencil olmayan kendisinden uzak hisseden Jon, "yerine!"

"Bence hatırlayabildiğim sürece o sadece mükemmel bir baba oldu."

"Evet," diye cevapladı Jon, çok bastırılmış.

"Asla müdahale etmedi ve her zaman anlıyor gibiydi.
Boer Savaşı'nda Güney Afrika'ya gitmeme nasıl izin verdiğini unuttum
Val'e aşıktı. "

"Annemle evlenmeden önceydi, değil mi?" dedi Jon aniden.

"Evet. Neden?"

"Ah! Hiçbir şey. Sadece, önce Fleur'un babası ile nişanlanmadı mı?"

Holly kullandığı kaşığı yere koydu ve gözlerini kaldırdı. Onun bakışları
ihtiyatlıydı. Çocuk ne biliyordu? Daha iyi hale getirecek kadar
ona söyle? Karar veremedi. Süzülmüş ve endişeli görünüyordu,
Tamamen daha yaşlı, ama bu güneş çarpması olabilir.

"Bir şey vardı," dedi. "Tabii ki dışarıdaydık ve aldık
Hiçbir şey haber yok. "Risk alamadı. O değildi
gizli. Ayrıca, şimdi duyguları hakkında karanlıktaydı. Önce
İspanya aşık olduğundan emin olmuştu; Ama erkekler erkekti; buydu
Yedi hafta önce ve tüm İspanya.

Onu ertelediğini bildiğini gördü ve ekledi:

"Fleur bir şey duydun mu?"

"Evet."

Yüzü ona en ayrıntılı açıklamalardan daha fazlasını anlattı. O yapmadı
Unutulmuş!

Çok sessizce dedi ki: "Fleur çok çekici, Jon, ama sen
Bilin-Val ve ben onu pek sevmiyoruz. "

"Neden?"

"Onun bir doğaya sahip olduğunu düşünüyoruz. "

"'Sahip mi?' Ne demek istediğini bilmiyorum. "
Tatlı tabak uzakta, kalktı ve pencereye gitti.

Holly de kalktı ve kolunu beline koydu.

"Kızma, Jon canım. Hepimiz insanları aynı ışıkta göremeyiz,
yapabilir miyiz? Her birimizin sadece bir veya iki kişi olduğuna inanıyorum
İçimizdeki en iyisini görün ve ortaya çıkarın. Senin için sanırım senin
anne. Bir keresinde bir mektubunuza baktığını gördüm; harikaydı
yüzünü görmek için. Sanırım o gördüğüm en güzel kadın-yaş
Ona dokunmuyor gibi görünüyor. "

Jon'un yüzü yumuşadı, sonra yine gerginleşti. Tanıdı
Bu kelimelerin niyeti. Herkes ona karşıydı ve Fleur! Hepsi
çekiciliğini güçlendirdi:

"Benden emin ol-beni evlendir, Jon!"

Burada, o harika haftayı onunla geçti-onun römorkörü
büyüleyici, kalbindeki ağrı her dakikada arttı
Oda, bahçe, çok hava büyülü yapmak için orada değildi. İstemek
Onu görmüyor mu? Ve kapandı
Tamamen, erken yatmak. Onu sağlıklı, zengin yapmaz,
Ve bilge, ama onu süslü frock'taki Fleur anısı ile kapattı.
Val'ın gelişini duydu-Ford, kargo taburcu ediyor, sonra durgunluk
Yaz gecesi geri çaldı-sadece çok uzak
koyun ve bir gece jar sert mırıldanma. Çok eğildi. Soğuk
Ay-Silah Hava-Gümüş gibi çıkışlar! Küçük kanatlar, bir akarsu köpüren,
Rambler Güller! Tanrı onsuz hepsini boşaltıyor! İncil'de
Yazılmıştı: Baba ve anneyi bırakıp ayrılacaksın-Fleur!

Bırakın koparın, git ve onlara söyle! Onu durduramadılar
onunla evlenerek-nasıl olduğunu bildiklerinde onu durdurmak istemezler
keçe. Evet! Giderdi! Cesur ve açık-Fleur yanlıştı!

Gece jar sona erdi, koyun sessizdi; içindeki tek ses
Karanlık, derenin köpürmesiydi. Ve Jon yatağında uyudu,
Hayatın kötülüklerinin en kötüsünden kurtuldu-ilgisizlik.




XI

Timothy Kehanetleri


Ulusal Galeri'de iptal edilen toplantı gününde,
İngiltere'nin gururunun dirilişinin ikinci yıldönümü ve
Zafer-ya da daha kısa bir süre sonra üst şapka. "Lord's"-o festival
Savaş tarladan sürmüştü-açık ve koyu mavi bayraklarını yükseltti
İkinci kez, görkemli bir geçmişin hemen hemen her özelliğini sergilemek.
Burada, öğle yemeği aralığında, hepsi kadın ve bir
Erkek şapka türleri, ilişkili çok sayıda yüz türünü koruyan
"Sınıflar" ile Forsyte gözlemi özgür veya
Düşünülmemiş koltuklar belirli sayıda kabak sandık, ama onlar
Çimlerin üzerinde neredeyse hiç girişimde bulunulmamış; Eski okul-ya da okullar-hala
Proletarya'nın henüz gerekli olanı ödemediğine sevin
yarı taç. İşte hala yakın bir ilçe vardı,
büyük ölçekli-belgeler için katılımları tahmin etmek üzereydi.
on bin. Ve hepsi bir umutla canlandırılan on bin
Birbirinize bir soru soruyorum: "Nerede öğle yemeği?" Bir şey
Bu sorguda ve SO'nun görüşünde harika bir şekilde canlandırıcı ve güven verici
Birçok insan bunu dile getiriyor! Ne rezerv gücü
İngiliz alemi-Yoğun güvercinler, ıstakoz, kuzu, somon mayonez,
Çilek ve şampanya şişeleri, çok beslemek için! Mucize yok
Prospect-yedi somun ve birkaç balık davası yok-inançlı
Surer vakıfları. Altı bin üst şapka, dört bin şemsiye olur
Doff ve Furled, on bin ağız hepsi aynı İngilizce konuşuyor
doldurulur. Henüz yaşlı köpekte hayat vardı! Gelenek! Ve
Yine gelenek! Ne kadar güçlü ve ne kadar elastik! Savaşlar öfkelenebilir, vergilendirme
Av, ticaret sendikaları zarar görür ve Avrupa açlığı yok eder; ama
On bin beslenecekti; Ve yüzük çitlerinin içinde gezin
Yeşil çim, üst şapkalarını giyin ve buluşun-timeller. Kalp
Ses, nabız hala normal. Eton! Eton! Har-r-o-o-o-w!

Mevcut birçok forsytes arasında, bir avcılık alanında,
Kişisel kuralcı hak veya vekil, karısı ile birlikte Soames'ti.
kız çocuğu. Her iki okulda da olmamıştı, hiçbir ilgi görmedi
Kriket, ama Fleur'un frakını göstermesini istedi ve giymek istedi
En iyi şapkası-yine barış içinde ve akranları arasında bolca parade. O
Annette ile aralarında Fleur ile sakin bir şekilde yürüdü. Hiçbir kadın eşit değildi
Onları görebildiği kadarıyla. Yürüyebilirler ve kendilerini tutabilirler;
İyi görünümlerinde madde vardı; Modern kadının yapısı yoktu,
Göğüs yok, hiçbir şey yok! Ne zehirlenmesiyle aniden hatırladı
Gurur, ilkinin ilk yıllarında Irene ile birlikte yürüdü
evlilik. Ve annesinin yapacağı sürüklemede öğle yemeğine nasıl alışkınlar
Babasının sahip olmasını sağlayın, çünkü çok "şık"-tüm sürüklemeler ve arabalar
O günlerde, bu kereste büyük standlar değil! Ve ne kadar tutarlı bir şekilde
Montague Dartie çok fazla sarhoştu. İnsanların da içtiğini varsaydı
Yine de, ama eskiden var olan kapsam yoktu. O
George Forsyte'yi hatırladı-Roger ve Eustace'in kardeşleri
Harrow ve Eton-bir açık mavi sallayarak sürüklemenin üstünde yükseliyor
Bir el ile bayrak ve diğer el ile koyu mavi bayrak ve bağırıyor:
"Etroow-Harrton!" Tam herkes sessiz kaldığında, soytarı gibi
her zaman olmuştu; Ve Eustace aşağıdaki dokuzlara ulaştı, çok dandifiye
herhangi bir renk giymek veya herhangi bir bildirimde bulunmak. ! Eski günler ve Irene gri
Silest yeşil ile ipek atış. Fleur'un yüzüne yana baktı.
Daha çok renksiz-hiçbir ışık, heves yok! Bu aşk ilişkisi avlanıyordu
Ona-kötü bir iş! Ötesine baktı, karısının yüzüne, yerine
normalden daha fazla rötuş, biraz küçümseyen-
Gördüğü kadarıyla küçümsemek için iş. Profond'u alıyordu
Meraklı sessizlikle kusma; Yoksa onun "küçük" yolculuğu sadece bir
kör? Eğer öyleyse, görmeyi reddetmeli! Çevreyi gezdikten sonra
Pavyonun zift ve önünde, Winifred'in masasını aradılar.
Bedevi Club çadır. Bu kulüp-yeni bir "horoz ve tavuk"-kurulmuştu
Seyahatin ve eski bir İskoç ismine sahip bir beyefendinin çıkarları,
Babası biraz garip bir şekilde Levi olarak adlandırıldı. Winifred vardı
katıldı, seyahat ettiği için değil, içgüdü ona söylediği için
Böyle bir isme ve böyle bir kurucuya sahip bir kulübün ileri gitmesi gerektiği; eğer
Kişi bir kerede katılmadım. Çadırıyla
turuncu bir zeminde Kuran'dan bir metin ve küçük bir yeşil deve
Girişte işlemeli, yerde en çarpıcıydı.
Dışında Jack Cardigan'ı koyu mavi bir kravatta buldular (bir kez vardı
Harrow için oynadı), o adamı nasıl göstermek için bir malacca kamışı ile dövüşme
O topa vurmuş olmalı. Onları pilot etti. Toplandı
Winifred'in köşesi Imogen, Benedict, genç karısı Val Dartie ile
Holly olmadan Maud ve kocası ve Soames ve ikisinden sonra
Oturmuş, boş bir yer.

"Prosper'i bekliyorum," dedi Winifred, "ama onunla çok meşgul
yat."

Soames bir bakış attı. Karısının yüzünde hareket yok! Olup olmadığı
Adam geliyor ya da gelmiyordu, açıkça her şeyi biliyordu. Olmadı
Fleur'un da annesine baktığı ondan kaçtı. Annette olmasaydı
Duygularına saygı duy, Fleur'u düşünebilir! Konuşma, çok
Desultory, Jack Cardigan tarafından "Mid-Off" hakkında konuştu. O
zamanın başından itibaren tüm "büyük orta kapanmalar"
İngilizlerin kompozisyonunda kesin bir ırksal varlık olmuştu
insanlar. Soames ıstakozunu bitirmişti ve başlıyordu
Güvercin-pie, sözlerini duyduğunda: "Biraz geç kaldım, Bayan
Dartie, "ve artık boş bir yer olmadığını gördü. O adam
Annette ve Imogen arasında oturuyordu. Soames istikrarlı bir şekilde yedi,
Maud ve Winifred'e ara sıra kelime. Konuşma onun etrafında dolaştı.
Profond'un sesini duydu:

"Sanırım yanılıyorsun, Bayan Forsyde yapacağım-Bahse girerim Bayan Forsyde
benimle aynı fikirde. "

"Ne?" Fleur'un masanın karşısında net tonları geldi.

"Ben diyordum, genç gurllar her zamanki gibi aynı
vardı-çok küçük bir fark var. "

"Onlar hakkında çok şey biliyor musun?"

Bu keskin cevap herkesin kulaklarını yakaladı ve Soames huzursuzca hareket etti
İnce yeşil sandalyesi.

"Şey, bilmiyorum, sanırım kendi küçük yollarını istiyorlar ve sanırım
Her zaman yaptılar. "

"Aslında!"

"Ah, ama-destek," Winifred rahatça karıştı, "
sokaklar-mühimmatta olan kızlar, küçük kanatçılar
dükkanlar; Onların tavırları şimdi gerçekten gözlerinin içine çarptı. "

"Hit" kelimesiyle Jack Cardigan diskini durdurdu; Ve
Sessizlik Mösyö Profond dedi ki:

"Daha önce içerideydi, şimdi dışarıda; hepsi bu."

"Ama ahlakları!" diye bağırdı Imogen.

"Her zamanki gibi ahlaki, Bayan Cardigan, ama daha fazlası var
fırsat."

Çok şifreden alaycı, biraz gülme aldı
Imogen, Jack Cardigan'ın ağzının hafif bir açılışı ve başka bir creak
Soames'in sandalyesinden.

Winifred, "Bu çok kötü, gelişti."

"Ne diyorsun, Bayan Forsyde; insan doğasının her zaman olduğunu düşünmüyor musun?
aynısı?"

Soames, kalkıp adamı tekmelemek için ani bir özlemi bastırdı. Duydu
Karısı Cevap:

"İnsan doğası İngiltere'de başka hiçbir yerde aynı değil." Buydu
Onun şaşkın alay konusu!

"Şey, bu küçük ülke hakkında fazla bir şey bilmiyorum"-'Hayır, şükürler olsun!'
Soames düşündüm-"ama tencerenin kapağın altında kaynadığını söylemeliyim
her yer. Hepimiz zevk istiyoruz ve hep yaptık. "

Kahretsin adam! Sinizmi çirkindi!

Öğle yemeği bittiğinde sindirim için çiftlere ayrıldılar
Promenade. Fark etmekten gurur duyan Soames, Annette ve
Bu adam birlikte dolaşmaya gitmişti. Fleur Val'la birlikteydi; o
Şüphesiz onu seçmişti, çünkü o çocuğu biliyordu. Kendisi vardı
Partner için winifred. Parlak, çember akışında yürüdüler
Winifred içini çekene kadar çok az kızarmış ve doymuş:

"Keşke kırk yıl dönmüş olsaydık, yaşlı çocuk!"

Ruhunun gözünden önce,
"Lord's" frocks geçiyordu, babasının parasıyla ödeniyordu.
Tekrarlayan bir krizi kurtar. "Sonuçta çok eğlenceli oldu. Bazen
Keşke Monty'nin geri dönmesini bile diliyorum. Bugünlerde insanlar hakkında ne düşünüyorsunuz?
Soames? "

"Değerli küçük stil. Şey bisikletle parçalara ayrılmaya başladı
ve motor araçları; Savaş bitirdi. "

"Acaba ne geliyor?" dedi winifred bir sesli bir rüya gibi
Güvercin-pie. "Crinolines'e geri dönmeyeceğimizden emin değilim ve
Pegtops. O elbiseye bak! "Soames başını salladı.

"Para var, ama bir şeylere inanma yok. Gelecekte yatmıyoruz.
Bu gençler-hepsi kısa bir yaşam ve onlarla neşeli bir hayat. "

"Bir şapka var!" dedi winifred. "Bilmiyorum-düşünmeye geldiğinde
Öldürülen insanlardan ve savaşta tüm bunlar oldukça harika, ben
düşünmek. Başka bir ülke yok-PROSPER gerisinin hepsi olduğunu söylüyor
Amerika hariç iflas; Ve elbette adamları her zaman tarzlarını aldı
bizden elbise. "

"Bu adam mı," dedi Soames, "gerçekten Güney Denizlerine mi gidiyor?"

"Ah, Prosper'ın nereye gittiğini asla bilemez!"

"O zamanların bir işareti," diye mırıldandı Soames, "istersen."

Winifred'in eli kolunu tuttu.

"Başını çevirme," dedi düşük bir sesle "ama
Standın tam ön sırasında. "

Soames bu sınırlama altında olabileceği kadar görünüyordu. Gri bir adam
Üst şapka, gri çırpılmış, ince kahverengi, katlanmış yanaklar ve belirli bir
Duruşun zarafeti, orada çim rengi bir frock içinde bir kadınla oturdu,
karanlık gözleri kendine sabitlenmiş. Soames çabucak ona baktı
ayak. Ayaklar ne kadar tuhaf bir şekilde hareket etti, birbiri ardına böyle! Winifred's
ses kulağında dedi:

"Jolyon çok hasta görünüyor, ama her zaman tarzı vardı.
Değişim-saçlarını hariç. "

"Fleur'a neden bu işi anlattın?"

"Yapmadım; onu aldı. Her zaman olacağını biliyordum."

"Şey, bu bir karmaşa. Kalbini oğullarına koydu. "

"Küçük sefil," diye mırıldandı Winifred. "Beni içeri almaya çalıştı
O. Ne yapacaksın Soames? "

"Olaylar tarafından yönlendirilebilir."

Neredeyse sağlam kalabalığa sessizce devam ettiler.

"Gerçekten," dedi Winifred aniden; "Neredeyse kader gibi görünüyor. Sadece
Bu çok eski moda. Bakmak! George ve Eustace var! "

George Forsyte'nin yüce dökümü onlardan önce durmuştu.

"Hallo, Soames!" dedi. "Profond ve karınla ​​tanıştı. Yakalayacaksın
Buhar giyerseniz. Hiç Old Timothy'yi görmeye gittin mi? "

Soames başını salladı ve akarsular onları ayırdı.

"Old George'u hep sevdim," dedi Winifred. "Çok droll."

"Hiç yapmadım," dedi Soames. "Koltuğun nerede? Benimkine gideceğim.
Fleur orada olabilir. "

Winifred'i koltuğuna gördükten sonra, kendi başına geri kazandı,
Küçük, beyaz, uzak figürler çalışıyor, yarasa tıklaması, tezahürat
ve karşı şef. Fleur yok ve Annette yok! Hiçbir şey bekleyemezsin
Bugünlerde kadınların! Oy verdiler. "Özgürleşti" ve çok
İyi onları yapıyordu. Winifred geri dönecekti, o da
Dartie ile tekrar tekrar mı? Geçmişe bir kez daha sahip olmak-olmak için
Burada otururken burada otururken, '83 ve '84'te otururken,
Irene ile evliliği, karşıtlığı olmadan önce yanlış gitmişti
o kadar göz kamaştırıcı ki, dünyanın en iyi iradesiyle yapamadı
görmezden gelin. O adamla onun görüşü tüm hafızayı getirmişti
geri. Şimdi bile neden böyle olduğunu anlayamadı
uygulanamaz. Diğer erkekleri sevebilirdi; İçinde vardı! Kendisine,
Sevmesi gereken tek kişi, onu reddetmeyi seçmişti
kalp. Fevkalade, geriye baktığı gibi, hepsine benziyordu
Bu modern evliliğin rahatlaması-formları ve yasaları
Onunla evlendiği zamanla aynı-tüm bu modern gevşeklik gelmişti
isyanından; Fantastik olarak ona sahip olduğu görülüyordu
Başladı, bir şeyin iyi sahipliği gitmiş olana kadar veya
gitme noktası. Hepsi ondan geldi! Ve şimdi-güzel bir durum
şeyler! Evler! Karşılıklı sahiplik olmadan onları nasıl alabilirsin? Olumsuz
Hiç gerçek bir evi olduğunu! Ama bu onun hatası mıydı? O vardı
elinden gelenin en iyisini yaptı. Ve onun ödülü-o standda oturan iki kişi! Ve
Fleur'un bu meselesi!

Ve yalnızlığın üstesinden gelindi: 'Artık beklemeyin! Onlar
Otele geri dönmeliyiz-eğer gelmek istiyorlarsa! '
Yerin dışında bir taksi sallayarak şunları söyledi:

"Beni Bayswater Yolu'na sür." Eski teyzeleri onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı.
Onlar için sonsuz bir ziyaretçi kastetmişti. Gitmiş olsalar da
Yine de Timothy vardı!

Smither açık kapıda duruyordu.

"Bay Soames! Sadece havayı alıyordum. Cook çok memnun olacak."

"Bay Timothy nasıl?"

"Son birkaç günde kendisi değil, efendim; harika bir
anlaşmak. Sadece bu sabah şöyle diyordu: 'Kardeşim James, alıyor
eskimiş.' Zihni dolaşıyor, Bay Soames ve sonra onlardan bahsedecek. O
Yatırımlarıyla ilgili sorunlar. Geçen gün şöyle dedi: 'İşte benim
Kardeş Jolyon konsollara bakmayacak-bu konuda oldukça aşağı görünüyordu.
İçeri gel, Bay Soames, içeri gel! Bu çok hoş bir değişiklik! "

"Şey," dedi Soames, "sadece birkaç dakika."

"Hayır," diye mırıldandı salonda, havanın tekil olduğu
dış günün tazeliği, "Ondan çok memnun kalmadık,
Tüm bu hafta değil. Her zaman sonuna kadar bir titbit bırakan biriydi;
Ama Pazartesi gününden beri önce yiyor. Bir köpek fark edersen
Bay Soames, akşam yemeğinde önce eti yiyor. Her zaman düşündük
Bay Timothy'nin sonuna kadar bırakması çok iyi bir işareti,
Ama şimdi tüm öz kontrolünü kaybetmiş gibi görünüyor; Ve elbette,
gerisini bırakır. Doktor hiçbir şey yapmaz,
Ama "-başını salladı-" onu yemeli gibi görünüyor
Birincisi, ona ulaşmaması durumunda. Bu ve onun konuşması bizi yapıyor
endişeli."

"Önemli bir şey söyledi mi?"

"Bunu söylememeliyim, Bay Soames; Ama ona karşı döndü
İrade. Oldukça pettish alıyor-ve her sabah dışarı çıktıktan sonra
Yıllarca komik görünüyor. Geçen gün şöyle dedi: '
para.' Bana böyle bir dönüş verdi, çünkü ona söylediğim gibi kimse istemiyor
Parası, eminim. Ve düşünmesi gereken üzücü görünüyor
hayat zamanında para hakkında. Cesaretimi ve benim ve benim ve benim. 'Sen
Bilin, Bay Timothy, 'dedim,' sevgili metresim '-bu Bayan Forsyte,
Bay Soames, Bayan Ann beni eğitti-'Hiç para hakkında düşünmedi,'
Dedim ki, 'Her şey onunla karakterdi.' Bana baktı, söyleyemem
Sen ne kadar komik ve oldukça kuru dedi: 'Kimse karakterimi istemiyor.'
Onun böyle bir şey söylediğini düşün! Ama bazen derdi
herhangi bir şey kadar keskin ve duyarlı bir şey. "

Şapka rafı tarafından eski bir baskıya bakan Soames, düşünmek,
'Bunun değeri var!' Mırıldandı: "Yukarı çıkıp onu göreceğim, smither."

"Cook onunla birlikte," diye cevapladı korselerin üstünde; "O olacak
Seni gördüğüme sevindim. "

Yavaşça monte etti, düşüncesiyle: 'Bu olmak için yaşamak umursamıyorum
yaş.'

İkinci katta durdu ve dokundu. Kapı açıldı ve o
Yaklaşık altmış bir kadının yuvarlak çirkin yüzünü gördü.

"Bay Soames!" Dedi ki: "Neden! Bay Soames!"

Soames başını salladı. "Pekala, Cook!" ve girildi.

Timothy yatakta desteklendi, elleri göğsünden önce katıldı,
Ve gözleri tavana sabitlenmiş, bir sinek baş aşağı duruyordu
aşağı. Soames yatağın dibinde durdu, ona baktı.

"Timothy Amca," dedi sesini yükselterek; "Timothy Amca!"

Timothy'nin gözleri sinek bıraktı ve kendilerini ziyaretçisine seviyelendirdi.
Soames soluk dilinin koyu dudaklarının üzerinden geçtiğini görebiliyordu.

"Timothy Amca," dedi tekrar, "senin için yapabileceğim bir şey var mı?
Söylemek istediğiniz bir şey var mı? "

"Ha!" dedi Timothy.

"Sana bakmaya geldim ve her şeyin yolunda olduğunu gördüm."

Timothy başını salladı. Daha önce görünüme alışmaya çalışıyor gibiydi
o.

"İstediğin her şeye sahip misin?"

"Hayır," dedi Timothy.

"Sana bir şey alabilir miyim?"

"Hayır," dedi Timothy.

"Ben Soames, biliyorsun; yeğenin, Soames Forsyte. Kardeşin James '
oğlum. "

Timothy başını salladı.

"Senin için yapabileceğim her şeyi yapmaktan mutluluk duyacağım."

Timothy çağırdı. Soames ona yaklaştı.

"Sen--" dedi Timothy, tondan daha fazla görünen bir sesle,
"Hepsine benden söyle-hepsine söyle--" ve parmağı dokundu
Soames'in kolunda, "Onda tutmak-Konsoller Gidiyor" ve o
üç kez başını salladı.

"Elbette!" dedi Soames; "Yapacağım."

"Evet," dedi Timothy ve gözlerini tekrar tavana sabitleyerek o
Ekledi: "Bu sinek!"

Garip bir şekilde hareket etti, Soames aşçının hoş besine yüzüne baktı, hepsi
Yangınlara bakan küçük büzücü.

"Bu ona iyi bir dünya yapacak, efendim," dedi.

Timothy'den bir mırıldandı, ama açıkça kendi başına konuşuyordu ve
Soames aşçı ile dışarı çıktı.

"Keşke sana pembe bir krem ​​yapabilseydim, Bay Soames, eski günlerde olduğu gibi;
Onları sevdiniz. Güle güle, efendim; Bu bir zevkti. "

"Ona bak, yemek, yaşlı."

Ve buruşuk elini sallayarak aşağı indi. Smither hala
Kapıda havayı almak.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Soames?"

"H'm!" Soames mırıldandı: "Dokunmayı kaybetti."

"Evet," dedi Smither, "diye düşünürsün korktum, taze çıkıyor
onu görmek için dünyanın. "

"Smither," dedi Soames, "hepimiz sana borçluyuz."

"Ah, hayır, Bay Soames, bunu söyleme! Bu bir zevk-böyle bir
harika adam. "

"Şey, güle güle!" Soames dedi ve taksisine girdi.

'Yukarı çıkıyor!' diye düşündü; 'Yukarı çıkıyor!'

Knightsbridge'deki otele ulaşarak oturma odalarına gitti ve
Çay için çalın. İkisi de içeride değildi. Ve yine bu duygusu
Yalnızlık onun üzerine geldi. Bu oteller! Ne korkunç harika yerler
Şimdi onlardı! Daha büyük bir şey olmadığında hatırlayabiliyordu
Long veya Brown's, Morley veya Tavistock ve
Langham ve Grand üzerinde sarsıldı. Oteller ve kulüpler-kulübeler ve
Oteller; Şimdi onların sonu yok! Ve yeni izleyen Soames
Lord bir gelenek ve süreklilik mucizesi, reverie'ye düştü
Beş ve altı yıl doğduğu Londra'daki değişiklikler
önce. Konsoller yükselip gitmediği, Londra bir
müthiş mülk. Yeni olmadıkça, dünyada böyle bir mülk yok
YEDAK! Günümüzde gazetelerde çok fazla histeri vardı; Ama herhangi biri
Kendisi gibi Londra'yı altmış yıl önce hatırlayabilir ve görebilir
Şimdi, servetin doğurganlığını ve esnekliğini fark etti. Sadece yapmışlardı
Başlarını tutun ve sürekli olarak devam edin. Neden! Hatırladı
Arnavut kaldırım taşları ve kabininizin zemininde kokuşmuş saman. Ve eski
Timothy-eğer hafızasını koruysaydı onlara ne söyleyemezdi! Şeyler
huzursuzdu, insanlar bir funk veya aceleyle, ama işte Londra
ve Thames ve dışarıda İngiliz İmparatorluğu ve sonları
toprak. "Konsoller yukarı çıkıyor!" Biraz şaşırmamalı. Oldu
sayılan cins. Ve Soames'de boğa damgalanmış olan her şey baktı
Bir an için gri gözlerinden, bir baskısı tarafından yönlendirilene kadar
Duvarlarda Victoria resmi. Otel üç düzine satın almıştı
o küçük! Eski avcılık veya "tırmiyetin ilerlemesi" eskisinde baskılar
Hanlar bakmaya değerdi-ama bu duygusal şeyler-
Viktoryacılık gitmişti! "Onlara beklemelerini söyle!" Eski Timothy demişti.
Ama bu modern kaynakta neye tutunacaklardı?
"Demokratik İlke"? Neden, gizlilik bile tehdit edildi! Ve
Gizliliğin yok olabileceğini düşündüm, Soames çay fincanını geri itti ve
Pencereye gittim. Kalabalıktan daha fazla doğaya sahip olmaktan hoşlanmıyor
Hyde Park'ın çiçekleri, ağaçları ve suları var! Hayır, hayır!
Özel mülkiyet sahip olmaya değer her şeyin altında. Dünya vardı
Dolunaydaki köpekler tekrar tekrar kayarken akıl sağlığını biraz kaydırdı
onlarınki ve bir gece tavşanı için gitti; Ama dünya gibi
Köpek, ekmeğinin nerede tereyağlı olduğunu ve yatağının sıcak olduğunu biliyordu ve gelecek
Geri, özel mülkiyete sahip olmaya değer tek eve yeterince eminim.
Dünya şu an için ikinci çocukluğundaydı, eski gibi
Timothy-Önce Titbit'ini yiyin!

Arkasında bir ses duydu ve karısının ve kızının sahip olduğunu gördü
Girin.

"Yani geri döndün!" dedi.

Fleur cevap vermedi; Ona ve ona bakarak bir an durdu
Anne, sonra yatak odasına geçti. Annette kendini bir fincan dışarı döktü
çay.

"Paris'e, anneme Soames'e gidiyorum."

"Ah! Annene mi?"

"Evet."

"Ne kadar süreliğine?"

"Bilmiyorum."

"Ve ne zaman gidiyorsun?"

"Pazartesi gününde."

Gerçekten annesine mi gidiyordu? Garip, ne kadar kayıtsız hissetti! Garip,
Bu kadar uzun süre hissedeceği ilgisizliği ne kadar net bir şekilde algıladı
Skandal yoktu. Ve aniden onunla birlikte gördü
O öğleden sonra gördüğü yüz-Irene.

"Para isteyecek misin?"

"Teşekkür ederim; yeterince var."

"Çok iyi. Ne zaman geri döndüğünüzü bize bildirin."

Annette parmakladığı pastayı bıraktı ve yukarıya bakarak
Karartılmış kirpikler, dedi ki:

"Maman'a herhangi bir mesaj vereyim mi?"

"Saygılarımla."

Annette kendini uzattı, elleri beline ve Fransızca dedi:

"Beni hiç sevmediğin ne şans, Soames!" Sonra yükseliyor, o da
Odadan ayrıldı. Soames bunu Fransızca konuştuğuna sevindi-görünüyordu
hiçbir uğraşma gerektirmez. Yine o diğer yüz-hasta, koyu gözlü,
Hala güzel! Ve orada onun içinde çok aşağı karıştı
Sıcaklık, bir höyük pul pul külün altında duran kıvılcımlardan olduğu gibi. Ve
Fleur oğluyla aşık oldu! Tuhaf şans! Yine de böyle bir
Şans olarak bir şey? Bir adam bir caddeye indi, kafasına bir tuğla düştü.
Ah! Şans, şüphesiz. Ama bu! "Miras kaldı," kızının vardı
söz konusu. O-"tutun!"




Bölüm III


BEN

Eski Jolyon Yürüyüşleri


Twofold Impulse, Jolyon'un karısına kahvaltıda söylemesini sağladı: "Hadi gidelim
Lord'a kadar! "

"Aranan"-bu ikisinin yaşadığı kaygıyı azaltacak bir şey
Jon'un Fleur'u indirmesinden bu yana altmış saat boyunca. "Aranan"-Çok,
olabileceğini bilen birinde hafızanın tabakalarını garanti edebilecek olan
Onları her gün kaybet!

Elli sekiz yıl önce Jolyon, Old Jolyon'un Eton çocuğu olmuştu
heves, mümkün olan en büyük kanonize edilmesi gerektiğiydi
masraf. Yıllar sonra Stanhope Gate'ten Lord's'a gitmişti
On sekiz yirmili gençliğinde genç olan bir baba
Kriket oyununda cila. Old Jolyon oldukça açık bir şekilde konuşurdu
kaydırma, tam fırlatma, yarım ve üç çeyrek toplar; ve genç Jolyon
Suçsuz bir gençliğin zirvesi, efendisi olmalıdır.
kulak misafiri olun. Sadece bu yüce kriket meselesinde
Sinir, babası için-o zaman Kırım Bıyıklarında-hiç etkilendim
onu ideal olarak. Asla kendini kanonize etmesine rağmen, Old Jolyon'un
Doğal titizlik ve denge onu hatalarından kurtarmıştı.
kaba. Ne kadar lezzetli, bir üst şapkada uluyan ve bunaltıcı bir
Isı, babasıyla birlikte bir hansom kabinde eve gitmek, banyo, elbise ve
"Disunion" kulübüne, whitebait, pirzola ve bir
Tart ve git-iki "şişlik", yaşlı ve genç, lavanta çocuk eldivenlerinde-
opera veya oyun. Ve Pazar günü, maç bittiğinde ve zirvesi
Şapka usulüne uygun olarak kırıldı, babasıyla birlikte "taç"
ve asa, "ve nehrin üzerindeki teras-
Dünya basitti, göz alıcı, demokrasi doğmadı ve
Whyte Melville'in kitapları kalın ve hızlı geliyor.

Bir nesil sonra, kendi oğlu, Jolly, Harrow-
Mısır Flowers-eski Jolyon'un hevesiyle torunu bir
daha az masraftan önemsiz-tekrar Jolyon ısıyı yaşadı ve
günün karşı defaları ve serinliğe geri dön
Robin Hill'in çilek yatakları ve akşam yemeğinden sonra bilardo, oğlu
En kalpli fuzları yapmak ve durgun görünmeye çalışmak ve
yetişkin. Her yıl o iki gün o ve oğlu yalnızdı
Dünyada birlikte, her iki tarafta bir tane-ve Demokrasi yeni doğdu!

Ve böylece, gri bir üst şapka ortaya çıkarmıştı, biraz ödünç aldı
Irene'den açık mavi şeridi ve zencefil, serin tutarak, araba ile ve
Tren ve taksi, Lord'un yere ulaşmıştı. Orada, yanında
Dar siyah kenarları olan çim renkli frock, oyunu izlemişti,
ve eski heyecanın onun içinde karıştığını hissetti.

Soames geçtiğinde, gün şımarıktı ve Irene'nin yüzü çarptı
dudakların sıkıştırılması. Soames ile burada oturmaya devam etmek için iyi değil veya
Belki de kızı ondalık sayılar gibi önlerinde tekrar ediyor. Ve o
söz konusu:

"Şey, canım, eğer yeterli olsaydın-hadi git!"

O akşam Jolyon bitkin hissetti. Onu böyle görmesini istemiyor, o
oynamaya başlayana kadar bekledi ve küçük çalışmaya çıktı.
Hâlâ hava ve kapı için uzun pencereyi açtı.
Müziğinin sürüklendiğini duyun; ve babasının eski koltuklarına yerleşti,
Gözlerini kapattı, başı yıpranmış kahverengi deriye karşı. Beğenmek
Cesar Franck Sonata'nın bu pasajı-onunla hayatı olmuştu,
İlahi bir üçüncü hareket. Ve şimdi bu Jon'un işi-bu kötü
işletme! Bilincin kenarına sürüklenen, bunun ne olup olmadığını bilmiyordu
bir puro kokusunu kokladığını ve bir
kapalı gözlerinden önce siyahlıkta şekil. Oluşan bu şekil gitti,
ve tekrar oluştu; sanki kendisinin oturduğu sandalyede,
Babası, kara kaplamalı, dizleri çapraz, gözlük dengeli gördü
başparmak ve parmak arasında; Büyük beyaz bıyıkları ve derinleri gördüm
Gözler bir alnının altına bakıyor, kendi başına arıyor gibi görünüyor;
konuşuyor gibi görünüyor. "Karşılaşıyor musun, Jo? Karar vermen için. O
sadece bir kadın! "Bu cümlede babasını ne kadar iyi tanıdı;
Victoria yaşı geldi!-Ve cevabı "Hayır, Funked
BT-ona, Jon ve benden zarar verdim. Kalbim var; Ben
Funked. "Ama eski gözler, çok daha yaşlı, ondan çok daha genç
Kendi, devam etti: "Bu senin karın, oğlun, geçmişin. Mücadele et, benim
Oğlum! "Yürüyüş ruhundan bir mesaj mıydı; ya da onun içgüdüsü onun
İçinde mi yaşıyor? Ve yine o puro kokusu geldi
Duman-eski doymuş deriden. Kuyu! Onunla başa çıkacaktı
Jon'a ve her şeyi siyah beyaza koyun! Ve aniden
Zorlukla nefes aldı, boğulma duygusu ile sanki
Kalp şişmişti. Kalktı ve havaya çıktı. Orion'un kemeri
çok parlaktı. Teras boyunca geçti.
Ev, müzik odasının penceresinden, Irene'yi görebiliyordu
Piyanoda, lamba ışığı toz saçlarına düşüyor; çekilmiş
Kendi içinde görünüyordu, karanlık gözleri ondan önce bakıyordu,
eller boş. Jolyon o ellerini kaldırdığını ve onları onun üzerine tokatladığını gördü
göğüs. 'Jon, onunla birlikte,' diye düşündü; Hepsi Jon! Ölüyorum
Onun-bu doğal! '

Ve görülmemeye dikkat et, geri çaldı.

Ertesi gün, kötü bir geceden sonra görevine oturdu. Birlikte yazdı
zorluk ve birçok silme.


"En sevgili oğlum

"Yaşlılar için ne kadar zor olduğunu anlayacak kadar yaşlısın
kendilerini gençlerine vermek. Özellikle ne zaman-
Anne ve ben, onu asla bir şey olarak düşünmeyeceğim ama
Genç-kalpleri tamamen ona ayarlanmıştır.
itiraf etmek. Tam olarak günah işlediğimizin bilincinde olduğumuzu söyleyemem-insanlar
Gerçek hayatta çok nadiren, inanıyorum, ama çoğu kişi biz
ve her durumda davranışlarımız, doğru ya da doğru değil, bizi buldu.
Gerçek şu ki, canım, ikimizin de geçmişleri var, şimdi benim görevim
Size bilinir, çünkü çok ağır ve derinden etkilerler
gelecek. Birçok, çok yıllar önce, gerçekten 1883'e kadar,
Sadece yirmi idi, annen büyük ve kalıcı talihsizliğe sahipti
Mutsuz bir evlilik yap-hayır, benimle değil Jon. Parasız
kendi ve sadece bir üvey anne ile-Jezebel ile gizlice ilgili-
Evinde çok mutsuz. Evlendiği Fleur'un babasıydı,
Kuzenim Soames Forsyte. Onu çok inatçı bir şekilde takip etmiş ve yapmıştı
Adalet ona derinden aşıktı. Bir hafta içinde biliyordu
Yaptığı korkulu hata. Bu onun hatası değildi; onun hatasıydı
Yargı-talihsizliği. "


Şimdiye kadar Jolyon biraz ironi gördü, ama şimdi onun konusu
onu uzaklaştırdı.


"Jon, eğer yapabilirsem sana açıklamak istiyorum-ve çok zor-nasıl
Bunun gibi mutsuz bir evliliğin kolayca ortaya çıkabileceği. Sen
Tabii ki şöyle der: 'Eğer onu gerçekten sevmediyse, nasıl olabilirdi
onunla evlendin mi? ' Bir kişi olmasaydı ya da
İki oldukça korkunç husus. Bu ilk hatasından onun
Sonraki tüm sorun, üzüntü ve trajedi geldi ve bu yüzden ben
Yapabiliyorsam bunu netleştirmelisiniz. Görüyorsun, Jon, o günlerde ve
Bu güne kadar bile-görmüyorum, tüm konuşmalar için
Aydınlanma, nasıl olabileceği nasıl olabilir-en çok kızlar evlidir
hayatın cinsel tarafından habersiz. Ne anlama geldiğini bilseler bile
Bunu deneyimlemediler. Bu çok önemli. Bu gerçek eksiklik
deneyimin, sahip oldukları sözel bilgi ne olursa olsun,
fark ve tüm sorun. Çok sayıda evlilikte-ve
Anneler biriydi-kızlar sevip sevmediklerinden emin olamaz ve olamaz
evlendikleri ya da evlenmedikleri adam; O eylemden sonra bilmiyorlar
evliliğin gerçekliğini yapan sendika. Şimdi, birçoğunda, belki de
En şüpheli vakalar, bu eylem bağlantıyı güçlendirir ve güçlendirir,
Ama diğer durumlarda ve annenizin biriydi, bu bir vahiy
Hata, olduğu gibi bir cazibenin yok edilmesi. Orada
Bir kadının hayatında böyle bir vahiyden daha trajik bir şey yok, büyüyen
Günlük, gece daha net. Kaba taneli ve düşüncesiz insanlar
Böyle bir hataya gülün ve 'Hiçbir şey hakkında ne karışıklık!' Deyin. Dar
ve sadece başkalarının hayatlarını yargılayabilen kendinden dürüst insanlar
kendilerine göre, bu trajik hatayı yapanları kınamaya yatkındır.
Onları yaşam için kendileri için yaptıkları zindanlara kınayın.
İfadeyi biliyorsun: 'Yatağını yaptı, üzerine uzanmalı!' BT
sert ağızlı bir söz, bir beyefendi veya bayana oldukça değersiz
bu kelimelerin en iyi anlamı; Ve daha güçlü bir kınama kullanamam. BEN
ahlaki bir adam denilen şey olmadı, ama hiçbir kelime kullanmak istemiyorum
Siz, canım, bağları veya sözleşmeleri hafifçe düşünmenizi sağlayacak
içine girdiğiniz. Cennet Korun! Ama bir hayat deneyimiyle
Arkamda, bu trajik kurbanları kınayanların
Hatalar, onları kınamak ve onlara yardım etmek için el tutma, insanlık dışıdır
Ya da daha doğrusu, ne olduklarını bileceklerse olurdu
yapıyor. Ama yapmadılar! Bırak gitsinler! Onlar kadar anathema
Ben, şüphesiz, onlara göre. Bütün bunları söylemek zorunda kaldım, çünkü ben
Seni anneni yargılayacak bir pozisyona sokacak ve sen çok
Genç, hayatın ne olduğu konusunda deneyimsiz. Hikayeye devam etmek için.
Üç yıl süren çaba sarf etmeyi engelledikten sonra-
Onun nefreti ve çok güçlü bir kelime değil, çünkü daralmak yakında
Bu koşullar altında nefret etmek-üç yıl hassas olacak,
Annenizinki gibi güzelliği seven doğa Jon, eziyetti
Ona aşık olan genç adam. O çok mimardı
Şu anda yaşadığımız ev, onu onun için inşa ediyordu ve Fleur'un
Baba yaşamak, onu tutmak için yeni bir hapishane, onun yerine
Londra'da onunla birlikte yaşadı. Belki de bu gerçek bir rol oynadı
ne geldi. Ama her durumda o da ona aşık oldu. BEN
Size tam olarak olmadığını açıklamanın gerekli olmadığını bilin
Kimin aşık olacağını seçin. Geliyor. Çok iyi! Geldi. BEN
hayal edebiliyorum-bana hiç fazla bir şey söylemese de-mücadele
Sonra bu onun içinde gerçekleşti, çünkü Jon, kesinlikle büyüdü
Ve fikirlerinde hafif değildi-hiç değil. Ancak bu bir
ezici bir duygu ve eylemde sevdikleri geçmeye geldi
düşünce gibi. Sonra korkulu bir trajedi geldi. Sana söylemeliyim
Çünkü eğer yapmazsam gerçek durumu asla anlamayacaksın
Şimdi yüzleşmelisin. Evlendiği adam-Forsyte'yi
Fleur'un babası-bir gece, bu gençliğe olan tutkusunun zirvesinde
Adam, zorla onun hakkındaki haklarını yeniden ortaya koydu. Ertesi gün onunla tanıştı
sevgili ve ona anlattı. İster intihar edip etmediği veya
Yanlışlıkla onun dikkati dağılmasında koştu, hiç bilmiyorduk; Ama öyle
oldu. Anneni o akşam olduğu gibi düşün
ölüm. Onu gördüm. Büyük babanın bana yardım etmesi için gönderdi
Yapabilirdim. Kapı bana karşı kapanmadan önce onu yeni gördüm
kocası. Ama yüzünü hiç unutmadım, şimdi görebiliyorum. BEN
O zaman ona aşık değildi, ne on iki yıl sonra, ama var
Asla unutulmadı. Sevgili oğlum-böyle yazmak kolay değil. Ancak
Görüyorsun, yapmalıyım. Annen tamamen, özverili bir şekilde sarılmış.
Soames Forsyte'ye sert bir şekilde yazmak istemiyorum. Sert düşünmüyorum
onun. Onun için uzun zamandır üzgünüm; Belki o zaman bile üzgünüm.
Dünya hatalı olduğunu yargılarken, hakları içerisindeydi. O
Onu sevdi-kendi yolunda. O onun mülküydü. Sahip olduğu görüş budur
Yaşam-İnsan Duyguları ve Kalpler-Property. Bu onun hatası değil-yani
O doğdu! Bana göre bu her zaman iğrenç olan bir görüş-bu yüzden
Ben doğdum! Seni benim gibi tanımak, bunun başka türlü olamayacağını hissediyorum
sana iğrenç. Hikayeye devam edeyim. Annen kaçtı
o gece evi; On iki yıl boyunca sessizce yalnız yaşadı
Herhangi bir tür arkadaşlık, 1899'da kocası-görüyorsunuz, o
Hala kocası, çünkü onu boşanmaya çalışmadı ve
Kursun onu boşanma hakkı yoktu, bilinçli oldu, öyle görünüyor ki
çocuk istemek ve onu geri dönmeye teşvik etmek için uzun bir girişim başlattı
ona ve ona bir çocuk ver. Ben onun mütevelli oldum, o zaman senin altında
Büyükbabanın iradesi ve bunun devam ettiğini izledim. İzlerken ben
ona özverili bir şekilde bağlandı. Bir güne kadar baskısı arttı
Bana buraya geldi ve pratik olarak kendimi korumamın altına aldı.
Tüm hareketleri hakkında bilgilendirilen kocası,
boşanma davası getirerek bizi ayırın veya tüm etkinliklerde
Tehdit etmek; Her neyse, isimlerimiz herkese açık olarak katıldı. Karar veren
biz ve biz aslında birleştik. O boşandı, benimle evlendi ve sen
doğdu. Mükemmel mutluluk içinde yaşadık, en azından var ve ben
Annene de inan. Soames, boşanmadan kısa bir süre sonra evlendi
Fleur'un annesi ve doğdu. Bu hikaye Jon. Ben söyledim
Bu sen, çünkü bunun için oluşturduğunu gördüğümüz sevgiyle
Adamın Kızı Körü körüne tamamen yok etmesi gereken şeye doğru ilerliyorsun
Kendiniz olmasa da annenin mutluluğu. Konuşmak istemiyorum
Kendim, çünkü benim yaşımda bir faydası yok
çok daha uzun süre, ayrıca, acı çekmem gereken şey esas olarak
Onun hesabı ve sizinkinde. Ama fark etmeni istediğim şey
asla gömülemez veya bunlar gibi korku ve isteksizlik duyguları
unutulmuş. Günümüzde yaşıyorlar. Sadece dün Lord's We'de
Soames Forsyte'yi gördü. Yüzü, eğer görmüş olsaydın
seni ikna ettim. Kızıyla evlenmeniz gerektiği fikri bir
Kabus ona, Jon. Fleur'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok
O onun kızı. Ama çocuklarınız, eğer onunla evlenirsen,
Soames'in torunları, annen kadar, bir adamın
Bir zamanlar bir adam olarak annen bir köle olabilir. Bunun ne olduğunu düşün
anlamına gelir. Böyle bir evlilikle kampa girersiniz.
Ana mahkum ve burada kalbini yedi. Sen sadece
yaşam eşiği, bu kızı sadece iki ay tanıyordun ve
Ne kadar derinden onu sevdiğini düşünüyorsun, onu kırmaya hitap ediyorum
bir kerede. Annene bu rütbeli acı ve aşağılama vermeyin
hayatının geri kalanında. Genç olsa da her zaman bana görünecek,
Elli yedi. Bizim hariç, dünyada kimsesi yok. O
Yakında sadece sana sahip olacak. Ruhunu koparın, Jon ve ayrılın.
Bu bulutu ve bariyeri aranızda koymayın. Kalbini kırma!
Seni korusun sevgili oğlum ve beni tekrar affet, bu
Mektup seni getirmeli-biz onu ayırmaya çalıştık, ama İspanya-
Görünüşe göre-iyi değildi.

Hiç sadık baban

Jolyon Forsyte. "


İtirafını bitiren Jolyon, üzerinde ince bir yanakla oturdu
El, yeniden okuma. İçinde onu çok inciten şeyler vardı, ne zaman
Jon'un onları okumasını düşündü-neredeyse mektubu yırttı. İle
Bu tür şeylerden bir çocuğa-kendi çocuğu-onlardan bahsetmek
Kendi karısıyla ve çocuğun kendi annesiyle ilişkisi,
Forsyte ruhunun suskunluğu. Ve yine onlardan bahsetmeden nasıl
Jon'un gerçeği, derin bölünmeyi, verimsizliği anlamasını sağlayın
Scar? Onlar olmadan, çocuğun sevgisinin bu boğulmasını nasıl haklı çıkarıyor? O
Hiç yazmayabilir!

İtirafı katladı ve cebine koydu. Öyleydi-teşekkürler
Cennet!-Cumartesi; Pazar akşamına kadar düşünmek için vardı; için
Şimdi gönderilse bile Pazartesi gününe kadar Jon'a ulaşamadı. Hissetti
Bu gecikmede meraklı bir rahatlama ve gönderilsin veya
Değil, yazıldı.

Eski fernerlığın yerini alan gül bahçesinde, o
Irene'nin kolunda küçük bir sepetle kesildiğini ve budamasını görebiliyordu. Asla boşta değildi, ona görünüyordu ve şimdi onu kıskandı
Kendisi neredeyse tüm zamanlarında boştu. Ona indi. O ayağa kalktı
lekeli bir eldiven ve gülümsedi. Çenesinin altına bağlanmış bir dantel parçası
saçlarını gizledi ve hala koyu kaşlarıyla oval yüzü görünüyordu
çok genç.

"Yeşil sinek bu yıl korkunç ve yine de soğuk. Yorgun görünüyorsun
Jolyon. "

Jolyon itirafı cebinden aldı. "Bunu yazıyorum. Ben
Onu görmelisin. "

"Jon'a?" Bütün yüzü o anda değişmişti, neredeyse
bitkin.

"Evet; cinayet çıktı."

Ona verdi ve güller arasında uzaklaştı. Şu anda bunu görmek
Okumayı bitirmişti ve çarşaflarla oldukça hareketsiz duruyordu
Eteğine karşı mektuptan ona geri döndü.

"Kuyu?"

"Harika bir şekilde koyuldu. Nasıl daha iyi olabileceğini görmüyorum. Teşekkürler.
Sen canım. "

"Dışarıda bırakmayı istediğiniz bir şey var mı?"

Başını salladı.

"Hayır; eğer anlayacaksa her şeyi bilmeli."

"Ben de öyle düşündüm, ama şeytan gibi nefret ediyorum!"

Ondan daha fazla nefret ettiğini hissetti-ona seks öyleydi
Erkek ve kadın arasında bahsetmek erkek ve erkek arasında olduğundan çok daha kolay;
Ve her zaman daha doğal ve açıktı, derinden gizli değildi
Forsyte benliği gibi.

"Acaba, şimdi bile Jolyon'u anlayıp anlamayacak mı? Çok genç;
Fizikselden küçülüyor. "

"Babamdan daralıyor, bir kız kadar titizdi
tüm bu konularda. Her şeyi yeniden yazmak daha iyi olur mu ve
Sadece Soames'den nefret ettiğini mi söylüyorsun? "

Irene başını salladı.

"Nefret tek kelimedir. Hiçbir şey iletmez. Hayır, olduğu gibi daha iyi."

"Çok iyi. Yarın gidecek."




II

İtiraf


Aynı öğleden sonra Jolyon'un eski koltukta kestirdi. Yüz
Dizinde La Rotisserie de la Reine Pedaugue vardı ve sadece
Uykuya dalmadan önce düşünüyordu: 'Bir insan olarak hiç
Fransızları gerçekten seviyor mu? Bizi gerçekten sevecekler mi? ' Kendisi vardı
Fransızları her zaman sevdim, zekâsı, zevkleri ile evinde hissediyorum,
onların yemekleri. Irene ve Fransa'ya birçok ziyaret ödemişti.
Savaş, Jon özel okulundayken. Onunla romantizm vardı
Paris'te başladı-son ve en kalıcı romantizmi. Ama Fransızlar-hayır
İngiliz, onları bir şekilde göremeyen onları sevebilir
Müstakil Estetik Göz! Ve bu melankolik sonuçla
başını salladı.

Uyandığında Jon'un onun ve pencerenin arasında durduğunu gördü. Çocuk
açıkça bahçeden gelmiş ve uyanmasını bekliyordu.
Jolyon gülümsedi, hala yarısı uyuyor. Kepçenin ne kadar güzel olduğu duyarlı görünüyordu
Sevecen, düz! Sonra kalbi kötü bir sıçrama verdi; Ve bir tepe
duyum onu ​​aştı. Bu itiraf! Kendini bir şekilde kontrol etti
çaba. "Neden Jon, nereden geldin?"

Jon eğildi ve alnını öptü.

Ancak o zaman çocuğun yüzündeki görünümü fark etti.

"Sana bir şey söylemek için eve geldim baba."

Tüm gücüyle Jolyon, atlamayı daha iyi hale getirmeye çalıştı,
Göğsünün içindeki duyumlar.

"Pekala, otur, yaşlı adam. Anneni gördün mü?"

"HAYIR." Çocuğun kızarık görünümü solgunlaşmaya yer verdi; Üzerine oturdu
Eski sandalyenin kolu, eski günlerde Jolyon'un kendisi oturuyordu
Kendi babasının yanında, girintilerine kuruldu. Tam zamana kadar
ilişkilerindeki rüptürün, orada tünemiş olmayacak-
Şimdi kendi oğluyla böyle bir an mı ulaştı? Sahip olduğu tüm hayatı
Zehirli, kaçınılan sıralar, sessizce kendi yoluna gitti ve
Başkalarının kendilerine gitmesine izin verin. Ama şimdi-öyle görünüyordu-şeylerin sonunda,
Önünde kaçındığından daha acı verici bir sahnesi vardı. Drewed
Duyguları üzerinde bir vizör ve oğlunun konuşmasını bekledi.

"Baba," dedi Jon yavaşça, "Fleur ve ben nişanlandık."

'Kesinlikle!' diye düşündü Jolyon, zorlukla nefes alıyor.

"Sen ve annenin fikri sevmediğini biliyorum. Fleur o anneyi söylüyor
onunla evlenmeden önce babasıyla nişanlandı. Tabii ki yapmıyorum
Ne olduğunu bilin, ama uzun zaman önce olmalı. Ona adadım baba,
Ve benim için olduğunu söylüyor. "

Jolyon queer bir ses, yarı gülüyor, yarı inilti söyledi.

"On dokuzsun Jon ve ben yetmiş ikisim. Nasıl anlayacağız
Birbirleri böyle bir konuda, ha? "

"Anneyi seviyorsun baba; ne hissettiğimizi bilmelisin. Bizim için adil değil
Eski şeylerin mutluluğumuzu bozmasına izin vermek için değil mi? "

İtirafıyla yüz yüze gelen Jolyon, olmadan yapmaya karar verdi
Herhangi bir şekilde yapabiliyorsa. Elini çocuğun koluna koydu.

"Bak Jon! Sizi ikinizin de olduğu hakkında konuşabilirim
genç ve kendi zihinlerini bilmemek, tüm bunları, ama olmazsın
Dinlemek; Ayrıca, davayı karşılamıyor-ne yazık ki, tedaviler
kendisi. 'Böyle eski şeyler' hakkında hafifçe konuşuyorsun, bilmek
Hiçbir şey-gerçekten dediğin gibi-ne oldu. Şimdi sana verdim mi
Sana olan sevgimden mi yoksa sözümden mi şüphe etmek mi? "

Daha az endişeli bir anda çatışmasıyla eğlendirilmiş olabilir.
Kelimeler uyandırdı-çocuğun istekli tokası, onu bu noktalarda güvence altına almak,
Bu güvencenin ortaya çıkaracağı yüzündeki dehşet; Ancak
Sadece sıkma için minnettar hissedebiliyordu.

"Çok iyi, sana söylediklerime inanabilirsin. Eğer bundan vazgeçmezsen
Aşk meselesi, anneyi günlerinin sonuna kadar sefil hale getireceksin.
İnanın bana, canım, geçmiş, ne olursa olsun, gömülemez-
Gerçekten yapamam. "

Jon sandalyenin kolundan indi.

'Kız--' diye düşündü Jolyon-'Orada gidiyor-daha önce başlıyor
Kendisi-hayatın kendisi-havalı, güzel, sevgi dolu! '

"Yapamam, baba; nasıl yapabilirim-sadece bunu söyleyebilirim? Tabii ki ben
yapamamak!"

"Jon, hikayeyi bilseydin, bunu tereddüt etmeden vazgeçeceksin;
Yapmalısın! Bana inanamıyor musun? "

"Ne düşünmem gerektiğini nasıl söyleyebilirsin? Neden onu daha iyi seviyorum
Dünyada herhangi bir şey. "

Jolyon'un yüzü seğirdi ve acı verici yavaşlıkla dedi:

"Annenden daha mı iyi, Jon?"

Çocuğun yüzünden ve sıkışık yumrukları Jolyon stresi fark etti
Ve geçtiği mücadele.

"Bilmiyorum," diye patladı. "
Hiçbir şey-anlamadığım bir şey için, anlamadığım bir şey için
İnanın gerçekten yarısı çok önemli olabilir, beni yapacağım-beni yap ... "

"Bizi haksız hissettirmenizi sağlayın, bir bariyer koy-evet. Ama bu daha iyi
bununla devam ediyor. "

"Yapamam. Fleur beni seviyor ve onu seviyorum. Sana güvenmemi istiyorsun; neden
Bana güvenmiyor musun baba? Hiçbir şey bilmek istemezdik-biz
herhangi bir fark yaratmasına izin vermezdi. Sadece ikimiz de seni sevecek
ve daha fazlası. "

Jolyon elini göğüs cebine koydu, ama tekrar ortaya çıkardı
Boş ve oturdu, dilini dişlerine çarptı.

"Annen senin için ne olduğunu düşün, Jon! Senden başka hiçbir şeyi yok; ben
Daha uzun sürmez. "

"Neden olmasın? Neden adil değil-neden değil?"

"Şey," dedi Jolyon, oldukça soğuk bir şekilde, çünkü doktorlar bana
Shan't; Hepsi bu. "

"Ah! Baba!" diye bağırdı Jon ve gözyaşlarına boğuldu.

On yaşından beri ağlamadığı oğlunun bu çıkması, on yaşından beri,
Jolyon'u korkunç bir şekilde taşıdı. Ne kadar korku bir şekilde yumuşak olduğunu fark etti
Çocuğun kalbi, bu işte ve hayatta ne kadar acı çekecekti
genel olarak. Ve çaresizce eline uzandı-gerçekten dilemek değil
kalkmaya cesaret edemiyorum.

"Sevgili adamım," dedi, "yapma-ya da beni yapacaksın!"

Jon paroksizmini boğdu ve yüzünü önledi, çok
Hala.

'Şimdi ne?' Jolyon düşündüm; "Onu taşımak için ne söyleyebilirim?"

"Bu arada, bundan anneye konuşma," dedi; "Yeterince var
onu bu meselenizle korkutmak için. Nasıl hissettiğini biliyorum. Ama Jon,
Onu ve beni şımarık olmak istemeyeceğimizden emin olacak kadar iyi tanıyorsun
Mutluluğunuz hafifçe. Neden sevgili oğlum, hiçbir şey umrumda değil
Ama senin mutluluğun-en azından benimle, bu sadece senin ve annenin ve
Onunla sadece senin. Sizin için her ikisi de tehlikede. "

Jon döndü. Yüzü ölümcül soluktu; gözleri, kafasının derinliklerinde,
yanmış gibiydi. "Nedir? Nedir? Beni böyle tutma!"

Dövüldüğünü bilen Jolyon, elini tekrar ona itti
göğüs cebi ve bir dakika boyunca oturdu, zorlukla nefes alarak,
Gözleri kapalı. Düşünce zihninden geçti: 'Ben bir iyilik yaşadım
Uzun inning-bazı oldukça acı anlar-bu en kötüsü! ' O zaman o
Elini mektupla dışarı çıkardı ve bir çeşit yorgunlukla söyledi:
"Şey, Jon, eğer bugün gelmemiş olsaydın, sana bunu gönderecektim.
Seni kurtarmak istedim-anneni ve kendimi kurtarmak istedim ama ben
Bakın iyi değil. Oku ve sanırım bahçeye gideceğim. "O
kalkmak için öne ulaştı.

Mektubu alan Jon çabucak dedi: "Hayır, gideceğim"; ve
gitmiş.

Jolyon sandalyesine geri döndü. Bir mavi şişe o anı seçti
bir çeşit öfkeyle onu vızıldamak; ses sade, daha iyiydi
Hiçbir şey .... çocuk mektubunu okumaya nereye gitmişti? .
Sefil mektup-sefil hikaye! Acımasız bir iş-ona karşı-to-to
Soames-bu iki çocuğa-kendi kendine! ... kalbi çok fazla ve
acı çekti. Hayat-seviyorlar-işler-güzellik-ağrıyor ve-
son! İyi bir zaman; Herkese rağmen iyi bir zaman; Pişmansın kadar
hiç doğmuştun. Hayat-seni yıprattı, ama yapmadı
Ölmek istiyorsun-bu kurnaz kötülüktü! Bir kalbi olmak için hata!
Yine mavi şişe vızıldadı-tüm ısı ve hum
ve yaz kokusu-evet, hatta koku-olgun meyveler gibi, kurutulmuş
otlar, özlü çalılar ve ineklerin vanilya nefesi. Ve dışarıda
Kokuda bir yerde Jon bu mektubu okuyor olacaktı
ve sayfalarını sorunuyla bükmek, şaşkınlığı ve
Bu konuda kalbini kırmak! Düşünce Jolyon'u akut yaptı
acınası. Jon, onun için sevecen olan böyle şefkatli bir adamdı.
Kemikler ve vicdanlı da-çok lanet olası haksızdı! Hatırladı
Irene ona bir kez şöyle dedi: "Asla daha fazla doğan kimse yoktu ve
Jon'dan daha sevimli. "Zavallı Küçük Jon! Dünyası Spout'a çıktı
Bir yaz öğleden sonra! Gençler işleri çok zorlaştırdı! Ve karıştırılmış, işkence görmüş
Gençlik vizyonu ile işleri zorlaştıran Jolyon ondan çıktı
sandalye ve pencereye gitti. Çocuk hiçbir yerde görünür değildi. Ve o
geçti. Eğer biri şimdi ona yardım edebilirse-biri gerekir!

Çılgınlığı geçti, duvarlı bahçeye baktı-hayır Jon! Ne
Şeftali ve kayısı şişmeye ve renklendirmeye başlıyorlardı.
Cupressus ağaçlarını, koyu ve spiral, çayırın içine geçti. Nerede
Oğlan var mıydı? Coppice'e koşmuş muydu-eski
Avlanma alanı? Jolyon saman sıralarını geçti. Onlar horoz
Pazartesi ve yağmur durursa ertesi gün taşıyın. Sık sık vardı
Bu alanı birlikte geçti-Jon küçük bir adamken elinde.
Çekin! Altın Çağ on yaşına kadar bitti! O geldi
Sineklerin ve sivilcelerin parlak bir sazlık üzerinde dans ettiği gölet
yüzey; ve Coppice'e. Orada harikaydı, kokulu
Karaçamlar. Hala Jon yok! Aradı. Cevap yok! Kütük koltuğunda oturdu
Aşağı, gergin, endişeli, kendi fiziksel hislerini unutma. O vardı
Çocuğun bu mektuptan kaçmasına izin vermek yanlıştı; Sahip olmalı
Başından beri onu gözünde tuttu! Çok sıkıntılı, gitti
Adımlarını geri çek. Çiftlik binalarında tekrar aradı ve baktı
karanlık inek evine. Orada havada ve vanilyanın kokusu
ve amonyak, sineklerden uzakta, üç alderneyler çiğniyorlardı
sessiz cud; Sadece sağım, akşam bekliyor, tekrar ortaya çıkacak
alt alana. Biri tembel bir kafaya, parlak bir göze döndü; Jolyon
Slobber'ı gri alt dudağında görebiliyordu. Her şeyi gördü
Tutkulu netlik, sinirlerinin ajitasyonunda-hepsi onun içinde
hayran kaldığı ve boyamaya çalıştığı zaman-ışık ve gölgeyi yakalayın ve
renk. Efsanenin Mesih'i bir yemlik haline getirmesine şaşmamalı
Bir çiğneme ineğinin gözlerinden ve ay-beyaz boynuzlarından adanmışlık
Sıcak alacakaran! Tekrar aradı. Cevap yok! Ve aceleyle uzaklaştı
Coppice, göletin ötesinde, tepeden yukarı. Garip bir şekilde ironik-şimdi geldi
düşünün-Jon keşfinin yulafını yutuştuysa
o eski günlerde annesinin ve bosinney'in
aşklarını kabul etmenin dalması. Kendisi nerede, kütük koltuğunda
Pazar sabahı Paris'ten döndü, tam olarak fark etmişti
Bu Irene onun için dünya haline geldi. Bu yer olurdu
Irone'nin perdeyi Irene'nin oğlunun gözünden yırtması için! Ama o
Burada değildi! Nereye gitmişti? Zavallı adam bulmak gerekir!

Bir güneş parıltısı gelmişti, acele eden algılarını keskinleştirmişti.
Öğleden sonra, uzun ağaçların ve gölgelerin uzanan güzelliği
mavi ve beyaz bulutlar, samanın kokusu ve
güvercinler; Ve çiçek şekilleri uzun boylu duruyor. O geldi
Tespih ve o ani güneş ışığında güllerin güzelliği
onu ortaya çıkarıyor. "Rose, sen İspanyol!" Harika üç kelime! Orada o
o koyu kırmızı gül çalısı tarafından durmuştu; okumaya ve karar vermeye devam etmişti
Jon her şeyi bilmeli! Şimdi hepsini biliyordu! Yanlış mı seçti? O
Bükülmüş ve bir gül kokladı, yaprakları burnunu fırçaladı ve titredi
dudaklar; Boynu hariç bir gül yaprakının kadifesi kadar yumuşak bir şey yok!
Çimlerin karşısında, yamaçtan yukarı, meşe ağacına gitti. Üstü
Yalnız parıltı, çünkü ani güneş evin üzerindeydi; .
Alt gölge kalın, kutsanmış bir şekilde serindi-büyük ölçüde aşırı ısındı. O
Elini salıncak ipi üzerinde bir dakika durakladı-jolly,
Holly-Jon! Eski salıncak! Ve aniden, korkunç bir şekilde hasta hissetti.
'Ben abarttım!' Diye düşündü: 'Jove tarafından. Ben abarttım-sonra! '
Terasa doğru sendeledi, kendini adımlara sürükledi ve
evin duvarına düştü. Orada nefes nefese eğildi, yüzü
o ve o böyle bir sorun çıkarmış olan hanımeli gömüldü
sürüklenen havayı tatlandırabilir. Kokusu karıştı
korkunç acı ile. 'Aşkım!' diye düşündü; 'Çocuk!' Ve harika bir
Uzun pencereden içeri girdiği ve eskisine battığı çaba
Jolyon'un sandalyesi. Kitap oradaydı, içinde bir kalem; Yakaladı
açık sayfada bir kelime kartı .... eli düştü ....
Bunun gibi-öyleydi mi? ...

Büyük bir anahtar vardı; ve karanlık ...




III

İrene!


Jon elindeki mektupla koştuğunda,
Teras ve evin köşesinde, korku ve karışıklıkla.
Türlü duvara yaslanarak mektubu açtı. Oldu
Uzun-çok uzun! Bu onun korkusuna eklendi ve okumaya başladı. O zaman
Altı çizili sözlere geldi: "Evlendiği Fleur'un babasıydı,"
Her şey ondan önce yüzdü. Bir pencereye yakındı ve giriyor
Müzik odası ve salondan yatak odasına kadar geçti. Daldırma
Yüzü soğuk suda, yatağına oturdu ve okumaya devam etti,
Yanında yatağa bitmiş her sayfayı bırakarak. Babasının yazısı
okumak kolaydı-hiç mektubu olmasa da çok iyi biliyordu
Ondan çeyrek çok uzun. Sıkıcı bir duygu ile okudu-hakimiyet
işte sadece yarısı. En iyi kavradı, ilk okumada,
Babam böyle bir mektubu yazmış olmalı. Son sayfaya izin verdi
düşme ve bir tür zihinsel, ahlaki çaresizlik içinde okumaya başladı
İlk olarak. Her şey ona iğrenç ve iğrenç görünüyordu.
Sonra, aniden, sıcak bir duygu dalgası onun içinden karıştı. O
yüzünü ellerine gömdü. Annesi! Fleur'un babası! O aldı
Mektup tekrar ve mekanik olarak okuyun. Ve yine duygu geldi
Her şeyin ölü ve iğrenç olduğunu; Kendi aşkı çok farklı! Bu
Mektup, annesini ve babasını söyledi! Korkunç bir mektup!

Mülk! Kadınlara mülkleri olarak bakan erkekler olabilir mi?
Sokakta ve kırsal alanda görülen yüzler ondan önce geldi-kırmızı,
stok balık yüzleri; sert, donuk yüzler; Prim, kuru yüzler; şiddetli yüzler;
Yüzlerce, binlerce! Ne kadar sahip olan erkeklerin ne olduğunu nasıl bilebilirdi?
Yüzler düşündü ve yaptı mı? Başını elinde tuttu ve inledi. Onun
anne! Mektubu yakaladı ve tekrar okudu: "Korku ve
İstikrar-Günümüzde onun ... çocuklarınız ... torunları ...
bir zamanlar annenize sahip olan bir adamın bir köle sahibi olabilir .... "
Yatağından kalktı. Bu acımasız gölgeli geçmiş, cinayet için orada gizleniyor
Sevgisi ve Fleur'ları doğruydu ya da babası asla yazamazdı
BT. `` Neden bana ilk şeyi söylemediler, 'diye düşündü,'
Fleur'u ilk gördü mü? Onu göreceğimi biliyorlardı. Korkuyorlardı
Ve-şimdi-ben-ben! ' Sefaletin üstesinden gelmek için çok akut veya
Sebep, odanın gölgeli bir köşesine girdi ve üzerine oturdu
zemin. Mutsuz küçük bir hayvan gibi orada oturdu. Rahatlık vardı
alacakaranlıkta ve yerde-o günlerde geri dönmüş gibi
Savaşlarını her tarafına yayarak oynadı. Orada oturdu, onun
Saç karıştırıldı, elleri dizlerinin etrafına sıktı, ne kadar sürdü
Bilmiyorum. Sesi ile boş sefaletinden burkuldu
Kapı annesinin odasından açılıyor. Panjurlar aşağı inmişti
Odasının pencereleri, yokluğunda kapa çeneni ve oturduğu yerden
sadece bir hışırtı duyabiliyordu, ayak izleri geçiyor, yatağın ötesine kadar
Giyinme masasının önünde durduğunu gördü. İçinde bir şey vardı
el. Onu görmeyeceğini ve gitmesini umarak neredeyse nefes almadı. O
Masadaki dokunuşlarını sanki içinde biraz erdemlermiş gibi gördüm.
Sonra pencereye bak-Grey baştan ayağa bir hayalet gibi. En azından
Başının dönmesi ve onu görmesi gerekiyor! Dudakları hareket etti: "Ah! Jon!" O
kendi kendine konuşuyordu; Sesin tonu Jon'un kalbini rahatsız etti. O
Elinde küçük bir fotoğraf gördüm. Işığa doğru tuttu,
Ona bakmak-çok küçük. Bunu biliyordu-kendinden küçük bir çocuk olarak,
Her zaman çantasında tuttu. Kalbi hızlı attı. Ve aniden,
Sanki duymuş gibi, gözlerini çevirdi ve onu gördü. Gasp'ta
Verdi ve ellerinin fotoğrafını bastırarak hareketi
Göğsünü, dedi ki:

"Evet, benim."

Yatağa taşındı ve üzerine oturdu, ona oldukça yakın,
Eller hala göğsünü sıkıyor, ayaklarını çarşafları arasında
yere kaymış mektup. Onları gördü ve elleri
yatağın kenarını kavradı. Çok dik oturdu, karanlık gözleri sabitlendi
onun üzerinde. Sonunda konuştu.

"Şey, Jon, biliyorsun, anlıyorum."

"Evet."

"Baba gördün mü?"

"Evet."

Uzun bir sessizlik vardı, söyleyene kadar:

"Ah! Sevgilim!"

"Her şey yolunda." İçindeki duygular o kadar şiddetli ve o kadar karışıktı ki
Harekete geçmemeye cesaret etti-ilgiye, umutsuzluk ve yine de garip bir özlem
Alnındaki elinin rahatlığı.

"Ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum."

Uzun bir sessizlik daha vardı, sonra kalktı. Bir an durdu
Çok hala, eliyle küçük bir hareket yaptı ve dedi ki: "Sevgilim
Oğlum, en sevgilim oğlum, beni düşünme-kendin düşünün. "Ve,
Yatağın dibinden geçerek odasına geri döndü.

Jon döndü-bir kirpi gibi bir tür topa kıvrıldı-
İki duvar tarafından yapılan köşe.

Bir ağlama onu canlandırmadan önce yirmi dakika olmuş olmalı. Geldi
Aşağıdaki terastan. Kalktı, korktu. Yine ağladı: "Jon!"
Annesi arıyordu! Merdivenlerden aşağı ve aşağı doğru koştu
Çalışmaya boş yemek odası. Eskiden önce diz çöküyordu
koltuk ve babası oldukça beyaz uzanıyordu, başı onun
Meme, ellerinden biri açık bir kitaba dayanıyor, bir kalemle
İçinde tutuldu-tuhaf bir şekilde hala gördüğü her şeyden daha fazla. Çılgınca döndü ve dedi ki:

"Ah! Jon-öldü-öldü!"

Jon kendini aşağı fırlattı ve sandalyenin koluna uzanıyor,
Son zamanlarda oturuyordu, dudaklarını alnına koydu. Buzlu soğuk! Nasıl
olabilir-baba sadece bir saat önce ölebilirdi, annenin kolları
dizlerin etrafında idi; göğsünü onlara karşı bastırmak. "Neden-neden
Onunla değil miydim?
"Irene" kelimesi açık sayfada kalemlendirildi ve kendini kırdı. Oldu
İnsan ölümünün ilk görüşü ve onun açılmaz durgunluğu lekelendi
Ondan diğer tüm duygular; O halde her şey öne geçti
Bu! Tüm sevgi ve yaşam, sevinç, endişe ve üzüntü, tüm hareket,
Işık ve güzellik, ama bu korkunç beyaz durgunluğun bir başlangıcı. BT
Ona korkunç bir iz bıraktı; Hepsi aniden küçük, nafile, kısa görünüyordu.
Sonunda kendini ustalaştı, kalktı ve onu yetiştirdi.

"Anne! Ağlama-Anne!"

Birkaç saat sonra, her şey yapıldığı zaman olması gerektiğinde ve annesi
uzanmak, babasını yalnız gördü, yatakta, beyazla kaplı
çarşaf. Asla o yüze bakarken uzun süre durdu
Kızgın görünüyordu-her zaman kaprisli ve kibar. "Nazik olmak ve sonunu korumak
Yukarı-içinde başka bir şey yok, "bir zamanlar babasının nasıl olduğunu duymuştu. Nasıl
Harika bir şekilde baba bu felsefeye göre hareket etmişti! Şimdi anladı
Babası uzun zamandır bunun geleceğini biliyordu
Aniden-bilinir ve bir kelime söylemez. Bir fulla baktı ve
tutkulu saygı. Yalnızlığı-sadece annesini kurtarmak
Ve kendisi! O bakarken kendi sorunu küçük görünüyordu
yüz. Sayfada karaladı! Veda kelimesi! Şimdi annesi
Kendisi dışında kimse yoktu! Ölü yüze yaklaştı-değişmedi
Hiç ve yine de tamamen değişti. Babasının bir kez söylediğini duymuştu
Ölümden kurtulan bilincine inanmadığını ya da eğer
Vücudun doğal yaş sınırına kadar sadece hayatta kalabilir mi?
ulaşılmıştı-doğal canlılığının doğal terimi; Öyleyse
Vücut kaza, fazla, şiddetli hastalık ile kırıldı,
Bilinç, doğaya kadar hala devam edebilir
İlgi çekici olmayan, doğal olarak soluk olurdu. Kaprisli
Kibir ona vurmuştu. Kalp bu gibi başarısız olduğunda-
Oldukça doğal değil! Belki de babasının bilinci odadaydı
onunla. Yatağın üstünde babasının babasının bir resmini astı. Belki
Bilinci de hala yaşıyordu; Ve kardeşi-
Transvaal'da ölen üvey kardeş. Hepsi toplandı mı
Bu yatakta mı? Jon alnını öptü ve kendi başına geri çaldı
oda. Annesi arasındaki kapı Ajar'dı; Açıkçası vardı
İçinde-her şey onun için hazırdı, hatta bazı bisküviler ve sıcak süt,
Ve mektup artık yerde değil. Yedi ve içti, izliyor
Son ışık soluyor. Geleceği görmeye çalışmadı-sadece baktı
Meşe ağacının karanlık dalları, penceresiyle birlikte ve
Hayat dursaydı. Gecede bir kez, ağır uykusunu çevirerek,
Beyaz ve hareketsiz bir şeyin bilincindeydi, yatağının yanında ve başladı
yukarı. Annesinin sesi dedi ki:

"Sadece ben Jon canım!" Elini alnına nazikçe geri bastırdı; o
Beyaz figür kayboldu.

Yalnız! Tekrar uykuya daldı ve annesinin gördüğünü hayal etti
Yatağında sürünen isim.




İv

Soames cogitates


Kuzeni Jolyon'un ölüm zamanlarındaki duyuru etkilendi
Soames oldukça basit. Böylece bu Chap gitmişti! Hiç zaman olmamıştı
İki hayatında, aralarında aşk kaybolmadığı zaman. O
Hızlı kanlı duygu nefreti Soames'den beri uzun süredir devam etmişti '
kalp ve herhangi bir tekrarlamaya izin vermeyi reddetmişti, ama düşündü
Bu erken bir şiirsel adaletin ölümü. Yirmi yıl boyunca
adam karısının ve evinin geri dönüşünden zevk almıştı ve-
ölü! Biraz sonra ortaya çıkan ölüm ilanı bildirimi
Jolyon-düşündüğü-çok dikkat. O "gayretli ve
işlerine tipik olarak bakmaya geldiğimiz hoş bir ressam
En iyi geç-Victorian su rengi sanat. "Neredeyse sahip olan Soames
mekanik olarak tercih edilen köstebek, morpin ve caswell baye ve her zaman
Kuzenlerinden birine geldiğinde oldukça duyulabilir bir şekilde kokladı,
Zamanları bir çatlakla çevirdi.

O sabah Forsyte işlerinde şehre gitmek zorunda kaldı ve tamamen
Gradman'ın gözlükleri üzerinde yan süren bakış açısının bilincinde. Eski
Katip onun hakkında pişman bir tebrik havası vardı. O kokuyordu
Eski günlerdi. Kişi neredeyse düşündüğünü duyabiliyordu: "Bay Jolyon,
Ye-Ees-sadece benim yaşım ve gitti-canım, canım! Hissettiğini söylemeye cesaret ediyorum. O
naice-görünümlü bir kadındı. Et et! Ben bir bildirim verdiler
Makalelerde. Fantezi! "Atmosferi aslında Soames'in başa çıkmasına neden oldu
olağanüstü hızlılıkla bazı kiralamalar ve dönüşümler.

"Bayan Fleur'daki bu yerleşim hakkında Bay Soames?"

"Bunu daha iyi düşündüm," diye cevapladı Soames kısa süre içinde.

"Aoh! Bundan memnunum. Biraz aceleci olduğunu düşündüm.
değiştirmek."

Bu ölümün Fleur'u nasıl etkileyeceği Soames'i rahatsız etmeye başlamıştı. O öyleydi
Bunu bildiğinden emin değilim-nadiren gazeteye baktı, asla
doğumlarda, evliliklerde ve ölümlerde.

Konuları bastırdı ve öğle yemeği için Green Street'e gitti.
Winifred neredeyse küstahtı. Jack Cardigan bir sıçrama tahtasını kırmıştı, bu yüzden
Kişi çıkarabildiğinden ve bir süre "uygun" olmazdı. O
Fikre alışamadım.

"Profond hiç indi mi?" Aniden dedi.

"İndi," diye yanıtladı Winifred, "ama nerede-bilmiyorum."

Evet, oradaydı-hiçbir şey söylemek imkansız! İstediği için değil
Bilmek. Annette'den gelen mektuplar Dieppe'den geliyordu, o ve onun
Anne kalıyordu.

"Sanırım o adamın ölümünü gördün mü?"

"Evet," dedi Winifred. "Çocukları için üzgünüm. Çok sevimli."

Soames oldukça queer bir ses çıkardı. Eski derin şüphesi
gerçek-erkekler bu dünyada olduklarından ziyade yargılanmıştır.
Yaptıkları şeyle-onun arka kapısına attı ve kızardı.
akıl.

"Bu etkinin batıl inanç olduğunu biliyorum," diye mırıldandı.

"Şimdi ona adalet yapması gerekiyor, o öldü."

"Ona daha önce adalet yapmış olmalıyım," dedi Soames; "Ama ben
Hiç şansı olmadı. Burada bir 'baronetage' var mı? "

"Evet; o alt sırada."

Soames şişman bir kırmızı kitap çıkardı ve yaprakların üzerinden geçti.

"Mont-Sir Lawrence, 9. Bt. Cr. 1620. Geoffrey 8. Bt. Ve
Lavinia Daur. Sir Charles Muskham Bt. Muskham Salonu, Shrops: Marr.
1890 Emily, Daur. Conway Charwell Esq. Condeford Grange, co.
Oxon; 1 oğlu, varis Michael Conway, b. 1895, 2 Daur. Konut:
Lippinghall Manor, Folwell, Bucks: Kulüpler: Snooks: Kahve Evi:
Uçak. Bkz. Bidlicott. "

"H'm!" Dedi ki: "Hiç bir yayıncıyı tanıdın mı?"

"Timothy Amca."

"Canlı, yani."

"Monty kulübünde tanıyordu. Onu bir kez akşam yemeğine getirdi. Monty
Her zaman bir kitap yazmayı düşünüyordum, bilirsiniz, nasıl yapılır
Çim üzerindeki para. O adamı ilgilendirmeye çalıştı. "

"Kuyu?"

"Onu bir ata koydu-iki bin için. Onu görmedik
Tekrar. Hatırlarsam oldukça akıllıydı. "

"Kazandı mı?"

"Hayır; en son koştu, sanırım. Monty'nin gerçekten oldukça zeki olduğunu biliyorsun
onun yolu. ".

"O muydu?" dedi Soames. "Bir emme arasında herhangi bir bağlantı görebiliyor musun
Baronet ve Yayıncılık? "

"İnsanlar bugünlerde her türlü şeyi yapıyorlar," diye yanıtladı Winifred. "Büyük
Dublör boşta görünmüyor-zamanımızdan çok farklı. Hiçbir şey yapmamak
O zaman şeydi. Ama sanırım tekrar gelecek. "

"Bahsettiğim bu genç Mont Fleur'da çok tatlı. Eğer
Bunu cesaretlendirebileceğim diğer meseleye bir son verirdim. "

"Stili var mı?" diye sordu winifred.

"O güzel değil; dağınık beyinlerle yeterince hoş.
İnanıyorum ki iyi bir arazi. Gerçekten bağlı görünüyor. Ama yapmıyorum
Bilmek."

"Hayır," diye mırıldandı Winifred; "Çok zor. Her zaman en iyisini buldum
hiçbir şey yapmamak. Jack hakkında çok delik; Şimdi kaçamayız
Banka tatiline kadar. Pekala, insanlar her zaman eğlenceli, yapacağım
Parka gidin ve izleyin. "

"Ben olsaydım," dedi Soames, "bir ülke kulübem olmalı ve
İstediğiniz zaman tatil ve grev yolunda. "

"Ülke beni sıkıyor," diye cevapladı Winifred, "
oldukça heyecan verici grev. "

Winifred her zaman Sang-Froid için not edilmişti.

Soames ayrıldı. Okumaya kadar aşağı inip tartıştı.
Fleur'a o çocuğun babasının ölümünü söylemeli. Değiştirmedi
Durum, şimdi bağımsız olacak ve sadece onun
Annenin karşılaşmaya karşı çıkması. Çok paraya girerdi, hayır
şüphe ve belki de ev-Irene için inşa edilen ev ve
Kendisi-mimarı yerli harabesini işleyen ev. Onun
Kızı-O evin MISTESS'si! Bu şiirsel adalet olurdu! Soames
Biraz neşesiz kahkaha attı. O evi tasarlamıştı
Başarısız birliğini yeniden kurun, bunun koltuğunun
Torunları, eğer Irene'i ona bir tane vermeye teşvik edebilseydi! Oğlu
Ve Fleur! Çocukları, bir tür olarak,
Kendisi ve onunla birlik!

Bu düşüncedeki teatralite, ayık duygusuna itici oldu. Ve
Yine de-çıkmazın en kolay ve en zengin yolu olurdu, şimdi
Jolyon gitmişti. İki Forsyte Fortunes'un kavşağının bir türü vardı
muhafazakar cazibe. Ve o-İrene-ona bir kez bağlantılı olurdu
Daha. Anlamsız! Saçma! Kavramı kafasından koydu.

Eve ulaştığında bilardo toplarının tıkladığını duydu; Ve aracılığıyla
Pencere genç Mont'un masanın üzerine yayıldığını gördü. Fleur, onun ipucuyla
Akimbo, bir gülümsemeyle izliyordu. Ne kadar güzel görünüyordu! Şaşılmamış
O genç adam onun hakkında aklından çıktı. Bir başlık-Alan! Orada
bu günlerde karada yeterince azdı; Belki bir başlıkta daha az. Eski
Forsyes her zaman bir tür unvan için bir tür hor görmüştü, oldukça uzak
ve yapay şeyler-maliyeti ve yapmak zorunda oldukları paraya değmez
Mahkeme ile. Hepsinin bu hissi farklı olmuştu
Ölçüm-Kot hatırlandı. Gerçekten, en geniş günlerinde
bir zamanlar bir levee katılmıştı. Gitmemesi gerektiğini söyleyerek uzaklaşmıştı
Yine-"Bütün bu küçük kızartma!" Onun da baktığından şüphelenildi
Diz-breeches büyük. Soames kendi annesinin nasıl dilediğini hatırladı
performansın şık doğası nedeniyle sunulacak,
ve babasının ayaksız kararla ayağını nasıl indirdiğini. Ne
Böyle bir tavus havuzuyla mı istedi? oradaydı
İçinde hiçbir şey!

İngiliz Avukatları Şefi yapan ve tutan içgüdü
devlette güç, kendi dünyalarının yeterince iyi olduğu hissi ve
onların dünyasıydı, çünkü onların dünyasıydı,
Nicholas'ın olmayacağı gibi, eski forsytes tek başına "flummery" içermez
gut olduğu zaman aramak için. Soames'in nesli, daha fazlası
kendini bilinçli ve ironik, bir swithin duygusu ile kurtarılmıştı
diz-breeches. Üçüncü ve dördüncü nesil, göründüğü gibi
Ona, her şeye güldü.

Ancak, genç adamın bir unvanın varisi varlığının herhangi bir zararı yoktu.
Ve emlak-yardım edemeyen bir şey. Mont olarak sessizce girdi
atışını kaçırdı. Fleur bükülmeye sabitlenen genç adamın gözlerini kaydetti
sırayla; Ve içindeki hayranlık neredeyse ona dokundu.

İnce elinin köprüsüne hazır olan ipucu ile durakladı ve
Kısa koyu kestane saçları mahsulünü salladı.

"Asla yapmayacağım."

"'Hiçbir şey girişimi!'"

"Elbette!" İşaret vurdu, top yuvarlandı. "Orada!"

"Kötü şans! Boş ver!"

Sonra onu gördüler ve Soames şöyle dedi: "Senin için işaretleyeceğim."

İşaretçinin altındaki yükseltilmiş koltukta oturdu, döşeme ve yorgun,
Bu iki genç yüzü çok inceliyor. Oyun Mont bittiğinde
ona geldi. "Başladım efendim. Rum oyunu, iş, değil mi?
Diyelim ki bir avukat olarak çok fazla insan doğası gördünüz. "

"Yaptım. "

"Sana ne fark ettiğimi söyleyeyim mi: insanlar oldukça yanlış
Verebileceklerinden daha az teklif sunmak; Yapmalılar
Daha fazlasını teklif edin ve geriye doğru çalışın. "

Soames kaşlarını kaldırdı. "Diyelim ki daha fazla kabul edildi mi?"

"Bu biraz önemli değil," dedi Mont; "Çok daha fazla ödeme
Bir fiyatı artırmaktan ziyade azaltmak. Örneğin, bir
Yazar iyi terimler-doğal olarak onları alır. Sonra içine giriyoruz, bul
İyi bir karda yayınlayamıyorum ve ona öyle söyleyemem. Güven var
İçimizde çünkü ona cömert davrandık ve o bir
kuzu ve bize kötülük taşımıyor. Ama eğer ona kötü terimler sunarsak
Başla, onları almıyor, bu yüzden onu almak için onları ilerletmeliyiz ve
Bizi pazarlığa lanetlenmiş vidaları düşünüyor. "

"Bu sistemde resim satın almayı deneyin"; dedi Soames, "Bir teklif kabul edildi
Bir sözleşme-bunu öğrenmedin mi? "

Genç Mont başını Fleur'un pencerede durduğu yere çevirdi.

"Hayır," dedi, "Keşke olsaydım. O zaman başka bir şey daha var. Her zaman bir
Bırakılmak istiyorsa bir pazarlıktan adam. "

"Reklam olarak?" Soames kuru dedi.

"Tabii ki öyle; ama prensipte kastettim."

"Firmanız bu çizgiler üzerinde çalışıyor mu?"

"Henüz değil," dedi Mont, "ama gelecek."

"Ve gidecekler."

"Hayır, gerçekten efendim. Herhangi bir sayıda gözlem yapıyorum ve hepsi
Teorimi onayla. İnsan doğası işte sürekli olarak küçümseniyor,
İnsanlar kendilerini çok fazla zevk ve kârdan çıkarıyor
O. Tabii ki, mükemmel bir şekilde gerçek ve açık olmalısınız, ama bu
Eğer hissediyorsan kolay. Ne kadar insan ve cömert olursan daha iyidir
İşe girme şansı. "

Soames Rose.

"Ortak mısın?"

"Henüz altı ay değil."

Diyerek şöyle devam etti: "Firmanın geri kalanı acele etmiş ve emekli olmasaydı."

Mont güldü.

"Göreceksin," dedi. "Büyük bir değişiklik olacak.
İyelik ilkesi kepenklerini aldı. "

"Ne?" dedi Soames.

"Ev izin verecek! Güle güle, efendim; şimdi gidiyorum."

Soames kızının elini vermesini izledi, sweezde whingini gördü
Geçerken genç adamın iç çektiğini aldı ve belirgin bir şekilde duydu
dışarı. Sonra pencereden geldi, parmağını izledi
Bilardo masasının maun kenarı. Onu izlerken, Soames onun
Ona bir şey soracaktı. Parmağı son cebin etrafında hissetti
Ve yukarı baktı.

"Jon'un bana yazmayı durdurmak için bir şey yaptın mı baba?"

Soames başını salladı.

"O zaman görmedin mi?" dedi. "Babası sadece bir hafta önce öldü
Bugün."

"Ah!"

Şaşkın, kaşlarını çattı, anlık mücadeleyi gördü
Bunun ne anlama geleceğini anlayın.

"Zavallı Jon! Neden bana söylemedin baba?"

"Asla bilemiyorum!" dedi Soames yavaşça; "Bana güvenmiyorsun."

"Bana yardım edersen canım."

"Belki yapacağım."

Fleur ellerini sıktı. "Ah! Sevgilim-biri bir şey isterse
Korkula, kişi başkalarını düşünmez. Bana kızma. "

Soames, sanki bir aspersiyonu itiyormuş gibi elini uzattı.

"Ben gol atıyorum," dedi. Yeryüzünde ne gibi bir kelime kullanmıştı
O! "Genç Mont seni tekrar rahatsız ediyor mu?"

Fleur gülümsedi. "Oh! Michael! O her zaman rahatsız ediyor; ama çok iyi
Sıralama-ona aldırmam. "

"Şey," dedi Soames, "Yorgunum; daha önce gidip kestireceğim
akşam yemeği."

Resim galerisine gitti, oradaki kanepeye yattı ve
gözlerini kapattı. Korkunç bir sorumluluk onun bu kızı-
Annem-ah! O neydi? Korkunç bir sorumluluk! Yardım et-nasıl
Ona yardım edebilir mi? Onun babası olduğu gerçeğini değiştiremedi.
Ya da o Irene--! Young Mont'un söylediği şey neydi-bir şeyler saçmalık
Binek içgüdüsü-keser-izin verilsin mi? Şapşal!

Çayır tatlı, nehir ve nehir kokusu ile yüklenen boğucu hava ve
Güller, duyularını kapalı, onları kızdırdı.




V

Sabit fikir


"Sabit Fikir", diğer formlardan daha fazla konser olan
insan bozukluğunun, asla aldığından daha fazla hız ve dayanıklılık yoktur
Sevginin hevesli kisvesi. Çitlere ve hendeklere ve kapılara, insanlara
Fikirler olmadan veya başka türlü perambülatörlere ve içeriklere
Sabit fikirlerini bu hızlı olan diğer hastalara bile emmek
Malady-Sabit aşk fikri dikkat etmiyor. Gözlerle koşar
diğer tüm yıldızlardan habersiz, kendi ışığına dönüştü. Onlar
İnsan mutluluğunun sanatlarına bağlı olduğu sabit fikirlerle
Köpekleri canlandırmak, yabancılardan nefret etmek, süper verim ödemek için,
Kalan bakanlar, tekerleklerin etrafında gitmesi üzerine,
Boşanmış, vicdanlı itiraz üzerine komşular, Yunanca
kökler, kilise dogması, paradoks ve diğer herkese üstünlük,
diğer ego-mani biçimleri-hepsi onunla karşılaştırıldığında istikrarsız
Sabit fikri, bazılarının ona sahip olmasıdır. Ve yine de
Fleur, o soğuk yaz günleri, biraz dağınık hayatını takip etti
Frocks için ödenen ve işi zevk olan forsyte, o
Winifred'in son tarzında söylediği gibi
Konuşma-'Dürüst-God' her şeye kayıtsız. Diledi ve diledi
Nehrin üstünde soğuk gökyüzünde yelken açan ay için
Kasabaya gittiğinde park. Jon'un mektuplarını bile tuttu
Pembe ipek, kalbinde, korsun çok düşük olduğu günlerde,
Bu kadar hor görülen duygu ve moda olmayan sandıklar, orada olabilir,
Belki de, fikrinin sabitliğinin daha büyük bir kanıtı olmamıştır.

Babasının ölümünü duyduktan sonra Jon'a yazmıştı ve
Üç gün sonra bir nehir pikniğinden döndüğünde cevabını aldı.
Haziran aylarındaki toplantılarından bu yana ilk mektubuydu. Açtı
Yanlışlık ile ve dehşetle oku.

"Seni gördüğümden beri geçmiş hakkında her şeyi duydum.
Sen-sanırım Haziran aylarında tanıştığımızı biliyordun. Yaptığını söylüyor. Eğer sen
Yaptı, Fleur, bana söylemeliydin. Sadece duymanı bekliyorum
Babanın tarafı. Annemin duydum. Korkunç. Şimdi
O kadar üzgün ki, ona daha fazla zarar vermek için hiçbir şey yapamam. Tabii ki uzun
Bütün gün senin için, ama şimdi geleceğimize inanmıyorum
Birlikte-bizi ayıran çok güçlü bir şey var. "

Aldatması onu bulmuştu. Ama Jon-hissetti-bunu affetti.
Annesi için söylediği şey buydu.
kalp ve bacaklarındaki zayıf his.

İlk dürtü cevap vermekti-ikinci, cevap vermemek. Bunlar
takip eden günlerde dürtüler sürekli yenilendi,
Çaresizlik onun içinde büyüdü. O babasının çocuğu değildi
Hiçbir şey. Soames'in bir keresinde ve geri alınmış olan azim,
Onun omurgası da, Fransız zarafeti tarafından fırfırlı ve işlemeli ve
çabukluk. İçgüdüsel olarak "her zaman"
"I." zamiri Ancak, büyümesinin tüm işaretlerini gizledi
çaresizlik ve rüzgarlar ve yağmur gibi nehir zevklerini takip etti
Sanki dünyada hiçbir umursaması yokmuş gibi, anlaşılmaz bir Temmuz'a izin verildi; ne
herhangi bir "emme baronet" bir yayıncının işini daha fazla ihmal etti mi
Tutarlı bir şekilde görevli ruhu Michael Mont.

Soames için o bir bulmacaydı. Bu dikkatsizce neredeyse aldatıldı
Kafe. Neredeyse-çünkü gözlerini sık sık olarak işaretlemedi
Hiçbir şey ve yatak odası penceresinden geç saatlerde ışığın kalması
gece. Ne düşünüyordu ve küçük saatlere kadar düşünüyordu
Uyum olmalı mı? Ama içinde ne olduğunu sormaya cesaret edemedi
akıl; Ve bilardo odasında küçük bir konuşmadan beri dedi.
onun için hiçbir şey yok.

Bu örtük iş durumunda, Winifred'in davet ettiği anlaşıldı
onları öğle yemeğine ve daha sonra "en eğlenceli küçük oyuna" gitmek için
Dilenci operası, '' ve dört yapmak için bir adam getirirler mi? Soames,
tiyatrolara karşı tutumu hiçbir şeye gitmek değildi, kabul edildi, çünkü
Fleur'un tutumu her şeye gitmekti. Sürdüler, alıyorlardı
Yedinci cennetinde olan Michael Mont, Winifred tarafından bulunan
"Çok eğlenceli." "Dilenci Operası" şaşkın Soames. İnsanlar
Hoş olmayan, her şey alaycı. Winifred "ilgisini çekti"-
Elbiseler. Müzik de onu memnun etmedi. Operada, gece
Daha önce, Rus balesi için çok erken gelmişti ve
Şarkıcılar tarafından işgal edilen sahne, bir saatlik soluk veya apoplektik
Terör, bir melodiye düşebilecekleri korkunç bir yanlışlıktan dolayı.
Michael Mont her şeyle yakalandı. Ve üçü de
Fleur'un bunu ne düşündüğünü merak etti. Ama Fleur düşünmüyordu
BT. Sabit fikri sahnede durdu ve Polly Peachum ile şarkı söyledi.
Jenny Diver ile dans eden Filch ile taklit edildi, Lucy Lockit ile durdu,
Öpdü, trolled ve Macheath ile sarıldı. Dudakları gülümseyebilir, onu
Eller alkışlayın, ancak komik eski şaheser artık izlenim bırakmadı
Modern bir "revue" gibi acınası olmasıydı. Onlar
Arabaya geri dönmek için başladı, ağrıyordu çünkü Jon oturmuyordu
Sonra Michael Mont yerine. Biraz sarsıntıyla, genç adam
Kol, kazara sanki ona dokundu, sadece şöyle düşündü: 'Bu olsaydı
Jon'un kolu! ' Neşeli sesi, yakınlığıyla temperlendiğinde,
Arabanın ilerlemesinin sesinin üzerinde mırıldandı, gülümsedi ve
Cevapladı, 'Diye düşünerek:' Bu Jon'un sesi olsaydı! ' Ve bir kez dediğinde:
"Fleur, o elbisede mükemmel bir melek görünüyorsun!" O cevap verdi: "Ah, yap
Beğendin mi? "Düşünüyor:" Sadece Jon görebilseydi! "

Bu sürüş sırasında bir karar aldı. Robin Hill'e giderdi ve
onu gör-birer birer; Ona önceden söz etmeden arabayı alırdı
ya da babasına. Mektubundan bu yana dokuz gün geçti ve bekleyebilirdi
Artık. Pazartesi günü giderdi! Karar onu iyi bir şekilde görevlendirdi
Genç Mont'a doğru. Dört gözle bekleyecek bir şeyle karşılayabilir
tahammül etmek ve cevap vermek. Akşam yemeğine kalabilir; ona olarak teklif et
olağan; Onunla dans et, elini bastır, iç çekin-ne sevdiğini yap. O öyleydi
Sadece sabit fikrine müdahale ettiğinde bir sıkıntı. O bile
Onun için herkes için üzgün olmak mümkün olduğu kadar üzgünüm ama
şimdi kendisi. Akşam yemeğinde normalden daha çılgınca konuşuyor gibiydi
'Yakın İlçenin Ölümü' dediği şey hakkında-çok az ödedi
Dikkat, ama babası bir gülümsemeyle iyi bir anlaşma yapıyor gibiydi
öfke olmasa da muhalefet anlamına gelen yüzü.

"Genç nesil senin gibi düşünmüyor, efendim; değil mi?"

Fleur omuzlarını silkti-genç nesil sadece Jon ve
Ne düşündüğünü bilmiyordu.

"Gençler benim yaşımdayken benim gibi düşünecek, Bay Mont.
Doğa değişmez. "

"Bunu itiraf ediyorum efendim; ama zamanla düşünce biçimleri değişiyor.
Kişisel çıkar arayışı, dışarı çıkan bir düşünce şeklidir. "

"Gerçekten! Kişinin kendi işine dikkat etmek bir tür düşünce değil, Bay Mont,
Bu bir içgüdü. "

Evet, Jon iş olduğunda!

"Ama kişinin işi nedir, efendim? Mesele bu, herkes
İşletme işi olacak. Öyle değil mi Fleur? "

Fleur sadece gülümsedi.

"Değilse," diye ekledi Young Mont, "kan olacak."

"İnsanlar çok eski zamanlardan beri böyle konuştular."

"Ama itiraf edeceksiniz, efendim, mülk duygusunun öldüğünü?"

"Hiçbiri olmayanlar arasında arttığını söylemeliyim."

"Şey, bana bak! Darlanan bir mülkün varisiyim.
şey; Yarın varlığını keserdim. "

"Evli değilsin ve neden bahsettiğini bilmiyorsun."

Fleur, genç adamın gözlerinin ona acımasızca döndüğünü gördü.

"Gerçekten o evliliği mi kastediyorsun?" Başladı.

"Toplum evlilik üzerine inşa edildi", babasının yakınından geldi
dudaklar; "Evlilik ve sonuçları. Bunu ortadan kaldırmak ister misin?"

Genç Mont dikkat dağınık bir jest yaptı. Sessizlik düşündü
Forsyte Crest'i taşıyan kaşıklarla kaplı akşam yemeği masası-bir sülün
Uygun-Alabaster küresinde elektrik ışığı altında. Ve dışarıda,
nehir akşam karardı, ağır nem ve tatlı ile suçlandı
kokular.

'Pazartesi,' diye düşündü Fleur; 'Pazartesi!'




VI

ÇARESİZ


Babasının ölümünü takip eden haftalar üzgün ve boştu
Sadece Jolyon Forsyte ayrıldı. Gerekli formlar ve törenler-
iradenin okunması, mülkün değerlemesi, dağıtımının
miraslar-henüz bir kişiden çıkmıştı.
yaş. Jolyon yakıldı. Onun özel dileğiyle kimse buna katılmadı
Tören ya da onun için siyah giydi. Mülkünün ardıllığı,
Eski Jolyon'un iradesiyle bir dereceye kadar kontrol edilen dul eşi
Yılda iki bin beş yüz pound ile Robin Hill'e sahip olmak
yaşam için. Bunun dışında iki vasiyetname birlikte çalıştı
Jolyon'un üç çocuğunun her birinin
Büyükbabelerinde ve babasının mülkünde eşit bir pay sahibi olmak
Gelecek şu anda olduğu gibi, sadece Jon'u kurtarmak, cinsiyeti sayesinde,
yirmi bir yaşındayken başkentinin kontrolü olurken, Haziran
Ve Holly, sadece onların ruhuna sahip olurdu.
Çocuklar onlardan sonra vücuda sahip olabilirler. Çocukları yoksa,
Hepsi onları geride bırakırsa Jon'a gelirdi; Ve Haziran elli olduğundan beri
ve Holly neredeyse kırk, Lincoln's Inn Fields'de kabul edildi.
Ancak gelir vergisi zulmü için, genç Jon kadar sıcak bir adam olurdu
öldüğünde büyükbabası. Bütün bunlar Jon için hiçbir şey değildi ve küçük
annesi için yeterli. Biri için her şeyi ihtiyaç duyan Haziran'dı
işlerini mükemmel bir şekilde bırakmıştı. O gittiğinde ve bunlar
İkisi büyük evde tekrar yalnız kaldı, yalnız ölümle onları çiziyor
Birlikte ve onları ayırmayı seviyorum, Jon çok acı verici günleri geçti
gizlice tiksinti ve hayal kırıklığına uğradı. Annesi bakacaktı
Ona henüz içgüdüsel bir gurur olan bir hasta üzüntüsü ile,
Sanki savunmasını ayırıyormuş gibi. Eğer gülümserse kızdı
Cevaplı gülümsemesi çok kin ve doğal olmamalı. Yapmadı
onu yargılayın ya da kınamak; hepsi çok uzaktı-gerçekten de
Bunu yapmak asla ona gelmemişti. HAYIR! o kin ve doğal değildi
Çünkü onun yüzünden istediği şeye sahip olamazdı. Bir tane vardı
Azaltma-Babasının kariyeri ile bağlantılı olarak yapmak,
teklif etmiş olsa da
taahhüt edin. Hem Jon hem de annesi onu alırsa
Portföyler, umutsuz çizimler ve bitmemiş madde, onunla birlikte,
İş, Paul Post ve diğerlerinden bu tür buzlu patlamalarla karşılaşacaktı
Stüdyosunun sık sık, yakında ondan bile dondurulacak
sıcak kalp. Eski moda uçağında ve türü
iyi ve boyun eğme düşüncesini alamadılar
alay. Çalışmalarının tek kişilik bir sergisi
sevdikleri birine ödeme yapabilirdi; Ve buna hazırlanırken harcadılar
Birlikte saatler. Jon, merakla artan bir saygı duymaya geldi
babası. Vasat dönüştürdüğü sessiz çalışma
gerçekten bireysel bir şeye yetenek bunlar tarafından açıklandı
Araştırmalar. Nadir bir süreklilik ile büyük bir çalışma kitlesi vardı
derinlik ve görme erişiminde büyüme. Hiçbir şey kesinlikle çok derinleşmedi
Ya da çok yüksek ulaştı-ama iş gibi, kapsamlıydı,
vicdanlı ve eksiksiz. Ve babasının ifadesini hatırlayarak
"yan" veya kendini onaylama,
Her zaman kendi çabalarından bahsetmişti, kendisine "
amatör, "Jon, hiç bilmediğini hissetmeye yardım edemedi
baba. Kendini ciddiye almak, ama asla başkalarını sıkıştırmayacak
Bunu yaptığını biliyorlar, onun iktidar ilkesi gibi görünüyordu.
Bunda çocuğa hitap eden ve onu yapan bir şey vardı
Annesinin yorumunu yürekten onaylıyor: "Gerçek bir arıtma vardı; o
Ne yaparsa yapsın başkalarını düşünmeye yardımcı olamadı. Ve o bir
karşı olan çözünürlük, minimum ile yaptı
Defiance-yaş gibi değil, değil mi? Hayatında iki kez gitmek zorunda kaldı
her şeye karşı; Ve yine de onu asla acı vermedi. "Jon gözyaşları gördü
Bir keresinde ondan uzaklaştığı yüzünden aşağı koştu. O idi
Kaybı hakkında o kadar sessiz ki bazen hissetmediğini düşünmüştü
çok fazla. Şimdi, ona bakarken, ne kadar uzağa düştüğünü hissetti
Hem babasında hem de annesinde güç ve haysiyet ayırın. Ve,
Ona çaldığında, kolunu beline koydu. Onu öptü
Hızlı bir şekilde, ama bir tür tutku ile ve odadan çıktı.

Sıraladıkları ve etiketledikleri stüdyo bir zamanlar
Holly'nin okul odası, ipek solucanlarına, kuru lavanta, müzik,
ve diğer öğretim biçimleri. Şimdi, Temmuz sonunda, olmasına rağmen
Kuzey ve doğu yönleri, sıcak ve uykulu bir hava geldi
Uzun soluk leylak keten perdeleri. Ayrılanları biraz kurtarmak için
Zafer, altın ve gitmiş bir alandan olarak, bir odaya yapışan
Üstadı ayrıldı, Irene boyamalı masaya bir kase yerleştirmişti
kırmızı gül. Bu ve hala devam eden Jolyon'un en sevdiği kedisi
terk edilmiş habitat, o dağınık, üzgün olan hoş noktalar mıydı
çalışma odası. Jon, kuzey penceresinde, havayı gizlemek gizemli kokulu
Sıcak çilek ile bir araba sürüşü duyun. Tekrar avukatlar
Bazı saçmalıklar! Neden bu koku bir ağrı yarattı? Ve nerede yaptı
Gelin-evin bu tarafında çilek yatak yoktu.
İçgüdüsel olarak cebinden buruşuk bir kağıt aldı ve
Kırık kelimeler yazdı. Bir sıcaklık göğsüne yayılmaya başladı; O
Ellerinin avuçlarını birlikte ovuşturdu. Şu anda bunu not etmişti:

    "Küçük bir şarkı yapabilirsem--
    Kalbimi yatıştırmak için küçük bir şarkı!
    Hepsi küçük şeyler yapardım-
    Su plash, kanat ovmak,
    Dandie'nin tacının şişmesi,
    Yağmur damlası dökülüyor,
    Kedinin mırıltısı, kuş trili,
    Ve fısıldayarak duydum
    Yapraklar ve çimlerde Willy rüzgarından,
    Ve geçen tüm uzak dronlar.
    İhale ve hafif olarak bir şarkı
    Uçuşta çiçek veya kelebek olarak;
    Ve açıldığını gördüğümde
    Uçmasına izin verirdim ve şarkı söylerdim! "

Duyduğunda hala pencerede kendine mırıldanıyordu
Adı çağrıldı ve dönerek Fleur'u gördü. O harika
görünüş, ilk başta hareket etmedi ve ses yoktu, açıkken
Canlı bakış kalbini rahatsız etti. Sonra masaya gitti,
"Gelmen ne kadar güzel!" ve onun flinch'i sanki sanki
ona bir şey attı.

"Seni sordum," dedi, "ve bana buraya geldiler. Ama gidebilirim
tekrar uzakta. "

Jon boya lekeli masayı tuttu. Onun yüzü ve figürü fırfırlı
Frock, gözlerinin üzerine böyle şaşırtıcı bir canlılıkla kendini fotoğrafladı.
Yerden batmış olsaydı onu hala görmüş olmalı.

"Sana yalan söylediğimi biliyorum, Jon. Ama aşktan söyledim."

"Ah! Evet! Bu hiçbir şey!"

"Mektubuna cevap vermedim. Kullanım neydi-hiçbir şey yoktu
cevaplamak için. Bunun yerine seni görmek istedim. "Her iki elini de uzattı,
ve Jon onları masaya kavradı. Bir şey söylemeye çalıştı ama
Tüm dikkatleri ellerine zarar vermemeye çalışmaya verildi. Kendi
Çok sert hissettim ve onun çok yumuşak. Neredeyse meydan okurcasına dedi:

"O eski hikaye-çok korkunç muydu?"

"Evet." Sesinde de bir meydan okuma notu vardı.

Ellerini sürükledi. "Bu günlerde çocuklar olduğunu düşünmedim
annelerinin önlük tellerine bağlı. "

Jon'un çenesi sanki vurulmuş gibi yükseldi.

"Ah! Bunu kastetmedim Jon. Ne kadar korkunç bir şey!" Hızlı bir şekilde o
ona yaklaştı. "Jon, canım; bunu kastetmedim."

"Elbette."

İki elini omzuna koymuştu ve alnını aşağı indirmişti
onlara; Şapkasının ağzı boynuna dokundu ve titrediğini hissetti.
Ancak, bir tür felçle, cevap vermedi. Onu bıraktı
omuz ve çekildi.

"Pekala, ben beni istemiyorsan. Ama sahip olacağını hiç düşünmemiştim
beni bıraktı. "

"Yapmadım," diye bağırdı Jon, aniden hayata geliyor. "Yapamam. Deneyeceğim
Tekrar."

Ona doğru sallandı. "Jon-seni seviyorum! Beni bırakma! Eğer yaparsan
Ne yapacağımı bilmiyorum-çok çaresiz hissediyorum. Ne yapıyor
Madde-tüm geçmiş-bununla eşleşiyor mu? "

Ona yapıştı. Gözlerini, yanaklarını, dudaklarını öptü. Ama
Onu öptü, o mektubun çarşaflarını yere düştüğünü gördü
Yatak odası-babasının beyaz ölü yüzü-annesi diz çöküyor
ondan önce. Fleur'un fısıltısı: "Yap! Söz! Oh! Jon, dene!" göründü
kulağında çocukça. Merakla yaşlı hissetti.

"Söz veriyorum!" mırıldandı. "Sadece anlamıyorsun."

"Hayatımızı şımartmak istiyor, çünkü sadece--"

"Evet, ne?"

Yine bu sesinde meydan okuma ve cevap vermedi. Kolları
Sıkıştırdı onun etrafında ve öpücüklerini geri döndürdü; Ama o iken bile
Verdi, zehir onun içinde çalıştı, mektubun zehiri. Fleur yaptı
Bilmiyorum, anlamadı-annesini yanlış değerlendirdi; o geldi
Düşmanın kampından! Çok sevimli ve onu çok sevdi-evet, onun içinde bile
kucakla, Holly'nin sözlerinin anısına yardım edemedi: "Bence o
'doğaya sahip' ve annesinin: "Sevgili oğlum; Düşünme
Benim-kendin düşünün. "

Tutkulu bir rüya gibi gittiğinde, imajını onun üzerinde bırakarak
Gözler, dudaklarındaki öpücükleri, kalbinde böyle bir ağrı, Jon eğildi
Pencere, onu taşıyan arabayı dinliyor. Hala koku
sıcak çilek, hala yapması gereken küçük yaz sesleri
şarkısı; Hala iç çekmede gençlik ve mutluluk vaadi,
Yüzen, Temmuz ayında çırpınan-ve kalbi yırtılmış; onun içinde güçlü bir özlem;
Umut, onun içinde yüksek, yine de gözleri, sanki utanmış gibi. .
Ondan önce sefil görev! Fleur umutsuz olsaydı, izliyor muydu
Kavaklar sallanıyor, beyaz bulutlar geçiyor, güneş ışığı
çimen.

Neredeyse sessiz akşam yemeğinden sonra, akşam saatlerine kadar bekledi.
Annem ona oynadı-ve yine de bekledi, bildiğini hissetti
Söylemeyi bekliyordu. Onu öptü ve yukarı çıktı ve
Yine de ay ışığını ve güvelerini izledi ve bu
Bir yaz gecesi çalan ve lekeleyen renklendirme gerçekliği.
Ve geçmişte olmak için bir şey verecekti-barış üçü
aylar önce; Ya da gelecekte, gelecekte, ileride. Şimdiki
Bir kararın bu keskin zulmü, şu ya da bu şekilde görünüyordu
imkansız. Şimdi annesinin ne hissettiğini çok daha keskin bir şekilde fark etti
ilk başta olduğundan; Sanki o mektuptaki hikaye bir
Zehirli mikrop bir tür partizanlık ateşi üreten, böylece
Gerçekten iki kamp olduğunu hissetti, annesi ve onun-fleur ve onun
Babası. Ölü bir şey, eski trajik mülkiyet ve
Düşmanlık, ama zaman onları temizleyene kadar ölü şeyler zehirlidi.
Sevgisi bile lekeli, daha az yanılsamalı, daha fazla yeryüzü ve
Babası gibi hain bir şüpheyle
Sahip olmak istiyorum; Eklemli değil, sadece bir çalma uğrak, korkunç derecede değersiz,
anılarının ardoruna giren ve onunla dokunan
o büyüleyici yüzün canlılığı ve zarafetini zedelemek ve
Şekil-bir şüphe, onu varlığına ikna edecek kadar gerçek değil, sadece
Mükemmel bir inancını kaçacak kadar gerçek. Ve mükemmel inanç, Jon'a değil, değil
Yine de yirmi, gerekliydi. Hala gençliğin vermesi için heves vardı
Her iki el, hiçbiri ile almak için-ona sahip olan birine sevgiyle vermek
kendi dürtüsel cömertliği. Elbette vardı! O kalktı
Duvarları olan büyük gri hayalet odada pencere koltuğu ve dolaştı
gümüş tuval ile asıldı. Bu ev-babası dedi ki
Ölüm yatağı mektubu-annesinin içinde yaşaması için inşa edildi-
Fleur'un babası! Elini yarım karanlıkta, sanki kavramak gibi
Ölülerin gölgeli eli. Zinci hissetmeye çalışarak sıktı
babasının parmakları kayboldu; onları sıkmak ve ona güvence vermek
O-babasının yanındaydı. İçinde hapse atılan gözyaşları,
Gözler kuru ve sıcak hissediyor. Pencereye geri döndü. Daha sıcaktı, değil
Yani ürkütücü, dışarıda daha rahatlatıcı, ayın altın asılı, üç
Dolu günler; Gecenin özgürlüğü rahatlatıcıydı. Sadece Fleursa
ve geçmişi olmayan bir ıssız adada tanışmıştı ve doğa için
Onların evleri! Jon hala ıssız adalara olan saygısına sahipti,
Breadfruit büyüdü ve su mercanın üzerinde mavidi. Gece
Derin, özgürdü-içinde ilgi vardı; bir cazibe, bir söz, bir sığınak
Dolaştan ve aşktan! Milksop annesinin-! Yanakları
yanmış. Pencereyi kapattı, üzerine perdeler çizdi, kapattı
Aydınlatılmış aplik ve yukarı çıktı.

Odasının kapısı açıktı, ışık ortaya çıktı; Annesi hala
Akşam elbisesinde pencerede duruyordu. Döndü ve dedi ki:

"Otur, Jon; konuşalım." Pencere koltuğuna oturdu, Jon
onun yatağı. Profili ona döndü ve güzelliği ve lütfu
Figürü, kaşın narin çizgisi, burun, boyun,
Garip ve onun uzaktan iyileştirilmesi olduğu için onu hareket ettirdi. Annesi
Asla çevresine ait değildi. Onlara geldi
Bir yerde-olduğu gibi! Ona ne söyleyecekti?
Ona söyleyecek böyle şeyler mi?

"Fleur'un bugün geldiğini biliyorum. Şaşırmadım." Sanki vardı
Ekledi: "O babasının kızı!" Ve Jon'un kalbi sertleşti. Iren
sessizce devam etti:

"Babamın mektubu var. O gece aldım ve sakladım.
Geri sevdin mi canım? "

Jon başını salladı.

"Tabii ki, sana vermeden önce okumuştum. Tam olarak yapmadı
Suçluluğuma adalet. "

"Anne!" Jon'un dudaklarından patladı.

"Çok tatlı bir şekilde koydu, ama Fleur'un babası ile evlenirken biliyorum
Aşk olmadan korkunç bir şey yaptım. Mutsuz bir evlilik, Jon, oynayabilir
Kendi dışında başka yaşamlarla böyle bir tahribat. Korkuyla gençsin
Sevgilim ve korkula sevgi dolu. Olabileceğini düşünüyor musun
Bu kızla mutlu mu? "

Karanlık gözlerine bakarken, şimdi acıdan daha koyu, Jon cevapladı:

"Evet; oh! Evet-eğer öyleyse."

Irene gülümsedi.

"Güzelliğin hayranlığı ve sahip olma özlemi aşk değil.
Seninki benimki gibi başka bir durumdu, Jon-en derin şeyler nerede
boğulmuş; Et katıldı ve Savaşta Ruh! "

"Neden yapmalı anne? Babası gibi olması gerektiğini düşünüyorsun, ama
O değil. Onu gördüm. "

Yine gülümseme Irene'nin dudaklarına geldi ve Jon'da bir şeyler titredi;
Bu gülümsemede böyle bir ironi ve deneyim vardı.

"Sen bir vericisin Jon; o bir alıcı."

Bu değersiz şüphe, bu unutulmaz belirsizlik tekrar! Dedi
ZEHİR:

"O değil-o değil. Bu sadece seni yapmak için dayanamıyorum
Mutsuz, anne, şimdi baba-- "Yumruklarını ona doğru itti
alın.

Irene kalktı.

"Sana o gece söyledim canım, bana aldırmam. Demek istedim. Düşün
Kendiniz ve kendi mutluluğunuz! Geriye kalanlara dayanabilirim-getirdim
kendim için. "

Yine kelime: "Anne!" Jon'un dudaklarından patladı.

Ona geldi ve ellerini onun üzerine koydu.

"Başını hissediyor musun sevgilim?"

Jon salladı. Göğsünde hissettiği şey-bir tür yırtılma
oradaki dokunun, iki aşk tarafından.

"Seni her zaman aynı seveceğim Jon, ne yaparsan yap. Kaybetmeyeceksin
"Saçlarını hafifçe yumuşattı ve uzaklaştı.

Kapının kapandığını duydu; ve yatağa yuvarlan, yat, boğarak
Nefes, içinde korkunç bir tutma hissi ile.




VII

Elçilik


Tea Time'da ona sormak Soames, Fleur'un dışarıda olduğunu öğrendi
Araba ikiden beri. Üç saat! Nereye gitmişti? Londra'ya kadar
Ona tek kelime etmeden mi? Asla arabalarla tam olarak uzlaşmamıştı.
Onları prensip olarak kucaklamıştı-doğan ampirist veya
Forsyte, o-her bir ilerleme belirtisini kabul ederek
İle birlikte: "Eh, şimdi onlarsız yapamadık." Ama aslında o
Onları yırtma, harika, kokulu şeyler buldum. Annette tarafından sahip olmaya zorlandı
Bir-İnci-Grey yastıkları, elektrikli ışık, küçük bir rulo
Aynalar, sigara külleri için tepsiler, çiçek vazoları-hepsi kokuyor
Benzin ve Stephanotis-eskiden onu kabul ettiği gibi gördü
Kayınbirader, Montague Dartie. Hızlı olan her şeyi belirledi,
Güvensiz ve modern yaşamda subkutan olarak yağlı. Modern yaşam haline geldikçe
Daha hızlı, daha gevşek, daha genç, Soames yaşlanıyor, daha yavaş, daha sıkı, daha sıkı,
Babası James gibi düşünce ve dilde giderek daha fazla.
Neredeyse kendisinin farkındaydı. Hız ve ilerleme onu daha az memnun etti
ve daha az; Bir araba hakkında da bir gösterim vardı
hakim emek ruh halinde kışkırtıcı olarak kabul edilir. Birinde
Sims'in tek başına kazanılmış bir ilgisini çektiği vesilesiyle
çalışan adam. Soames, efendisinin davranışını unutmamıştı.
Pek çok insan buna katlanmak için durmazdı. Üzgün ​​olmuştu
köpek için ve arabaya karşı rol almaya oldukça hazır
Bu Ruffian o kadar çirkin değildi. Dört saat hızla
Beş ve hala fleur yok, sahip olduğu tüm eski araba açısından duygular
şahsen deneyimli ve vekaleten içinde toplanmış ve batıyor
Duygular midesinin çukurunu rahatsız etti. Yedi yaşında telefon etti
Winifred tarafından bagaj çağrısı. HAYIR! Fleur Green Street'e gitmemişti. Daha sonra
O neredeydi? Sevgili kızının vizyonları onun güzelce yuvarlandı
Fırfırlar, tüm kan ve tozla lekeli, bazı iğrenç felakette başladı
onu rahatsız etmek için. Odasına gitti ve eşyaları arasında casusluk yaptı. O vardı
Hiçbir şey almadı-giyinme davası yok, mücevher yok. Ve bu, bir rahatlama
Bir anlamda, bir kaza korkularını artırdı. Çaresiz olmak için korkunç
Sevdikleri kayıp olduğunda, özellikle de yaygara edemediğinde
veya her türlü tanıtım! Ne yapmalı, eğer geri dönmediyse
gece vakti?

Çeyrek sekizde arabayı duydu. Kapalıdan kaldırılmış harika bir ağırlık
kalbi; Acele etti. O dışarı çıkıyordu-hasta ve
Yorgun görünümlü, ama yanlış bir şey yok. Onunla salonda tanıştı.

"Beni korkuttun. Nerelerdeydin?"

"Robin Hill'e. Üzgünüm canım. Gitmem gerekiyordu; sana söyleyeceğim
Daha sonra. "Ve uçan bir öpücükle, merdivenler koştu.

Soames çizim odasında bekledi. Robin Hill'e! Bu ne portend?

Akşam yemeğinde tartışabilecekleri bir konu değildi-
uşakın duyarlılıkları. Sinirlerin acısı Soames
Güvenliğinde hissettiği rahatlama, gücünü yumuşattı
Yaptıklarını kınamak ya da ne yapacağına direnmek; O
Vahiy için rahat bir stuporda bekledi. Hayat bir queerdi
işletme. Orada altmış beş yaşındaydı ve artık şeylerin komutasında değil
her zaman güvenlik oluşturmak için kırk yıl geçirmemişse-
Bir şeyle anlaşamayan bir şey! Cebinde
Akşam yemeği ceketi Annette'den bir mektuptu. O geri geliyordu
iki hafta. Orada ne yaptığını bilmiyordu. Ve o
yapmadığı için mutluydu. Onun yokluğu bir rahatlama olmuştu. Görmez
Akılda değildi! Ve şimdi geri geliyordu. Başka bir endişe! Ve
Bolderby Old Crome gitmişti-Dumetrius bunu elde etmişti-hepsi bu
Anonim mektup bunu düşüncelerinden çıkarmıştı. Çok dikkat çekti
kızının yüzündeki gergin bakış, sanki de bakıyormuş gibi
Satın alamadığı bir resim. Neredeyse savaşı geri döndürdü. Endişe
O zaman, çok endişe verici görünmüyordu. Sesindeki okşamadan,
Yüzüne bak, ondan bir şey istediğinden emin oldu,
Ona vermenin akıllıca olup olmayacağından emin. Onu itti
Tuzlu bir şekilde yenilmedi ve hatta ona bir sigaraya katıldı.

Akşam yemeğinden sonra elektrikli piyano oyuncusunu koydu. Ve o büyümüş
en kötüsü dizinde bir yastık taburuna oturduğunda ve
eli onun üzerinde.

"Sevgilim, bana karşı iyi ol. Jon'u görmek zorunda kaldım-bana yazdı. O gidiyor
Annesiyle neler yapabileceğini denemek için. Ama düşünüyorum. Ama bu
Gerçekten senin ellerinde baba. Onu ikna etseydin
Geçmişi herhangi bir şekilde yenilemek demek! Senin kalacağım ve jon
onun kalacak; onu asla görmediğin ve asla ihtiyacı olmasına ihtiyacı var
görüşürüz! Sadece sen onu ikna edebilirim canım, çünkü sadece sen
söz verebilir. Başkaları için söz veremez. Elbette olmaz
Onu sadece bir kez göremeyecek kadar garip ol-şimdi Jon'un babası
Öldü mü? "

"Çok garip mi?" Soames tekrarladı. "Her şey mantıksız."

"Biliyor musun," dedi Fleur, "
Gerçekten. "

Soames sessizdi. Sözleri onun için çok derin bir gerçeği ifade etmişti
itiraf etmek. Parmaklarını kendi arasına kaydırdı-ateşli, ince, istekli, onlar
orada yapıştı. Bu çocuğu bir tuğlaya girerdi
duvar!

"Ne yapacağım, eğer yapmazsan baba?" Çok yumuşak dedi.

"Mutluluğunuz için her şeyi yapacağım," dedi Soames; "Ama bu için değil
senin mutluluğun. "

"Ah! Öyle; öyle!"

"Sadece işleri karıştıracak," dedi korkunç bir şekilde.

"Ama karıştırıldılar. Şey onları susturmak. Onu hissettirmek için
Bu sadece hayatımızdır ve sizinle ya da onunla hiçbir ilgisi yoktur.
Yapabilirsin baba, yapabileceğini biliyorum. "

"O zaman çok şey biliyorsun," Soames'in glum cevabıydı.

"Eğer istersen, Jon ve ben bir yıl bekleyeceğiz-istersen iki yıl."

"Bana öyle geliyor," diye mırıldandı Soames, "
hissetmek."

Fleur elini yanağına bastırdı.

"Yapıyorum sevgilim. Ama çok sefil olmamı istemezsin." Nasıl
Sonunu almak için çekildi! Ve düşünmek için tüm gücüyle denemek
Gerçekten onu önemsedi-emin değildi-emin değil. Tüm umursadığı
Bu çocuk muydu! Neden öldüren bu çocuğu almasına yardım etmelisiniz?
Kendisi için sevgisi? Neden yapmalı? Forsytes yasalarına göre
aptalca! Bundan çıkacak hiçbir şey yoktu-hiçbir şey! Vermek
O çocuğa! Onu etkisi altında düşmanın kampına aktarmak için
onu çok derinden yaralayan kadının! Yavaş yavaş-her ne kadar-
hayatının bu çiçeğini kaybedecekti! Ve aniden bilincindeydi
Eli ıslaktı. Kalbi biraz acı verici bir sıçrama verdi. Yapamadı
onu ağlamak için ayırd. Diğer elini hızla onun üzerine koydu ve bir gözyaşı
buna da düştü. Böyle devam edemezdi! "Şey, iyi"
"Ben düşüneceğim ve elimden geleni yapacağım. Gel, gel!" Eğer gerekirse
Mutluluğu için olsun-o gerekir; Ona yardım etmeyi reddedemezdi.
Ve ona teşekkür etmeye başlasın, sandalyesinden çıktı ve gitti
piyano oyuncusuna kadar-bu gürültüyü yapmak! Ulaştıkça koştu
hafif bir vızıltı ile. Kreş günlerinin o müzik kutusu: "
Uyumlu demirci, "" Şanlı Liman "-Her zaman onu yapmıştı
Annesi Pazar öğleden sonraları devam ettiğinde sefil. İşte
yine-aynı şey, sadece daha büyük, daha pahalı ve şimdi
Oynadı: "Vahşi Vahşi Kadınlar" ve "Polis Tatili" ve o
Artık gök mavisi yakalı siyah kadife değil. 'Profond'ın haklı'
diye düşündü, 'İçinde hiçbir şey yok! Hepimiz mezara doğru ilerliyoruz! '
Ve bu şaşırtıcı zihinsel yorumla dışarı çıktı.

O gece Fleur'u tekrar görmedi. Ama kahvaltıda gözleri
onu kaçamayacağı bir itirazla takip etti-
denemeyi amaçladı. HAYIR! Sinir kırmaya karar vermişti
işletme. O anılar evine Robin Hill'e giderdi. A
Hoş hafıza-son! O çocuğun babasını tutmak için aşağı inmek ve
Irene boşanmayı tehdit ederek ayrı. Sık sık düşünmüştü, çünkü
Birliklerini sıkmıştı. Ve şimdi, sendikayı sıkacaktı
o çocuğun kızıyla. 'Ne yaptığımı bilmiyorum,' diye düşündü,
'Bu tür şeylerin bana itmesi!' Trenle yükseldi ve aşağı
tren ve uzun yükselen şeride yürüdü istasyondan, hala çok
Otuz yıl önce hatırladığı kadar. Komik-Londra yakınlarında!
Bazıları açıkça oradaki toprağa tutunuyordu. Bu spekülasyon
onu yatıştırdı, yüksek çitler arasında yavaşça hareket et, böylece
Gün yeterince soğuk olsa da aşırı ısındı. Sonuçta söylendi ve
Kara hakkında gerçek bir şey vardı, değişmedi. Toprak ve
İyi resimler! Değerler biraz dalgalanabilir, ancak genel olarak
her zaman yukarı çıkıyordu-değer tutuyor, olduğu bir dünyada
çok fazla gerçeksizlik, ucuz bina, değişen modalar, böyle bir
"Burada günümüzde ve yarın gitti" ruhu. Fransızlar haklıydı
Belki de, köylü mülkiyetleri ile,
Fransızlar. Biraz toprak! İçinde sağlam bir şey! Duydu
Domuz başlı bir lot olarak tanımlanan köylüler; genç Mont'u duymuştu
Babasına domuz başlı bir sabah posteri-saygısız genç şeytan deyin.
Eh, domuz başlamış olmaktan veya okumaktan daha kötü şeyler vardı.
Sabah yazısı. Profond ve kabilesi vardı ve tüm bu emek
Chaps ve yüksek sesli politikacılar ve "vahşi, vahşi kadınlar"! Birçok
Daha kötü şeyler! Ve aniden, Soames zayıf hissetmenin bilincinde oldu,
ve sıcak ve titrek. Ondan önceki toplantıda sinirler! Teyze olarak
Juley, "Üstün Dosset" ı-Sinirleri "
uygun fantigue. "
Kendisi ve bu kadın için tasarlanmasını izlemişti,
Ne kadar garip kaderle, sonuçta başka biriyle birlikte yaşıyordu! O
Dumetrius, yerel krediler ve diğer biçimleri düşünmeye başladı
yatırım. Onunla sinirleriyle buluşmayı göze alamazdı
sallama; onun için onun için yargı gününü temsil eden
cennetteydi; O, yasal mülkiyet, kişileştirilmiş, kanunsuz buluşma
Güzellik, enkarne. Onun haysiyeti, bu elçilik sırasında tutulmazlık talep etti
Kendini ele almış olsaydı, yavrularını birbirine bağlamak için tasarlanmıştır.
Kardeş ve kız kardeş olurdu. Bu sefil melodi: "The Wild Wild
Kadınlar "kafasında koşmaya devam etti, çünkü melodiler koşmadı
Kural olarak. Kavakları evin önüne geçerek şöyle düşündü:
'Nasıl büyüdüler; Onları dikmiştim! '

Bir hizmetçi yüzüğünü cevapladı.

"Diyecek misin-Mr. Forsyte, çok özel bir konuda."

Kim olduğunu fark ettiyse, büyük olasılıkla onu görmezdi. 'İle
George!' Diye düşündü, römorkör geldikçe sertleşiyor: 'Bu bir topsyturvy
mesele!'

Hizmetçi geri döndü. Beyefendi işini ifade eder mi lütfen?

"Diyelim ki Bay Jon," dedi Soames.

Ve bir kez daha gri-beyaz havuzuyla o salonda yalnızdı
İlk sevgilisi tarafından tasarlanan mermer. Ah! Kötü bir çok şey olmuştu-
İki adamı sevdi ve kendisi değil! Yüzü geldiğinde hatırlamalı
onunla bir kez daha yüzleşmek. Ve aniden onu açılışta gördü
Uzun ağır mor perdeler arasında, sallanan, sanki
tereddüt; Eski mükemmel duruş ve çizgi, eski ürkütücü karanlık gözlü
yer çekimi; Eski sakin savunma sesi: "İçeri girecek misin lütfen?"

O açılıştan geçti. Resim galerisinde olduğu gibi ve
Şekerleyici dükkanı, ona hala güzel görünüyordu. Ve bu
İlk kez-ilk-beş ve otuz evlendi
Yıllar önce, yasal arama hakkı olmadan onunla konuştuğunu
O onun. Siyah giymiyordu-o adamın radikalinden biri
Dikkatli olduğunu düşündü.

"Geldiğim için özür dilerim," dedi Glumly; "Ama bu iş
şu ya da bu şekilde yerleşti. "

"Oturmayacak mısın?"

"Hayır, teşekkürler."

Yanlış pozisyonunda öfke, aralarındaki törenin sabırsızlığı,
ona hakim oldu ve sözler yuvarlandı:

"Bu cehennem bir yanlışlık; caydırmak için elimden geleni yaptım. Ben
Kızımın deli olduğunu düşün, ama şımartma alışkanlığım var
o; Bu yüzden buradayım. Sanırım oğluna düşkünsün. "

"Bağlı bir şekilde."

"Kuyu?"

"Ona dayanıyor."

Karşılaşma ve şaşkınlık duygusu vardı. Her zaman-her zaman şaşkın
O, ilk evli günlerde bile.

"Bu çılgın bir kavram," dedi.

"Öyle."

"Eğer sadece- olsaydı--! Şey-öyleyebilirlerdi--" Bitirmedi
"Kardeş ve kız kardeş ve tüm bunlar kurtarıldı" cümlesi ama onu gördü
sanki sanki sanki ve görme ile sokulurken,
pencere. Dışarıda ağaçlar büyümemişti-yapamadılar, yaşlıydılar!

"Ben endişelendiğim kadarıyla," dedi, "zihnini kolaylaştırabilirsin. Ben
Bu evlilik ortaya çıkarsa ne seni ne de oğlunu görme arzusu.
Bu günlerde gençler-hesap verilemez. Ama dayanamıyorum
Kızımın mutsuz olduğunu gör. Geri döndüğümde ona ne söyleyeceğim? "

"Lütfen ona söylediğim gibi, Jon'a dayandığını söyle."

"Buna karşı çıkmıyor musun?"

"Tüm kalbimle; dudaklarımla değil."

Soames ayağa kalktı, parmağını ısırdı.

"Bir akşamı hatırlıyorum-" dedi aniden; ve sessizdi. Neydi
Orada-bu kadında dördüne uymayan ne vardı
Nefret veya kınamadan gelenler mi? "O nerede-oğlun?"

"Bence babasının stüdyosunda."

"Belki onu indirirsin."

Yüzüğünü zil izledi, hizmetçinin içeri girmesini izledi.

"Lütfen Bay Jon'a onu istediğimi söyle."

"Ona dayanırsa," dedi Soames aceleyle, hizmetçi gittiğinde,
"Sanırım bu doğal olmayan evliliğin olacağını kabul edebilirim
Yerleşin: Bu durumda formaliteler olacaktır. Kiminle uğraşmalıyım
İle-Herring mi? "Irene başını salladı.

"Onlarla yaşamayı teklif etmiyor musun?"

Irene başını salladı.

"Bu eve ne olacak?"

"Jon'un istediği gibi olacak."

"Bu ev," dedi Soames aniden: "Başladığımda umutlarım vardı. Eğer
İçinde yaşıyorlar-çocukları! Bir şey olduğunu söylüyorlar
Nemesis. Buna inanıyor musun? "

"Evet."

"Ah! Yap!" Pencereden geri döndü ve yakın duruyordu
Ona, büyük piyano eğrisinde, olduğu gibi emnedilmişti.

"Seni bir daha görme muhtemel değilim," dedi yavaşça: "Sallar mısın
eller, "dudağı titredi, sözler sarsıldı" ve geçmişe izin ver
Ölüyor mu? "Elini uzattı. Soluk yüzü daha soluklaştı, gözleri çok karanlık,
hareketsiz bir şekilde ona dayandı, ama elleri önünde sıkıldı
o. Bir ses duydu ve döndü. O çocuk açılışta duruyordu
perdelerin. Çok queer görünüyordu, genç olarak tanınabilir
Cork Caddesi'ndeki galeride gördüğü adam-çok queer; fazla
Daha yaşlı, yüzünde genç yok-haggard, sert, saçları fırfır,
gözleri kafasının derinliklerinde. Soames çaba sarf etti ve bir asansörle söyledi
dudağından, bir gülümseme ya da bir küçümseme değil:

"Şey, genç adam! Kızım için buradayım; sana dayanıyor, o
Görünüşe göre-bu önemli. Annen onu elinize bırakıyor. "

Çocuk annesinin yüzüne bakmaya devam etti ve cevap vermedi.

"Kızımın uğruna kendimi gelmeye getirdim," dedi Soames.
"Geri döndüğümde ona ne söyleyeceğim?"

Hala annesine baktığında, çocuk sessizce dedi:

"Fleur'a bunun iyi olmadığını söyle lütfen; babamın istediği gibi yapmalıyım
ölmeden önce. "

"Jon!"

"Sorun değil anne."

Bir tür aptallıkta Soames birinden diğerine baktı; Daha sonra,
Bir sandalyeye koyduğu şapka ve şemsiye alarak yürüdü
perdelere doğru. Çocuk gitmesi için bir kenara bırakıldı. O geçti
perdeler çizilirken halkaların ızgarasını duyun ve
onun arkasında. Ses göğsünde bir şey kurtardı.

'İşte bu!' diye düşündü ve ön kapıdan geçti.




VIII

Karanlık melodi


Soames Robin Hill'deki evden uzaklaşırken güneş kırıldı
Bu soğuk öğleden sonra, dumanlı parlaklık içinde. Bu yüzden
nadiren ciddiye göründüğü manzara boyamada emildi
Doğanın Doz Dışı Etkileri, o karamser tarafından vuruldu
Effulgence-kendi hissine uygun bir zaferle yas tuttu.
Yenilgide zafer! Büyükelçiliği boşa gitmişti. Ama kurtuldu
Bu insanlar, kızını pahasına geri kazanmıştı-
mutluluk. Fleur ona ne derdi? Yaptığına inanıyor muydu
En iyisi? Ve o güneş ışığının altında elms, fındıklar, hollies
Şerit ve bu keşfedilmemiş tarlalardan Soames dehşet hissetti. Olurdu
Çok üzgün ol! Gururuna hitap etmeli. O çocuk ona vermişti
yukarı, uzun zaman önce ona vermiş olan kadınla bir parça ve çok ilan edildi
Babam! Soames ellerini sıktı. Ona verdi ve neden? Ne vardı
Onunla yanlış mı? Ve bir kez daha bir kişinin rahatsızlıkını hissetti
kendini bir başkası tarafından görüldüğü gibi düşünüyor-
bir aynada yansıma ve tartışmayanlarda ilginizi çekiyor ve endişeli
şey.

Eve gitmek için aceleyle değil, bilenlerde kasabada yemek yedi. Sırasında
Bir armut yemek aniden, eğer aşağı inmemiş olsaydı
Robin Hill'e, çocuk böyle karar vermemiş olabilir. Hatırladı
annesi sahip olduğu eli reddederken yüzünde ifade
Dışarı çıktı. Garip, garip bir düşünce! Fleur kendi kazını pişirmişti
Çok emin olmaya çalışarak?

Dokuzda yarım past'ta eve ulaştı. Araba bir arada geçerken
Sürücü Kapısı Bir motor döngüsünün öğütme püskürmesinin dışarı çıktığını duydu
diğeri tarafından. Şüphesiz genç Mont, bu yüzden Fleur yalnız değildi. Ancak
Batan bir kalple içeri girdi. Krem panelli çizim odasında o
Dirsekleri dizlerinin üstünde oturuyordu ve çenesi sıkıldı
Eller, şömineyi dolduran beyaz bir kamelya bitkisinin önünde.
Onu görmeden önce ona o bakış, dehşetini yeniledi. O neydi
Bu beyaz kamelyalar arasında mı görüyorsunuz?

"Şey, baba!"

Soames başını salladı. Dili onu başarısızlığa uğrattı. Bu öldürücü bir işti!
Gözlerinin genişlediğini, dudaklarının titrediğini gördü.

"Ne? Ne? Hızlı baba!"

"Canım," dedi Soames, "Ben-elimden geleni yaptım ama--" ve yine salladı
başı.

Fleur ona koştu ve omuzlarının her birine bir el koydu.

"O?"

"Hayır," diye mırıldandı Soames; "O. Sana bunun faydası olmadığını söyleyecektim; o
Babasının ölmeden önce istediği şeyi yapmalı. "Onu yakaladı
bel. "Gel, çocuk, seni incitmelerine izin verme. Onlar sana değmez
küçük parmak. "

Fleur kendini kavramasından yırttı.

"Sen yapmadın-denemezdin. Sen-bana ihanet ettin baba!"

Acı bir şekilde yaralandı, Soames orada tutkulu figürüne baktı
onun önünde.

"Denemedin-yapmadın-aptaldım-yapabileceğine inanmayacağım-
Hiç yapabilir! Sadece dün--! Ah! Neden sana sordum? "

"Evet," dedi Soames sessizce, "Neden sen? Duygularımı yuttum; ben
Senin için, yargıma karşı elimden geleni yaptım-ve bu benim ödülüm.
İyi geceler!"

Vücudundaki her sinir seğirirken kapıya doğru gitti.

Fleur onun peşinden döndü.

"Beni bırakıyor mu? Bunu mı kastediyorsun? Baba!"

Soames döndü ve kendini cevaplamaya zorladı:

"Evet."

"Ah!" diye bağırdı Fleur. "Ne yaptın-o eskide ne yapabilirdin
Günler? "

Gerçekten korkunç adaletsizliğin nefessiz duygusu gücünü kesti
Soames'in boğazında konuşma. Ne yapmıştı! Ona ne yapmışlardı!
Ve oldukça bilinçsiz bir haysiyetle elini göğsüne koydu ve
ona baktı.

"Bu bir utanç!" Tutkuyla Fleur diye bağırdı.

Soames dışarı çıktı. Resim galerisine yavaş ve buzlu monte etti ve
Hazineleri arasında. Çirkin! Ah! Çirkin! Şımarıktı!
Ah! Ve onu kim bozmuştu? Goya kopyasından önce durdu.
Her şeyde kendi yoluna alıştı-hayatının çiçeği! Ve şimdi
sahip olamayacağını. Biraz hava için pencereye döndü.
Gün ışığı ölüyordu, ay yükseliyor, kavakların arkasında altın! Ne
ses buydu? Neden! O piyano şey! Bir thrum ve bir karanlık melodi
çarpıntı! Bunu yapmaya koymuştu-bundan ne rahatlık alabilirdi? Onun
Gözler orada çimlerin ötesinde, kafeslerinin altında hareket yakaladı
Rambler gülleri ve ay ışığının düştüğü genç akasya ağaçları. Orada
Yukarı ve aşağı dolaşıyordu. Kalbi biraz mide bulandırıcı bir sıçrama yaptı.
Bu darbenin altında ne yapardı? Nasıl söyleyebilirdi? Ne biliyordu
O'nun-onu sadece tüm hayatı boyunca sevmişti-elma olarak ona baktı
Gözü! Hiçbir şey bilmiyordu-kavram yok. Oradaydı-ve
Karanlık melodi-ve ay ışığında parıldayan nehir!

'Dışarı çıkmalıyım,' diye düşündü. Çizim odasına acele etti,
tıpkı bıraktığı gibi aydınlatılmış, piyano bu konuda
Waltz veya tilki-trot ya da bu günlerde ne denirlerse ve
Verandaya geçti. Onsuz nerede izleyebilirdi
Onu görmek? Ve meyve bahçesinden aşağı indi
tekne evi. Şimdi onun ve nehir arasındaydı ve kalbi hissetti
daha hafif. O onun kızıydı ve Annette's-hiçbir şey yapmazdı
aptalca; Ama oradaydı-bilmiyordum! Tekne-ev penceresinden
Döndüğünde son akasya ve eteğinin dönüşünü görebiliyordu
Huzursuz yürüyüşünde. Bu melodi sonunda tükenmişti-teşekkür iyiliği!
Zemini geçti ve sudaki daha uzak pencereden baktı
Zambakları geçerek yavaş akış. Onlara karşı küçük baloncuklar yaptı
Bir ay çizgisinin düştüğü parlak. Aniden o erken hatırladı
Sabah Babası öldükten sonra bu tekne evinde uyuduğu ve
Az önce doğmuştu-neredeyse on dokuz yıl önce! Şimdi bile hatırladı
Uyandığında alışılmamış dünya, sahip olduğu garip his
ona verildi. O gün hayatının ikinci tutkusu başladı-bu kız için
Akasyaların altında dolaşıyor. Ona ne kadar rahattı!
Ve tüm ağrı ve öfke duygusu onu terk etti. Eğer yapabilirse
Tekrar mutlu, umursamadı! Bir baykuş uçtu, tırnak, tırnak; bir yarasa
tarafından flört etti; Ay ışığı parlaklaştı ve su üzerinde genişledi. Nasıl
Uzun süredir böyle dolaşacaktı! Pencereye geri döndü
ve aniden bankaya indiğini gördü. Oldukça yakın durdu
iniş aşaması. Ve Soames izledi, ellerini sıktı. O
Onunla mı konuş? Heyecanı yoğundu. Figürünün durgunluğu,
Gençliği, umutsuzluğa emilimi, özlemle, kendi kendine. Olurdu
Her zaman hatırla, ay ışığı böyle; Ve hafif tatlı reek
nehir ve söğüt yapraklarının titremesi. İçinde her şey vardı
ona verebileceği dünya, yapamayacağı tek şey hariç
Ondan dolayı var! O anda işlerin sapkınlığı ona zarar veriyor,
Boğazında bir balık kemiği olduğu gibi. Sonra sonsuz bir rahatlama ile
Evine doğru döndüğünü gördü. Ona ne verebilirdi
Değişiklikler? İnciler, seyahat, atlar, diğer genç erkekler-her şey
aranan-genç figürünün anısını yalnız başına kaybedebileceği
su! Orada! Bu melodiyi tekrar yapmaya koymuştu! Neden-bu bir mani!
Karanlık, thrumming, zayıf, evden seyahat. Sanki o
Dedi ki: "Beni devam ettirecek bir şeyim olamazsa, öleceğim
Bu! "Soames Dimly Anladı. Peki, eğer ona yardım ederse, onu tutmasına izin ver
Bütün gece thrumming! Ve meyve bahçesinden geri dönerek, o
Verandayı yeniden kazandı. Şimdi içeri girip onunla konuşmak istese de,
Hala tereddüt etti, ne diyeceğini bilmeden, nasıl olduğunu hatırlamak için çok uğraştı
Aşkta engellenmişti. Bilmeli, yapmalı
Unutma-ve yapamadı! Gitti-tüm gerçek hatırlama; bunun dışında
onu korkunç bir şekilde incitmişti. Bu boşluk içinde onu geçti
Çok kuru olan eller ve dudaklar üzerinde mendil. Kranarak
Kafa Fleur'u görebiliyordu, o piyanoya geri dönüyor
Hala melodisini öğütüyor, kolları göğsüne sıkıca geçti,
Dudakları arasında, dumanı yüzünü yarısı örtülü olan sigara.
Üzerindeki ifade Soames için garipti, gözler parladı ve baktı,
Ve her özellik bir tür sefil küçümseme ve öfke ile yaşıyordu.
Bir veya iki kez Annette'in böyle göründüğünü görmüştü-yüz de
Canlı, çok çıplak, o anda kızı değil. Ve cesaret edemedi
Herhangi bir teselli girişiminin boşluğunu fark ederek içeri girin. O oturdu
ingle-nook'un gölgesinde. Korkunç hile, o kaderin vardı
Onu oynadı! Semesis! O eski mutsuz evlilik! Ve Tanrı'nın adına-neden?
Irene'yi bu kadar şiddetle istediğinde nasıl bilecekti ve
Onu asla sevmeyeceğine razı oldu mu? Melodi öldü ve
yenilendi ve tekrar öldü ve hala Soames gölgede oturdu,
Beklemek ne bilmiyordu. Fleur'un sigarasının ibne, fırlatıldı
Pencereden çimlerin üzerine düştü; Parladığını izledi, yanıyor
kendisi. Ay kendini kavakların üzerine serbest bırakmış ve dökmüştür
Bahçedeki gerçekliği. Konforsuz ışık, gizemli,
Geri çekildi-hiç sevmemiş olan kadının güzelliği gibi
O-Nemezileri ve stokları toprak olmayan bir yelek ile mahvetti.
Çiçekler! Ve çiçeği çok mutsuz! Ah, neden mutluluk koyamadı
Yerel kredilere, kenarlarını yaldız, aşağı inmeye karşı sigortalayın mı? Işık
şimdi çizim odası penceresinden akmayı bırakmıştı. Hepsi sessizdi
Ve orada karanlık. O yukarı çıkmış mıydı? O yükseldi ve sessizce baktı.
Öyle görünüyordu! Girdi. Verandah ay ışığını dışarıda tuttu; ve
İlk olarak, daha siyah mobilyaların ana hatlarından başka bir şey göremedi
karanlık. Kapatmak için daha uzak pencereye doğru dolaştı. Onun ayağı
Bir sandalyeye çarptı ve bir soluk duydu. Oradaydı, kıvrılmış ve ezilmiş
Kanepenin köşesine! Eli geldi. Onu istedi mi
teselli? O ezilmiş fırfırlar ve saç topuna bakarak durdu
Ve zarif gençlik, üzüntüden çıkmaya çalışıyor. Nasıl Git
onun orada mı? Sonunda saçlarına dokundu ve dedi ki: "Gel sevgilim,
Yatağa gitsan iyi olur. Seni bir şekilde telafi edeceğim. "Ne kadar yağlı! Ama
Ne söyleyebilirdi?




Ix

Meşe ağacı altında


Ziyaretçileri ortadan kaybolduğunda Jon ve annesi onsuz durdu
Konuşma, aniden şöyle dedi: "Onu görmeliydim." Ancak
Soames zaten sürüşte yürüyordu ve Jon yukarı çıktı
Babasının stüdyosu, geri dönmek için kendine güvenmiyor. İfade
Annesinin yüzü bir zamanlar evli olduğu adamla yüzleşti
onu terk ettiği için içinde büyüyen bir çözünürlüğü mühürledi
önceki gece. Gerçekliğin son dokunuşunu koymuştu. Fleur ile evlenmek
annesini yüzüne vurmak olurdu; Ölü babasına ihanet etmek için! BT
İyi değildi! Jon, en az doğuşlara sahipti. Onu taşıyordu
Ebeveynler sıkıntısının bu saatinde kin yok. Orada çok genç
bir tür şeyleri görmek için oldukça garip bir güçtü
Oran. Fleur için daha kötüydü, annesi için bile daha kötüydü
onun içindi. Vazgeçmekten daha zor olan veya
Sizden vazgeçtiğiniz birinin nedeni. Yapmamalı, yapmamalı
Grudgingly davran! Geçmiş güneş ışığını izlerken vardı
Yine gece ona gelen dünyanın ani vizyonu
önce. Denizde deniz, ülkede ülke, milyonlarca insan üzerinde,
Hepsi kendi hayatları, enerjileri, sevinçleri, kederleri ve ıstırapları-hepsi
Vazgeçmek zorunda kaldıkları şeyler ve varoluş için ayrı mücadeleler.
Tek bir şey için her şeyi bırakmaya istekli olsa bile
Sahip olamazdı, duygularının önemli olduğunu düşünmek için aptal olurdu
Çok geniş bir dünyada ve bir ağlama ya da cad gibi davranmak. O
hiçbir şeyi olmayan insanları resmediyor-hayattan vazgeçen milyonlarca insan
Savaşta, savaşın hayatla bıraktığı milyonlarca
başka; okuduğu aç çocuklar, paramparça adamlar; insanlar
Hapishane, her tür talihsiz. Ve-ona pek yardım etmediler. Eğer
Biri bir yemeği, diğerlerinin bilgisinde ne rahatlıktan kaçmak zorunda kaldı
Onu da kaçırmak zorunda mıydı? Düşüncede daha fazla dikkat dağıtıcı oldu
Henüz hiçbir şey bilmediği bu geniş dünyaya uzaklaşmak. O
Burada kalmaya devam edemedim, içeride ve korunaklı, her şeyle
çok kaygan ve rahat ve kuluçkadan başka bir şey yapmaz ve ne düşünür
olabilir. Wansdon'a geri dönemedi ve anıları
Fleur. Onu tekrar görürse kendine güvenemezdi; Ve eğer kalırsa
Burada ya da oraya geri döndü, onu kesinlikle görecekti. Onlarken
Birbirlerine ulaşılması gereken. Uzaklaşmak ve
Çabuk, yapılacak tek şey buydu. Ama, ne kadar çok sevdi
Anne, onunla gitmek istemedi. O zaman öyle hissediyorum
Acrical, gitmeleri gerektiğini önermek için umutsuzca aklını uydurdu
İtalya'ya. O melankolik odada iki saat boyunca ustalaşmaya çalıştı
kendisi; Sonra akşam yemeği için ciddiyetle giyinmiş.

Annesi de aynısını yapmıştı. Biraz uzun süre yediler ve
babasının kataloğundan bahsetti. Gösteri Ekim için düzenlendi,
Ve büro detaylarının ötesinde yapacak başka bir şey yoktu.

Akşam yemeğinden sonra bir pelerin giydi ve dışarı çıktılar; Biraz yürüdü
Sonunda sessiz duruncaya kadar biraz konuştular
meşe ağacı. Düşünce tarafından yönetildi: 'Bir şey gösterirsem, hepsini gösteririm,' Jon
Kolunu onun içinden koy ve oldukça rasgele dedi:

"Anne, İtalya'ya gidelim."

Irene kolunu bastırdı ve rasgele dedi:

"Çok güzel olurdu; ama görmeniz ve yapmalısın
Seninle olsaydım senden daha fazlası. "

"Ama sonra yalnız kalacaksın."

"On iki yıldan fazla bir süredir yalnız kaldım. Ayrıca,
Babanın şovunun açılması için burada olun. "

Jon'un kavraması kolunun etrafında sıkıldı; Aldatılmadı.

"Burada tek başına kalamazsın; çok büyük."

"Belki burada değil. Londra'da ve şovdan sonra Paris'e gidebilirim
açılır. En azından bir yıl geçirmelisin, Jon ve dünyayı görmelisin. "

"Evet, dünyayı görmek ve pürüzlü istiyorum. Ama ayrılmak istemiyorum
Hepiniz yalnızsın. "

"Canım, en azından sana borçluyum. Eğer iyiliğin için ise,
bana ait. Neden yarın başlamıyorsun? Pasaportun var. "

"Evet; eğer gidersem bir kerede daha iyi olur. Sadece-anne-eğer-eğer-
Bir yerde kalmak istedim-Amerika veya herhangi bir yerde
Şu anda geliyor mu? "

"Benim için nereye ve ne zaman gönderirsin. Ama gerçekten
Beni istiyorum. "

Jon derin bir nefes aldı.

"İngiltere'nin choky'sini hissediyorum."

Meşe ağacının altında birkaç dakika daha uzun durdular-
Epsom'daki büyük stand akşamları örtüldü. Şubeler tutuldu
onlardan ay ışığı, böylece sadece başka her yere düştü-
tarlalar ve uzakta ve arkasındaki sürüngen evin pencerelerinde,
Yakında izin vermek olurdu.




X

Fleur'un Düğünü


Fleur Forsyte'nin düğünü anlatan Ekim paragrafları
Michael Mont bu olayın sembolik önemini zorlaştırmadı.
"Superior Dosset" in büyük torununun birleşmesinde
Dokuzuncu Baronet'in varisi, bu birleşmenin dış ve görünür işaretiydi
bir alemin siyasi istikrarını destekleyen sınıftaki sınıf.
Forsyes'in doğal istifa edebileceği zaman gelmişti
Doğum yoluyla kendilerine değil "flummery" e karşı kızgınlık ve onu kabul edin
sahiplik içgüdüleri nedeniyle daha doğal. Ayrıca, onlar
Gerçekten çok daha yeni olan herkese yer açmak için monte etmek zorunda kaldı.
Hanover Meydanı'ndaki bu sessiz ama zevkli törenle ve daha sonra
Green Street'teki mobilyalar arasında, bunlar için imkansızdı
Forsyte birliğini Mont'dan ayırt etmek için bilmiyor
Koşullu-çok uzakta "üstün dosset" idi. Orada mıydı, içinde
Pantolonunun kırışması, bıyığı ifadesi, aksanı veya
üst şapkasındaki parlaklık, soames ve dokuzuncu arasında seçim yapmak için bir iğne
Baronet'in kendisi mi? Kendi kendine sahip, hızlı, bakış gibi fleur değildi,
Güzel ve en güzel Muskham, Mont veya Charwell Filly
Sunmak? Bir şey varsa, Forsyes bunu elbise ve görünümde tuttu ve
töre. "Üst sınıf" olmuşlardı ve şimdi isimleri
Resmi olarak damızlık kitabında kaydedilen paraları karaya katıldı. İkisinden biri
Bu günün biraz geç kalmıştı ve bu iyiliğin ödülleri
içgüdüler, araziler ve erime potu için hedeflenen para-hala bir
Soru o kadar tartışmalı ki tartışılmadı. Sonuçta Timothy demişti
Konsoller yukarı çıkıyordu. Timothy, son, eksik bağlantı; Timothy
Bayswater Yolu'ndaki Extremis-bu yüzden Francie bildirmişti. Oldu
Bu genç Mont'un bir tür sosyalist olduğunu da fısıldadı-
bilge ve sigortanın doğasında, günler göz önüne alındığında
İçinde yaşadı. Bu skorda huzursuzluk yoktu. Toprak sınıfları
zaman zaman bu tür sevimli aptallık üretti, güvenli kullanımlara dönüştü
ve teoriyle sınırlı. George'un kız kardeşi Francie'ye belirttiği gibi:
"Yakında köpek yavruları olacaklar-bu ona duraklayacak. "

Beyaz çiçekleri olan kilise ve ortasında mavi bir şey
Doğu penceresi, sanki çaba gösteriyormuş gibi son derece iffetli görünüyordu
hesaplanan bir hizmetin biraz korkunç ifadesine karşı
Yavru yavruların düşüncelerini saklayın. Forsyes, Haymans, Tweetymans, Smit
sol koridorda; Monts, Charwells, sağdaki Muskhams; bir
Fleur'un okuldaki sigortacılarının ve Mont's'ın
Savaştaki susturucular, her iki taraftan ayrım gözetmeden gıcırdattı,
ve yoluna düşen üç kızlık bayan
Skyward's, iki Mont Tutucu ile birlikte arkaya çıktı ve
Fleur'un eski hemşiresi. Ülkenin huzursuz durumunda tam olarak
Beklendiği gibi ev.

Üçüncü sırada kocasıyla oturan Bayan Val Dartie, sıktı
Performans sırasında elini bir kereden fazla. Ona, kim biliyordu
Bu traji-komedinin planı, en dramatik anı hemen hemen
acı verici. 'Jon'un içgüdüyle biliyor mu merak ediyorum,' diye düşündü-jon, dışarıda
British Columbia. O sabah ondan bir mektup almıştı
ki onu gülümsetmiş ve şunu söylemişti:

"Jon British Columbia, Val'de, çünkü Kaliforniya'da olmak istiyor.
Orada çok güzel olduğunu düşünüyor. "

"Ah!" Dedi Val, "Bu yüzden tekrar bir şaka görmeye başladı."

"Biraz toprak aldı ve annesine gönderildi."

"Orada ne yapacak?"

"Tek umurunda Jon. Hala mutlu bir sürüm olduğunu düşünüyor musun?"

Val'in kurnaz gözleri, karanlık kirpikleri arasındaki gri iğne noktalarına daraldı.

"Fleur ona biraz uygun olmazdı. Doğru yetiştirilmedi."

"Zavallı küçük fleur!" Holly'nin içini çekti. Ah! Garipti-bu evlilik!
Mont, genç adam onu ​​ribauntta yakaladı, elbette,
Gemisi yeni düşen birinin pervasız ruh hali. Böyle bir dalma
Değil ama-Val'in dediği gibi-bir dış şans. Olacak çok az şey vardı
Genç kuzeninin perdesinin ve Holly'nin gözlerinin arka manzarasından anlatıldı
Bu Hıristiyan düğününün genel yönünü gözden geçirdi. Yapmış
Başarılı olan bir aşk maçı, mutsuz bir dehşete sahipti
evlilikler. Bu sonunda bir olmayabilir-ama açıkça bir
fırlatma; ve bu şekilde bir fırlatma ile üretilen
moda serbest düşünen bir kalabalığın önünde-düşünen
Aksi takdirde, 'bebek olduklarında' özgürce ya da hiç değil, hiç değil
yukarı-ona bir günahın yakınında bulabileceği gibi görünen bir yaşta
onları kaldırdı. Gözleri cüppelerindeki prelattan dolaştı (bir
Charwell-Forsytes henüz bir prelat üretmemişti) Val'a,
Onun yanında, düşünmek-emindi-on beşte mayfly kısrak
Cambridgeshire için bir. Geçtiler ve profilini yakaladılar
Dokuzuncu Baronet, diz çökme sürecinin sahteciliğinde. O
sadece dizlerinin üstünde düzgün bir fırçayı görebiliyordu
Pantolonlar ve düşündü: 'Val onu çekmeyi unuttu!' Gözleri
Winifred'in önemli formunun önündeki pew'e geçti
tutkuyla ve tekrar Soames ve Annette diz çökmüş
yan yana. Dudaklarına küçük bir gülümseme geldi-Posper Profond, geri
Kanalın Güney Denizlerinden de diz çökecekti, yaklaşık altı
geride sıralar. Evet! Bu komik bir "küçük" işti, ancak döndü
dışarı; Yine de uygun bir kilisede idi ve uygun kağıtlarda olacaktı
yarın sabah.

Bir ilahi başlatmışlardı; Dokuzuncu Baronet'i duyabiliyordu
Koridor, Midyanın ev sahiplerinin şarkı söyleme. Küçük parmağı Val'a dokundu
Başparmak-aynı ilahi kitabını tutuyorlardı-ve küçük bir heyecan geçti
Onun aracılığıyla, yirmi yıl önce korundu. Dikkatli ve fısıldadı:

"Diyorum ki, sıçanı hatırlıyor musun?" Cape'deki düğündeki sıçan
Bıyıklarını masanın arkasında temizleyen koloni
Kayıt Müdürü! Ve küçük ve üçüncü parmağı arasında onu sıktı
Başparmak sert.

İlahi bitmişti, prelate söylemini vermeye başlamıştı. O
Onlara yaşadıkları tehlikeli zamanları ve korkunç davranışları anlattı
Boşanma ile bağlantılı Lordlar Kamarası. Hepsi
Askerler-dedi-zehirli gazın altındaki siperlerde
Karanlığın Prensi ve insanlı olmalı. Evliliğin amacı
Çocuklar, sadece günahkâr mutluluk değil.

Holly'nin gözlerinde dans eden bir imp-Val'in kirpikleri buluşuyordu. Her neyse
oldu, horlamamalı. Parmağı ve başparmağı uyluğunda kapandı;
tedirgin olana kadar.

Söylem sona erdi, tehlike geçmişti. İmzalıyorlardı
Vestry; ve genel rahatlama ortaya çıkmıştı.

Arkasında bir ses dedi ki:

"Kurs olarak kalacak mı?"

"Kim o?" Fısıldadı.

"Eski George Forsyte!"

Holly, sık sık duyduğu birini rahatsız etti. Taze
Güney Afrika ve onun kith ve akrabasından habersiz, asla bir tane görmedi
neredeyse çocukça bir merak olmadan. Çok büyük ve çok dapperdi;
Gözleri ona belirli bir kıyafet sahibi olma hissi verdi.

"Onlar kapalı!" Onun söylediğini duydu.

Şansölyeden adım attılar. Holly ilk önce genç baktı
Mont'un yüzü. Dudakları ve kulakları seğiriyordu, gözleri,
Ayakları kolun içindeki eline, aniden onlardan önce sanki
bir ateş partisi ile yüzleşmek için. Holly'ye olduğu hissini verdi
ruhsal olarak sarhoş. Ama Fleur! Ah! Bu farklıydı. Kız
Beyaz cüppeleri ve perdesinde mükemmel bir şekilde bestelenmiş, her zamankinden daha güzeldi
vurulmuş koyu kestane saçları üzerinde; Göz kapakları onun üzerindeki ağırbaşları havaya uçurdu
Koyu Hazel Gözleri. Dışa doğru, orada görünüyordu. Ama içe doğru, nerede
O muydu? Bu ikisi geçtikçe Fleur göz kapaklarını kaldırdı-huzursuz
Bu açık beyazların parıltısı, Holly'nin vizyonunda kaldı
Kafesli bir kuşun kanatlarının çırpınması.

Green Street'te Winifred almak için durdu, biraz daha az bestelenmiş
normalden daha. Soames'in evini kullanma talebi ona gelmişti
derin bir psikolojik an. Bir sözün etkisi altında
Prosper Profond, imparatorluğunu değiştirmeye başlamıştı
Ekspresyonist mobilyalar. En eğlenceli düzenlemeler vardı
menekşe, yeşil ve portakal lekeleri ve kargaşalarıyla,
Yemek. Başka bir ay ve değişiklik tamamlanmış olurdu. Sadece
Şimdi, askere aldığı çok "ilgi çekici" işe alımlar da yürümedi
Eski gardiyan ile. Sanki alayı Haki'de yarısı gibiydi,
yarısı Scarlet ve Bearskins. Ama güçlü ve rahat karakteri
en iyisini en iyi şekilde yaptı, belki de daha fazla
hayal ettiğinden mükemmel bir şekilde, onun yarı bolsiz emperyalizmi
ülke. Sonuçta, bu bir birleşme günüydü ve sen de olamazsın
Çoğu! Gözleri misafirleri arasında hoşgörülü bir şekilde seyahat etti. Soames vardı
Buhl sandalyesinin arkasını kavradı; Young Mont, "
Eğlenceli "ekran, henüz hiç kimse ona açıklayamadı.
Dokuzuncu baronet, yuvarlak bir kırmızı masaya şiddetle titriyordu, kakma
Mavi Avustralya kelebeklerinin kanatlarıyla Tinder Camı ve yapışıyordu
Louis-Quinze kabine; Francie Forsyte yeniyi ele geçirmişti
mantel-tahtası, abanoz üzerinde küçük mor grotesques ile ince oyulmuş
zemin; George, eski spinet tarafından biraz gök mavisi tutuyordu
Bahislere girmek üzereymiş gibi rezervasyon yapın; Prosper Profond düğmeyi twiddling yapıyordu
açık kapının, tavus kuşu mavisi panellerle siyah; Ve Annette'in elleri,
Yakın, kendi belini kavruyordu; İki Muskham
sanki hasta hissediyormuş gibi bitkiler arasında balkon; Lady Mont, ince ve
Cesur görünümlü, uzun saplı gözlüklerini almıştı ve bakıyordu
Fildişi ve portakalın merkezi ışık gölgesi derin macenta ile kesilmiş,
Gökler açılmış gibi. Aslında herkes tutuyor gibiydi
bir şey. Sadece gelin elbisesinde olan Fleur, hepsinden ayrıldı
Sözlerini ve bakışlarını sola ve sağa fırlatarak destekleyin.

Oda balon ve konuşma gıcırtısı ile doluydu. Hiç kimse
kimsenin söylediği her şeyi duyabiliyordu; küçük görünüyordu
Sonuç, çünkü kimse bir cevap kadar yavaş bir şey beklemedi.
Modern konuşma winifred günlerinden çok farklı görünüyordu
Başbakanı, bir çekmecenin tüm Vogue olduğu zaman. Hala yönlendiriyordu
Tabii ki, önemli olan tek şeydi. Forsytes bile konuşuyordu
aşırı hızla-Fleur ve Christopher ve Imogen ve Young
Nicholas'ın en küçüğü Patrick. Soames, elbette sessizdi; Ancak
George, spinet tarafından, çalışan bir yorum yaptı ve Francie,
Mantel rafı. Winifred dokuzuncu Baronet'e yaklaştı. O görünüyordu
belirli bir yasa söz vermek; Burnu iyiydi ve biraz sarkmıştı,
Gri bıyıkları da; Ve dedi, gülümsemesinden çekerek;

"Oldukça güzel, değil mi?"

Cevabı gülümsemesinden kesilmiş bir ekmek peleti gibi vurdu:

"Hatırlayın, Frazer'da gelini gömen kabile
bel?"

Herkes kadar hızlı konuştu! Karanlık, canlı küçük gözleri de vardı
Katolik bir rahip gibi buraya girdi. Winifred aniden hissetti
Pişman olacağı şeyleri söyleyebilir.

"Her zaman çok yönlüdürler-odalar," diye mırıldandı ve devam etti
Soames. Merakla hala idi ve Winifred bir kerede gördü
hareketsizliğini dikte ediyor. Sağında George Forsyte, solunda
Annette ve Prosper Profond. Her ikisini de görmeden hareket edemedi
Bu ikisi birlikte veya George Forsyte'nin yansıması
Japon gözleri. Dikkat etmemek için oldukça haklıydı.

"Timothy'nin battığını söylüyorlar," dedi.

"Onu nereye koyacaksın Soames?"

"Highgate." Ve parmaklarına güveniyor. "On iki tane yapacak
Orada, eşler dahil. Sizce Fleur nasıl görünüyor? "

"Oldukça iyi."

Soames başını salladı. Daha güzel görünmediğini hiç görmemişti, ama yapamadı
bu işin olduğu izleniminden kurtulmak
Doğal olmayan-hala bu ezilmiş figürün içine girmesi
Kanepenin köşesi. O geceden bugüne kadar
Onun güvenleri yok. Şoföründen bir tane yaptığını biliyordu
Robin Hill için daha fazla girişim ve boş bir ev-boş bir ev, kimse
Ev. Bir mektup aldığını biliyordu, ama içinde ne olduğunu değil,
Onun dışında onu gizlemesini ve ağlamasını sağladı. Bunu belirtmişti
Bazen fark etmediğini düşündüğünde ona baktı, sanki
Onları yapmak için ne yaptığını hala merak ediyordu.
İnsanlar ondan nefret ediyor. İşte oradaydı! Annette geri gelmişti ve
Yaz boyunca işler giymişti-çok sefil, aniden
Fleur, Young Mont ile evleneceğini söylemişti. Ona bir
Soames'e bunu söylediğinde biraz daha sevgi. Ve vardı
Verim-buna karşı çıkmanın iyisi neydi? Tanrı asla olmadığını biliyordu
onu hiçbir şey içinde engellemek istedi! Ve genç adam oldukça görünüyordu
onun hakkında çılgınca. Kuşkusuz pervasız bir ruh halindeydi ve o
genç, saçma genç. Ama eğer ona karşı olursa, ne olduğunu bilmiyordu
yapardı; Bir meslek almak isteyebileceğini söyleyebileceği her şey için,
Doktor ya da avukat olun, biraz saçma. Onun yeteneği yoktu
resim, yazı, müzik, onun görüşüne göre,
Evli olmayan kadınlar, eğer bu günlerde bir şeyler yapmaları gerekiyorsa. Her şey hesaba katılırsa,
Daha güvenli evliydi, çünkü ne kadar ateşli ve çok iyi görebiliyordu
Huzursuz o evdeydi. Annette de lehine olmuştu
O-Annette, ne olduğunu bilmeyi reddetmesinin perdesinin arkasından
Hakkında, eğer bir şey hakkında olsaydı. Annette şöyle demişti: "Bırak onunla evlenin
genç adam. O iyi bir çocuk-göründüğü kadar yüksek uçuş değil. "Nerede
İfadelerini aldı, bilmiyordu-ama görüşü yatıştırdı
şüpheler. Karısı, davranışı ne olursa olsun, net gözleri vardı ve neredeyse
iç karartıcı miktarda sağduyu. Elli bin yerleşmişti
Fleur, olmaması durumunda hiçbir çapraz yerleşim olmadığına dikkat ederek
iyi çıkın. İyi çıkabilir mi? O diğerini almamıştı
Çocuk-biliyordu. Balayı için İspanya'ya gideceklerdi. O olurdu
O gittiğinde bile yalnız. Ama daha sonra, belki de unuturdu,
Ve tekrar ona dön!

Winifred'in sesi reverie üzerinde kırıldı. "Neden! Tüm harikalardan-Haziran!"

Orada, bir djibbah içinde-ne giydi!-
Bir fileto altında, Soames kuzenini gördü ve fleur selamlamak için ileriye gitti
o. İkisi görüşlerinden merdivene geçti.

"Gerçekten," dedi Winifred, "en imkansız şeyleri yapıyor! Süslü
Onun geliyor! "

"Ona sormana ne sebep oldu?" Soames mırıldandı.

"Çünkü elbette kabul etmeyeceğini düşündüm."

Winifred, davranışın arkasında ana eğilimin yattığını unutmuştu.
karakter; veya başka bir deyişle, Fleur'un şimdi bir
"Topal ördek."

Davetini aldıktan sonra Haziran ilk önce şöyle düşünmüştü: 'Gitmezdim
Dünya için onların yakınında! ' Ve sonra, bir sabah, bir
Fleur'un Vahşi mutsuz bir jestle bir tekneden sallanmasını hayal et.
Ve fikrini değiştirmişti.

Fleur öne çıkıp ona söylediğinde:

"Ben elbisemi değiştirirken gel"; Takip etmişti
merdiven. Kız, Imogen'in eski yatak odasına yol açtı, hazır
onun tuvaleti.

Haziran yatağa oturdu, ince ve dik, küçük bir ruh gibi
Sere ve sarı. Fleur kapıyı kilitledi.

Kız, düğün elbisesini elden çıkarmadan önce durdu. Ne güzel
O bir şey!

"Sanırım beni aptal düşünüyorsun," dedi dudaklarla titreyerek, "ne zaman
Jon olacaktı. Ama ne önemi var? Michael beni istiyor ve
Umurumda değil. Beni evden uzaklaştıracak. "Elini daldırmak
Göğsünde fırfırlar, bir mektup çıkardı. "Jon bana bunu yazdı."

Haziran Oku: "Okanagen Gölü, Britanya Kolumbiyası. Geri dönmüyorum
İngiltere. Seni her zaman korusun. Jon. "

"Güvende oldu, görüyorsun," dedi Fleur.

Haziran mektubu geri verdi.

"Bu Irene için adil değil; Jon'a her zaman onun gibi yapabileceğini söyledi
diledi. "

Fleur acı bir şekilde gülümsedi. "O da hayatını şımartmadı mı?"

"Kimse bir hayatı şımartamaz canım. Bu saçmalık. İşler olur, ama
Biz bob. "

Sonra bir tür terörle kızın dizlerinin üstüne battığını ve gömüldüğünü gördü
Djibbah'daki yüzü boğulmuş bir hıçkırık ile.

"Her şey yolunda-her şey yolunda," diye mırıldandı Haziran: "Dokma! Orada!"

Ama kızın çenesinin amacı ona daha yakın bastırıldı
uyluk ve ses hıçkırıktan korkunçtu. Peki,! Yapmalıydı
Gelmek. Daha sonra daha iyi hissederdi! Haziran kısa saçlarını okşadı
O düzgün kafa ve odaklanmış tüm dağınık anne-duygusu
kendisi ve parmaklarının uçlarından kızın beynine geçti.

"Altında oturma canım," dedi sonunda. "Kontrol edemeyiz
hayat, ama onunla savaşabiliriz. En iyi şeyleri yapın. Yapmak zorunda kaldım. Tuttum
senin gibi; Ve şimdi ağlarken ağladım. Ve bana bak! "

Fleur başını kaldırdı; Bir hıçkırık aniden biraz boğuldu
gülmek. Gerçekte ince ve oldukça vahşi ve boşa harcanan bir ruhtu
Bakış, ama cesur gözleri vardı.

"Elbette!" dedi. "Üzgünüm. Sanırım onu ​​unutacağım
Hızlı ve yeterince uç. "

Ve ayağa kalktı, Washstand'a gitti.

Haziran, duygu izlerini soğuk su ile çıkarmasını izledi. Kaydetmek
Biraz pembem olduğu için durduğunda hiçbir şey kalmadı
aynadan önce. Haziran yataktan indi ve içinde bir pin yastığı aldı
el. Yanlış yerlere iki pim koymak, bulduğu tüm havalandırdı
sempati için.

"Bana bir öpücük ver," dedi Fleur hazır olduğunda ve çenesini kazdı
Kızın sıcak yanağı.

"Bir koku istiyorum," dedi Fleur; "Bekleme."

Haziran onu terk etti, dudakları arasında bir sigara ile yatakta otururken
Gözleri yarı kapandı ve aşağı indi. Kapısında
Çizim odası Soames'i sanki kızının gecikmişliğinde unquiet gibi duruyordu.
Haziran başını fırlattı ve yarı inişe geçti. Kuzeni
Francie orada duruyordu.

"Bakmak!" dedi Haziran, Soames'teki çenesiyle işaret ederek. "O adam ölümcül!"

"Nasıl demek istiyorsun," dedi Francie, "ölümcül?"

Haziran ona cevap vermedi. "Onları görmek için beklemiyorum," dedi.
"Güle güle!"

"Güle güle!" Ve Francie'nin gözleri, Kelt Grisi, göze çarpıyor. O eski
kavga! Gerçekten, oldukça romantikti!

Soames, merdivenin kuyusuna taşındı, Haziran'ın gittiğini gördü ve
memnuniyet nefesi. Ama neden Fleur gelmedi? Kaçırırlardı
trenleri. O tren onu ondan uzaklaştıracaktı, ama yapamadı
Onu kaybedecekleri düşüncesine kıpır kıpır. Ve sonra yaptı
Gelin, bronzlaşmış frak ve siyah kadife kapağında koşmak ve
Onu çizim odasına geçti. Öpücüğünü annesini, teyzesini gördü,
Val'in karısı Imogen ve sonra her zamanki gibi hızlı ve güzel. Nasıl
Kızlığının bu son anında ona davranır mıydı? Yapamadı
Çok umut!

Dudakları yanağının ortasına bastı.

"Babacığım!" Dedi ve geçmişti ve gitti. Babacığım! Onu aramamıştı
yıllardır. Uzun bir nefes aldı ve yavaşça takip etti. Orada
o konfeti eşyalarıyla ve geri kalanının tüm çılgınlığı
Henüz, henüz. Ama eğer sadece gülümsemesini yakalamak istiyor, eğer
Dışarı çıktı, ancak ayakkabıyla gözlerine çarpacaklarsa,
Dikkat edilmedi. Genç Mont'un sesi kulağında hararetle dedi:

"Güle güle, efendim; ve teşekkür ederim! Çok korkmuşum."

"Güle güle," dedi; "Trenini kaçırmayın."

Alt adımda ama üçte durdu, bu yüzden yukarıda görebiliyordu
Kafalar-aptal şapkalar ve kafalar. Şimdi arabadaydılar; Ve orada
Bu şeyler miydi, duş ve ayakkabı gitti. Bir sel
Soames'de bir şey vardı ve-bilmiyordu-göremedi!




XI

Forsytes'in sonuncusu


Müthiş sembolü hazırlamaya geldiklerinde Timothy Forsyte-
saf bireyci kaldı, büyük olanı duymayan tek adam
Savaş-onu harika buldular-ölüm bile onu zayıflatmamıştı
sağlamlık.

Bu hazırlık ve pişirmek için
Asla mümkün inanmamışlardı-eski Forsyte ailesinin sonu
toprak. Zavallı Bay Timothy şimdi bir arp almalı ve şirkette şarkı söylemeli
Bayan Forsyte, Bayan Julia, Bayan Hester; Bay Jolyon ile Bay Swithin,
Bay James, Bay Roger ve Bay Nicholas. Bayan olsun
Hayman daha şüpheli olurdu, onun olduğunu görmek
yakılmış. Gizli olarak, Bay Timothy'nin üzüleceğini düşündü-
Her zaman varil organlarına karşı çok ayarlanmıştı. Kaç kez yapmamıştı
dedi: "Şey!
Ve ne yapabileceğini görün. "Ve kalbinde o kadar zevk alırdı
Melodlar, eğer Bay Timothy'nin zili çalacağını bilmeseydi
Bir dakika ve şöyle deyin: "İşte, onu yarım yüzeyli al ve ona devam etmesini söyle."
Çoğu zaman kendilerinden önce kendilerine katılmak zorunda kaldılar.
İnsan giderdi-Timothy, duygu değerini hiç önemsizleştirmişti. Neyse ki
son yıllarında organları mavi şişe almıştı,
Bir rahatlıktı ve melodilerin tadını çıkarabildiler. Ama bir arp!
Cook merak etti. Bu bir değişiklikti! Ve Bay Timothy değişimi hiç sevmemişti.
Ama bundan bahsetmedi, bunu yaptı, bunu bir çizgiyi aldı
Bazen bir tane koyduğu cennete sahip.

Timothy hazırlanırken ağladı ve hepsinin şeri vardı
daha sonra yıllık Noel şişesinden
Şimdi gerekli. Ah! Sayın! Orada beş ve kırk yıl vardı ve
Dokuz ve otuz! Ve şimdi küçük bir eve gidiyorlardı
Tooting, tasarrufları üzerinde yaşamak ve Miss Hester'ın bu kadar nazikçe sahip olduğu şey
Onları bıraktı-görkemli geçmişten sonra yeni hizmet almaya-hayır! Ancak
Bay Soames'i tekrar görmek istiyorlar ve Bayan Dartie ve Bayan
Francie ve Bayan Euphemia. Ve kendi kabinlerini almak zorunda olsalar bile,
Cenazeye gitmeleri gerektiğini hissettiler. Altı yıl boyunca Bay Timothy vardı
onların bebekleri oldu, her gün daha genç ve daha genç, sonunda
yaşamak için çok gençti.

Düzenleme saatlerini parlatma ve toz içinde beklemek için harcadılar.
bir fareyi yakalamak ve son böceğini boğarak,
güzel bırak, birbirleriyle ne satın alacaklarını tartışarak
satış. Bayan Ann'in çalışma kutusu; Bayan Juley's (Bayan Julia'nın) Deniz Yosunu
albüm; Yangın ekran Bayan Hester mürettebat; ve Bay Timothy's
Saç-siyah bir çerçeveye yapıştırılmış küçük altın bukleler. Ah! Sahip olmalılar
Bunlar-sadece şeylerin fiyatı yükselmişti!

Cenaze için davetler yapmak Soames'e düştü. Onlara sahipti
Gradman tarafından ofisinde-sadece kan ilişkileri ve hayır
Çiçekler. Altı araba sipariş edildi. İrade daha sonra okunacaktı
evde.

Her şeyin hazır olduğunu görmek için saat on bire geldi. Çeyrekte
Geçmiş eski Gradman siyah eldivenlerle geldi ve şapkasına krep geldi. O ve
Soames çizim odasında beklerdi. Yarım geçit on bir
Arabalar uzun bir sırada çizildi. Ama başka kimse ortaya çıkmadı. Gradman dedi ki:

"Beni şaşırtıyor, Bay Soames. Onları kendim gönderdim."

"Bilmiyorum," dedi Soames; "Aileyle temasını kaybetmişti."

Soames, eski günlerde ne kadar komşu olduğunu fark etmişti.
Aile, yaşayanlardan daha ölümcüldü. Ama şimdi, sahip oldukları gibi
Fleur'un düğününe akın etti ve Timothy'nin cenazesinden kaçındı
Bazı hayati değişim göstermek için. Elbette başka bir neden olabilir;
Çünkü Soames, Timothy'nin içeriğini bilmeseydi
Will, incelikle kendini uzak durmuş olabilir. Timothy vardı
Çok para bıraktı, özellikle hiç kimse onu bırakmayacaktı. Onlar
Bir şey beklemek istemeyebilir.

Saat on ikide alay kapıdan ayrıldı; Tek başına timothy
İlk taşıma cam altında. Sonra yalnız Soames; Sonra sadece gradman; Daha sonra
Birlikte pişirin. Yürüyüşte başladılar ama yakında
Parlak bir gökyüzünün altında paça. Highgate Mezarlığı'nın girişinde
şapelde hizmet ile ertelendi. Soames kalmayı isterdi
Güneş ışığında. Tek bir kelimeye inanmadı; diğerinde
El, güvenli bir şekilde ihmal edilemeyen bir sigorta biçimiydi,
Sonuçta içinde bir şey olması durumunda.

İki ve iki kez yürüdüler-o ve gradman, yemek pişirmek ve smither-
Aile Kasası. Sonun cenazesi için çok seçkin değildi
Eski Forsyte.

Bayswater Yolu'na dönerken Gradman'ı arabasına aldı.
Kalbinde belli bir parıltı ile. Turşu için bir sürpriz vardı
Forsytes'e dört ve elli yıl hizmet eden yaşlı adam-bir muamele
Tamamen onun yaptığı. Timothy'e söylediklerini ne kadar iyi hatırladı
Hester Teyze'nin cenazesinden bir gün sonra: "Şey, Timothy Amca, Gradman var.
Aile için çok sorun çıkardı. Ayrılmak için ne dersin
ona beş bin mi? "Ve sürpriz, orada zorluğun
Timothy başını salladığında Timothy'nin bir şey terk etmesini sağlamak içindeydi. Ve
Şimdi eski adam yumruk kadar memnun olurdu, Bayan Gradman için
Biliyor, zayıf bir kalbi vardı ve oğulları savaşta bir bacağını kaybetmişti. Oldu
Soames'e beş bin terk etmesi için olağanüstü sevindirici
Pound Timothy'nin parası. Küçük içinde birlikte oturdular
Duvarları-cennet vizyonu gibi-gök mavisi ve
Altın, her resim çerçevesi doğal olmayan parlak ve her benek
o küçük okumak için her mobilya parçasından toz çıkarıldı
Başyapıt,-Timothy'nin iradesi. Teyzedeki ışığa sırtıyla
Hester'ın sandalyesi Soames, teyzedeki yüzüyle yüzüyle karşılaştı
Ann's Sofa; Ve bacaklarını geçerek başladı:

"Bu benim Bower'dan Timothy Forsyte'nin son iradesi ve vasiyeti
Bayswater Road London yeğenimi sığınağımdan soames forsyte atıyorum
Mapledurham ve Thomas Gradman 159 Folly Road Highgate (bundan böyle
Mütevelli heyetlerimi çağırdı) bunun mütevelli heyeti ve idarecileri.
Söylenen Soames Forsyte'ye bin lira toplamını ücretsiz bırakıyorum
eski görev ve söz konusu Thomas Gradman'a beş toplamı bırakıyorum
Bin lira eski görevsiz. "

Soames durakladı. Eski Gradman öne doğru eğildi, konvulsif olarak kavradı
Kalın ellerinin her biri ile şişman siyah diz; Ağzı düşmüştü
Üç dişin altın dolguları parlayacak şekilde açık; Gözleri
yanıp sönen; İki gözyaşı yavaşça onlardan yuvarlandı. Soames aceleyle okuyor.

"Benim mülkümün geri kalanı, benim için miras bırakıyorum
Mütevelli Heyeti, aşağıdakileri dönüştürmek ve aynı şekilde tutmak için güven
güvenir, yani. Orada tüm borçlarımı ödemek için cenaze masrafları ve
vasiyetimle bağlantılı olarak her türlü çıkış ve tutmak
Babamın o erkek lineal torunu için güvende kalıntısı
Jolyon Forsyte, Ann Pierce ile evliliğinden sonra
Söz konusu babamın erkek ya da dişisi olsun
Ölümüm sırasında olmak için evlilik,
Yirmi bir yaş yaşımı kesinlikle benim mülkümün arzum
İngiltere yasalarının izin verdiği aşırı sınıra bakılacak
Bu tür erkek lineal soyundan yararı için. "

Soames, yatırım ve tasdik maddelerini okudu ve durduruldu,
Gradman'a baktı. Yaşlı adam kaşını büyük bir
Parlak rengi ani bir şenlikli renk sağlayan mendil
Bildiriler.

"Sözüm Bay Soames!" Dedi ve onun içindeki avukatın açık olduğu açıktı
adamı tamamen yok etmişti: "Sözüm! Neden, şimdi iki bebek var,
Ve bazı oldukça küçük çocuklar-eğer biri seksen yaşıyorsa-
Büyük bir yaş değil-ve yirmi bir tane eklemiyor-bu yüz yıl; ve Bay
Timothy bir kuruşa değerse yüz elli bin liralık değerinde.
Yüzde beşte bileşik faiz on dört yıl içinde sizi iki katına çıkarıyor. İçinde
On dört yıl üç yüz bin-altı yüz bin
Yirmi Sekiz-Kırk-İkisinde Yüz Bin Twenty Dört Yüz
elli altıda bin-dört milyon sekiz yüz bin
yetmiş-seksen dörtte altı milyon altı yüz bin-neden,
Yüz yıl yirmi milyon olacak! Ve onu görmek için canlı değiliz! BT
Bir irade! "

Soames kuru bir şekilde şunları söyledi: "Her şey olabilir. Devlet çok şey alabilir;
Bu günlerde herhangi bir şey yapabiliyorlar. "

"Ve beş taşıma," dedi Gradman kendine. "Unuttum-mr. Timothy
Konsollar; Bu gelir vergisi ile yüzde ikiden fazla alamıyoruz. İle
Güvenli tarafta olun, yedi milyon deyin. Yine de, bu güzel bir kuruş. "

Soames ayağa kalktı ve ona iradeyi verdi. "Şehre giriyorsun. Al
Bunun bakımı ve gerekli olanı yapın. Reklam; Ama yok
borçlar. Satış ne zaman? "

"Salı haftası," dedi Gradman. "Hayat ya da Bein'de Yaşıyor" ve Yirmi Bir
Yıllar sonra-bu çok uzak. Ama onu bıraktığına sevindim
aile." ...

Satış-Jobson'un Victoria doğası göz önüne alındığında
etkiler-cenaze töreninden çok daha özgürce katıldı, ancak
Pişir ve smither, çünkü Soames onları vermek için kendi üzerine almıştı
Kalplerin arzuları. Winifred vardı, Euphemia ve Francie ve
Eustace arabasına gelmişti. Minyatürler, Barbizons ve J. R.
Çizimler Soames tarafından satın alınmıştı; ve pazarlanmayan kalıntılar
Değer, önemseyen aile üyeleri için bir off odasında bir kenara bırakıldı
hatıra sahibi olmak. Teklif üzerine tek kısıtlamalar bunlardı
neredeyse trajik bir langour ile karakterize edilir. Tek parça mobilya değil,
Hiçbir resim veya porselen figürü modern tada hitap etmedi. .
uğultu kuşları sonbahar yaprakları gibi düşmüşlerdi.
altmış yıl boyunca mırıldanmamıştı. Soames'i görmek acı vericiydi
Teyzelerinin oturduğu sandalyeler, sahip oldukları küçük büyük piyano
pratik olarak hiç oynamadığı, dış taraflarına baktıkları kitaplar,
Toz yaptıkları Çin, çizdikleri perdeler, ocak püskürtme
ayaklarını ısıtmıştı; Her şeyden önce, yattıkları ve öldükleri yataklar
-küçük bayilere ve Fulham'ın ev hanımlarına satıldı. Ve henüz-
Biri yapabilir mi? Onları satın al ve bir kereste odasına yapıştırın mı? HAYIR; yapmalılar
Tüm et ve mobilyaların yoluna gidin ve yıpranmış olun. Ama ne zaman
Ann'in kanepesini teyze koy ve otuz için yere sereceklerdi
Shillings, diye bağırdı aniden: "Beş kilo!" Duyum
dikkate değer ve kanepe onun.

Bu küçük satış bittiğinde ve
Victoria külleri dağıldı, Misty Ekim güneş ışığına çıktı
Sanki dünyadan ölmüş gibi hissediyorum ve "
Bırak "kalktı, gerçekten. Ufuktaki devrimler; İspanya'da Fleur; hayır
Annette'de konfor; Bayswater Yolu'nda Timothy yok. İçinde
Ruhunun sinirli ıssızlığı Goupenor galerisine gitti.
Chap Jolyon'un su rengleri orada görüldü. Bakmaya gitti
Onlara burnundan aşağı-ona hafif bir memnuniyet verebilir. .
Haberler Haziran'dan Val'in karısına, ondan Val'a kandırılmıştı.
Val'den annesine, ondan Soames'e, evin-ölümcül
Robin Hill'deki ev-satılıktı ve Irene oğluna katılacak
British Columbia'da ya da böyle bir yer. Bir vahşi an için
Düşünce Soames'e gelmişti: 'Neden geri almamalıyım? Demek istedim
Benim için! ' Gittiğinden daha erken gelmez. Çok zafer kazanan bir zafer; iki tanesi ile
Kendisi ve Fleur için birçok aşağılayıcı anı. Asla yaşamazdı
Olanlardan sonra orada. Hayır, yer bazılarına gitmeli
akran veya karlı. Birincisinden bir tartışma kemiği olmuştu,
Kablonun kabuğu ve kadın gittikçe boş bir kabuktu. "İçin
Satış ya da izin vermek.
İnşa ettiği Ivied duvarın üstünde.

Galerideki iki odadan ilkinden geçti. Oradaydı
Kesinlikle bir çalışma grubu! Ve şimdi adam öldü
Çok önemsiz görünüyor. Çizimler yeterince hoş, oldukça mantıklı
atmosferin ve fırçadaki bireysel bir şey. Babası
ve babam; O ve ben; Onun çocuğu ve benim! ' Soames düşündüm. Yani vardı
Git! Ve o kadın hakkında her şey! Geçmişin olayları tarafından yumuşatıldı
hafta, sonbahar gününün melankolik güzelliğinden etkilenen Soames geldi
o gerçeğin farkına varmak için hiç olmadığı kadar yakın-
bir forsyte saflığının anlaşılması-güzelliğin vücudunun bir
manevi öz, değil düşünen bir özveri ile kurtarılamaz bir tasarruf
benlik. Sonuçta, ona olan bağlılığında bu gerçeğin yakınında
kız çocuğu; Belki de onu nasıl özlediğini biraz anlamasını sağladı
ödül. Ve orada, akrabalarının çizimleri arasında
ulaşılmasının ötesinde bulduğu yere ulaştı, onu düşündü
Ve onu şaşırtan bir toleransla. Ama almadı
çizim.

Tıpkı dış havaya dönüşünde gelenek koltuğunu geçerken
tamamen zihninde bulunmayan bir beklenmedik durumla karşılaştı
Galeriye girdiğinde-İdia, kendisi, içeri geliyor.
Henüz gitmedi ve hala o adamın veda ziyaretleri ödüyordu
kalıntılar! Onun küçük istemsiz sıçramasını bastırdı
bilinçaltı, duyularının cazibesine mekanik tepkisi
Bir zamanlar sahip olduğu bu kadın ve onu önlü gözlerle geçti. Ama ne zaman
Gitmiş olsaydı, onun hayatı boyunca geriye dönüp bakmaya yardım edemezdi. Bu,
O zaman kesinlikti-hayatının ısısı ve stresi, delilik ve
Özlem, uzun, bildiği tek yenilgi,
Bu sefer görüşünden kaybolduğunda; Bu tür anılar bile vardı
kendi queer ağrıyan değerleri. O da geriye bakıyordu. Aniden o
Eldivenli elini kaldırdı, dudakları hafifçe gülümsedi, karanlık gözleri görünüyordu
konuşmak için. Soames'in sırası o gülümsemeye cevap vermemek ve
o küçük veda dalgası; Moda caddeye çıktı
baştan ayağa titriyor. Ne demek istediğini biliyordu: "Şimdi
Siz ve seninkinin ulaşamayacağı sonsuza dek gideceğimi-beni fortaive;
Sana iyi diliyorum. "Anlam buydu; o korkunçun son işareti
gerçeklik-ahlak, görev, sağduyu-ondan kaçınma
vücuduna sahipti ama ruhuna veya kalbine hiç dokunmamıştı. Acıyor; Evet-maskesini hareketsiz tutmasından daha fazla
kaldırılmamış.

Üç gün sonra, o hızlı saran Ekim ayında, Soames bir
taksi kablosu Highgate Mezarlığı'na ve beyaz ormanına monte edilmiş
Forsyte kasası. Sedir yakın, yeraltı mezarları ve kolumbaria'nın üstünde,
Uzun, çirkin ve bireysel, rekabetçi bir tepe gibi görünüyordu
sistem. Swithin'in savunduğu bir tartışmayı hatırlayabiliyordu
Sülün yüzüne ek olarak uygun. Teklif
Taşta bir çelenk lehine reddedildi, keskin kelimelerin üstünde: "
Jolyon Forsyte Aile Kasası: 1850. "İyi durumda. Tüm izler
Son ara aradan çıkarılmıştı ve ayık gri kasvetli
Güneş ışığında. Eski hariç tüm aile şimdi orada yatıyordu
Kendi ailesine bir sözleşme altına giren Jolyon'un karısı
Suffolk'ta kasa; Old Jolyon'un kendisi Robin Hill'de yatıyor; Ve Susan
Hayman, hiçbiri nerede olabileceğini bilmiyordu. Soames baktı
Memnuniyetle-Massive, çok az dikkat gerektiriyor; Ve bu
önemli, çünkü o zaman kimsenin katılmayacağının farkındaydı
Kendisi gitmişti ve lojman arıyor olmalı
yakında. Ondan önce yirmi yıl olabilir, ama biri asla bilmiyordu. Yirmi
Teyze veya amca olmadan, bir karısı daha iyi olmayan yıllar
Evden bir kızla bir şey bilin. Ruh hali eğilimli
Melankolik ve Retrospeksiyon. Bu mezarlık şimdi oldukça doluydu-
Olağanüstü isimleri olan, olağanüstü bir tat ile gömülü insanlar. Hala,
Burada, Londra'nın hemen üzerinde güzel bir manzarası vardı. Annette bir zamanlar vermişti
O Fransız tarafından okunacak bir hikaye, Maupassant-en korkunç bir
Endişe, tüm iskeletlerin bir gece mezarlarından çıktığı yer,
ve taşlardaki tüm dindar yazıtlar
günahlarının açıklamaları. Hiç gerçek bir hikaye değil. Bilmiyordu
Fransızlar hakkında, ama İngilizlerde çok fazla zarar yoktu
Dişleri ve zevkleri hariç, kesinlikle acınacaktı.
"Jolyon Forsyte Aile Kasası, 1850." Bir çok insan olmuştu
O zamandan beri buraya gömüldü-bir sürü İngiliz hayatı kalıp ve
toz! Altın renkli bulutların altından geçen bir uçağın patlaması
gözlerini kaldırmasına neden oldu. Çok fazla genişlemenin deuce gitmişti
Açık. Ama her şey bir mezarlığa geri döndü-mezardaki bir isme ve tarihe.
Ve onun ve ailesinin yaptıkları konusunda meraklı bir gururla düşündü
Bu ateşli genişlemeye yardımcı olacak çok az ya da hiçbir şey. İyi sağlam
Aracılar, yönetmek ve sahip olmak için haysiyetle çalışmaya gitmişlerdi.
"Üstün Dosset", gerçekten de korkunç bir şekilde inşa etmişti ve Jolyon
Boyalı, şüpheli bir dönemde, ama başka bir tane hatırladığı sürece
Hepsi bir şey yaratarak ellerini kirletmişti-değil
Val Dartie ve onun at ürünü saydı. Koleksiyoncular, avukatlar,
avukatlar, tüccarlar, yayıncılar, muhasebeciler, yönetmenler, arazi temsilcileri,
Askerler bile-onlar vardı! Ülke genişlemişti
onlara rağmen. Kontrol ettiler, kontrol ettiler, savundular ve
süreçten yararlandı-ve "
Dosset "hiçbir şeyin yanında hayata başlamıştı ve çizgisi soyundan gelenleri
zaten eski gradman'ın bir milyon ile bir
Milyon buçuk, o kadar da kötü değildi! Ve yine de bazen sanki
Aile cıvatası vuruldu, iyelik içgüdüsü ölüyor. Onlar
Para kazanamıyor gibiydi-bu dördüncü nesil; gidiyorlardı
sanat, edebiyat, çiftçilik veya orduya; Ya da sadece ne olduğunu yaşıyorum
Onları bıraktı-itme ve azimleri yoktu. Eğer ölürlerse
Dikkat edilmedi.

Soames tonozdan döndü ve esintiyle yüzleşti. Hava yukarı
işte sadece sinirlerinden kurtulabilseydi lezzetli olurdu
Bu mortalite içinde idi. Haçlara huzursuzca baktı ve
Urns, Melekler, "Ölümsüzler", Çiçekler, şatafatlı veya soluyan;
Ve aniden hiçbir şeyden çok farklı görünen bir yer fark etti
başka bir şekilde, gerekli birkaç yarda yürümek zorunda kaldı ve
Bak. Büyük queer şekilli gri haçı ile ayık bir köşe
Dört koyu yew ağacı tarafından korunan kaba granit. Nokta özgürdü
Diğer mezarların basıncından, biraz kutudan korunan
Uzak tarafta bahçe, bir altın ağacı önünde kurak. Bu
Geleneksel mezarların çölünde vaha estetiğe hitap etti
Soames duygusu ve güneş ışığında orada oturdu. Onlar aracılığıyla
Titreyen altın huş ağacı yaprakları Londra'ya baktı ve
bellek dalgaları. Montpellier Meydanı'nda Irene'yi düşündü.
Saç paslı-golden ve beyaz omuzlarıydı-İrene, ödülü
Onun sevgisi-pasajı, sahipliğine dirençli. Bosinney'in vücudunu gördü
O beyaz morgda yatıyor ve Irene kanepede oturuyor
Ölmekte olan bir kuşun gözleriyle resmi. Yine onu düşündü
Bois de Boulogne'daki küçük yeşil niobe, bir kez daha reddediyor
o. Fantezi onu Kasım ayında sürüklenen nehrinin yanına aldı.
Fleur'un doğacağı gün, onu yüzen ölü yapraklara götürdü
Yeşil Türlü Su ve Yılan Başlı Ot ve Şimdiye Kadar sallanıyor ve
burun, kıvrımlı, kör, bağlı. Ve yine açılan pencereye
Babası ölü yatarken Hyde Park'ın üstündeki soğuk yıldızlı gece. Onun
"Gelecek kasabası" nın o resmine ve o çocuğa ve
Fleur'un ilk toplantısı; Prosper Profond'un purosunun mavi yoluna,
ve pencerede Fleur, adamın sündiğine işaret ediyor. İle
Irene ve o ölü adamın yan yana oturma
Lord's'ta dur. Robin Hill'deki ona ve o çocuğa. Kanepeye, nerede
Fleur köşede ezilmiş; Dudaklarına yanağına bastırdı,
ve onun vedası "Babası". Ve aniden tekrar Irene'nin Grey-Eldiveni gördü
Serbest bırakma hareketini el sallayarak.

Orada uzun süre oturdu, kariyerini hayal ederek sıyrılmasına sadık kaldı
Onun iyelik içgüdüsü, başarısızlıklarıyla bile ısınıyor.

"İzin vermek"-bir adam ruhuna sahip olduğu zaman, forsyte yaş ve yaşam tarzı,
Yatırımları ve kadını kontrol veya soru olmadan. Ve şimdi
Devletin yatırımları, kadınının kendisi vardı ve
Tanrı ruhunun kim olduğunu biliyordu. "İzin vermek"-o aklı başında ve basit inanç!

Değişim suları köpürüyordu, yeni formların vaadini taşıyordu
Sadece yıkıcı selleri dolu olması gerektiğinde. O oturdu
Orada, onların bilinçaltı, ama düşünceleri kararlı bir şekilde devam ederek
Geçmiş-bir adam yüzüyle vahşi bir geceye gidebilir gibi
dörtnala atının kuyruğu. Viktorya dönemini sular
Melod ve eski mülk, görgü ve ahlak üzerinde yuvarlanıyorlardı
Sanat Formları-Kandan sonra ağzına tuz tadı getiren tahıllar
Viktoryacılığın yattığı bu Highgate tepesinin dibine alışkın
gömüldü. Ve orada oturuyor, en bireysel noktasında yüksek,
Soames-bir yatırım figürü gibi-huzursuz seslerini reddetti.
İçgüdüsel olarak onlarla savaşmazdı-onun içindeydi çok fazla
ilkel bilgelik, insanın iyelikli hayvan. Sessiz olurlardı
Gelgit ateşini yerine getirdiklerinde ve
yok etmek; Kreasyonlar ve başkalarının özellikleri
Yeterince kırılmış ve kederli-atlar ve ebb olurlar ve taze olurlar
Formlar, ateşten daha eski bir içgüdüye göre artacaktır.
Değişim-ev içgüdüsü.

"Je m'en fiche," dedi Prosper Proond. Soames "je m'en demedi
fiche "-Fransız ve adam onun yanında bir dikendi-ama derin
Down, değişimin sadece ikisi arasındaki ölüm aralığı olduğunu biliyordu
Yaşam biçimleri, daha taze mülk için yer açmak için gerekli yıkım.
Kurul bitmiş olsa da ve izin verecek?-Bazıları gelirdi
boyunca ve bir gün tekrar al. Ve sadece bir şey onu gerçekten rahatsız etti, orada oturuyor-melankoli
Kalbinde özlem-çünkü güneş yüzünde büyü gibiydi
Ve bulutlarda ve altın huş ağacı yaprakları ve rüzgarın hışırtı
çok nazikti ve porsuk yeşili çok karanlıktı ve bir ayın orak
gökyüzünde soluk.

Ah! İsteyebilir ve dileyebilir ve asla alamayabilir-güzellik ve sevgi dolu
Dünyada!




SON










Projenin Sonu Gutenberg E -Kitabı, John Galsworthy tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TO LET ***

***** This file should be named 3817.txt or 3817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/3817/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
