*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perils in the Transvaal and Zululand (Transvaal ve zululand'daki tehlikeler)
Yazar: H.C. Adams
Yayın Tarihi: November 30, 2011 [EBook #38175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Perils in the Transvaal and Zululand, by H.C. Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Perils in the Transvaal and Zululand

Author: H.C. Adams

Illustrator: J. Greenaway

Release Date: November 30, 2011 [EBook #38175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERILS IN THE TRANSVAAL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Transvaal ve zululand'daki tehlikeler
Rev. H.C. Adams
J. Greenaway'in çizimleri
Griffith, Farran, Okeden ve Welsh, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1887 tarihli.

Rev H.C. Adams.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Rev H.C. Adams.

Birinci Bölüm.

Okul çok azdı.  Arlingford College'a ait çocuklar döküldü
Oyun tarlalarına, gençler birbirlerinin üzerinde yuvarlanıyor
Acele ve karışıklık, sanki binalar arkalarında yanıyormuş gibi;
yavaş dolaşan yaşlılar veya yakınlardaki küçük gruplarda toplanan yaşlılar
Okul kapısı, öğleden sonra planlarını ayarlamak için.  Dr.
Müdür olan Stansfield, hala kaldı.
Reginald Margetts, karısının bağlantısı, genç bir adam
Evinde Oxford Long Tatili'ni geçen iki ve yirmi yirmi,
ve Bayan Stansfield'dan bir mesajla gelmişti.  Biri
Yardımcı Üstatlar da, George Rivers adına, masasına oturdu, bakıyor
revizyonu tamamlamadığı bazı egzersizler üzerinde.  O öyleydi
Margetts'ın yaşına yakın, akıllıca iyi inşa edilmiş bir genç adam
ve hoş bir yüz.

"Şey, bu olacak, Redgy," dedi doktor.  "Bayan söyleyebilirsin
Stansfield bilmediğim ve ziyaretçisinin kimin olabileceğini tahmin edemiyorum
oldu; Ama eğer yarım saat içinde geri dönecekse, ben
Kütüphane onu almaya hazır.  Şu anda biraz konuşmalıyım
George nehirleri burada, okuldan ayrılmadan önce. "

"Şu anda nehirlerle yürüyeceğim, efendim," dedi Margetts.  "Yapacak
Uzun mısın? "

"Bir saatin çeyreği, cüret ediyorum. George bizde sana katılacak
Tamamlandı.  George, "diye devam etti, Margetts odadan ayrılırken" baktım
Bana gönderdiğin makalelerin üzerinde.  Bunu yapmayı amaçladım
Konuşma, davet etmemiş olsanız bile.  Biraz zaman
Sonuç geldi.  Korkarım, taze almadın
bilgi?"

"Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm."

"Ben de üzgünüm; ama başka bir şey beklemiyordum. Sence sen,
Bir ve yirmiden fazla mı? "

"Birkaç ay içinde iki ve yirmi, efendim."

"Gerçekten. Eh, düzenlemede daha fazla gecikme olmamalı
Gelecek için planlarınız.  Öyle düşünmüyor musun? "

"Evet efendim; ve inanıyorum ki kararımı verdim."

"Ne yapmaya karar verdin?"

"Buna girmeden önce, Dr Stansfield, sana teşekkür etmeliyim
Bana gösterdiğin harika bir nezaket.  Fakir ya da başka bir şey olmalıyım
Beğen, ama senin için. "

"Bundan bahsetmemize gerek yok. Devam et."

"Şey, efendim, İngiltere'de daha uzun kalmamam gerektiğini hissediyorum.
Zaten ödülünüze çok uzun süre izinsiz girdi. "

"İngiltere'den ayrılma nedeniniz buysa, yeniden düşünmeniz daha iyi
BT.  Üç buçuk yıl önce durum böyle olabilirsin, sen
şimdi bana bir şeye mal değil.  Yardımcı-Mastership, küçük
Maaş, sizinkine sahip olduğunuz şeyle, sizi korumak için yeterlidir,
Ve tamamen kazanıyorsun.  Sanırım, bir veya iki kez ifade ettiniz.
Kutsal Emirlere girmek ister misin? "

"Bir süredir benim dileğim oldu, efendim."

"Çok iyi. Bir yıldan fazla bir süre boyunca görevlendirilemezsin.
Piskoposla görevlendirilmeniz için düzenleyebileceğimi düşünüyorum
Burada ustalaşınız.  Hakkında çok fazla zorluk yok
Eskiden böyle bir durum. "

"En çok naziksiniz, efendim. Umarım nankör olduğunu düşünmeyeceksin; ama ben
Eğer yapabilirsem annemi ve kız kardeşimi bulmanın ilk görevim olduğunu hissedin. "

"Seni suçlayamam. Ama ne demek istediğini bilmek istiyorum
almak.  Daha fazla bilgi almadığınızı söylediğinizi anladım. "

"Hayır; ve içinde olduğum sürece herhangi bir bilgi almayı beklemiyorum
İngiltere.  Ama Avustralya'da olsaydım, farklı olabilir. "

"O zaman ne yapmayı öneriyorsun?"

"Pekala, ilk etapta, Avustralya'ya geçişimi yapmak için-
Nehir, biliyorsun. "

"Ay, Dalby'nin planına, annenizin gittiği tespit edildi
Avustralya'ya indiğinde.  Ama şüphesiz hatırlıyorsun
İki buçuk yıl önce, koloniyi terk ettiğini tespit etti ve
Gitmişti-bazıları Tazmanya'ya, diğerlerini Cape Town'a söyledi; Ama kimse yok
Bize hiç bir ipucu verdi, onun olduğu yeri keşfedebiliriz
gerçekten kaldırılmıştı. "

"Bu öyle. Ama eğer yerinde olsaydım avlayabilirim sanırım
Benim kadar derinden ilgilenmeyen kimsenin hiçbiri,
elde edebilecekti. "

"Bu konuda haklı olabilirsin. Diyelim ki dışarı çıktın ve başarılı oldun
Bayan Nehirleri Bulma-O zaman ne? "

"O zaman arazi satın almak istiyorum-küçük bir çiftlik. Biraz para gidiyor
Orada uzun bir yol, biliyorsunuz, efendim.  O zaman, güzelleştiğimde
Sömürge piskoposlarından biri tarafından görevlendirilebilirim ve
büro çalışması çiftçilikle birlikte.  Aynı tür bir şey değil
Orada, bana İngiltere'de olduğu söylendi.  Büyük yok
popülasyonlar-elbette kasabalardan hariç-bir adamın
tüm zaman. "

"Haklısın, inanıyorum. Bir dizi eğitimli ve gayretli adam
kendilerini kendi endüstrileri tarafından desteklemek ve yine de gücüne sahip olmak
Komşularına bakılmak, kolonilerde büyük bir nimet olurdu.
Gücümdeki tüm yardımı size isteyerek ödünç vereceğim
planınızı gerçekleştirmek; Ama daha önce de söylediğim gibi, korkarım görüyorum
Ama annen ve kız kardeşin ne olduğunu öğrenme umudu. "

"Çok daha fazlasını görmüyorum; ama bence yargılama yapmak benim görevim."

"O zaman olsun. Ne paran var?"

"Avustralya'ya geçimi ödeyecek kadar, efendim,-yani üçüncü sınıf olarak
Yolcu, eğer bunu bir denizci olarak hizmet etmeyi tercih edersem
vapurların-ve belki de 100 kilo. "

"Bence bir yolcu olarak gitmelisin. İşinize önyargılı olabilir,
Oraya vardığınızda, eğer direkten önce olsaydın.  Beklemeliyiz
Avustralya piskoposlarından birine giriş mektubu almak için. "

"Ona bir tane vereceğim!" bir ses haykırdı.  "İki ya da üç tanesini biliyorum
Kendi kardeşimi bildiğim gibi. "

Dr Stansfield büyük bir sürprizle başladı.  "Ne, Rogers!" O
diye bağırdı.  "Bayan Stansfield'ın beklememi söylediği ziyaretçi misin?
İngiltere'ye geldiğini biliyordum, ama bu kadar çabuk değil. "

"Eminim olduğumdan. Çeyrek kadar okul dışında olacağına söylendi
En geç on iki geçti ve şimdi yarım geçit ve hala
Orası!"

"Zamanın geçmesini unutmuştuk," dedi doktor.  "Ama söyle bana
Sizi İngiltere'ye beklenenden çok daha erken getiren şey. "

"Boers ve Zulus ile sıralar," dedi Bay Rogers.  "Geldim
ev-özellikle Natal'daki önde gelen erkeklerin çoğunun isteği üzerine, kısmen
Çünkü kendi çıkarlarım derinden endişe duyuyordu-denemek ve teşvik etmek
Hükümet, meseleleri tatmin edici bir şekilde koyacak. "

"Seni terk etsem iyi olur efendim, değil mi?" dedi George, yükseliyor.  "Yapabilirsiniz
benimle başka bir zamanda daha fazla konuş. "

Her iki beyler de döndü ve varlığı olan konuşmacıya baktı
Belki de unutmuşlardı.

"Ah evet," dedi Dr Stansfield; "Bana söylediklerini taşıyacağım
Zihin ve sizinle bir iki gün içinde konuşun. "

George eğildi ve odadan ayrıldı.

"O delikanlı kim?" sordu Bay Rogers.  "Sanmıyorum
onu daha önce gördüm; Ama yüzü bana garip bir şekilde tanıdık geliyor. "

"Hayır; onu daha önce göremezsin," diye tekrarladı doktora, gülümseyerek,
"Bir rüyada olmadıkça. Hiç Güney Afrika'da bulunmadı ve sen,
Bence, çocukluğundan beri hiç ayrılmadım. "

"Hayır; Cape Town'u ziyaret etmedikçe Transvaal'dan hiç ayrılmadım veya
Yirmi yıl boyunca zululand veya natal.  Acaba beni tanıdığını merak ediyorum, Stansfield;
Ama emin olmak için, beni çok geçmeden bekliyordun. Ama bununla ilgili olarak
Lad-Transvaal'daki akrabası var mı? "

"Annesi ve kız kardeşi söyleyebileceğim her şey için Transvaal'da olabilir.
İngiltere'den birkaç yıl önce ayrıldı ve yaşadıkları yer
oldukça bilinmiyor. "

"Onun adı nedir?" diye sordu Bay Rogers.

"Nehirler," diye yanıtladı müdür,-"George Rivers."  Bay Rogers salladı
başı.  "Bu isimden kimseyi tanıyorum," dedi.  "Sadece bir
şans benzerliği.  Ama onun tarihini bilmek istiyorum; bazıları için
neden ya da başka bir şey beni ilgilendiriyor. "

"Şey, şimdi sana söyleyebilirim," dedi doktor.  "Sophia beklemeyecek
Bizi öğle yemeğine kadar ve bu henüz yarım saat daha değil.  Oturmak
O sandalyede ve duyacaksınız.

"George'un babası bir ülke doktoruydu; bu mahallede yaşadı,
ve çok tahmin edilebilir bir adamdı ve mesleğinde ustaca, ama çok
fakir.  İyi bir adam olan çiftçi Wylie'nin kızı ile evlendi ve
Kızı Agnes'e çok rahat bir bölüm verin, özellikle de
onun tek çocuğuydu.  Ama kendini evliliğe karşı koydu, yasakladı
birkaç yıl boyunca ve sonunda kabul etti çünkü hiçbir şey göremezdi
kızının fikrini değiştir.  Ama ona bir şey vermeyecekti
Düğün kıyafetlerini satın almak ve evi döşemeye yardımcı olmak için yüz pound.
Bir ülke doktorunun uygulaması çok karlı ve Bay Rivers,
abartılı olmasa da, kurtarıcı bir adam değildi.  Zor buldular
Yaşamak için çalışın, çocukları büyümeye başladığında hala daha zor.  George
evliliklerinden iki yıl sonra onlara doğdu ve iki yıl Thirza
daha sonrasında."

"Thyrza, dedin mi?" Bay Rogers aniden müdahale etti.

"Evet, Thirza," dedi doktor.  "Bu alışılmadık bir isimdi, ama inanıyorum
Babasının fantezi idi.  Bay ve Bayan Rivers daha zayıftı ve
daha fakir.  George'u burada koleje göndermişti.  Delikanlı zekiydi ve
çalışkan ve uzun bir yol kat eden bir burs aldı
okulunu ödemeye doğru.  Ama Bay Rivers bir gün beni aradı
George on altı ile on yedi yaşındayken ve bana yapabileceğini söylediğinde
Daha uzun süre oğlunun eğitiminin hafif maliyetini bile ödemeyi göze almıyor.
Oğluyla röportaj yapmıştı, dedi ve ona
gerçek.  Delikanlı ile ilgileniyordum ve Bay Rivers'a her neyse
Oğlu davasında okul ücretleri alınmıştır.  .
Zavallı adam çok minnettardı; Ama iyi haberlerle eve ulaştığında,
Çok geç geldiğini buldu.  Çocuk kaybolmuştu, kimse bilmiyordu
Nereye.  Neredeyse bir ay sonra bir mektup değildi
geldi, artık bir suçlama olmayacağını çözdüğünü söyleyerek
Ailesinin yetersiz demektir.  Bu nedenle bir gemiye bağlı bir gemiye gitmişti
Avustralya için.  Direkten önce geçişini orada çalıştırmak istedi,
Ve dışarıda kalacak kadar istihdam bulmayı umduğunda
kendisi.  Hedefine ulaşır ulaşmaz,
tekrar.  Bayan Rivers bana bu mektubu getirebilirdim
ona yardım edebilme.  Bu çocukta sarıldı ve ayrılış
neredeyse kalbini kırmıştı.

"Bir şey taşıyabiliriz," dedi bana, `` Sadece bizimle olsaydı. '

"Sahip olduğu geminin sahiplerine yazacağım için söz verdim.
yelken açtı ve en erken İngiltere'ye dönüşü için düzenlemeler yaptı
fırsat.  Ama bir dizi talihsizlik ortaya çıktı, ki
hayatta kaldığını merak etti.  Her şeyden önce, korkunç bir ateş vardı
Bay Rivers'ın evi yere yakıldı.  Hayat kaybolmadı ama
Ağır kayıp vardı ve daha da kötüsü, Bayan Rivers ciddi bir şekilde
yanmış.  Bir kol o kadar çok yaralandı ki uzun süre düşünülüyordu
Onun kullanımını kaybedecek ve bileğinde ve başparmaktaki yara izleri
Asla silinmeyin. "

Bay Rogers tekrar başladı ve konuşma noktasındaydı.  Ama o
kendini kontrol etti ve doktorun devam etmesine izin verdi.

"Yaralarından kurtulmadan önce
George'un yelken açtığı _boomerang_ harap olmuştu. Mürettebat vardı
bazıları Avustralya'ya güvende olan teknelere götürüldü
sahil; Ama diğerleri, korkuyordu, kayboldu.  Bay Rivers dayanamadı
Bu sürekli talihsizlik akımına karşı.  Yatağına götürdü
birkaç hafta sürdü ve sonra öldü.  Dul eşi hızlı bir şekilde
onu takip et, daha önce de ilan ettiğim gibi, her zaman bir mesele
Bana merak ediyorum.  Bence onun uğruna yaşamanın gerekliliği
Onu taşıyan tek şey kızıydı.  Tabii ki kaldı
Oldukça parasız.  Eski çağırmak için çok hoş olmayan bir görevim vardı
Çiftçi Wylie, kızının yoksul durumu hakkında onu bilgilendirmesi için.  .
Yaşlı adam maça karşı daha fazla dönmüştü, çünkü belirginleşti
nehirlerin dünyada gelişmediği.  Bay Rivers hissetmişti
kayınpederi tarafından kullanılan dilde incinmiş ve onlara karşı koydu; ve
Son birkaç yıldır tüm ilişki kırılmıştı.  Ama şimdi
O'na başvurmak için gerekli.  Buna göre sürdüm, ama vardı
Bootless bir ayak işine gitti.  Yaşlı Wylie'nin kendisi tehlikeli derecede hastaydı ve
Birkaç gün içinde öldü, asla bilinci kurtarmamıştı.  Ne zaman
Will açıldı, tüm mülkünün
İlçe hastanesine devredildi.  Küçük bir miktar vardı
kabul edildiği karısına aitti,
kız çocuğu.  Kocasının borçlarını ödemek ve onu bırakmak yeterliydi
Birkaç yüz pound.  Göç etmek için bununla karar verdi
Avustralya."

"Bu garip bir çözümdü, koşullar altında değil miydi?"
Bay Rogers'a dikkat çekti.

"Sanırım öyleydi, ama bunun bir nedeni vardı.
Yıllar önce gitmiş olan Christopher Amca hala olabilir
orada yaşıyor ol.  Ben de tanıdık sahnelerin görüşüne inanıyorum
etrafında, kocasıyla aklında olduğu gibi ilişkili
Oğul, dayanabileceğinden daha fazlasıydı.  Tüm olaylarda gitti ve
Koloniye güvenli bir şekilde geldi.  Beni onaylamak için yazdı ama ben
Ondan bir daha hiç duymadım.  Ne de ne keşfedemedim
Kısa süre sonra Avustralya'dan ayrılması dışında ona oldu. "

"Peki ya George, o zaman?" diye sordu Bay Rogers, ilgilenen Rogers
anlatıda.

"Annesinin ayrılmasından yaklaşık altı ay sonra İngiltere'ye döndü.
_Boomerang_'den ayrıldığı tekne onun dışına çıkarılmıştı
ve sonunda Timor adasına ulaşmıştı.  George vardı
Singapur'a ve sonra tekrar eve geçti.  Bana geldi
büyük sıkıntı içinde.  Babasının ölümü ve annesinin ayrılması
İngiltere onun için korkunç şoklardı.  İlk düşüncesi, elbette,
Nerede olursa olsun annesine hemen katılıyordu.  Ama ben
O'na kadar beklemesinin daha iyi olacağını belirtti
hareketlerinden daha fazlasını öğrenebilirdi.  O zaman duyduğum her şey
Oraya geldikten kısa bir süre sonra Avustralya'dan ayrılmış mıydı, amcası,
Bay Christopher Wylie, başka bir yere gitmiş olsa da, kimse görünmese de
nerede olduğunu bilmek.  Ancak muhtemelen eve tekrar yazacaktı.
Bu arada soruşturma yapılmaya devam edebilir.  George, şimdi olan
Yaklaşık on sekiz, bir yıl boyunca koleje tekrar girmiş daha iyi.  Küçük
Miras onu bir akraba tarafından bıraktı.
Yeniden aldığımız okul ücretleri.  Bunu kabul etti ve devam etti
bir buçuk yıl boyunca okul, bundan sonra ona biraz istihdam buldum
Ekstra bir genç usta.  Çalışmalarına devam etti ve şimdi çok
tolere edilebilir bilgin. "

"Ve annesinin şimdiki konutunu hiç keşfetmedi mi?"

"Asla. Swan River'da yazdığım bir arkadaş, her soruşturmayı yaptı,
Ama sadece size söylediklerimi öğrenebilirdi, Bayan Rivers gitti
Varışından kısa bir süre sonra.  Bir ipucu keşfetmişti, öyleydi
düşündü, amcasının yeni yerleşim yeri.  Ama bu bile
varsayım. "

"Peki delikanlı kendisiyle ne yapmayı öneriyor?" diye sordu Bay Rogers.
"Sanırım burada daha uzun süre kalmayacak."

"HAYIR. Yaz ortasında gidecek.  Hemen gitmek istedi, ama ben
Kalanını yarım yıl sonuna kadar çağırdı.  Gerçekten de var
Uzun bir yolculuk yapmadan önce yapılması gereken hazırlıklar. "

"O zaman Avustralya'ya gidiyor mu?"

"Evet. Bay Welstead'in soruşturmaları başarısız olmasına rağmen
Gerekli bilgileri ortaya çıkarın, kendisi daha başarılı olabilir.  BEN
Ona katılmayın; Ama onu caydırmak zor olurdu. "

"Ve eğer annesini ve kız kardeşini bulursa?"

"O zaman kuzeninin kalıntılarıyla küçük bir toprak alırdı
miras ve akrabalarıyla koloniye yerleşerek çiftçiliği birleştirerek
bir din adamının çalışmasıyla. "

"Bir din adamının işi? Bunun için bir fantezi var mı?"

"Evet, çok kararlı bir tane. O yapmak için endişeli olanlardan biri
İyi, ama onunla yerleşmiş yaşam alışkanlıklarının sabırsızlığı,
ve yenilik ve macera susuzluğu.  Onu nasıl suçlayacağımı bilmiyorum.
Kendisine uygun olacak tüm niteliklere sahip
Girme arzuları.  O kararlı, zeki ve hazır; başkent
tüm saha sporları ve dış mekan egzersizleri; Önemli olan
mırıldanmadan yorgunluk ve zorluklar; ve son derece
sevecen ve doğru fikirli.  Hangi amaçla gebe kalabilir, o
çok olağanüstü olmadıkça, gerçekleştireceğinizden emin olurum
Koşullar, başarıyla. "

"Aslında!" dedi Bay Rogers.  "O zaman kesinlikle o adam
Koloniler.  Peki, Stansfield, seni kesintiye uğratmadım çünkü ben
özellikle bu hikayenin tamamını duymak istedim; Ama sen olacaksın
Sanırım, sadece genç yeri bilmediğimi duymak için şaşırdım
Nehirlerin annesi ve kız kardeşi yaşıyor, ama kişisel olarak kendimim
onlarla tanıştı. "

"Bayan Rivers ve kızı ile!" Müdürü haykırdı
sürpriz.  "Şimdi söylediğini sanıyordum, onlardan hiç kimseyi bilmediğini
isim?"

"Ben de yapmıyorum," dedi Bay Rogers; "Ama bir Bayan Mansen'i tanıyorum, karısı
Çiftliklerimden birinde yaşayan Hollandalı çiftçi, sadece kısa bir mesafe
benim istasyonum.  Yaşındaki Thyrza Rivers adında bir kızı var
Hikayenizin Thirza'sına neredeyse karşılık gelir. "

"Bu nadir bir isim," dedi müdür.  "Hala olabilir
Sözde iki kişi. "

"Kuşkusuz. Ama annenin elinde bir
şiddetli yanık.  Bayan Mansen kırk geçmiş yakışıklı bir kadın; Ama var
bileğinde tarif ettiğiniz bir yara izi.  Ama seni anladım mı
Hıristiyan isminin Agnes olduğunu söylemek için? "

"Evet," dedi Dr Stansfield; "Olduğundan eminim. Ama her neyse
Okul Kaydı'nda olun.  Evet, "diye ekledi, bir kitabı indirdi;" İşte
IS: `` 24 Eylül 18--.  George ve Agnes Rivers'ın oğlu George,
itiraf etti. '"

Rogers, "O zaman kimliğin şüphe olmayabileceğini düşünüyorum." Dedi.
"Bayan Mansen'in adı kesinlikle Agnes. Onu imzalamak için fırsatları vardı
Önümde isim, bir sulh yargıcı olarak, on iki kez önce ve hatırlıyorum
mükemmel.  Bayan Mansen de kaybetmiş ya da daha doğrusu kaybettiğine inanmıştı
Tek oğlu, denizde.  Bu, meseleleri basitleştiriyor, sanırım,
oldukça.  Bu genç adamın tüm fikrinden vazgeçeceği sonucuna varıyorum
Avustralya'ya ilerleyerek ve kendini Mansen'in
Place-``-Stead? '

"Spielman's Vley," diye tekrarladı doktor.  "Natal'da mı yoksa
Zululand? "

"Hiç de değil. İstasyonum-UMVALOSA-sadece sınırlarında
Üç ülke, Zululand, Natal ve Transvaal; Ve Spielman'ın
Vley, Transvaal'da sadece kuzeybatı için kısa bir mesafede yer alır.  BT
Papazımın-ona dediğim gibi,-Lambert,
sürekli ziyaret ediyor. "

"AY; ziyaretleri oldukça farklıdır.
Parochial din adamları? "

"Çok farklı. Umvalosa yuvarlak en az bir düzine yer var,
Hangi, ama onun için, manevi özen olmadan tamamen olurdu.  Ziyaret ediyor
Bunlar düzenli sırayla, onun olabildiğince; Ama bazıları sadece bir
iki ay kadar bir servis. Özel bir neden olmadıkça
Ölüm yatağında onu isteyen biri gibi, onları ziyaret edemiyor
sık sık. "

"Bu, çok fazla manevi ölüme neden olmalı," diye gözlemledi Dr
Stansfield.  "Yakında ziyaretleri hakkında her şeyi unutmalılar."

"Ah, yani İngiltere'de sen fantezi; ama hiçbir şey gerçeğinden daha fazla olamaz.
Parson'un ziyaretleri İngiltere'de olduğu gibi aranmışsa
Mahalle, İngiliz Kilisesi çok farklı bir konumda olacaktı.
Halkımız Bay Lambert'in vadesi geldiği günü asla unutmaz.  Yapacaklar
uzun bir mesafe ve tüm hava koşullarında,
Hizmetler.  Ama sonuçta bu insan doğası.  Bir erkeğin ne için sahip olabileceği
Sormak, çok az önemsiyor, bu kadar değerli olsun; O ne
sadece çok sorun çıkararak ve büyük risk alarak,
takdir ediyor.  Ama bunun genç nehirlerle ilgisi yok.  Sanırım ben
Onu görmeli ve ona varsayımlarımı söylemeliyim-ya da daha doğrusu bence
Diyelim ki kararlı mahkumiyetlerim-annesinin kimliğine göre
Mansen. "

"Tabii ki," diye döndü doktora.  "Kendini yargılamalı; ama
Bana açık bir dava gibi görünüyor. "

"Şey, ama daha fazla bir şey var.
Doğru, sonuç vereceğim, kısa süre içinde yola çıkacağım-Avustralya için değil, ama
Güney Afrika."

"Şüphesiz," diye onayladı müdür.

"Bu durumda ona bir teklif yapacağım, umarım kabul edecektir. Ben
Beni eve getiren şeylerin politik yönü olduğunu söyledi
başlangıçta amaçladığımdan bir iki ay daha erken; Ama başka bir tane vardı
Sebeplerin yanı sıra.  Bir veya iki genç adamı almak istedim,
okul yöneticileri ve okuyucu olarak ve nihayetinde kim olabilecek durumlar
atanmış ve orada kiliselere hizmet edebileceğime inanıyorum
inşa etmek için.  Şimdi bu delikanlı aradığım kişi gibi görünüyor
sonrasında.  Onu yetiştirebileceği küçük bir çiftliğe koyabilirim
bazı yerlilerin yardımı ve onu tutacak kadar bir maaş olurdu
Çiftlik ödemeye başlayana kadar.  Yetenebilseydi yakında yapacağını
Ve özenli, hesabınızla olduğu gibi. "

"O hepsi bu, bunun için cevap verebilirim. Eğer herhangi bir genç adam daha fazlaysa
Muhtemelen böyle bir pozisyonda başarılı olmak için bir başkası, George Rivers. "

"Çok iyi. Benimle etkileşime girerse,
Kıyafet ve geçişini Durban'a ve bundan sonra Umvalosa'ya ödeyin.  Ancak
Hemen karar vermeli.  Londra için burayı terk etmeliyim
Yarın."

"Onu zaman kaybetmeden görmen iyi olur.
arkadaşı Reginald Margetts ile kısa yürüyüş; Ama geri dönecek
Akşam yemeği zamanı.  Sanırım muhtemelen teklifinizi kabul edecek.  Yapayım
Kesinlikle ona bunu yapmasını tavsiye et. "

Dr Stansfield beklentilerinde haklı olduğunu kanıtladı.  George vardı
İlk olarak annesinin kimliği konusunda biraz şüpheci olmaya meyilli
Bayan Mansen ile birlikte ve ayrıca,
Bay Rogers'ın teorisine göre ikinci kocasıydı.  Ona söylendi
Ludwig Mansen'in çok değerli bir adam, iyi eğitimli ve çok
saygın.  George ona çok arzu edilen bir akraba bulurdu.  O değildi
Zengin, ama iyi koşullarda.  O ve Bayan Mansen genellikle
Birlikte çok mutlu yaşamayı düşündüm.  Kendisi ile ilgili olarak, Bay Rogers
annesinin ölümünü asla yok etmeyi bırakmadığını biliyordu, ki
Kesinlikle meydana gelmişti ve yeniden ortaya çıkması gibi
ona yeni bir hayat.  George'un Bay kabul etmek için başka bir nedeni olmasaydı
Rogers'ın teklifi, bu onu yapmaya teşvik etmek için yeterli olurdu;
Aslında, onunla tanışma arzusu onun üzerinde o kadar büyük büyüdü ki
gecikmeye rıza gösterebileceği zorluklarla
Bay Rogers'ın gerekli olduğunu ilan ettiği beş veya altı haftalık
gerekli düzenlemeleri yapmak. Pasajı _zulu'da alındı
Kraliçe _,-Kaptan Randen, Komutan,-Kargo taşıyan büyük bir gemi
Durban ve birkaç birinci sınıf yolcuyu daha düşük bir oranda almak
Genellikle büyük buhar şirketleri tarafından suçlanır.

Bay Rogers'ın Londra'ya gitmesinden yaklaşık bir hafta sonra Redgy Margetts geldi
o sabah aldığı bir mektupla nehirlere
baba.

"Tamam," dedi, "yaşlı adam! Vali rızasını verdi,
Bir tuğla gibi, olduğu gibi! "

"Ne için rızası göz önüne alındığında, Redgy?" George'u sürprizle sordu.

"_Zulu kraliçesinde Durban için sizinle yelken açmam için"
Margetts.  "İlkinden yapacağını umuyordum; ama hiçbir şey söylemedim
Emin olana kadar bunun hakkında. "

"Transvaal'a gidiyorsun, Redgy!" diye bağırdı nehirler.  "Ne almalı
Ordasın?"

"Ah, her zaman kolonilerden birine gitmeyi amaçladım.
İngiltere'de herhangi bir şey yapamayacak bir şey yok, bilirsiniz; Ve çok olacak
Sizi karmaşık arkadaşım ve arkadaşım için sahip olmak. "

"Zaten _me_ için çok neşeli olacak," dedi Rivers, onu salladı
elle yürekten.  "Bence gerçekten şimdi oldukça mükemmel."

İkinci Bölüm.

_Zulu kraliçesi kanalı ve Biscay Körfezi'ni temizledi ve
Redgy Margetts güverteye geldiğinde Lizbon'u takip etmekle ilgili bir yerde
Arkadaşı nehirlerine katılın.  İkincisi iyi bir denizciydi ve biraz
Denizde önemli bir deneyim.  Kanal ve Körfez bile,
Genellikle kaba olmalarına rağmen, onu dağıtmamıştı.
Ancak yedi veya en fazla olmayan diğer yolcular
Gemide sekiz, kötü bir zaman geçirmişti.  İki Hollandalı beyefendi
Vander Heyden ve Moritz olduğunu keşfettiği isimler ayrılmamış
Kabinleri ve nehirler iniltilerini çok belirgin bir şekilde duymuşlardı
Kabinin ince bölümü.  Redgy, rıstanı hemen
kendi altında, neredeyse o kadar kötüydü ve sadece rahat olmuştu
George'un Cape Finisterre'nin güneyinde olduklarında,
Sorunları sonunda olurdu.

Kehanet şimdi yerine getirilmiş gibi görünüyordu.  Gemi sona ermişti
zift ve rulo ve parlak gökyüzü ve sıcak güneş daha sonra keyifliydi
Kabinin kapalı kasveti.  Gerçekten tanışan büyük bir manzaraydı
Redgy'nin güverteye basarken gözleri.  Yukarıda geniş mavi kubbe vardı
tek bir bulutla neredeyse hiç yanmaz.  Aygırbalık okyanusu vardı
Aşağıda, güneş ışığında neşeyle dans eden dalgalar ve uzaktan
Portekiz Sahili, Yumuşak Bir Bulut Gibi Yalan, Biraz Gölgeli
Dağların ana hatları görünürdü.

"Şey, bu çok neşeli!" diye bağırdı Margetts, kendini otururken
arkadaşının yanında.  "Yolculuk böyle olacaksa, orada
şikayet etmek için çok fazla olmayacak. "

"Böyle ol, sadece biraz daha sıcak-iyi bir anlaşma daha sıcak-ne zaman
Tropiklere giriyoruz, "dedi nehirler."
işler bundan çok farklı olmayacak
Gelmek.  Hollandalı nasıl, Redgy?  İnliyor mu? "

"Onları bu sabah duymadım," diye döndü Margetts.  "Onlar hoşlanıyorum
kalkıyorlar.  Bayan en kötüsü oldu, inanıyorum. "

"Bayan! Gemide bir bayan olduğunu bilmiyordum. Ne, o büyük
Hollandalı'nın karısı? "

"Hayır kardeşim. Diğerine en büyük ikinci Hollandalı çağrıyı duydum ve
Ona kız kardeşinin onu istediğini söyle! "

"İsimlerini biliyor musun, Redgy? Onları sadece birkaç dakika gördüm
Plymouth'a gemiye geldiler.  Hanımı hiç görmedim.  Sanırım
Doğrudan kabine girmiş olmalı. "

"Hıristiyan isimlerinden başka bir şey bilmiyorum," diye döndü Redgy.  "Büyük
Birine Henryk, diğeri Frank denir, ya da telaffuz ettikleri gibi,
Vrank.  Bence bayan Annchen.  Bu onların telaffuz yolu
isim. "

"Eh, umarım kendilerini hoş hale getirirler.
en azından dört veya beş hafta boyunca yoldaşlar, önemli ölçüde
Hoş olsun ya da olmasın bizim için fark. "

"Ben de onlar hakkında bir şeyler bilmek istiyorum," dedi Margetts.
"İşte kaptan. Belki bize bir şeyler söyleyebilecek. İyi
Sabah Kaptan Randen, "diye ekledi kaptan ortaya çıktı.

"Günaydın beyler. Günaydın, Bay Margetts," dedi
kaptan; "Üstesinden geldiğine sevindim. Bay Rivers burada eski
Tuz ve Biscay Körfezi bile aldırmaz. "

"Bize arkadaşlarımız hakkında bir şeyler söylemenizi istiyoruz," dedi
George.

"Arkadaş arkadaşlarımız! Çok azız-kendiniz dışında iki İngiliz.
Birincisi Bay Whittaker, Pieter Maritzburg'daki bir evde bir katip,
Kolonide devlet randevusu olan diğer Bay Walters.
Bir Portekizce de var.  Şarap ticaretinde, ben süslüyorum ama gidiyor
Madeira'dan daha uzak yok.  Ve bir Hollandalı subay ve kız kardeşi var ...
Mynheer Vander Heyden ve arkadaşı Moritz.  Üçü de dolu
Transvaal.  Daha önce hiç bu kadar az yolcu yoktu. "

"Eh, eski atasözü biliyorsun," dedi Margetts: "Ne kadar az olursa o kadar iyi
tezahürat.  Bunu iyi yapmaya çalışmalıyız. "

"Pekala, Bay Margetts! Bu yolculuklardan hiçbir şey memnun değil,
Yolcular birbirleriyle iyi şartlarda olduğunda.  Yapacağım
En iyisi, size söz veriyorum, işleri hoş kılmak için.  İşte geliyorlar, "diye ekledi
Bir süre sonra, uzun boylu bir adamın başı ve omuzları ortaya çıktıkça
Hatchway.  "Benimle gel, seni tanıtacağım."

İki Hollandalı, refakatçi merdiveni monte ederken onlara baktı,
gördüklerine aşina olan kişilerin havasıyla.  Onlar
Her ikisi de biraz yoğun bir şekilde inşa edildi, ama oldukça iyi görünen erkekler.  Daha uzun
İkisi sekiz ya da dokuz ve yirmi olabilir.  Figürü harika gösterdi
kas gücü ve hareketlerinde bir alaklık vardı
Betoken, bedensel çabalara alışmıştı.  Onun özellikleri
Oldukça yakışıklı, ancak üzerinde izlenecek bir ifade vardı
bu da zorunlu ve biraz tetiklenebilir bir öfke gösterdi.  Onun
Arkadaş Moritz, daha sönük bir yapıya sahipti, ama yine de sırım ve güçlü.  Onun
Özellikler o kadar düzenli değildi, ama ondan daha iyi huylu görünüyordu
arkadaş.  Bunların bunlarla uyumlu olduğu eklenebilir
izlenimler.

"Mynheer Vander Heyden, Mynheer Moritz, Sizi Bay ile tanıştırayım
Nehirler ve Bay Margetts.  Onlarla çok ortak noktaya sahip olacaksın, ben
Gitkileri sadece birkaç yüz mil kısa olduğu için fantezi, çünkü
sahip olmak."

Vander Heyden uzaktan eğildi.  "Sanırım İngiliz yerleşimciler," dedi.
"Kendinizi, beyler, Natal'da kurmayı öneriyor musunuz veya
Zululand? "

"Hiçbirinde," diye yanıtladı nehirler biraz sert bir şekilde, çünkü
Vander Heyden'ın konuştuğu ton.  "Devam ettiğim yer
Transvaal'da. "

"Çok düşündüm," diye mırıldandı Vander Heyden.  Nehirler sadece yarısı yakalandı
Kelimeler, ama Vander Heyden'ın hakkında hiçbir hata olamazdı
tavır.  Moritz olsaydı, bazı hoş olmayan tartışmalar ortaya çıkmış olabilir
İleri doğru değil ve hoş bir şekilde, "Transvaal! Bu bizim
ülke ve yerleşmek çok iyi bir şey.
İstasyonunuzun adı? "

"Dykeman's Hollow," diye yanıtladı nehirler.  "Yatıyor, bana yirmi söylendi
Zulu sınırından kilometrelerce. "

"Evet, Umvalosa'da," diye onayladı Moritz.  "Nerede olduğunu biliyorum ve
Orada hiç ziyaret etmemiş olmasam da çoğu zaman onun yanındaydı.  Toprağa inanıyorum
o mahallede çok iyi. "

"Avcılık orada iyi mi?" diye sordu Redgy; "Çok vahşi mi
Orada hayvanlar? "

"Belki isteyeceğinizden daha fazlası," diye döndü Moritz, gülümseyerek.  "
Aslanlar ve filler sıklıkla görülmez; Asla devam etmiyorlar
Avrupalıların yerleştiği herhangi bir mahallede uzun.  Yine de içinde
Transvaal'ın kuzey kısımları onlarla buluşacaksınız-
Bazen, tüm olaylarda.  Ama kaplanlardan-ya da daha doğrusu leoparlar,
Çünkü gerçekte oldukları şey-ve sırtlanların bolluğu var.
Yılan eksikliği de yok-Cobras, Ondaras ve Puff-Adders; Orası
hiçbirinin eksikliği yoktur. "

"Her olayda aslan avının tadını çıkaracağım," dedi Redgy.

"Yapacağını düşünmüyorum," diye gözlemledi Vander Heyden
alaycı.  "İngiltere'de ne olduğunuzdan farklı bir meseleyi bulacaksınız
sporu aramaktan memnuniyet duyuyorlar-bir tavşan veya tilki avlamak veya
kuş.  Transvaal'da avlanmak hem beceri hem de cesaret gerektirir. "

"Kuşkusuz, Bay Vander Heyden," dedi George kısa süre içinde; "Ama hayır yok
Sanırım, bir İngiliz neden ikisine de sahip olamayabilir. "

"Mümkün," diye döndü Hollandalı soğuk bir şekilde.

Kaptan Randen rahatsız görünüyordu.  O
mesafe, açık kavgalar değilse de ve gemide bunlar özellikle
kullanımdan kaldırılmak.  George'un görünüşe göre olduğunu gördü
İyi huylu, küstahlığa boyun eğmek için atılmadı; Ve Vander
Heyden açıkça İngilizceye güçlü bir hoşnutsuzluğu eğlendirdi
Pek çok vatandaşı kötü şöhretliydi.  Ancak hiçbir şey değildi
Henüz müdahalesini gerektiren dedi.  O arıyordu
konuşmayı başka bir kanala yönlendirmenin bazı araçları
Yeni bir kişinin olay yerine gelmesi onun amacını etkiledi.  A
Narin beyaz el, refakatçinin tepesinde ortaya çıktı ve
Bir kadın figürü yayınlandıktan hemen sonra.  Kaptan adım attı
elini sunmak için ileriye dönün.

"Seviniyorum, Bayan Vander Heyden, sizi güvertede karşılamak için. Bu bir
İlk görünüşünüz için büyüleyici sabah.  Yine de oldukça sıcak
Hoş bir esinti var. "

Genç bayan, başının etrafına sardığı yünlü atkı çözdü,
ve kaptanın uygarlığını bir yayla talep etti.  İkincisi olurdu
Onu iki İngiliz'e sunmaya devam etti, ancak kardeşi adım attı
sert bir şekilde ileri ve kolunu sunan, onu yakın bir koltuğa götürdü
Taffrail Moritz izledi ve kaptan biraz vermek için kapandı
eşin talimatları.

"O adamı sevmiyorum, George," dedi Margetts.  "O eğimli görünüyor
küstah olmak.  Korkarım çok geçmeden onunla bir satırımız olacak. "

"Bir sıra bilmiyorum, Redgy," dedi Rivers; "Yani, eğer bir
açık kavgası.  Onunla ya da başka herhangi biriyle kavga etmek istemiyorum.
Ama eğer dostça şartlarda olursak, daha sivil olmalı.  Diğeri
Daha sosyal olmaya meyilli görünüyor. "

"Ve kız kardeşi de," diye gözlemledi Redgy.  "Yeterince iyi huylu görünüyor,
Ve sadece ne kadar yakışıklı olduğuna bak!  Öyle düşünmüyor musun, George? "

"Kötü görünümlü değil," diye onayladı nehirler; "Onu aramamalıyım
Düzenli olarak yakışıklı, ama kesinlikle hem güzel hem de tatlı görünümlü. "

Redgy, "Toplumu yolculuk memnuniyetini yapacak," dedi.

"Bundan şüphe etmeliyim," diye döndü George.  "Yanlış yapmazsam, bu
Hollandalı bizim tanıdıklarımız anlamına gelmez. "

"Buna söyleyecek bir şeyi olabilir," diye gözlemledi Margetts.  "O değil
Ya babası ya da kocası, biliyorsun. "

"Hayır," dedi Rivers; "İstediği takdirde onu tanımamızı engelleyemedi
kendisi.  Ama ipucumu ondan alacağım ve eğer uzak duracağım
diler.  Ama işte iki tane daha geliyor-ve İngilizler
açıkça.  Portekizlilerin günümüzde güvertede göstereceğini sanmıyorum
Steward'ın bana söylediği şey.  Sanırım burada törende durmamız gerekmiyor.
Bay Whittaker ve Bay Walters, "diye ekledi," diye ekledi, şapkasını çıkardı.
"Benim adım nehirler ve arkadaşım burada margetts. Olacağımız gibi
Voyagers arkadaşları birkaç hafta boyunca tanıdık iyi olur. "

"Benim adım Whittaker," dedi iki gezginin yaşlı
Hoş görünümlü adam yaklaşık otuz "ve tanıtıldığım için mutluyum
Size, Bay Rivers.  Bu Bay Walters.  Doğu Londra'ya iniyor, ama
Geri kalanlarımız Durban'a devam ediyoruz. "

"Ben buna inanıyorum," diye onayladı nehirler.  "Durban'da yaşıyor musun, sorabilir miyim?"

"Hayır. Pieter Maritzburg'daki Sömürge Bankası'ndaki baş katipim.
Banka ile bağlantılı işlerde evdeydiniz ve şimdi
geri dönüyor. "

"Bu Hollandalıları biliyor musun?" diye sordu margetts, konuştuğu gibi bakarak
Taffrail tarafından hala oturan üç grup.

Bay Whittaker belirtilen yöne baktı.

"Evet," dedi, "onları tanıyorum; ve sahip olduğum için özellikle memnun değilim
Onları arkadaşlarım için.  Onları Natal'da bir veya iki kez gördüm,
Ve onlarla bir veya iki hafta muhabirlerimizden birinin evinde tanıştım
önce Londra'da. "

"Onlar hakkında ne biliyorsun?" Redgy sordu.  "Onların sahip olduklarını biliyorum
İngilizlere özel bir sevgi dolu, "dedi Whittaker;" yani Vander
Heyden; Diğerini bilmiyorum.  Koloniyi bilseydin
Benim gibi, Bay Rivers, harika bir
Hollandalı yerleşimciler arasında gözlemlenebilir fark.  Bazıları nazik
ve tüm beyaz adamlarla yeterince arkadaş canlısı-"

"Tüm _white_ erkekler mi?" Yatırılmış Redgy.  "Siyahlarla değil mi?"

"Hayır, Bay Margetts," diğerini ağır bir şekilde geri verdi.  "Bir adam çok bilebilir
Her Hollandalı'nın
Köpeklerden veya atlardan biraz daha fazla hesapta olan yerliler-iyi
Birçok attan daha az hesap verin. "

"Duydum. Peki ya diğer beyazlarla ilişkileri ne olacak?"

"Dediğim gibi, bazıları nazikçe ve misafirperver bir şekilde alacak
Avrupalılar; Ancak diğerleri, kendileri dışında herkese karşı köklü bir hoşnutsuzlukla
vatandaşlar.  Özellikle İngilizler doğal olarak görürler
düşmanlar.  Onlara en ufak bir hizmeti yapmayacaklar veya
onlarla en sıradan medeniyet.  Boers'ın bile reddettiğini biliyorum
Neredeyse yok olurken bir İngiliz için bir bardak soğuk su
susuzluk."

"Ve bu Vander Heyden bu türden biri, hey?" diye sordu Margetts.  "İle
Yol, Kaptan Randen onun bir subay olduğunu söylemedi mi? "

"Birkaç yıl Hollanda hizmetinde. Transvaal'dan ayrıldı
Babası öldüğünde; Ama şimdi evlenmeye geri dönüyor ve onun üzerinde yaşıyor
eşi ve kız kardeşi ile mülk.  Birkaç yıl önce, ziyaret ederken
orada tüccar olan Maritzburg'da arkadaş, bir kavga vardı
çok dikkat çeken ve
Vander Heyden, tüm olaylarda çok kötü şöhretli.  Buydu
yerlilerle başa çıkma biçiminden kaynaklanıyor. "

"Ayrıntılar nelerdi?" diye sordu Bay Walters.

"Maritzburg'a gidiyordu," dedi Whittaker "ve yolda
İki at aidiyet alan Kaptan Tarleton'un bir hizmetçisiyle tanıştı
Rorke'nin sürüklenmesine efendisine.  Tanıştıkları nokta küçük bir
Uzun kuru bir ülkenin ortasında bahar.  Geldiler
Neredeyse aynı zamanda; Ama Tarleton'un hizmetçisi önce oraya geldi ve
Vander Heyden ona emrettiğinde atları sulamaya devam ediyordu
istikrarlı bir şekilde vazgeçmek ve partisi sulayana kadar bekleyin
sığır.  Kaptanın hizmetçisini yerli, bir Kaffir veya Zulu için aldı;
Ama adam gerçekten bir Sih'ti ve Vander Heyden kadar cesur ve şiddetli
kendisi.  Öfkeyle reddetti; Ve Hollandalı onu ittiğinde
Şiddetle bir tarafta, bıçağını çizdi ve onu bıçaklardı
Saldırgan, eğer partinin diğerleri onu ele geçirmemiş olsaydı.  İken
Tartışma devam ediyordu, Kaptan Tarleton'un kendisi yükseldi ve
Seyircilerin ayrıntılarını duydum, kavgayı aldı.  .
Sonuç bir meydan okumaydı; Ve Maritzburg'da bir düello olurdu
Bir iki gün sonra, eğer konu kulaklarına ulaşmamış olsaydı
Yerel sulh hakimleri.  Partiler için gönderdi, hüküm giymiş Vander Heyden
bir saldırı ve barışı korumak için menkul kıymetler bulmasını istedi veya
Koloniyi bırakın.  Hollandalı ikinci kursu seçti.  Ama
Olay, alıyorum, bize İngilizceye olan sevgisini artırmadı. "

"Şey, burada barışı korumalı," diye tekrarladı kaptan
onlara katıldı; "Ve ona iyi bakacağım. Ama Bay'a katılıyorum
Whittaker, bizim İngilizcemizle dolu olması muhtemel değil.
Zaten bize karşı duygularının bazı göstergelerini gördüm. "

"Diğer adam-onun adı, sanırım," diye gözlemledi Redgy-"
daha dostça atılmak. "

"Genç bayan da hoş görünüyor," dedi Bay Whittaker; "Ama sanırım
Kardeşinin emirleri altında büyük ölçüde olacak. "

"Kuşkusuz," dedi Rivers.  "Şey, elbette, kendisine ait
Onunla dostça olup olmadığımız. "

Birkaç gün geçti.  Madeira'ya ulaşıldı; Ve sonra geminin kursu
en azından gecikmenin olduğu Saint Helena için ayarlandı
Yirmi dört saat.  Vander Heyden'ın ifade ettiği beklentiler
tavır tamamen doğrulandı.  Kendini tümden uzak durdu
Moritz ve Portekizliler Martinez hariç yolcular; Ve öyleydi
Tolere edilebilir bir şekilde, toplumunu sadece bir tutma aracı olarak aradığı için
diğerleri uzaktan.  Yemeklerde,
ana kabin, kız kardeşini masanın sonuna oturdu.
Kaptanın Hakkı.  Kendisi yanına oturdu, hemen Moritz
karşısında ve Martinez yanında.  Asla tek bir kelimeye değinmediği için
İngilizlere ve Portekizliler İngilizce konuşamıyor, hepsi
Annchen ile sohbet neredeyse imkansız hale geldi; Gerçekten, hiçbiri
Onlara tanıtılmışlardı, bunun altında olamazlardı
Koşullar ona hitap ettiğini varsayar.  Gerçekten çok fazla hissettiler
Vander Heyden'ın hiçbir gösteri yapmadığı kibirli hoşnutsuzlukta kırıldı
gizlemek, bunu yapmak istemek; ve pelerin için yolculuk
Bir kelimenin değişimi olmadan gerçekleştirilmiş olabilir
Eğer olmasaydı, genç bayan ve İngiliz arkadaşları,
Birkaç gün güneyinde yolculuk yaptıklarında gerçekleşen bir olay
Madeira ve ekvatora yaklaşıyor.

Tüm parti güvertedeydi.  Annchen, tamamen beyaz giyinmiş ve
aynı renkte büyük bir şapka giyiyor,-taç bir
Güneşe karşı savunma,-gölgesinin altında alçak bir taburede oturuyordu
arkadaş.  Nehirler, Redgy ve Bay Walters güvertede yatıyorlardı
Eski bir yelken yardımıyla inşa ettikleri bir tente altında.
Daybreak'den beri keskin bir rüzgar esiyor, bu da yükselmekle tehdit ediyor
Sundown'da bir gale.  Şu anda denizcilerden biri, bir yük taşıyor
Kümeye patates, kapaktan çıktı.  Açıkçası olmuştu
içmek ve bacaklarında son derece kararsızdı.  Bir rüzgar yakalandı
Güverteye basarken onu.  Saklandı ve Vander Heyden'a çarptı,
Onu üzüyor ve yakın duran Annchen'e karşı vuruyor
ile.  Dengesini kaybetti ve rüzgar, şapkasını yakalayarak süpürdü
güverte karşısında.  Eğer olmasaydı denize taşınırdı
arma ile yakalandı.  Nehirler başladı, sargılı olarak yukarı çıktı
Halatlar, şapkayı kurtardı ve azalan, sahibine sundu.
Annchen renkli ve aceleyle baktı ve kardeşine baktı
medeniyeti kabul etmesi.

Ancak Vander Heyden farklı şekilde istihdam edildi.  Ayaklarını geri kazanmıştı,
ve denizciyi sakarlığı nedeniyle öfkeyle yeniden yaratma noktasındaydı,
Aniden haykırdığında,-

"Ha! Sen buradasın, seni İngilizce alçak! Seni buna getiren şey
gemi?  Kendini bana nasıl sokarsın? "

"Seninle hiçbir şeyim olmamak istiyorum," diye karşılık verdi adam susle.  "BEN
Rüzgarın esmesine yardımcı olamadım, yapabilir miyim?  İngilizce olmama gelince
Scoundrel, Hollandalı bir korkak her gün daha kötü! "

"Kesin tazı!" diye bağırdı Vander Heyden, ona ağır bir darbe vurdu
konuştu; "Sana bir Hollander'a hakaret etmeyi öğreteceğim."

Adam sarıldı ve güverteye düştü, başka bir denizciyi devirdi,
Şu anda geçen Van Ryk.  Boer'den hoşlanmamaları
onlar kadar büyük görünüyordu.  Sıçradılar ve acele ettiler
Vander Heyden'da birlikte ve öfkeli bir çatlak ortaya çıkacaktı
İlk eş olan Wyndham müdahale etmemişti.  Ne olduğunu görmüştü
meydana geldi ve savaşçıların vazgeçmesini istedi.

"Bay Vander Heyden," dedi, "buna izin verilemez. Bostock
Grog'a ödeneğinden daha fazlası ve onun için cezalandırıldığını göreceğim
O; Ama seni rahatsız etmek istemediğinden eminim ... "

"Bostock'u kime çağırıyorsun?" Hollandalı'yı kesintiye uğrattı,-"O Schelm,
Cargill?  Onu senden daha iyi tanıyorum, süslüyorum. "

"Onu bu gemiye girdiği adla tanıyorum,"
mat.  "Ama adının ne olduğu önemli değil.
Ona vur ve affına yalvarmalı. "

"Affına yalvar!" diğerini kibirli bir şekilde haykırdı; "Ben sanmıyorsun
Bunu yapacağım!  Bana iyi bir anlaşma yaptı.  Burktiğime inanıyorum
Benim ayak bileğim kötü.  Ama her neyse, onun sarhoşluğuna maruz kalmayacağım
küstahlık.  Kendisini tekrar bana iç içe geçirirse, keskin bir şekilde acı çekecek
bunun için.  Aşağıda bana yardım et Frank, "diye devam etti;" Ayakkabımı almalıyım
KAPALI, ve ayak bileğimi bandaj.  Cerrah bana gelmiş iyi olur. "

"Dur, efendim," dedi dostum.  "Kaptan için göndereceğim ve bilgilendireceğim
O geçen şeyden.  O gelene kadar beklemekten memnuniyet duyacaksın
güverte."

Kaptan Randen buna göre çağrıldı ve Wyndham'ın
ifade, Vander Heyden'a sorunun doğru olup olmadığını sordu
bildirilen; Ama ikincisi cevap vermedi.

"O zaman, bir şeyin gerçekten bildirildiği gibi gerçekleştiğini varsaymalıyım. Yalvarırım
Size, efendim, bu gemiye komuta ettiğimi söylemek için; Ve müdahale eden herhangi biri
Disiplini ile benim için sorumlu.  Bu adamın yalvarırsın
Pardon, eşin en düzgün gerekli olduğu gibi ve
Şiddetinizi tekrarlamamayı taahhüt ediyorum, yoksa sizi sizinle sınırlayacağım
kabin.  Suçunuzun herhangi bir tekrarı varlığınız tarafından cezalandırılacaktır.
ütü içine koy. "

"Hiç söz vermeyeceğim," dedi Vander Heyden öfkeyle.  "Frank, yardım et
Kabine ve cerrahı bana gönder.  Sanırım olmayacak
bana katılmanız yasak. "

"Kesinlikle hayır efendim," dedi Kaptan Randen; "Sahip olduğunu bilmiyordum
incinmiş.  Belki de aşağıda bunu daha iyi düşüneceksiniz ve vereceksin
ihtiyacım olan söz.  Umarım beni affedersin Bayan Vander Heyden, "
Hollandalı arkadaşa yardım edildiğinde devam etti.  "Ben
Olanlar için son derece üzgünüm; Ama için gerekli
Sıkı disiplin tutmam gerektiği tüm geminin rahatlığı. "

Annchen sessizce eğildi ve şapkasını George'dan alarak hala
Yakında ayakta durun, elinde tutarak, ona çok sivil olarak teşekkür etti.  O zaman
kardeşine inme niyetini ifade etti,
ona herhangi bir yardım sağlayabilir.

"Sanırım olmasın," dedi George.  "Cerrah yeni gitti
ona ve gerekli olan her şeyi yapacak.  Bay Moritz de
O, ve kabinde daha fazlası için pek yer yok.  Ama aşağı ineceğim
ve sor. "

Buna göre aşağıya indi ve şu anda bilgi ile geri döndü
Cerrahın şiddetli bir burkulma olduğunu söyledi.  Ama bandajlanmıştı
ve ayak bileğini foment ve hastanın kalması daha iyi olurdu
şimdiki zaman oldukça sessiz.  Moritz de aynı şekilde güverteye geri döndü
Aynı zamanda nehirlere çok fazla nezaketle teşekkür ederiz
Hizmetler.  George cevapladı; Ve bir konuşma başladı, ki
şimdiye kadar hüküm süren garipliği ortadan kaldırdı.  Vander Heyden's
Sprain'in ilk başta yakalandığından daha kötü olduğu bulundu.  BT
Bir hafta boyunca en azından onun içinde bir mahkum olacağı anlaşıldı
Kabin, böylece kaptanın cezasını tamamen gereksiz hale getirir.  Onun
Güverte ve günlük yemeklerin yokluğu,
yolcuların birbirleriyle ilişkisi.  Annchen geçti
Kardeşinin kabininde zamanının önemli bir kısmı, ama hala
sık sık güvertede ve itmek için hiçbir eğilim göstermediğinde
arkadaşlarının yurttaşları ve tüm parti yakında
Birbirleriyle son derece dostu.

Bir akşam Kaptan Randen şimdi bir gün içinde olduklarını açıkladı.
Saint Helena'nın yelkenini ve bir parti oluşturmayı amaçladığını,
Longwood ve Napolyon'u ziyaret etmek için tüm yolcuların katılmasını umuyordu
mezar. "Korkarım kardeşin hala mahkum olacak Bayan Annchen,"
söz konusu.  "Ama bu bizi sizin ve Bay Moritz'in şirketinden mahrum etmek zorunda değil."

Annchen, aşırı yayılan hafif bir renk tonu olmadıkça cevap vermedi
Yanağı bir olarak kabul edilebilir.  Kardeşinin içeri gireceğini biliyordu
Tüm olasılık, gemide kalması konusunda ısrar ediyor; Ama öyleydi
yapmak istemez.  Ona çok düşkündü ve her zaman yanında
O, mümkün olduğu sürece; Ama hatalarına kör değildi ve
Yakın zamanda gerçekleşen kavgada neredeyse olduğunu biliyordu
tamamen suçlamak.  Onu vermenin öfkesinden kurtarmıştı.
Kaptanı özel olarak güvence altına alarak Kaptan Randen'in gerektirdiği vaat
Kardeşinin suçu tekrar etmeyeceğini, çok gurur duymasına rağmen
Bunu söylemek için; ve Kaptan Randen, hapsetmeyi göz önünde bulundurarak
Hangi Vander Heyden zaten şüphesizden geçti ve etkiledi.
Tüm erkekler, parlak gözlerden gelen itirazlarla ve
Rosy Lips, konuyla ilgili daha fazla bahsetmeyi kabul etmişti.  Ama o
ona saygı duyan erkek kardeşinin dikte edilmesine boyun eğmek için atılmadı
son derece hoş ve arkadaş canlısı bulduğu arkadaşlar;
kime karşı, onlardan başka bir itiraz yok gibi görünüyordu
İngilizlerdi.  George Rivers özellikle çok hoş bir
refakatçi ve o mizahi salluslarla büyük ölçüde yönlendirildi
Tüm partiyi bir durumda tutan Redgy Margetts ve Young Walters
sürekli eğlence.  Bay Whittaker yine hoş bir
Diğer yolcu olsa da, diğerlerinden daha az iletişimci.
Genç erkeklerle daha açık ve kolaydı, çünkü genellikle
Onunla Mynheer Moritz arasında bir nişan olduğu bilinen-biri
Her iki tarafın da olduğu gibi bu aile kompaktları
tatmin olmasına rağmen, her ikisinde de ateşli bir sevgi gösterisi olmamasına
taraf.  Genel olarak, kabinde ve güvertedeki parti bir
Hoş olan Moritz, kendisinin kadar keyif alıyor gibi görünüyor.  Ancak
Annchen, erkek kardeşinin önerilenden söylenmesi gerektiğinden emin oldu.
Saint Helena'nın iç kısmını ziyaret etmek için keşif, ona itiraz ederdi
ona katılmak; ve söz verdiği zevkten vazgeçmek için atılmadı
Kendisi, fantezisini tatmin etmek için.  Bu nedenle hiçbir şey söylemedi
Partiyi iletecek olan kaptanın teknesine kadar
Kıyı, hazır hale getirilmişti.  Sonra Kaptan Ranken'e sahip olduğunu söyledi
Diğerleriyle partiye devam etmeye karar verdi.

"Duymaktan çok memnun oldum, Bayan Vander Heyden?" Kaptana cevap verdi; "Ve ben
Kararlığınızdan pişman olmayacağınıza söz verebileceğimi düşünüyorum.  BEN
bir araba siparişi için kıyıya zaten bir mesaj göndermiş,
Bizi Longwood'a götür.  Şimdi terk edilmiş konut ve boş için
Mezar, _ci-devant_ Avrupa Fatihi! "

Üçüncü Bölüm.

"Doğa bu adayı bir hapishane için amaçlamış olmalı," diye belirtti Bayan
Vander Heyden, erişilemeyen uçurumlara bakarken
Saint Helena çevresinde.  "Bir kuştan başka hiçbir şey içine giremez
İniş yerleri hariç iç mekan ve
Dağ taraflarını onlardan aç. "

"Doğru," diye iddia etti Kaptan; "Ve sadece dört iniş yeri var
bir teknenin yaklaşması mümkündür ve üçü daha fazlasıdır
veya daha az tehlikeli.  Şimdi yaklaştığımız bu
Adada bir iniş yerinin adını hak eden sadece bir tane. "

"Ve bir düşmanın buna saldırması zor olurdu," diye belirtti
Nehirler, müstahkem çizgilere bakarken, topla kıl,
Quay'e komuta etti.  "Çizginin çok sayıda gemisini alacaktı
Bu pilleri susturmak için.  O zaman bile, bu uçurumların tepelerinden,
Bir iniş girişiminde bulunan herhangi bir güç,
misilleme olasılığı. Evet, sana katılıyorum, Bayan Vander Heyden;
Napolyon'un kalbi, eğer gerçekten ondan bir kaçış olduğunu düşünürse
esaret, bunların gözünde geldiğinde içinde ölmüş olmalı
uçurumlar. "

"Haklısın efendim," dedi Kaptan Randen.  "Bu onun gerçek zemini buydu
Saint Helena'ya karşı şikayet.  Sağlıksızlıktan bahsetti
iklim ve konaklamasının kötülüğü ve
kendisinden sorumlu yetkililer.  Ama gerçek şikayet, kaçışın
imkansız."

"Ay," dedi Bay Moritz; "Vatandaşlarınızdan daha iyi jailler yaptılar
Elba'da ondan sorumlu olan.  Sana da küçük bir suçlama.  Eğer olsaydı
çıkabileceği herhangi bir yerde kapa çeneni,
Avrupa'yı bir kez daha tersine çevirecek kadar uzun yaşadı. "

"İklim sağlıksız mı?" diye sordu Bay Walters.

"Sağlıksız! Hayır, biraz değil," diye yanıtladı kaptan.  "Burada ikamet ettim
Bir kez, şirketin temsilcilerinden biri olarak iki yıldır.  Söylemeliyim
Avrupalılar için özellikle sağlıklı bir ülke.  Hem hafif hem de
Sıcaklığındaki üniforma, asla aşırı sıcak ve asla çok soğuk.
Bir İngiliz Ağustos ve bir İngiliz Ocak ayı
Saint Helena'nın yerlileri.  Ticaret rüzgarı ardışık bir şekilde istikrarlı
ve eşit esintiler ve tropikal fırtınalar neredeyse bilinmiyor. "

"Görünüşünde çok çıplak ve unjenial," diye belirtti
Annchen.

"Ah, Bayan Annchen, bu ilk görünümlere güvenmeye geliyor," dedi
Kaptan Randen.  "Yakınlarda büyük ölçüde geliştiğini göreceksiniz
tanıdık.  Ama işte buradayız ve işte burada bekleyen nakiller
biz."

Buna göre indiler ve çekilişten geçtikten sonra geçtiler
kemerli ağ geçidinin altında ve şehrin ana caddesine girdi.
Bu çok uzun değildi, elli veya altmıştan fazla ev içermiyordu,
Ama bunlar çoğunlukla İngilizce'ye benzeyen yakışıklı bir görünümdeydi
Evler çoğunlukla, iki kat yüksekliğinde ve badanalı.  .
Nüfus neredeyse tamamen negro gibi görünüyordu; Ama bronz bir yaşlı
Onlara gençliğinde olduğunu söyleyen asker, Napolyon'da nöbet tuttu
Mezar, kendini rehber olarak sundu ve hizmetleri kabul edildi.
Rehberliği altında, inşa edilmiş olan yükselişlerine başladılar
neredeyse dik olanın yanında muazzam bir emekle
uçurumlar ve bazı partinin sinirlerini deneyen,
tırmanmaya alışık değil.  Uzun bir şekilde yükseliş hiçbir şey sergilemedi
Ama çıplak ve çorak kayaların gösterisi, ama ilk ikisinden sonra
Miller geçti, gezginlerin gözleri
Pitoresk villalar tarafından çeşitlendirilen ormanlık yüksekliklerin ani manzarası ve
ekili bahçeler.  Bazı parti için oldukça yeni olan ağaçlar
yolun her iki tarafında büyüdü.  Hint Banyan ve Bambu,
Mimoza, aloe ve Güney Afrika'nın dikenli armutu olacaktı
Avustralya sakız ağaçlarıyla yan yana bulundu ve
Güney Avrupa.  Ayrıca çeşitli tropikaller var gibi görünüyordu
meyveler; İncir, limes, mango, guavas, citrons, muz ve nar
Görünüşe göre, geçtikleri bahçelere büyüdü.  .
Longwood'a yaklaşırken sıcaklık mantıklı bir şekilde değişti,
deniz seviyesinin yaklaşık on sekiz yüz feet üzerindedir.

"Bu yeterince rahat bir ev gibi görünüyor," diye belirtti Redgy,
Gerekçesiyle,-"Emin olmak için bir İmparatorluk Sarayı değil, ama bu neredeyse hiç
Beklenecek. "

"O yeterince rahattı," dedi Kaptan Randen,-"
Her yerde olacağı gibi rahat.  Gerçekten de girmeyecekti
İngiliz bakanlığının onun için inşa ettiği büyük ev.  Hayır, öyleydi
Sevmediği her şeyi kapatmak. "

"Haklısın, efendim," diye açıkladı eski çavuş bir gülümsemeyle.  "Onlar
Versay Sarayı'nı onun için devralmış olsaydı, sevmezdi
daha iyi. "

"Onu hiç gördün mü?" sordu nehirler. "Hayır, efendim; ölümünden hemen önce adaya gelmedim; ama benim
Birkaç yıl önce ölen kayınpeder, Sir Hudson altında bir askerdi
Lowe'nin komutu; Ve bana sık sık biri olarak ayarlandığını söyledi
Nöbetçiler Longwood'un etrafında ve Buonaparte'yi tekrar tekrar görmüştü.  BT
onun üzerinde koruma tutmak zahmetli bir görevdi. "

"Nasıl yani?" diye sordu Walters.

"Neden, efendim, onlar mecbur kaldılar-biri, yani mecbur kaldı-görmek
Her yirmi dört saatte bir kez kendi gözleriyle kemikli-emin olmak için
O, görüyorsun efendim.  Her zaman yapmaya çalıştığı bir fantezi vardı
Amerika'ya kaçışı. "

"Okuduğum şey doğruysa, bunun için bir miktar vardı," diye belirtti
Nehirler.

"Belki efendim," dedi Çavuş Thorpe.  "Her neyse, Sir Hudson her zaman
Buna inanmasına rağmen; Ve erkeklerden birinin görmesi gerektiğinde ısrar etti
Her gün kemik ve orada olduğundan emin ol; Ve yaptığı hiçbir şey
Kemik çok kızgın.  Onu önlemek için her yol alırdı
yapabilir.  Bazen bir gün boyunca kendini kapatır ve hayır
Biri odasına girmek için kendi hizmetkarları.  Hepsi aynıydı
Kendisi gibi zihin; Ve olmasalar bile, değiller
Onların hayatı için herhangi birinin bulunduğu odaya girmesine izin verin.  Bazıları
Kabaklarımız giriş hakkında bir iki saat veya daha uzun
Bu, onu görmeden önce.  Kayınpederim bana söyledi
Bir gün, yapamadan bu kadar uzun süre beklediğinde
Bakın Buonaparte, kendini salondaki perdelerden birinin arkasına sakladı
Ve orada yatağa kadar orada kaldı.  Yaklaşık on saat kemik çıktı
Yatmanın yolu.  Kayınpederim onu ​​net bir şekilde gördü, ama Bony yakalandı
Perdenin altından yapışan ayakkabısının sonuna bir bakış.
Kayınpederim dışarı atıldı ve onu neyin getirdiğini açıklamak zorunda kaldı
Orası.  Sir Hudson'a ve hükümete bir şikayet gönderildi.
İnanın da-ona suikast yapma girişiminde bulunuldu!  Ancak
aynı türden çok hikaye vardı, bunların hiçbiri yoktu
Vakıf, ona çok az dikkat çekildi. "

"Hayır," dedi Kaptan Randen.  "Hükümetin başka bir şeyi olurdu
Tüm şikayetlerine katılmış olsaydı yapmak için.  Yani bu ev
Büyük İmparator nerede yaşadı, değil mi? "

"Yaşadı ve öldü, efendim," dedi Çavuş Thorpe.  "Burası o
Oturup dikte ederdi ve bu öldüğü yatak odası.  Oradaydı
4 Mayıs 1821'de öldüğü gün korkunç bir fırtına.
Sadece hatırla, ben gençken buraya geldim, birkaç hafta
önce.  Adadaki insanlar hiç böyle bir fırtına olmadığını söylüyor
daha önce veya o zamandan beri bilinir.  Yer hakkındaki tüm ağaçlar yırtıldı ve
Aralarında en sevdiği koltuk olan söğüt. "

"Mezarında var mıydın?" sorulan margetts.

"Hayır, efendim, alınamayacak kadar gençtim. Hemşiremle evde kaldım
Ve küçük kız kardeş, ama adadaki neredeyse her biri oradaydı.  Biz
Eğer isterseniz aşağı inecek ve şimdi ona bakacağım.  Küçük bir
vadi.  Nokta onun favori bir beldesiydi ve orada sormuştu
gömülmek. "

Parti buna göre Longwood'u bıraktı ve Çavuş'u takip etti
Belirttiği noktaya.  Güzel bir yerdi ama çok az
Onu güzelleştirmek için daha fazla girişimde bulunmuştu.  Yaklaşık üç kişilik bir höyük
Çimle büyümüş yüz metre çevrili, kuşatılmıştı
basit bir palisade ile.  Bunun ortasında bir mezar vardı
Demir korkulukla çevrili taştan yapılmıştır.  Hiçbiri yoktu
yazıt veya anıt, tabut bir kasaya yatırılmış
ve çatı çimento yaptı.

"Burada bir gün çok nöbetçi durdum beyler," dedi çavuş,
"Ben gençken. Eskiden gelen birçok ziyaretçi vardı
Bakın-Sadece onun altında savaşan yaşlı askerler. "

"Vücudun Fransa'ya kaldırıldığını hatırlıyor musunuz?" sordu nehirler.

"Evet, efendim, bunu kendim gördüm," diye yanıtladı Thorpe; "Neredeyse yirmi idi
Mezarından yıllar sonra. Fransa Kralı Oğlu, o zaman,
Vücudu Avrupa'ya götürmeye geldi.  Büyük bir manzaraydı.  Ben biriydim
O gün görevdeki askerler.  Dünya gelene kadar kazıldı
çimento ile kaplanmış olan kasaya, ancak bu
o kadar zor ol, işçilerin aletleri birbiri ardına kırıldı ve
Uzun bir süre önce en ufak bir izlenim bırakabilirler.  -Den
Son olarak içinden geçtiler ve büyük beyazı kaldırdılar
taş ve tabutu açığa çıkardı.  Kapak çıktığında orada yatıyordu
Büyük İmparator, en az değişmedi, yirmi kişi tarafından ortaya çıktı
Yıllar orada yatıyordu.  Özellikler küçülmedi ve orada
göğsündeki emirler miydi ve yanında eğik şapka, nadiren
kararmış.  Tabut çıkarıldıktan sonra taşları değiştirdiler
daha önce olduğu gibi.  Birçok insan hala burayı ziyaret ediyor, ama değil
Tabii ki, eskisi gibi neredeyse çok fazla. "

Parti şimdi Çavuş Thorpe'den ayrıldı ve Jamestown'a döndü.

"Whittaker neden partimizden birini yapmadı?" diye sordu Walters Margetts,
Çevresel yoldan yan yana sürdükleri için.

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Walters.  "Bir nedenden dolayı, o
Birlikte uzun süre kabininde bulunmamak istemiyor.
Neredeyse her saate indiğini fark ettim.  Sanırım o
orada değerli bir şey var, ki
göze dikkat edin. "

"Bilmiyorum ama neyin haklı olduğunu," dedi nehirler.  "Bir veya iki
Mürettebat bana en çok arzu edilen gemi arkadaşları olarak vuruyor.  O
Bostock ve Van Ryk, Boatswain'in arkadaşı ve bir veya iki
Diğerleri, eğer dürüst arkadaşlarsa, bakmayın.  Konuştum
Kaptan bunu bir veya iki gün önce ve söylediklerimi kabul etti.  Ancak
Bana Wyndham'ın kendilerine keskin bir şekilde baktığını ve ne zaman olduğunu söyledi.
Gemi Port Elizabeth'e ulaştı, onlardan kurtulmak istedi.  Öyle
sadece birkaçı şüphesi olan; Gerisi iyi. "

Ertesi gün yolculuk yeniden başlatıldı ve bir haftadan fazla sonra
Koş, Cape Town'a ulaşıldı.  Burada birkaç günlük bir gecikme oldu.
Vander Heyden, kız kardeşi ile birlikte bir arkadaşının evine gitti.
Geminin tüm limanda kalması sırasında ikamet etti.

Katıldığı için arkadaşı ve kız kardeşine çok kızmıştı.
Longwood'a İngiliz Partisi ve tüm tanıdıkları kıracaktı
Moritz ve Annchen buna izin verirse Rivers ve arkadaşı ile.
Ama yakın yakınlık gibi bir şeyi önlemek için şimdiye kadar başarılı olmasına rağmen,
Müşterilerin teklif edilmesini ve kabul edilmesini engelleyemedi; Ve
Vander Heyden, herhangi birine girişmek için çok fazla Kaptan Randen görmüştü.
arasındaki çarpışmayı getiren davranışın tekrarlanması
Onları iki hafta önce.

Cape Town'da kalırken talihsiz bir olay meydana geldi,
Kaptanın suistimalinden çok daha fazla rahatsız olmasına neden oldu
Hollandalı yolcu.  İzin verilen neredeyse bir düzine en iyi adam
İkinci eş tarafından, üstün subaylarının yokluğunda, devam etmek
Kıyı, eksik olduğu bildirildi ve onlardan sonraki tüm soruşturmalar boşuna.
Ya bir yabancı gemide hizmet etmek için rüşvet vermişlerdi ya da
İç mekana bir partiye katılın.  Kaptan Randen tedarik etmek zorunda kaldı
onların yerleri olduğu kadar, aldığı bazı erkeklerle
Cape Town, ama görünüşü hiçbir şekilde sevmedi.

"Onlara keskin bir şekilde bakmalıyız Wyndham," dedi
Bundan sonraki günün sabahları yolculuğa devam ettikleri gün.
"Eğer gemide gezinmek imkansız olmasaydı
Onlar, bu arkadaşlardan biri yok,
denize açılmak.  Onları Port Elizabeth'e bostock ile birlikte göndereceğim
ve Van Ryk ve Sherwin.  İyi el eksikliği olmayacağını umuyorum
Orası. "

"Şey, çok uzun olmayacak efendim," dedi Wyndham,-"Üçünün üstünde değil veya
Dışarıda dört gün ve herhangi bir
o zaman boyunca rahatsızlık.  Bay Rivers ve Bay ile konuşacağım
Whittaker ve diğerleri.  Herhangi bir rahatsızlık varsa çok yararlı olurlar
meydana gelmek."

"Bay Whittaker ile kendim konuşacağım," dedi kaptan.  "Bana söyledi
Dün bir şey, limandan ayrıldıktan bir iki saat sonra
Daha önce bahsetmişti, belirli adımlar atmalıydım, ki
şimdi almak için çok geç olurdu.  Ona konuyla ilgili aklımı verdim
Bunu yapmanın büyük bir faydası olmamasına rağmen. "

"Ne, gemide değerli bir şey var, sanırım?" gözlemlenen Wyndham;
"Uzun zamandır şüpheliyim. Bu yüzden gitmezdi
Saint Helena'da karaya çıktı mı? "

"Evet," dedi kaptan; "Bence koşullar altında
Bilmelisin Wyndham.  Türde 5000 pound var,
Maritzburg'daki bankaya çıkıyor.  Tabii ki bağlıydı
Söyle bana-aslında velayete vermek için-biz de yelken açtık.  O
Bunu bilmediğini beyan eder.  Görünüşe göre bu doğru olabilir
Garip olmalı.  Ama, herhangi bir şekilde, bu işe yaramaz
bu konuyu daha fazla tartışmak. "

"Hayır, efendim. Sanırım şimdi sizin suçlamanızda var mı?"

"Evet, elbette. Güçlü dolaba koydum ve
Durban'a ulaşana kadar teslim etmeyin. "

"Ve Bay Whittaker'ın bu sabah size söylediği şey
Başka bir gün? "Diye sordu Wyndham.

"Bu, konunun en tatsız özelliklerinden biri,"
Kaptan.  "Bay Whittaker, kabinini her zaman kilitli tuttu
Yolculuk ve önemli bir süre boyunca hiç yoktu.
Bu sabaha kadar şüphesi yoktu ama her şeyin ne olduğu
Mükemmel güvenli.  Ama dün gece, yolcular yattıktan sonra,
Geçitte bir gürültü duyduğunu hayal etti ve bazılarına bir bakış yakaladı
Biri acele ediyor.  Bu sabah, kabine girerken buldu
Orada Bostock; ve adamın hangi işinde olduğunu sorgulamasında
Kabin, Bostock onu temizlemek için içeri girme konusunda bir şeyler mırıldandı.
Ancak kabinleri temizlemek Bostock'un işi değil.  Bay Whittaker
endişe duydu ve hemen sonra bana geldi. "

"Gerçekten efendim! Bu çirkin görünüyor, kesinlikle. Bostock'tan kurtulmalısınız
Port Elizabeth'e geldiğimizde. "

"Bunu yapmak istediğimi zaten söyledim. Gerçekten de
Bay Whittaker benimle zamanında konuşsaydı, onu Cape Town'da görevden aldı.
Şimdi yapabileceğimiz tek şey parlak bir göz atmaktır.  Bay Whittaker ve
Çembeyi bırakana kadar, alternatif olarak kabinimde izlemeye devam etmem
Algoa Körfezi.  Bostock'a göz kulak olsan iyi olur; Ve şu şekilde olurdu
Bay Rivers'dan bunu yapmanıza yardımcı olmasını istediyseniz.  Bay Rivers,
Aklım, sağlam yürekli ve havalı başlı bir adam olarak sahip olduğumuz gibi
pano."

"Sana katılıyorum, efendim ve Bay Rivers'ı hemen göreceğim. Ama ben
John Bostock'tan çok fazla yaramazlık yakalamayın.  Adam bana öyle geliyor
Başını kaybetmiş olsaydı. "

Bay Wyndham, almış bir konuşmada bulunmuş olsaydı
Bostock, van Ryk, Andersen arasında bir iki saat önce yer
Kaptan'ın hizmetçisi ve Sherwin adında bir denizci,
bu görüşü ifade etti.  John Bostock, Wyndham'ın şüphelendiği gibi,
doğumla bir beyefendi.  Bir Lincolnshire Squire'ın oğluydu.
eski aile, ama çok azaltılmış araçlar.  Babası sonuncunun sonuncuydu
Bir asil yavaş yavaş azaltmış olan uzun harcama dizisi
bir yığın yükümlülük için kalıtım.  Langley Cargill, ya da şimdi olduğu gibi
Kendini çağırdı, John Bostock, genç oğullarından biriydi.  Takip etti
babasının adımlarında ve yakında umutsuzca borca ​​karıştı.  O
Başarılı bahis ve kumar oynayarak yaşamaya çalıştı, ancak burada da başarısız oldu,
ve bir nimet arkadaşı olduğunda, bazılarının bir adamı aşırı boğazlara indirildi
Etkisi, onun için bir Hollanda alayında bir komisyon elde edildi
Lahey'de. Burada alacaklılardan güvende ve geliri vardı
katı ekonomi ise, iyi yaşamak mümkün olurdu
gözlemlendi.  Ancak Cargill ekonomisi imkansız hale geldi.  O
eski kurslarına düştü ve muhtemelen yakında kovulurdu
Hollanda hizmetinden, harabesi bir
Yasanın cezasını çeken öfke.

İkametinin ikinci yılında, lütuftan etkilendi ve
İlk görünüşünü yeni yapan genç bir kızın güzelliği
halk.  Langley, denediği bir tanıtım elde etmeye başladı.
Bir tanıdıklara dönüşmek için birkaç ay.  Hanımın arkadaşları, kim
karakterinin farkındaydı, bunu önlemek için müdahale etti.  Erkek kardeşi,
Özellikle, kibirli bir genç subay, tüm ilişkiyi yasaklamıştı;
Ve halka açık bir top vesilesiyle, Cargill genellikle daha fazla
İthalat, odadan ayrılmakta ısrar etmişti.  Cargill tarafından cevap verdi
Kılıcını Vander Heyden'a çizmek.  Polis müdahale etti ve Cargill
Direnecek kadar deliydi, birkaç erkeği yaraladı ve biri ciddi bir şekilde.  O
Kaçmaya devam etmemiş olsaydı, ağır bir ceza alırdı
hapishaneden ve sadece limandan ayrılan bir gemide denizci olarak kaydolun.
Birkaç yolculuktan sonra kendini Londra'da buldu ve sonbaharda
1879, Bostock adı altında A.B. gemide
_Zulu kraliçesi, Durban'a yelken açacak.  Burada Jans van Ryk'i buldu,
Amos Sherwin ve Eric Andersen, kaba sefaletlerinin eski arkadaşları.
Liman'dan ayrıldıktan bir iki gün sonra Annchen Vander'ı da tanıdı
Heyden ve kardeşi, okuyucunun önceki bölümde duyduğu gibi.
Annchen'in onu daha önce gördüğü konusunda hiçbir şüphesi yoktu; Ama o
Kardeşin hafızası daha iyiydi, ancak onun küçümseyen hauteur
Bostock'un varlığına daha fazla kulak vermedi.

Bostock'un kendilerine bu kadar kayıtsız olmadığına inanılacak
eski ilişkiler.  İntikam alacağı bir plan tasarlamıştı
Geminin Cape Town'da kalması sırasında Vander Heyden'da.  O vardı
onu kıyıda takip etmeye karar verdi, onu kişisel bir karşılaşmaya zorladı,
ki, kendisi birinci sınıf bir kılıç ustası olarak,
Antagonistinden daha iyisi ve yaralanması veya onu öldürmesi durumunda,
O zamanlar kanunsuz dolu olan Transvaal'a kaçmasını sağlayın
karakterler.  Onu reddeden Wyndham tarafından şaşkına dönmüştü
Cape Town'da kalırken gemiyi terk etme izni.  Kışkırtılmış
Bu başarısızlıkla öfkeyle, Vander Heyden'in kabinine girmeye karar vermişti
_zulu kraliçesine döndüğü gecesi, onu öldür ya da öldürüldü;
Ve eğer hayatta kalan kişiyi kanıtlaması gerekiyorsa, kendini denize atın ve
Karaya yüzmek.  Amacı ikinci kez yenildi-bu durumda
Bir sonraki kabini Vander Heyden'a işgal eden ve kim, Whittaker tarafından ve
Bostock'un kapısındaki camdan görebildiği gibi uyanıktı ve
tamamen giyinmiş.  Şaşırmış ve rahatsız olmuş, baktı
cam karmasıyla ve Whittaker'ın sayımı yaptığını gördü
Altın rouleaus olarak algıladığı paket sayısı.  .
Demir bağlı güçlü göğüs açıkça onlarla doluydu; bu durumda, o
Onunla çok büyük bir paraya sahip olmalı.  Bu keşif onu çevirdi
Düşünceler farklı bir kanala.  Ertesi gün bir fırsat aldı
Bay Whittaker'in kabinini ziyaret etmek, biraz incelemek için
göğüs, ama sahibinin üzücü girişi beni şaşırttı.  Bay
Whittaker kaptana şikayet etmekle tehdit etti ve Bostock'un
Kuşkusuz tehdidini gerçekleştirdi.  Bir kerede öyle olduğunu hissetti
Tasarımlarını ya Vander Heyden ya da Türün Sandığı'nda uygulayın,
Gemi Algoa Körfezi'ne ulaşmadan önce yapılmalıdır.  Bu yüzden vardı
Üç arkadaşını kötülükte bir konferansa davet etti
gemi.  Bu konuda onlara yaptığı keşfi ve
Aralarında üç değer bir arsa yumurtadan çıkmıştı, bu çok
Yürütülecek gece. Wyndham Kaptan Randen'den ayrıldığında hemen George Rivers'a gitti
Kaptandan alınan bilgileri verdiği kabin.
George bir keresinde iktidarda yatan her şeyi yapmayı kabul etti ve söz verdi
Birkaç saat uyku aldıktan sonra güvertedeki ilk eşe katılın.
Wyndham, kendi tarafında, onu getiren akşam yemeğini almaya gitti.
Çeyrek Maddelerinden biri olan Amos Sherwin, kendi hizmetkarı ortaya çıktı,
hasta olmak.

Gece aniden geldi, bu enlemlerde ve ayda her zamanki gibi
bulutlar tarafından gizlendi.  Saat on civarında ilk eş güverteye geldi
saatini almak için.  Uykulu ve ağır hissetmekten şikayet etti; ama
Yine de işini oldukça alabildi.  Sabit bir el yerleştirildi
Tekerlek ve her şey güvertede sessizdi.  Walters ve Margetts, kim
Dönmek için elden çıkarılmamış, taffrail'in yanında oturmuştu,
sigara içmek.  Karanlığa rağmen, gece hoştu ve
Ara sıra sahil çizgisini ayırt etmek mümkün oldu-ki bu uzaktı
İki veya üç mil,-çok belirsiz olsa da.  Oturmuş ilk eş
Kendisi yanlarında, başını eline yasladı.  Birkaç dakika
Daha sonra, bazıları Steersman'a bir mesaj buldu ve
İkincisi, tekerleği yeni gelene teslim etmek aşağı indi.  Gece
giydi ve bir süre sonra ay, bulutlardan geçmeye zorladı,
Sahneyi aydınlattı.  İki genç adam artık geminin ortaya çıktığını fark etti
kıyıya, bütün gün olduğundan daha yakın bir şey olmak.  Walters
Ona gerçeği belirten ilk eşe seslendi.  Selamladı
Ona bir veya iki kez, ama cevap alamadı.

"Diyorum," diye bağırdı Wyndham uykuda olmalı. Uyanmamız gerekir
O, Redgy? "

"Çok uyuyamıyor," diye döndü Margetts,-"
.  Ama gidip onunla konuşacağım. "

Bay Wyndham'ın tarafına adım attı ve hala hayır aldı
Dikkat et, onu salladı.  Ama eşin kendisini ve ikisini en iyi şekilde yapmadı
Genç erkekler ya ciddi hasta ya da sarhoş olduğunu algıladılar.

"Diyorum ki, bu ciddi," dedi Redgy; "Aşağı inip getirsek iyi olur
Kaptan, değil mi?  Buraya bak, eğer ondan sorumlu olursan, ben
Kaptanın kabinine git. "

Buna göre arkadaşa acele etti ve yolunda karşılaştı
Sözlere göre, katılan George Rivers
İlk dostum.  Yukarıda olup bitenleri aceleyle ona bildirdi; Ve
George, iyi bir anlaşma, Wyndham'ın bulunduğu yere acele etti
Hala oturuyor, Walters ona yaslanmıştı.  Ama geçerken
Güverte, onu şaşkınlıkla dolduran bir nesneyi gördü
ve alarm.  Bu, şimdi açıkça görülebilen kıyı şeridi
geniş ay ışığı.

"Ne hakkında olabilirsin?" Direksiyondaki adama bağırdı.  "Biz
Olmamız gerekenden yarım milden daha yakın kıyıya.  Bizim kursumuz
hemen değiştirilmedi, bir resif üzerinde koşacağız; Ve cennet tarafından! "
Bir an sonra, "Orada _is_ hemen önümüzde bir resif!
Sancak sert!-Sancak, diyorum!  Sarhoş musun yoksa deli misin
Bizi nereye götürdüğünü görmüyor musun? "Devam etti, adam olarak, hayır
uyarılarına dikkat et, geminin doğrudan doğru sürmesine izin verdi.
resif.

George acele etti ve dümeni kavrayışından kurtarmaya çalıştı; Ancak
Çok geçti.  Bir sonraki an, bir öğütme gürültüsü duyuldu,
Geminin omurgası batık bir kaya üzerinde rendelendi.  Sonra muazzam bir kaza geldi
onu kökten stern'e salladı ve _zulu queen_ sert bir şekilde kaldı
ve resif üzerinde hızlı.  George Steersman'ı yakaladı; Ama o bir
Güçlü adam ve saldırganın tutuşunu salladı.  Kapağını çekiyor
Yüzünün üzerinde, kapaktan aşağı koştu, ama nehirlerden önce değil
Wyndham'ın sahip olduğu Hollandalı bir denizci olan Jans van Ryk'i tanımıştı
Onu Bostock'un samimi arkadaşlarından biri olarak uyardı.

Adamdan sonra bir faydası yoktu. Gerçekten imkansız olurdu
bunu yapmak; Bir dakika içinde kapak, erkeklerle kalabalıktı
Ne olduğunu bilmek için acele, yarı giyinmiş ve ölümcül terör içinde.

"Bay Wyndham nerede?" diye bağırdı kaptan.  "Nasıl izin verebilirdi
Bu modadan sonra bir kaya üzerinde koşacak gemi,
Her şey öğlen kadar açık mı? "

"Bay Wyndham bir tür uyum içinde, efendim," dedi Margetts.  "O
Son iki saat boyunca hareket etmeden orada oturuyor.  Sen daha iyi oldun
Ona kendin git. "

Kaptan güverteye adım attı ve ilk arkadaşına bir göz attı
yüz.

"Buraya gel, McCarthy!" Cerrah için ağladı.  "Uyuşturuldu,
O değil mi? "

Cerrah elini Wyndham'ın nabzına koydu ve eğilerek solundu
onun nefesi.

"Evet, efendim; afyonla uyuşturuldu. Bu bir ön plana çıktı
şey!"

Dördüncü Bölüm.

Bir iki dakika boyunca huzursuz bir sessizlik vardı ve sonra kaptan
tekrar konuştu.

"Şüphe olamaz," dedi.  "Bayanlarım," diye devam etti,
Şaşkın bir grup içinde toplanan birkaç erkeğe doğru ilerlemek
Hatırda, "Sana söyleyecek birkaç kelimem var. Hainlerimiz var
gemide.  Gemi kasıtlı olarak resif üzerinde çalıştırıldı.  Tarafından
Arama soruşturması buna saygı duyulmalıdır; Bu arada yapacağım
Disiplini korumak için gerekli adımları atın ve ben hepsini arıyorum
Burada bana yardım etmek için.  Beni desteklemeye istekli olanlar
öne çık ve söyle. "

Adamlar şüpheyle birbirlerine baktılar; ve şu anda büyük kısım
Onlardan sarktı ve aşağıya indi.  Yaklaşık bir düzine en iyi el
kaldı ve kaptana gitmek,
ne olursa olsun onun yanında durmak.

"Teşekkür ederim, kalplerim," dedi kaptan; "Bu neşeli! Var
Neredeyse bir düzine sen, anlıyorum.  Radburn, Marks, Coxwell, Daley,
Rutley, Wall, Bateman, Hurd, Hooper ve Cookesley.  Sana mecburum
Hepsi ve umarım örneğiniz diğerlerini doğru tutmaya yardımcı olabilir.  Ama biz
Olası bir salgına karşı korunmalıdır.  İlk şey olacak
Bazı kolları çıkarın ve dağıtın.  Hepsini istifledim
Dün kabinimde uzakta, yarısı bu tür bir şey bekliyor.  Gelmek
Benimle Bay Rivers ve onları teslim edeceğiz. "

Bu yakında yapıldı ve yeterince getirildiği bulundu.
Tüm parti için geniş bir tedarik yapın.  Karabinaların yanı sıra,
tabancalar ve cutlasses,
memurlar ve yolcular.  Kaptanın ikisi vardı, cerrah ve ilk
Her biri dostum, Vander Heyden ve Moritz, George ve Margetts,
her biri biri; Ve tüm bu beyler,
onların silahları.  Onlar müthiş bir partiydi.  Hatta hepsini varsayalım
Güvertedekiler hariç mürettebat, Mutineers'e katıldı-kaptan olarak
Açıkça korkuyorlardı,-saldırmaktan çekinebilirler, bu yüzden
iyi silahlanmış ve kararlı bir şirket.  Her olayda sanki
Durum buydu.

"Bostock ve diğerlerinin nerede olabileceğini merak ediyorum," diye belirtti Walters,
Yarım saat geçmişti ve her şey aşağıda sessiz kaldı.

"Nerede olduklarından şüphem yok," dedi Yüzbaşı Randen.  "Bunlar
Bay Whittaker'ın kabini arıyor, istediklerinin orada olduğunu,
Zekice gizlenmiş olsa da.  Bunu yaptıkları için şanslı
Hata, çünkü bize hazırlıklarımızı yapmamız için zaman ayırdı.  Şimdi
Bir sonraki şey, Mossel Körfezi'ne bir tekne göndermektir-ki bu en yakın yer
herhangi bir geminin bulunması muhtemeldir-ve bir şeyin
Mürettebatı almak ve bu resiften kargo almak için gönderilecek. "

Amaç için en uygun tekne-Pailnace, buna göre
hazır; Ve bu yapıldığında ve erkekler seçti
Ona girmek için, ilk eşin sorumluluğunu üstlenmek için yeterince iyileşmişti
onun.  Olanlar hakkında bilgilendirildiğinde,
afyonun ona bir bardak grog içinde verilmiş olması gerektiğinden şüphe
Güverteye gitmeden önce almıştı. O dökmüştü, dedi ve
Karıştır, beklenmedik bir şekilde kaptanın bir mesajı aldığında
hemen onunla kabinde konuşmak istedim.  Hasta olmuştu
Bu, ama kapıyı kilitli buldu.  Kaptanın gittiğini varsayalım
Güvertede, aceleyle grogdan sarılmıştı ve onu takip etti.  .
Afyon kabin dışındayken yerleştirilmiş olmalı.  O
tadı garip bir şey olduğunu hatırladım; Ama o
önemli konuları düşünüyordu ve önemsiz fark etmedi, o
sözde.

"Sana mesajı getiren kim olduğunu hatırlıyor musun?" diye sordu kaptan
Randen.

"Çok açık değil," diye yanıtladı Bay Wyndham; "Ama Sherwin'di."

"Muhtemelen yeterince," diye belirtti kaptan.  "O ve van Ryk bu adam
Bostock'un koynunda arkadaşları.  Bütün bunlar daha sonra girmeli
zaman.  Şimdi yapmamız gereken, elimizden geldiğince çabuk kurtulmak. "

"Gemiyi resiften çıkarma umudu yok, değil mi?" sorulan
Redgy.

"En ufak değil. Bir daha asla yüzemez. Ama hatırlamalıyız
Başlıca tehlikemiz bu isyan alçılarından.  Ben ikna oldum
Cape Town'dan ayrıldığımızdan beri bu arsa yumurtadan çıktı.  Bunu anlıyorum
Bütün beyler yanımda durmaya hazır mısın? "
Kendisi özellikle şimdiye kadar olan Vander Heyden ve Moritz için
çok az dedi.

"Kararımı almaya hazırım," diye cevapladı Vander Heyden, biraz eğiliyor
haughtily.  "Eğer saldırıya uğradıysak, elbette kız kardeşimi koruyacağım
ve mülk.  Hiç şüphe yok ki Mynheer Moritz de aynısını yapacak. "

"Kesinlikle," dedi Moritz daha dostça bir tonda; "Ben hazırım
Kaptanın yanında durun, ne olursa olsun. "

"Teşekkür ederim," dedi kaptan.  "O zaman üzerinde yirmi adam var
güvenebilir.  Korkarım sayıyı on altı olarak azaltmalıyım, çünkü yapamıyorum
Pinnace'de Wyndham ile üçten az adam gönderin; Ama on altı irade,
Umarım, amacımız için yeterli olun.  Silahlı bir saat tutmalıyız,-
Dört kişiyiz kabinde ve dörtte her dört saatte bir rahatlatıyoruz.
Bir partinin sorumluluğunu üstleneceğim; İkinci eş olan Bay Rolfe daha iyisi vardı
diğerini al.  Ruh odasının dikkatlice izlenmesi gerektiğini unutmayın ve
Herhangi biri kimin zorlamaya çalıştığına ateş etti. "

Şafak iş yarısı bitmeden kırılmıştı ve sabahtı
Painnace, ilk eş ve adamları gemidayken,
kalkış.  El kıyısında olumlu bir esinti vardı; Ve Mossel Körfezi için
sadece bir ya da iki saat yelkenliydi.  Ama ne kadar sürdüğü oldukça belirsizdi
geri dönmeden önce olabilir veya daha önce ne kadar sürebilir
başka bir gemi gönderilebilir, mürettebatı ve
kargo.  Körfezde böyle bir gemi olmayabilir ve Bay Wyndham
Gerekli yardımdan önce Cape Town'a karaya çıkması gerekebilir
temin edilebilir.  Bu durumda, elbette, çok fazla olurdu
Daha uzun gecikme-belki de şiddetli günler.  Bu ispat olması gerekiyorsa
Durum, durumları kabul edilebilir olmaktan uzak olacaktır.  Hiçbir şey söylememek
Bir fırtına gelmesi gerekiyorsa, mutluluklu denizcilerin tehlikesi,
Gemi parçalara ayrılabilir ve o zaman tek umutları,
Resif kendisi ve yardıma kadar kendilerini de barındırın
gelmek.  Vander Heyden, seçildiği gibi izin verilebileceğini önerdi.
Kalan üç tekneyi gemiye koyun ve Mossel'e gidin
Bay, ülkenin karşısına geçebileceklerinden varış noktalarına kadar
Natal'da.  Ancak kaptan bunu kabul etmeyecekti.  Bunu işaret etti
Kalan üç tekneden lansman çok hasar görmüştü.
Gemi resif üzerinde koştu, yüzemedi, başka bir-uzun bot-
öyle bir konumdaydı ki,
Aşağıdaki partinin rızası ve geri kalan kişi daha fazla tutmaz
Güvenlik ile dört veya beşten fazla.  Onlar ama yeterliydi
bir saldırıya diren.  Eğer sayıca daha da azaltılması gerekiyorsa,
Geride kalanların güvenliği ciddi şekilde zorunlu olacaktır. "Peki kız kardeşim ne olacak?" diye bağırdı Vander Heyden, "Bunlar
Alçılar bize saldırıyor mu? "

"Hepimiz onun savunmasında öleceğiz, değil mi?" diye bağırdı kaptan
Randen, ona bakıyor.  Bir tezahüratla cevaplandı.

"Hayır, beni düşünme," dedi Annchen; "Korkmuyorum. Herhangi bir şekilde, ben
Diğerlerinin güvenliğinin tehlike altında kalmasına izin veremez
Beni zarardan koru. "İkinci bir onay çığlığı vardı.

"Hiçbirimiz kafanızın bir saçının yaralanmasına izin vermeyeceğiz," diye bağırdı Margetts.

"Hayır," dedi Rivers, "bundan emin olabilirsiniz. Ama yine de yaparım
Teknenin piyasaya sürülmesini ve bir
acil durum.  Eğer saldırıya uğramalı ve aşırı güçlenmemiz gerekirse, bu
Bazılarımız son anda kaçmak için.  Her durumda, eğer bir çarpışma
Yakında görünüyor, Bayan Vander Heyden ve erkek kardeşi takılabilir
Kurul ve karşılaşma sonucu bilinene kadar resiften uzanın. "

"Bunu neden öneriyorsunuz efendim?" diye bağırdı Vander Heyden öfkeyle.  "Yapmak
Bir korkak olduğumu varsayalım, bir karşılaşmadan küçülmem gerekti.
Bu alçaklar? "

"Nazik bir şey ima etmedim, efendim," diye geri döndü nehirler.  "Ben sadece
Kendi önerinizi yürütmek.  Sanırım Bayan Vander Heyden yapabilir
Onunla ilgilenecek kimseden tekneye konmuyor musunuz? "

Vander Heyden kızgın bir cevap verirdi ama kaptan
müdahale.

"Oldukça yanılıyorsun, Bay Vander Heyden ve eklemeliyim, nankör
fazla.  Bay Rivers, onun önerisi için teşekkürlerimizi hak ediyor.
Bir kez yürürlüğe girdi.  Tekneyi bir kerede fırlatsak iyi olur, ancak
Güverte elimizde.  Suda olur olmaz bir
İçinde az sayıda hüküm ve sonra biraz uzakta uzanabilir.
Bir kerede bunun üzerinde çalışmaya daha iyi karar vermiş olsak. "

Tüm eller bir vasiyetname ve şu anda konserle çalışmaya gitti
indirildi ve yelken için hazırlandı.  Sonra akşam yemeği servis edildi ve
Öğleden sonra sessizce geçti.  Bostock ve arkadaşları, olsaydı
herhangi bir şiddetin, fikri terk ettiği görülmüştür.  Muhtemelen
Kaptanın yarısı onları cesaretlendirmişti,-bu yüzden düşünülüyordu,-
ve Pinnace'in Mossel Körfezi'ne gönderildiğini bildikleri için,
Yardımın muhtemelen birkaç saat içinde kıyıdan geleceğinin farkında '
zaman.

Öğleden sonra çok yorgun olan kaptan, almak için aşağı indi
Birkaç saat uyku.  Kısa süre sonra nehirler tarafından uyandırıldı.

"Kaptan," dedi ikincisi, "Yaramazlığın demlendiğinden korkuyorum."

"Bunu varsayalım ne?" dedi, kendini canlandıran kaptan
Anında.

"Sevmediğim iki şey var. İlk etapta erkekler
ruh odasına girdim-- "

"Dikkatli bir saat tutulmadı mı?" diye sordu kaptan.

"Evet," dedi George, "en dikkatli saat. Kimse kapıya yaklaşmadı
bütün gün.  Odaya başka bir şekilde kırılmış olmalılar.  Herhangi
Yol, alt güvertede öfkeli içme var.  Kırıldım
dışarıda yuvarlak ve neyin geçtiğini görebiliyordu.  Bostock, van Ryk,
Ve Sherwin erkekleri içmeye teşvik ediyor.  Yarısı gerçekten
zaten sarhoş. "

"Ne dediklerini duyuyor musun?" diye sordu kaptan.

"Çok belirgin değil; çok fazla bağırma ve bağırmak vardı. Ama ben
erkekleri bize saldırmaya teşvik ettiklerini ortaya çıkarabilirler. "

"Bunu pek yapmazlardı," diye yanıtladı kaptan.  "Bizim
silahlı ve nöbetçimizde. "

"Kuşkusuz, ama onlar da silahlı."

"Silahlı mı? Emin misin? Kendim gemideki tüm kolları içine aktardım
Kabin, Cape Town'dan ayrıldıktan sonraki gece. "

"Bu durumda, erişimi olan erkekler arasında bir hain var
Kabininize, ya da kendi kollarını gemiye getirdiler.  Bütün
Şüphelendiğimiz arkadaşlar, cutlasses ve tabanca sağlandı ve ben
Masalar ve banklarda daha fazla yalan söyleme görebiliyordu. "

"Hizmetkarım Andersen miydi?"

"Evet, görünüşe göre en ileri olanlardan biriydi."

"O zaman hain. Ama şimdi bu küçük bir sonuç. Yapmak
Saldırılarını yakında yapacaklar mı? "

"Bir iki saat daha değil, söylemeliyim. Nihayetinde başarılı olabilirler
erkeklerin onlara katılmasını sağlamak; Ama henüz olgun değiller. "

"Bir veya iki saat yeterince zaman olabilir. Benimle gel, nehirler; isteyeceğim
yardımın. "

Kaptan güverteye gitti ve en iyi üç veya dördünü arayarak
Birlikte, onlara ne öğrendiklerini anlattı.  Talimatlarıyla, onlar
aşağıda taşındıkları sekiz veya on şişman spar sağladı ve
yaklaşık sekiz veya on metre uzaklıkta bir barikat olarak yerleştirilmiş
Kaptanın kabini, sparların uçlarını kirleterek, bunu yapmak için
Herhangi birinin geçmesi imkansız.  Sonra diğer kaplama yolları güvence altına alındı,
ve her birini korumak için ayarlanan bir adam.  Kaptan sonra aşağı indi, eşlik etti
Nehirler ve Vander Heyden, yanında ikinci eş olan Rolfe,
Marks, Daley, Wall ve Bateman, en sağlam ve en çok dördü
Denizcilerin güvenilir.  Bunları pozisyonlara yerleştirdi
Bazı kabinin içinde, bazıları pasajda barikata komuta edin.  .
En katı sessizlik gözlemlenecekti ve kimse ateş edecek
kelime verildi.  Kaptan daha sonra karanlık fenerini aydınlattı.
Eylem anına kadar ışık gelmelidir.  Annchen olmuştu
Moritz'in sorumluluğu altında güvertede gönderilen Vander Heyden ısrar etti
Aşağıda kaldı.  Ama Whittaker, Margetts ve Walters vardı
kendilerini özel korumasını oluşturdu.

Her şey yerlerini aldığında, uzun bir sessizlik ortaya çıktı.  Bağırmak
Aşağıdaki adamlar şimdi daha açık bir şekilde duyuldu.  Onlar açıktı
hızla sarhoş oluyorlardı ve her an beklenen saldırı olabilir
yapılmış.  Şu anda aşağıdaki gürültü durdu.

"Hazırlanıyorlar," diye fısıldadı Kaptan George'a; "Yapacağız
Onları başka bir anda hazırlayın. "

Sözleri, iyi yapılmadan önce pek söylenmemişti
Merdivenlerden gizlice yükselen ayakların sesi.

"Bizi habersiz almayı düşünüyorlar," diye devam etti kaptan.  "Yapmıyorlar
Barikat hakkında herhangi bir şeyden şüphelen. "

Şu anda bir sürpriz çığlığı vardı, ardından yemin eden bir voleybolu vardı.
Sonra bir ışık çarptı ve isyancıların yıkılmaya çalıştığı görüldü
geçişlerini bloke eden sparlar.

"Bunu bıraksan iyi olur ve aşağıya insin!" diye bağırdı Kaptan Randen.
"Size hazırız. Eğer o sparları çıkarmaya çalışırsanız,
sonuçları alacak. "

"Onlara uçmasına izin ver," dedi bir ses, kaptanın
Bostock,-"Onlara ve özellikle o Hollandalı'ya uçmasına izin ver."

Yarım düzine tabanca taburcu edildi, üçü doğrudan seviyelendirildi
Kaptana yakın duran Vander Heyden.  Dar vardı
kaçmak.  Mermilerden biri onu kalbine vurursa
Kaptan Randen şu anda pozisyonunu değiştirmemişti ve vurdu
Epaulet.  İkinci tapınağını sıyırdı, üçüncüsü
arkasına bölünüyor.

"Kanınız kendi başlarında ol!" Kaptan ağladı.  "Onlara ateş!"
Takip edilen genel bir taburculuk izledi
infaz yapıldı.  Birçoğunun düştüğü görüldü ve aralarında bostock
ve van Ryk; Ama bunların öldürüldüğü veya tehlikeli bir şekilde yaralanmış olup olmadığı
görünmüyor.  Ancak ya aşağıda sürünebilirlerdi ya da
arkadaşları tarafından gerçekleştirildi.

Rolfe, "O kadar sıcak ve güçlü, efendim," dedi Rolfe; "Sanmıyorum
Tekrar deneyecekler. "

"Liderlerin öldürülüp öldürülmediğine iyi bir anlaşma
Yaralı, "Kaptanı iade etti." Bostock'a gelince, ona adil bir şekilde vurdun,
Bay Vander Heyden.  Mermi onu kalçanın altına vurdu.  Ama olsun
hafif ya da şiddetli bir yaraydı, söyleyemem. "

"Bence bu sadece bir et yaralandı," diye tekrarladı Hollandalı.  "Diğeri
adam-Van Ryk, adı, inanıyorum-daha ciddiye yaralandı, ben
süslü."

"Umarım öyley. Eğer bu iki adam susturulmalısa,
diğerlerinden korkuyor.  Gece için güvende olduğumuzu düşünüyorum ve
Yarın yarın geleceğini ummalı. "

Kaptanın sözleri şimdiye kadar iyi hale getirildi, gecenin geri kalanı
sessizce geçti.  Ertesi günün forenoon'u harika bir zamandı
Kimsenin kaptan gibi çok hissetmediği kaygı.  Bunu biliyordu
Wyndham geri dönmedi, sadece bir kaza olması olabilir
teknesine oldu ya da yardım alamadığı için
Mossel Körfezi'nde ve Cape Town'a karaya çıkmaya zorlanmıştı.  .
Mossel Körfezi'nden uzak mesafe iki yüz milden fazlaydı ve
Oraya ulaşmanın kolay değil.  Bulabilse bile
Atlar ona tüm mesafeyi taşıyacak, muhtemelen bir gün sürecekti
veya kasabaya ulaşmak için iki.  Sonra şüphesiz, bir gemi takılacaktı
Mümkün olduğunca az gecikme.  Ama muhtemelen iki ya da üç gün daha gerekir
Resif'e ulaşmadan önce geçin.

Tamamen, tam bir haftanın geçmesi pek olası değildi.
, mevcut durumlarında kalmaları gerekecekti, olmadıkça
Gerçekten de, bazı geçen gemilerin dikkatini çekebilirlerdi.  Gibi
Saatler geçti, kaptan gittikçe daha umutsuz büyüdü; Ve sonunda
Wyndham'ın hızlı dönüşünün bakılamayacağı çok açık oldu
için.

"Bunun içindeyiz, nehirler," dedi, güvertede birlikte dururken,
gün batımından yarım saat kadar endişeyle kıyıya bakıyorum;
"Bir gemi tarafından alınmadıkça, bir hafta kalmamız gerekebilir.
Bu resif ve eğer öyleyse, bizim
Hayatlar en büyük tehlikede. "

"Bir fırtınayı yakalıyor musunuz, efendim?" diye sordu nehirler.

"Bunun hiçbir belirtisi görmüyorum, ancak bu iklimde hava değişiklikleri
o kadar hızlı ki, kişi asla altı saat boyunca güvenli değildir; ama
korktuğum şey değil.  Bu adamlar umutsuz olacak-
Ringleaders, yani.  Boyunlarının etrafında bir ip olduğunu biliyorlar
Dün gece çalışmasının sonucu ve resiften uzaklaşacaklar
Wyndham'ın geri dönmesinden önceki tüm tehlikelerde, eğer mümkünse. "

"Bizim karşımızda güvertede nasıl zorlayabileceklerini görmüyorum
Ateş, dün gece olduğundan daha fazlası, efendim; Nasıl yapabileceklerini görmüyorum
Barricad'ı da çıkarın. "

"Sparlardan birini tutan halatları kesmek için yoğunlaşabilirler" dedi
Kaptan,-"Yani, eğer karanlıkta çalışabilirlerse. Ama yapacağım
Pasajın bütün gece aydınlatılmasına dikkat edin, böylece olmayacaklar
Bence kuluçka yollarını havaya uçurmaya çalışacaklar.  Onlar sahip
Bol toz var ve yapmak zor bir şey olmaz.  Onlar
bazı erkekleri yukarı çıkarken kaybedecekti; Ama onların sayıları
Bizimkini büyük ölçüde aşın, güvertede bir kez,
onlara."

"Tüm geminin şirketinin Bostock ve Van ile birlikte gideceğini düşünüyorsunuz
Ryk, o zaman? "

"Ben bundan korkuyorum. Bunu yapacaklarını sanmıyorum
kendi kafaları.  Ancak bu iki raskal son derece zeki ve
Hiç şüphe yok, makul bir hikaye yapacak.  İkna edecekler
Yoksul arkadaşlar, eğer yakalanırlarsa,
Zaten yapılanlar için isyan.  Onlara bunun onların olduğunu söyleyecekler
Yardım gelmeden önce sadece resiften inmeyi umuyor ve hepsini kesmeli
Boğazımız bunu başarmak için. "

"Ve teknelere götüremeyiz ve kendimize gitemeyiz mi?"

"Hollandalı dün önerdi. Ama sonra işaret ettim
kendimizi maruz bırakmadan uzun tekneye ulaşamayacağımız
Mutinerlerin ateşi.  Tabii ki,
Diğer tekne, tamir edilebilirse bile.  Sadece tahmin ettim.
Bize saldırırlardı.  Maalesef şimdi sadece çok kesin.  Biz
sadece oyunlarını oynuyor olmalı.  Bizi aşabilirlerse veya
sade İngilizce, bizi öldür, şüphesiz üç teknede giderlerdi,
Ya da tekneler hepsini tutmazsa bir sal yapın.  Ama bizken
Burada kal, bu imkansız olurdu.

"Hayır," şu anda kaptana devam etti; "Başladığımız gibi devam etmeliyiz. Gerçekten erkekler herhangi bir plan tasarlayamıyormuş gibi görünüyor
bize saldırıyor; Bu durumda, göndermeleri en muhtemeldir,
Ve kendilerini merhametime atın.  Sadece birkaçına karşı, görüyorsun
Bu doğrudan isyan kanıtlanabilir.  Ben de umudu tam olarak bırakmadım
Wyndham'ın Mossel Körfezi'nde bir gemi bulmuş olabilir, ancak yelkenini yapabilir
gecikti.  Belki de erkekler de
Bunun olasılığı ve onlar kadar kendilerini daha fazla taahhüt etmeyecek
Yardım için Cape Town'a devam etmesi gerektiğinden emin olun.  Ama hepsi
Yapabileceğimiz, parlak bir göz atmak ve harekete geçmeye hazır olmaktır.
bir an bildirim.  Şimdi iki ya da üç saat uzağa gideceğim,
Oldukça yıpranmış hissettiğim gibi; Ama sana güveneceğim, nehirler, beni canlandırmak için
En ufak bir zorunluluk olması gerekiyorsa.  Sen tek adamsın
Kurul, Rolfe ve McCarthy iyi olsa da, iyice güvenebilirim
Üyeler, acil bir duruma eşit değildirler.  Ama ne olduğunu biliyorsun
hakkında."

Ayrıldılar.  George görünüşe göre güvertede bir veya iki döndü
düşünceye gömüldü.  Sonra cutlass ve tabancalarını bir kenara bıraktı,
güvertede yatan ve bir mendil bağlayan denizcinin ceketi
başının etrafında.  Bu hazırlıkları çekmeden tamamladım
Dikkat, aşağıda kayboldu.

Yaklaşık üç saat sonra kaptan ikinci kez
göğsüne koyulan bir elle uykusundan dolaştı.  O başladı
anında ve konuşmak üzereydi, George Rivers,
Ziyaretçi, onu durdurdu.

"Diğerlerini uyandırmayın efendim," dedi.  "Eğer güverteye gelirsen, ben
Size anlatacak önemli bir şey var.  Söylemek istiyorum efendim, "diye devam etti
Herhangi birinin görüşünden ve işitmesinden oturduklarında
arkadaşlar, "erkekler arasında bulundum ve öğrendiğim
ne yapmak ne anlama geliyor. "

"Mutinerler arasında erkekler arasında mı?" diye bağırdı kaptan.  "Nasıl
Bunu yönettin mi? "

"Şey, o kadar zor değildi, efendim. Birçoğu gitmişti
Güvertedeki ceketlerinin yanı sıra bir veya iki mendil.  İki tane koydum
Bunlar, mendilimi alnımın üzerine çekerek, böylece
Alt güvertedeki loş ışık olabilmem pek mümkün değildi
Herhangi biri beni fark etse bile tanındı, ki bu pek muhtemel değildi.  O zaman ben
Halatlardan birini çözdü ve barikattan geçti.  Ben gittim
Merdivenin başı ve dinledi.  Yüksek sesle ve kızgın konuşma vardı
Devam ediyor ve hoparlörlerin birçoğu yarı sarhoş gibi görünüyordu.
Dikkatli bir şekilde aşağıya indim, eğer varsa tekrar cıvata yapmaya hazırım
beni selamladı, ama hepsi beni fark etmek için çok meşguldü.  Ben içine girdim
Köşe ve yatıyormuş gibi yatıyormuş gibi, üzerime bir yelkenli bir yelkenli çizmek.  BEN
Orada birkaç saat uzan, düşünmeliyim ve her şeyi öğrenmeliyim
bilmek istedim.  Bundan sonra şiddet içeren bir kavgadan yararlandım
aralarında patlak verdi, yukarıda somun sürünerek süzüldüğüm gibi
aşağı indi ve sonra Spar'ı korudu. "

"Asil yaptın mı?" kaptanı haykırdı.  "Ve sende
Öğrenilmiş mi? "

"Her şeyden önce, hiçbir şeyin gece denenmeyeceğini öğrendim,
olsa da yarın bir girişim yapılacaktır.  İlk olarak,
Görünüşe göre Sherwin, çatışmada öldürülenlerden biri
Onu götürmeye devam ettiler.  Van Ryk ve Bostock yaralandı,
ciddi olmasa da.  Bostock sağ bacağına vuruldu ve yapamıyor
Yara zaten çok daha iyi olsa da, kullanın.  Karıştırmayacaklar
Onları yönetmedikçe ve bu akşam yapamayacağı sürece. "

"Bu şanslı. Wyndham'ın dönüşünden korkmuyorlar mı?"

"Hayır; Mossel'de bir gemi bulamadığından emin görünüyorlar
Koy.  Gerçekten de, adamlardan biri Cape'den Körfez'e gittiğini söyledi
Kasaba, _zulu Kraliçesi'nin yelken açmasından sadece bir iki gün önce ve yoktu
oraya gemi ve hiçbiri beklenmiyor. "

"Çok korktum," dedi kaptan.  "Peki, o zaman erkekler neler
Niyetler?  Hepsi Bostock ile birlikte mi gidiyor? "

"Korkarım ki," diye döndü George. "Bostock onları ikna etti
Altında muazzam bir miktar para var
Kabin-Onlara söylediği gibi, hepsini yaşam için zengin yapmak için.  Eğer
Kimsenin hiçbir fikri olmayan barikat için olmamıştı,
Bu zaten onların elinde olurdu.  Ama olduğu gibi,
Onların onu ele geçirmeyi seçer seçmez.  Açıkça inanıyorlar
istedikleri zaman güverteye girebilir ... "

"Nasıl olduğunu tespit ettin mi?" Kaptanı hevesle kesintiye uğrattı.  "Tam olarak değil,
Efendim, ama bence geminin tarafına bir delik açmak istiyorlar ve o yüzden al
Düşük suda birkaç metre ötede uzanan resifte
gemi-- "

"Evet, evet," dedi kaptan, "Ben korktum; şüphesiz yapabilirler
O.  Devam et."

"Şey, bu şekilde çıkacaklarını umuyorum ve,
Her ne kadar çırpmadan önce yarım düzine öldürebilsek de
Bizi kafaya, er ya da geç kesinlikle yaparlardı.  Hiçbiri
Partimiz kurtulacak, ancak üzgünüm, Bayan Vander
Heyden.  Bostock onu yanına almak anlamına gelir. "

"Kahraman!" diye bağırdı kaptan.  "Bunu yapamaz, nehirler."

"Hayır, efendim. Beynini kendi elimle daha erken patlatırdım
izin ver? "

"Ve böylece, ona adalet yapmak için, kardeşi ya da Bay Moritz de--
Hayır, kendisi yapacağına ikna oldum!  Peki, nehirler, bizdeyiz
Bunun için ve bundan en iyi şekilde çıkmalıyız.  Ama sahip olmalıyım
Ben zekadamın sonundayım.  Bir şey önerebilir misin? "

"Benim başıma geldi Kaptan, eğer zor olsaydık, muhtemelen olabiliriz
sürülen, resif yeer'in diğer kısmına girin ve hükümler al
Bizimle iki ya da üç gün sürecek kadar.  Bize ulaşamadılar
Orada, sanırım. "

Kaptan George'un işaret ettiği yöne baktı.  Oradaydı
başka bir resif veya daha düzgün bir şekilde, aynı resifin başka bir kısmı bölünmüş
Geminin yirmi veya yirmi veya
Otuz metre genişliğinde.  Sudan çok daha fazla yükseldi ve
gelgitin tüm eyaletlerinde o kadar açıkça görülebilir ki, tasarımtan başka bir şey yok veya
En suçlu dikkatsizlik, felakete neden olabilirdi.

"Bu iyi bir düşünce," dedi.  "Bir gemiye tekrar komuta edersem, ben
Seni ilk arkadaşım yapmalıyım.  Bu resif bizim kurtuluşumuz olacak.  Yapmalıysak
Karşılaşma ve bizimle istediğimiz her şeyi almak için bir dakikanızı kaybetmeyin.  Gitmek
Ve tüm elleri uyandırın ve aynı anda güverteye getirin.  Beklersek
Ay, Raskallar bizi görebilir.  İşaretimiz olduğu için şanslı ve
Partimiz arasında geminin marangozları Cookesley. "

Beşinci Bölüm.

Kaptan Randen'e sadık kalan denizciler çağrılarına itaat ettiler
Hızlı alacrity ile.  Yedi'ye indirildiler, üçü gitti
Painnace'deki ilk eşle.  Kaptan onlara emirlerini verdi,
Hızlı ve az bir şekilde infaz etmeye başladılar
Mümkün olduğunca gürültü.  Tekne hemen geminin altına getirildi
yan ve içine bir dizi makale, birincisi
Carpenter'ın sandıkları ve atölyeden bir sürü seyrek ve tahta.
Sonra tekne kutular ve fıçılar için geri döndü,
İki hafta boyunca, tüm ateşli silahlar ve kesikler ile birlikte
güverte.  Sonra bir miktar yatak, bıçak, çatal ve çanak çömlek ve
Isıdan bir sığınak oluşturmak için kullanılan büyük branda
Yolcular.  Bir dizi boş kutu ve varil de indirildi
gelgit o zaman koşarken yıkanacak
daha fazla resif.  Yapılacak çok şey vardı, ama eller
tüm aktif ve istekli; Ve ayın en çok yükseldiği zamana kadar
Gerekli makaleler doluydu.

Işığa izin verildiğinde, erkekler,
Marangozlar, Kaptan tarafından gösterilen noktaya bir kulübe koymaya başladı.
Neyse ki kayada bir veya iki yarık buldular,
Dikler düzeltilebilir.  Bunlardan ikisinden uzun bir spar aktarıldı,
ve branda üzerine uzandı. Sonra dört daha kısa yazı
köşelere yerleştirildi, ancak bu noktalardan ikisinde yoktu
çatlaklar ve izler dolu uzun fıçılara yerleştirilmeliydi
taşlar.  Yanlar daha sonra bir kapı ve bir
Sonunda enkazdan en uzak bir pencere olarak hizmet etmek için açılıyor.  .
Gig, Yüzbaşı Randen, George'un davranışları altında yolculuklarına devam etti.
Ve ikinci eş ve gerekli olan neredeyse her şey
getirdi.  Bay Whittaker'ın göğsü ilk şeylerden biri olmuştu
umursadı.

Daybreak ile çok tolere edilebilir bir kulübe inşa edilmişti; Ve kaptan
onları bir sonraki iş olarak, bir barikat koymaya yönlendirdi
Gemiye bakan kulübenin tüm uzunluğu.  Bu oluştu
bolluk olan büyük taşlar içeren variller ve sandıklar
Resifte, aralarındaki boşluklar benzer şekilde doldurulur.  Ne zaman
tamamlanmıştı, geniş bir gündü ve beklemek imkansızdı
o zamana kadar sarhoşlarını uydurmuş olan mürettebat
Debauch, artık memurlarının cehaletinde tutulabilir
Bildiriler.  İkinci eş, bu nedenle bilgilendirmek için gönderildi.
daha fazla resifin kaldırılmasının yolcuları ve bunları
olabildiğince çabuk.  Sürprizle alındılar, ama uyuldular
kolayca yeterince; Sadece Vander Heyden, kabin için biraz şikayette bulunuyor
Parti, anlatılmaları gereken şeyleri cehalete tutmuştu.

Teknede feribot edilirken kaptan ve George
son kez güverteye geri döndü.

"Biz bundan çok uzaktayız efendim," diye belirtti George; "Güvende olacağız
Orası."

"Evet, bize saldırmak için karşılaşmadıkları sürece."

"Doğru? Ne, uzun teknede mi?"

"Evet, uzun teknede. Sahip olduğumuzda başlatamazlar
güverte.  Ancak gemi onlara bırakıldıkça,
bunu yapmalarını önleyin. "

"Denemek umutsuz bir şey olurdu, altındaki resife inmek
Onlara açabileceğimiz gibi bir ateş. "

"Şüphesiz, eğer gündüz denerlerse. Ama karanlıkta alabilirler
Bizim tarafımızdan görünmeyen karaya ve belki de bulmadan önce bir veya iki yolculuk yapın
dışarı.  Ayrıca, uzun bot çok sayıda erkeğe sahip olacak.  Biz
riske atmamalı. "

"O zaman ne öneriyorsunuz, efendim?"

"Tekneyi yok etmek için," diye yanıtladı kaptan.  "Kolayca yapılır,
Eğer bir el ödünç verirsen.  Ama birincisi, diğerleri güvenle iniyorlar
Resif? "

"Evet. Bay Rolfe ile birlikte tekne bizim için geri geliyor."

"Çok iyi. O zaman işe gideceğiz."

Aşağıya gitti ve her biri yerleştirdiği iki demir tencere getirdi
Ağır Toz Şarjı, Bir Parçayı Taşınması,
kaçmak.  Ardından, bazı ağır tahta blokları almak için George'a hareket etmek,
Güverteye gürültülü bir şekilde hareket etti ve tencereleri dibine koydu
Her iki ucunda bir tane, onları aşağıda tutmak için bloklarla birlikte.  Sonra o
sonu tuttuğu yavaş bir maçla bir toz tren koydu.

Şimdi tekneye süzüldüler ve ertelediler.  Neredeyse aldılar
yüksek bir patlama olduğunda, neredeyse aynı anda bir
İkincisi duyuldu.  Hemen ardından adamlar güverteye döktüler,
açıkça oraya çıkmalarını kendileri için bir yol kat etmişti.
Bazıları karabina taşıdı ve kaptana ateş etmiş olabilirler
Ve onun iki arkadaşı, eğer bunlar aceleyle tekneyi çizmemiş olsaydı ve
kulübenin barınağı için yapılmış.

"Şimdi güvende, efendim," diye belirtti Rolfe, "bize karşı yüzmedikçe."

"Bunu denemeyecekler," diye tekrarladı kaptan.  "Onlar bir
Tüfeklerimiz için kolay işaret ve birkaç tane olduğunu ve kullanabileceğimiz
onlara.  Hareketlerini izlemek için bir adam koyduk; Ama bence bu
Tüm bunlara ihtiyaç duyulacak.  Kahvaltı hazırsa,
iştah. "

İzlemeye hazır olan Hooper, bu neredeyse hiç tamamlanmamıştı
Bir ateşkes bayrağının çekildiği bilgilerle
Gemi ve üç adam, Gott, Shirley ve Sullivan
Kaptan ile birlikte paraya kadar suyun kenarı.

"Silahsız mı?" diye sordu ikinci eş.

"Evet efendim," diye yanıtladı Hooper.

"Diğer erkeklerden bir şey görebiliyor musun?" Doktora sordu.

"Resifte hiçbir şey yok efendim, ama bir ya da iki gözetlediğimi sanıyordum
Geminin Bulwarks üzerinden. "

"Ben de tahmin ettim," dedi McCarthy.  "İki kez düşünmelisin, efendim,
Bu adamlarla tanışmadan önce.  Herhangi biri için kolay bir işaret olursun
Hatta saklanıyor; Ve eğer bir zamanlar seni alırlarsa
Yoldan, memnun oldukları her şeyi yapabilirlerdi. "

"Bu mümkün," dedi Kaptan Randen.  "Ama buna yardım edemem. Orada
kan dökülmesinden kaçınma şansı ve gitmek benim görevim. "

Rolfe, "Eh, herhangi bir şekilde, yapabileceğimiz herhangi bir önlem alalım," diye çağırdı Rolfe.  "Beş
Ya da altı kişiyiz tüfeklerimizi alabilir ve kendimizi üstüne gösterebiliriz.
barikat.  Seni merhametlerinde tutarlarsa,
Gott ve Shirley ve Sullivan bizimkiler. "

"Bunu istersen yapabilirsiniz," dedi kaptan.  "Asla yok
Birinin hazırlandığını göstermenin zarar görmesi. "

Mate'in önerisi üzerinde hareket edildi.  Dahil olmak üzere yarım düzine nişancı
İki Hollandalı, nehir, margetts, Whittaker ve Mate,
silahlar, barikatın tepesine tırmandı ve sonra
kendileri onun arkasında, tüfeklerinin yörüngeleri
taşlar arasında.  Sonra McCarthy eşliğinde kaptan gitti
Resifin kenarına doğru, ve karşısında üç adamı selamlayarak sordu
ne söylemek zorunda kaldılar.

"Çok üzgünüz," dedi Gott,-"Hoşnut olmadığınız için özür dilerim efendim. Ama
Çoğumuz ne yaptığımızı bilmiyoruz. "

"Gemiyi bir resifte çalıştırmayı ve sonra onu yağmalamaya çalışıyorsun,
Ve bundan sonra bizi öldürmeye çalıştıktan sonra hiçbir şey? "

"Bu kadar sadece bir ya da iki idi; gemiyi mahvetmedik ya da katılmadık
Saldırıda size yapıldığı gibi, efendim, "dedi Sullivan.

"Duyduğuma sevindim. Şimdi ne istiyorsun?"

"Sizi ve diğerlerinin buraya tekrar gelmesini istiyoruz ve geri döneceğiz
bizim görevimize, "diye yanıtladı Gott.

"Peki ya Mutineers?" diye sordu kaptan.

"Birkaç tane vardı ve çoğunlukla öldürüldüler
hücum."

"Gerçekten! Bostock ve Van Ryk öldürdüler, sorabilir miyim?"

Cevap yoktu.  Kaptan sorusunu tekrarladı ve sonra
Shirley Surlenly, "Oldukları gibi bilmiyorum." Dedi.

"Çok iyi. Van Ryk, gemiyi resifte koşan adamdı; Bay
Nehirler bunu yaptığını gördü.  Bostock kasten Bay Vander Heyden'a ateş etti;
_İ_ onu yaptığını gördü.  Başkalarının neler yapabileceğini çok fazla sormak istemiyorum
Yaptı, ama bu ikisi açıkça suçlu.  Ironlara konulurlarsa
Ve buraya getirildi, sahip olduğunuz tüm kollarla birlikte, biz
gemiye dönecek ve yardım geldiğinde hiçbir işlem olmayacak
İki mahkum dışında kimseye karşı alındı.  Bunlar tek
Size sunacağım şartlar.  Bir saat içinde bir cevap almayı bekleyeceğim
veya iki. "

Erkekler, birkaç kelime alışverişinden sonra somurtkan çekildi.  Kaptan,
ve kaptana eşlik etmek için seçilmiş McCarthy, çünkü
Erkekler her zaman doktora zarar vermek istemiyorlar, aynı zamanda aceleci bir geri çekiliyor,
ve yoldaşlarına neler geçtiğini bilgilendirdi.

"Sizce teslim olacaklar mı, efendim?" diye sordu Whittaker.

"Hayır," diye yanıtladı kaptan.  "Van Ryk ve Bostock'un çok fazla olmasından korkuyorum
onlarla ağırlık.  Ayrıca, bu vesilelerdeki denizciler yapışmaya yatkın
birlikte.  Bir saat içinde cevap alamazsak,
kırık kafalar. "

Saat geçti ve sonra bir iki saat daha.  Öğlen kaydı
ve milletvekillerinin geri dönüşü yoktu.  Adamlar oldukça dışarıda kaldı
görme.  Ama çekiçleme ve testere sesi ve seslerin vızıltısı
açıkça duyulabilirdi. "Onlar bir şey, efendim," dedi Rolfe; "Bir sal yapmak, çoğu
Muhtemelen, kıyıya ulaşmayı umdukları.  Bolca var
Malzemeler ve aralarında bazı akıllı eller.  Bunun olduğunu düşünmüyor musun
Muhtemelen efendim? "

"Sanırım çok muhtemel," diye cevapladı kaptan; "Sadece korkarım
Bize saldırı yapmak için kullanma olasılığı daha yüksektir.
kıyı-ya da daha doğrusu, ikincisini deneyecekler, ancak sadece sahip olduklarında
eskisini gerçekleştirdi.  Yapabiliyorlarsa parasız kalmayacaklar
yardım et.  Ama bizim için ilk şey ne olduklarını tespit etmek olacak
Gerçekten hakkında, ve bunu bir risk olmadan olmasa da yapabiliriz.  .
Tekne hala geldiğimizde onu demirlediğimiz yerde yatıyor
son kez karşısında.  Eğer ona gemiye gelirsek,
Resifin diğer tarafı, güvenli bir mesafede tutun ve sonra
Ne yaptıklarını öğrenin. "

"Kuşkusuz efendim," diye tekrarladı Rolfe; "Ama yapmamıza izin verirler mi? Ben
Bulwarks'ın altında yatan bir veya iki arkadaş olduğundan eminim,
Bizi güverteden izliyor.  Bunu deneyen birini seçebilirlerdi. "

"Korkarım ki bu sadece çok muhtemel," dedi Yüzbaşı Randen; "Ama öyle
Ne yaptıklarını bilmek bizim için o kadar önemli ki, sanırım yapmalıyız
dene.  Hizmet için kim gönüllü olacak? "

Her erkeğin ilan ederek yarım düzine istekli ses tarafından cevaplandı.
Macerayı yapmak için hazırlık.

"Çok iyi beyler; yürekten teşekkür ederim," dedi kaptan.  "
İstediğim erkekler mümkünse iyi dalgıçlar olmalı, ama kesinlikle iyi
yüzücüler.  Ayrıca, elbette, bir
bot."

"Yüzemiyorum, söylediğim için üzgünüm," diye bağırdı Walters.

"Yüzebilirim, ama dalgıç değilim," dedi Rolfe.

"Ve yüzüp dalabilirim, ama bir tekneyi yönetmede fakir bir elim,"
Margetts eklendi.  "Ama buraya bak, kaptan, işte senin adamın-George
Nehirler.  Bir balık gibi yüzüyor ve bir karabatak gibi dalıyor ve
bir tekneyi birinci sınıf yönet. "

"Şüphesiz, biri için yapacak," dedi kaptan.  "Ve bence Mynheer
Moritz, teklif ettin, değil mi?  Biliyorum, hem yüzebilir hem de dalış yapabilirsin,
Ve inanıyorum ki, bir tekneyi yönetmeyi anlıyor musunuz? "

"Evet, efendim," diye döndü Moritz, "diye inanıyorum, kibir olmadan, yaptığımı söyleyebilirim.
Bay Rivers ile birlikte bunu üstlenmekten memnuniyet duyarım. "

"Çok iyi," dedi kaptan.  "O zaman yerleşti. Şimdi beyler,
Yapmanız gereken bu.  Burada suya girmelisin
geminin görülmesi ve su altında tutarak yüzmek
olası.  Sonra teknenin Lee'sinin altına alın ve onu yuvarla,
Kendinizi onun tarafının kapağının altında sığınmak.  Tabii ki korkularımız
temelsiz olabilir.  Beklemekte kimse olmayabilir.  Ama ben bence
zaman zaman geminin yanlarına bakan kafaları gördüm ve
her önlemi almak en iyisidir.  Şimdi olabildiğince çabuk kapalı ol
Gün ışığı ölüyor. "

George ve Moritz uydular.  Resifin daha uzak noktasına gitmek,
Sıyırdılar ve sessizce suya kayarak yüzmeye başladılar
Resifin etrafında.  Başlarının olacağı noktaya geldiklerinde
Gemiden görülebilir, daldılar ve su altında yüzdüler, ikisi de
Başları yayların altına kapanana kadar yeniden ortaya çıkıyor
teknenin.

"Compital olarak yönetildi!" diye bağırdı kaptan.  "Eğer onu çıkarırlarsa
Kıyı, hepsi güvenli olacak.  Umarım endişelerimiz
asılsız. "

Ama şu anda gemiden iki veya üç silah ateşlendi ve
Birkaç mermi suda sıçradı.  Moritz, tartışmasız
Başını kaldırdı, dar bir kaçış yaptı.  George onu ele geçirdi ve sürükledi
Aşağı, kendisi sadece kafasının üzerinde ıslık çalan bir kurşundan kaçtı.
Ancak tekne bu zamana kadar hareket halindeydi ve
Onlarla birlikte, kendilerini tekrar açığa çıkarmadan
atış dışı.  Sonra tırmandılar ve nereye doğru kürek çektiler
Başlamışlardı. Burada kaptan onları birçok kişi ile aldı
övgü ve teşekkürler; Ve iki maceracı devam ederken
kıyafetleri, iki adamla diğerine teknede gitti
Güvenli bir mesafede kalmaya özen göstererek enkazın tarafı.  O geri döndü
Çok rahatsız edici bir raporla yarım saat içinde.

"Ne hakkında olduklarını öğrendiniz mi, efendim?" diye sordu Margetts.

"Sahip olduğumu söylediğim için üzgünüm. Onlar yaramazlık demek ve korkarım, olacak
Sadece çalışabilme olasılığı çok yüksektir.  Bir araya getiriyorlar
Raft ve onunla hızla devam ediyor. "

"Ama bu sadece onların kaçmalarını sağlamak için olmayabilir
Kıyı? "Diye önerdi Walters.

"Niyetleri bu olsaydı, nehirlere ateş etmezlerdi
ve Bay Moritz.  Gerçekleri gizlemede bir faydası yoktur.  Demek istiyorlar
bize saldır. "

"Ama nasıl katlanabilirler efendim?" diye sordu ikinci eş.  "Ne rüzgar
ne de onlar için elverişli değildir.  Bir sal çok zor bir şeydir
her zaman yönetin ve bu bölümün bu kısmına yaklaşmaları gerekecek
tüm silahlarımızın ateşi altında resif. "

"Haklısın, Rolfe," diye yanıtladı kaptan; "Ama maalesef sal
nişanlandıkları tek iş değil.  Bir şekilde öyle görünüyor ki
Lansman sandığım kadar çok yaralı değildi.  İki veya üç akıllı
Üzerinde eller kullanıldı ve sanki yapılmış gibi görünüyordu
Tamam.  Yapmaları gereken, umduğum her iki salı da başlatmak
ve gece vakti tekne ve biri resifimiz olana kadar diğerini çekecek
ulaşmış.  Sonra karanlığa inecekler ve sonra ya bir
barikatımızın arkasındaki konum, ne zaman üzerimize ateş edebilecekleri
Kulübemize girip çıkıyoruz ya da en kısa sürede bize saldırı sağlıyoruz
Ay yükselir ve bizi üstün sayılarla güçlendirir.  Birincisi
kendileri için en kesin plan olun, ama Wyndham'ın dönüşü korkusu
Onları diğerini benimsemeye teşvik edebilir.  Bizi sayıyorlar, hatırlıyorlar
en az altı ila bir. "

"Haklı olmanız çok muhtemeldir," dedi George; "Ama ne yapıyor
tavsiye ediyorsun? "

"Bence, ilk etapta, barikatı etrafında tamamlamalıyız
kulübe.  Şu anda ani bir acele iki tarafında açıkız.
Bizi sayıların zorla güçlendirin.  Arkasında, kayanın yükselişi öyle
sadece büyük zorluklarla tırmanabilecekleri,
bir.  En iyi nişancılarımızı oraya ve diğerlerini arkaya yerleştirmeliyiz
Barikatlarımız aşağıda.  Karanlık geldiğinde bir adam koymalıyız
Resifin en ekstremitesinde en yakın.  O olacak
Bize söylemek için ne yaptıklarını yeterince iyi ayırt edebilir
Sallarını başlattıklarında.  Biliyorum, tamamlanamaz
Henüz saatlerce.  Sıkışır çıkarmaz, mavi bir ışık yakabiliriz,-
Dün gece yanımda biraz getirmek için iyi baktım-ve bu bizi mümkün kılacak
Etkili olarak yaklaşırken ve iniş yaparken onlara ateş etmek.  Olabiliriz
liderlerini öldürecek kadar şanslı, bu durumda diğerleri
hemen gönderin. "

"O Cargill'i görürsem," diye bağırdı Vander Heyden, "
Artık bizi sorun değil!  Ha, Vrank? "

"Hayır," diye yanıtladı Moritz; "Çok merhameti hak etmiyor ve ben de
Bize çok şey göstereceğini hayal edin. "

"Hiçbiri, korkarım," diye onayladı kaptan.  "Ama onu istemiyorum
Bu hesapta ölüm, ama bu fakir bu yanlış yönlendirmeye liderlik ettiği için
Suç ve harabe içine arkadaşlar.  Ama daha fazlası yok.  Eğer koymak istersek
Barikatlarımız, hemen işe gitmeliyiz. "

"Pekala, Kaptan!" dedi Rolfe; "Bir dakikayı geciktirmeyeceğiz."

Resifin hala saçıldığı bir miktar varil ve kutu,
yetiştirildi ve taşlarla dolduruldu
Yüksek su işaretinin üzerine atılan enkaz-ahşap.  İkiye
saatlerce bir barikatın itilecek kadar güçlü bir şekilde dikilmiş olması
ani saldırı.  Sonra dikkat, arkadaki yüksek zemine döndü
kulübe.  Büyük taşlar ve odun parçaları en yüksek seviyeye yerleştirildi
Riflemenlerin arkasında güvenlik içinde ateş edebileceği Ridge. Bu parti
McCarthy, Rolfe, George Rivers, Margetts, Whittaker ve
Walters, Vander Heyden ve Moritz ile birlikte.  Kaptan aldı
Yedi denizciden oluşan aşağıdaki partinin komutası.  Burada
Ayrıca Bayan Vander Heyden, kaptanın özelliğinin altına yerleştirildi
koruma.  Kulübe ilk dikildiğinde, bir alan olmuştu
Annchen'in uyku yeri ve George olarak hizmet etmek için ayrıldı.
Kaptanın teknede yokluğu, zamanını ikiye katlamak için kullanmıştı
Bu bölüm ve tahtalar arasındaki boşluğu taşlarla doldurmak,
Böylece diğer tüm savunmalar taşınsa bile, yine de
Sığınağın son bir yeri var.

İş bittiğinde, tüm parti dinlenmek ve biraz almak için oturdu
ferahlık.  Akşam yemeklerini bitirmeden önce geldi,
Ve kısa sürede oldukça karanlıktı.

"Gelmek istedikleri takdirde," diye belirtti kaptan, "Çok yakında olacak
Şimdi.  Çekme gürültüsü son yarım saat boyunca durdu; Onlar
işlerini tamamlamış olmalı; Ve şimdi olup olmadıkları görülecek
Kıyı için yapacak ya da bize saldıracak. "

Endişeli bir andı.  Bütün parti önünde oturdu
Barikat, bestelendiği taşlarda veya kütüklerde dinlemek
önemli soruyu belirleyebilecek herhangi bir ses yakalamak
söz konusu.  Şu anda sessizlik, denizci Coxwell tarafından kırıldı.
Kaptan resifin en uzak noktasına yerleştirilmişti.  O geldi
Teknenin ve salın hem ayakta olduğu bilgileriyle hem de
Lanterns aydınlattıkları, adamların gemiye bindiğini görebiliyordu.

"Hepimiz yerimizi almalıyız," dedi kaptan.  "Ben aşağı ineceğim
Su kenarı ve dinle.  Bay Rivers, bir maç koymaya hazır olun
Seni aradığım anda mavi ışıklar. "

Hepsi sessizce itaat etti.  Annchen kardeşi ve Moritz'den ayrıldı,
ve aynı zamanda diğerlerine genel bir veda et; George'un yapabileceği gibi gözü
Fantezi, üzerinde özel bir nezaketle aydınlatmaya yardım etmeyin.  Ne zaman sahip oldukları
Hepsi istasyonlarını ele geçirdi, birkaç dakika sessizlik vardı ve
Sonra kaptanın sesi duyuldu,-"Aydınlat! Onları duyuyorum
Geliyor! "Nehirler itaat etti; ve korkunç bir alev aniden ortaya çıktı.
teknenin ve salın her ikisi de belirgin bir şekilde görülebilir
eski sadece beş veya altı kürekle, diğeri yedekte takip ediyor,
ve silahlı adamlarla kalabalık.

"Kayalardaki parti tekneye ateş ediyor mu?" diye bağırdı Kaptan Randen;
"Salda dökülenler!"

Anında itaat edildi.  Neredeyse aynı sekiz tüfek çatladı
kayalardan an.  Steersman ve iki kürekçi öldü
yerlerinde.  Diğer ikisi kendilerini dibine fırlattı
Tekne, yaralandı, ama öldürülmedi.  Birkaç da salı içine düştü
deniz ya da arkadaşlarının kollarına ve çeyrek için bir ağlama
kabarık.  Ama bir sonraki an Bostock'un sesi yüksek sesle geliyordu ve
temizlemek.

"Suya adım at!" Ağladı.  "Biz zaten resifteyiz; değil
dizlerimizin üstünde. "

Konuşurken kendini fırlattı ve karaya çıkmaya başladı, onu takip etti,
Bir an durduktan sonra, diğer erkekler tarafından.  Birkaç voleybol
Etkileri olmadan değil, barikat ve kayalardan taburcu edildi,
İşaretin vurulması artık daha zordu.  Birkaç dakika içinde
Mutineers, kaptanın öngördüğü gibi sığınak bulmuştu.
Kuşatan barikatın tarafı, eğer aranabilirlerse,
Kendi korumaları için koşun.

Riflemenler şimdi kayalardan çağrıldı ve
kulübede yoldaşlar.  Yangın her ikisinden de iade edilmedi
Tekne veya sal, yaralanma sürdürülmedi.  Ama durum
Kaptan Randen ve arkadaşlarının hala neredeyse
umutsuz; Kavga şimdi neredeyse eşit terimlerle devam edeceği gibi,
ve isyancılar hala dört ila oranda sayıca fazla
bir. Büyük olasılıkla kulübeyi çevrelemeye çalışacak gibi görünüyordu
Dört tarafta da, mevcut olan çatlaklara ateş etmek
İçlerindekilere gelince, ve yakında tüm savunucuları seçin.  Ancak
çünkü bu ışık gerekliydi ve bu nedenle
ay yükselecek.

Hala endişeli bir gerilim beklerken, kağıtlı bir taş
Sarılıp açık pencereden atıldı.  Kaptan seçildi
Up ve oku.  Ona ekli adı yoktu, ama gelmeyi iddia etti
Captain Randen'li olanlar hariç, mürettebatın tamamından.  Belirtti
kulübenin tamamen çevrili olduğunu ve saldırganların
Merhametleriyle içerideki herkesin hayatları.  Ama kaçınmak istediler
daha fazla kan dökülmesi.  Kaldırılan beş bin lira
Bay Whittaker'ın kabininden, tüm
kuşatılmış partinin elinde kollar, sessizce uzaklaşacaklardı
Hiç kimseye zarar vermeden.  Ancak bu reddedilirse, bir saldırı olurdu
Ay yükselir yükselir yapmaz ve hiçbir insanın hayatı kurtulmazdı.  BT
eklendi, Moonrise'dan önce hiçbir cevap gönderilmediyse,
bir reddetme olarak kabul edilir.

Kaptan okumayı bitirdiğinde, kimse bir süre konuşmadı.  -Den
Son McCarthy sessizliği kırdı,-

"Efendim, taleplerine uyma hakkında bir fikriniz var mı?
Sorma-kabul edemeyeceğimizi-Bayan'ın teslim olması
Vander Heyden. "

"Hayır," dedi Bay Whittaker; "Ve işverenlerimin suçlanacağını sanmıyorum
Eğer uyduysan sen.  Hepimiz biraz taşımayı kabul etmeliyiz
fidye kısmı. "

Diğerlerinin birçoğu birlikte içeri girdi ve istekli olduklarını ilan etti
güçlerinde herhangi bir kısmı ödeyin.

"Ne diyorsun, Bay Rivers?" diye sordu kaptan, sahip olduğunu gözlemleyerek
konuşulmadı.

"Paylaşımı ödeyeceğim efendim," diye yanıtladı George; "Benim içindeki herhangi bir şey
güç.  Ama korkarım ki işe yaramaz.  Bu adamların içinde sahip olduğu en iyi umut
Mutiny'nin cezasından kaçmak ölümümüzde yatıyor.  Eğer olsaydık
Bu mektubun önerdiği gibi, kendimizi onlara teslim edin, bence
Bizi soğuk kanla öldürün-hepsi dışında-- "

"Onun adından bahsetmene gerek yok efendim," diye mırıldandı Vander Heyden.  "Ancak
İyi diyorsun.  Bu adamları yöneten kötü adamı biliyorum; O oldukça
bunu ya da başka herhangi bir vahşeti yapabilir.  Kılıcımız daha iyi olsaydı
El, erkekler gibi, koyun gibi bıçaklanmak yerine. "

"Sadece çok gerçekten konuşuyorsun, efendim," dedi kaptan.  "Seçimimiz yatıyor
bir tür ölüm ya da diğeri arasında; Ve ben, birincisi,
Kötü adamlarla insan ticareti olmayacak olan cesur adam. "

Ona baktı ve her gözde onay okudu.  "Haklısın,
Efendim, "dedi McCarthy kısaca ve diğerleri duyguyu yineledi.

Önümüzdeki on dakika hiç kimse konuşmadı.  Her biri kendi ile meşguldü
düşünceler; erkeklerin zihinlerini doldurması muhtemel
sonsuzluk.  Zaman acı verici görünüyordu ve hepsi diledi
Deneme bitti.  Gerilim ölümün kendisinden daha kötüydü.  Sonunda aniden
Pencereden akan sarı ışık patlaması onları uyardı
Zamanları gelmişti.  Bir sonraki an kapı patladı ve bir kalabalık
Cutlasses ve tabancalarla donatılmış erkeklerin
giriş.  Onlar öldüren veya yaralanan genel bir voleybol tarafından karşılandılar
Neredeyse tüm en önde gelen saldırganlar.  Ama arkadan acele tutuldu
yukarı.  Birkaç kişi kendilerini kulübeye zorladı ve el ele mücadele
ortaya çıktı.  Bayan Vander Heyden ekranın arkasına yerleştirilmişti.
Nehirler onun için güçlendirilmişti; Ve saldırı olduğunda ona bağırdı
En iyi şans olduğu için kendini yere atmak için başladı
kaçan yaralanması.  Ekran girerken Bostock'un dikkatini çekti
aceleyle ve o ve van Ryk anında bunun için yaptılar.  Vander Heyden
kendini Bostock'un yoluna attı ve arasında şiddetli bir karşılaşma başladı
onlara; George, Van Ryk ve
Ekran, yakında ölümcül savaşlarla uğraştılar. Bu zamana kadar kulübe neredeyse isyancılarla doluydu.  Kaptan,
Bir tarafında McCarthy ve diğer tarafta kırmızıyla, umutsuzca
kendini iki veya üç saldırgana karşı savunmak.  Üçüncü eş,
Whittaker ve Walters, hepsi vurulmuştu ve birkaç adam
aniden denizden garip bir şekilde geldiğinde ölümcül yaralandı
Ve beklenmedik ses-bir topun patlaması!

Çatışma anında askıya alındı.  Her adam şüpheye baktı ve merak ediyor
rakibinin yüzüne.  Sonra kaptanın sesi bir kez daha
duyulmuş,--

"Kollarını atın, köpekleri muzaklayın ve kendinizi verir
Mahkumlar veya aranızdaki her adam daha önce bahçe koluna sallanacak
Başka bir saat geçti! "

Altıncı Bölüm.

Yaklaşık bir hafta geçti.  George ve Redgy güvertesinde duruyorlardı
Hükümet vapur Wasp, topuklara yaslanarak ve düşünerek
Port Natal limanının görünümü; Hemen içinde yatıyordu
onların önünde, orta mesafede Durban kasabası ve
Arka planda Natal Country.  Gemi daha ileri gitemezdi.
Liman ağzındaki çubuk, üzerinde bir köpük kütlesi
kırılma, kullanılmaz bir engel sundu.

"Nasıl gireceğiz George?" diye sordu Redgy.  "Sanırım gemiler _do_
bir şekilde girin.  Gerçekten de basit, çünkü birçoğu var
quays yonder.  Ama o çubuğu nasıl aştılar,
hayal etmek için ötesinde.  Yankee kaptanını bile düşünmeliyim.
gemisini ağır olduğu her yerde çalıştırabileceğini ilan etti
Dew, burada şaşkın olurdu. "

George, "Kaptan Deedes'in gemisini içeri alacağını sanmıyorum."
"Sadece Cape Town'a sevkiyatları teslim etmesi ve geri alması gerekiyor ve
Bunlar buraya getirilebilir. "

"Sanırım bir teknede ne?" önerilen margetts; "Ve bu yol
O zaman içeri gireceğiz?  Her insan kendi işini en iyi bilir; Ancak
Herhangi bir teknenin çok rahat bir şansı olduğunu düşünmeliydim
Bataklık! "

"Bekle, göreceksin, Redgy. Kaptan Deedes bana güvende olmamız gerektiğini söyledi
Saat on ikiden önce karaya. "

"Sana Mossel Körfezi'nde neler olduğu hakkında bir şey söyledi mi?" sorulan
Margetts.  "Bundan sonra mektupları olduğunu biliyorum. Onların getirildiğini gördüm
yarım saat önce gemiye. "

"Evet, iyi bir anlaşma. Rolfe'nin öldüğünü söylediğim için üzgünüm; bu beşinci
öldürülen partimizin.  Walters ve üç denizciler
Biz yelken açmadan önce öldü, biliyorsun. "

"Rolfe için üzgünüm. McCarthy ve Kaptan ve Whittaker nasıl?"

"Hepsi iyi gidiyor. Kaptanın sadece hafif bir kesimi
el.  Bostock'un ve van Ryk'in kaçışından çok daha fazla incinmişti.
o yarayla. "

"Merak etmiyorum. Koşmadıkları kesinlikle üzücü
Bahçe kolu, yarım düzine diğer olabileceği gibi,
onlar.  Nasıl inmeyi başardıklarını düşünemiyorum. "

"Şey, anlayabiliyorum. Van Ryk ve ben çaresiziz
Tussle, ve kulübenin kapısına yakın sürülmüşteydik.  Ne zaman
_wasp_'den silahı duydum, karşılaşmamız kırıldı ve ben
Önümüzdeki on dakika boyunca antagonistimden başka bir şey düşünmedi.  Gelince
Bostock, kim fark ettim, birinci sınıf bir kılıç ustası, silahsızlandırıldı
Vander Heyden, ve ben caresay olur, eğer topu geçerse
o anda kovulmamıştı.  Hem O ve Van Ryk'i yargılıyorum,
Onlar hakkında iyi, onlar olabildiğince hızlı yapıldı
Moritz ve ben ondan indiğimizde konser kaldı. "

"Ay, sırtın arkasındaki en uzak noktada hatırlıyorum," dedi
Margetts.  "Neredeyse gözden uzaktı."

"Kesinlikle. Şey, Sullivan ve bir ya da iki diğerine düştüler
Üyeler, gemiye bindi ve kara için kürek çekti.  Onlar cüret ediyorum
yokluğu keşfedilmeden önce ulaşmıştı. "

"Çok muhtemel. O zaman ne yapacaklarını düşünüyorsun?"

"Büyük olasılıkla yalnız bir noktaya iner, teknelerini sakar ve yap
iç mekana doğru yol. Karabinaları var ve
kendilerine yiyecek sağlamada zorluk.  Belki yapacaklar
elmas tarlalarına giden yollar ve isimlerini değiştirir ve
bir tencere para; Ya da belki avlanmaya veya çiftçiliğe götürürler ve
onlarla birkaç yıl karşılayacaksınız, bu yüzden bullock vagonlarını sürüyor veya alacaksın
Pazara koyun sürüleri-gelişen erkekler ve saygın-en azından
saygınlık fikirlerine göre; Ya da belki bir kez daha,
Hapishaneden kaçan bir grup suçluyla karşılaşacaklar,
Ve gezginleri soymaya ve öldürmeye devam et. "

"Daha olası bir şey, söylemeliyim. Ve
diğerleri? "

"Şey, önerdiğiniz gibi, yarım düzine kadar asılmak güvenlidir-
Örneğin, Liderler arasında olan Shirley ve Andersen
Salgının ana taşıyıcıları değil.  Diğerlerine gelince, kaptan
merhametle atıldı.  Görüyorsunuz, her şey (şimdi kanıtlandığı gibi)
Bostock, Van Ryk ve Sherwin, bu üç kötü adam tarafından kalktı.
Gemi Cape Town'dan ayrıldı.  Yeni adamları ikna ettiler-Shirley ve
Aralarında Sullivan-askere almak.  İlk olarak sadece üç veya dört
Örnek Whittaker'ın parası hakkında anlatıldı.  Bunu bulmayı beklediler
kabininde ve daha sonra teknelerden birini başlatacaklardı ve
Bizi resifte bırakarak söndü.  Öğrendiklerinde, yaptıkları gibi
Andersen, kaptanın kabinine kilitlendiğini söylediler.
para hakkında yarım düzine daha fazla ve onları katılmaya ikna etti
Memurlara ve yolculara saldırı.  Sonra geri kalanını indüklediler
Mürettebat, tek kaçma umudunun yattığına inanmak için
Kaptanı ve adamlarını susturmak ve resiften uzaklaşmak.  .
Erkekler birkaç zeki algının kurbanı olmuştur ve umarım
Yasa onlara karşı çok şiddetli bir şekilde yürürlüğe girmeyecek. "

Bir veya iki saat sonra, bar uygulanabilir hale geldi,
bu tür partiyi istediği gibi iletmek için geldi
kıyı.  Ama çubuğun üzerindeki sörf hala çok zorluydu,
Yolcuları hasara karşı güvence altına almanın gerekli olduğuna karar verildi,
Çok meraklı moda bu tür durumlarda başvurdu.  Onlar
Aşağıda, toplam karanlık ne olurdu, eğer olmasaydı
Bir fenerin parıldayan ışığı içindi.  Sonra kapaklar
kapalı ve pasaj tamamlandı, bir miktar sarsıntı
ve denizde sert bir gale daha kötü olan yuvarlanma.  Gibi
Redgy daha sonra tarif etti, sanki çok fazla gibi
bir çantaya atılan mermerler.  Ancak mutlu bir şekilde
çok uzun sürmedi; ve şu anda güvenli bir şekilde indiler
Quay ve önündeki ihtimalleri incelemek için özgür.  Arazi her zaman söylenir
yeni başaranların gözünde çekici görünmek
Uzun deniz yolculuğu, ama George ve arkadaşlarının koruduğu sahne,
Buhar-çekişin kabininden çıktıklarında buna ihtiyaç duymadıklarında
Güzelliklerini geliştirmeyi düşünün.

Gerçekten gözleriyle tanışan güzel bir manzaraydı.  Sokakları
kasaba ferahtı ve birbirine dik açılarda inşa edildi,-çoğu
Onları havaya maruz kalarak sertleştiği söylenen karanlık bir taştan,-
Ama bazıları tuğla veya alçı ile kaplı wattle; Birçoğu
Derin verandalar, önde ağaç sıraları var.  Quays boyunca,
bu da iniş sırasında yoğun bir kargo sahnesi sergiledi veya
Nakliye, tüm ulusların bayraklarını taşıyan bir gemi kütlesi yalan söylüyordu;
Ve kasabanın her iki tarafında zengin ormanlar tüm sahilleri sınırladı.  A
Otomatik ve şeker kamışı plantasyonları görüldü.  .
Bu tür manzaranın genellikle sunduğu monoton görünüm
yüksek tepeler ve burada ve orada müdahale vadileri ile çeşitlidir.  .
Hem gökyüzü hem de denizden harika mavi, sadece onu tutanlar
kendilerine fark edebilir, resme muhteşem bir arka plan oluşturur. George ve Margetts, diğer yolcuların eşlik ettiği
Müdür caddesinin bir köşesindeki bir otele ve
usulüne uygun olarak takdir edilmesi gereken lüks repast
Haftalardan sonra denizde yeni inen kişiler.

Bu, Umvalosa'ya bir nakil almak için bir sonraki sırada; ve
Her zaman sahip olan Mynheer Moritz'e başvurduklarını sağlamada yardım edin
arkadaş canlısı ve özellikle savaşın unutulmaz gününden beri
Resif üzerinde.

"Sana yapabildiğim kadar iyi yardım edeceğim," dedi.  "Keşke senden isteyebilseydim
Vander Heyden's'a giderken Umvalosa'yı geçecek partimize katılın
`` Bushman'ın sürüklenmesi ''.  Henryk, kız kardeşi ve ben binmek demek,
Ve bagaj, Bullock Waggon'da aktarılacak, bu da
Natal en iyisi.  Ama bunu önermek benim için bir faydası olmazdı. "

"Hiçbiri," diye kabul etti George Drilly.

"Şey, onu savunmuyorum.
Sen.  Ama ona çok zor olmamalısın.  İyi nitelikleri var.
O cesur, onurlu ve yüksek fikirli ve çok sıcak olabilir
ve güçlü bir sevgi.  Kız kardeşine çok düşkün ve bir
Leydi, Lisa Van Courtland, kuzeni, neredeyse romantik olarak
bağlı ve yakında evlenecek.  Sana gelince, o değil o değil
Sevememeler, ama ülkeniz ve bu duygu, korkarım, değil
ona özgü.  İnsanlarımızın birçoğu onların
İngilizler tarafından neredeyse hiç kullanılmıyor.  Görüyorsunuz, bütün ülke bir zamanlar
ABD-bir asırdan fazla bir süredir tartışmasız mülkiyetimizdi.  Yapmıştık
Onu kaybedecek bir şey yok-bu yüzden hissediyoruz, çünkü
Avrupa'daki hükümetlerin kavgası; tek zemin hangileri
bizden alındı.  O zaman, İngilizce altında yaşayamadığımızda
kural ve başka bir yere yerleşmek için pelerinden ayrıldı,
ki bu kadar uzun süredir kullanıldık, rahatsız olmadan yaşayabilmemiz için
İngilizce bizi Natal'a kadar takip etti ve yine hareket etmek zorunda kaldık
başka yerlerde.  Ve şimdi, bu ilhaktan beri, çoğumuz bizden korkuyoruz
Transvaal'da bile yalnız bırakılmayacak ve
Yeni bir ülkeye gitmek için üçüncü kez evlerimizi yıkın; Neresi,
O zaman bile, parazitten güvenli olmayabiliriz.  Henryk biri
Bunu çok iyi hissedenler ve duygularını da göstermeye yatkın olanlar
açıkça. "

"Şüphesiz," dedi George, gülümseyerek.  "Ancak,
sahip olduğunuz koşullar altında onun için olası tüm ödenek
adı geçen; bunlar, eklemeliyim, ama benim için çok kusurlu bir şekilde bilinmeliyim.
Sanırım, genellikle olduğu gibi,
hikaye."

"Muhtemelen var," dedi Bay Moritz, gülümsemesini geri döndürüyor "ve belki
Sürümüme kredi vermenizi beklemek çok fazla.  Fakat,
Ne olursa olsun, umarım sen ve ben arkadaş kalacağız.  yapabilirdim
Beni verdiğin hizmeti asla unutmayın ve gerçekten de annchen
Ayrıca: çünkü bana size borçlu olduğuna inandığını söylüyor
Saldırı gecesinde hayatını kurtarmak. "

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi George.  "Korumak için elimden geleni yaptım
Kesinlikle.  Ama sen ve kardeşi o kadar yakın olmadığından
Onu savunmak için nasıl daha az yapabileceğimi bilmiyorum.
Umarım ondan ayrılmamıza izin verilir. "

"Bunu da dileyecek," dedi Moritz, "ama korkarım kardeşi
izin vermemek.  Gerçekten, sana onun adieux'unu vermem için beni suçladı,
Onları şahsen konuşamayacağı pişmanlıklarıyla birlikte.  Ama şimdi
Hedefinize ulaşmak için yardımımı istiyorsunuz.  En iyisi
Tabii ki, bence, bir doğum çiftçisinin tanıdığını yapmak olacak,
Baylen adlı; Kim öğrendim, birkaç gün içinde yola çıkma anlamına geliyor
Horner'ın Kraal'ı ve bu nedenle durmazsa çok yaklaşacak
At, Umvalosa.  Gelişen bir adam ve ülkeyi iyi tanıyor. O
Ne tamamen İngiliz ne de Hollandalı, babası bir İngiliz
Ve büyükbabası bir Hollander, ama sempatileri esas olarak İngilizce.
Sana ona bir mektup vereceğim.  Seninle oğluna giderdim
House, `` Hakkluyt's Kloof '', şimdi nerede, ama zaman buna izin vermeyecek,
Vander Heyden birkaç saat içinde yola çıktı. "

George ona teşekkür etti ve samimi bir şekilde el sıkıştılar ve ayrıldılar.  İki
Arkadaşlar daha sonra Hakkluyt'ın Kloof'una doğru yürüdü ve Moritz'i teslim etti
mektup; bir keresinde yaşlı adamdan doyurucu bir karşılama sağladı.  O öyleydi
Altı metreden fazla duran bir sömürge çiftçisinin ince bir örneği,
Ve güçlü bir şekilde inşa edilmişse.  Genç erkekleri tanıttı
Birincisi karısına, hala elli kişilik bir matron ve kızı
Clara, yirmi kişilik yakışıklı bir kız, sonra oğulları Stephen, en büyüğü,
ve Kloof, Walter, Wilhelm ve Ernest'in sahibi.  Hepsi
şişman ve sağlam bir şekilde inşa edilmiş genç erkekler, ancak neredeyse eşit olmasa da
Babanın yüksekliği veya omuz genişliği.  Kolayca aktarmayı kabul etti
İngilizler ve onların umvalosa'ya bagajları, çok makul bir meblağ adını veriyor
geçit paraları olarak.  Ayrıca onları mahallelerini almaya davet etti
Çiftlik evinde, ayrıldığı güne kadar,
İki çocuk kabul etmek için minnettardı.  George sonra bakmak için dışarı çıktı
Yolculuğun yapılacağı vagonlar-her şey buldu, buldu,
on altıdan az öküz tarafından çizilecekti.  İnşaattaydılar
Bir İngiliz vagonundan farklı olarak değil, sadece daha güçlü ve daha sağlam bir şey.
Sadece malların taşınması için değil, aynı zamanda
Gezginlerin konaklaması.  Bir ucunda koltuklar düzenlenmiş
Her iki tarafta ve çatıdan hamaklar askıya alınabilir, burada
Partinin kadınları uyuyabilir; Erkekler genellikle yataklarını yapıyor
Ya vagonların altında ya da daha uzakta.  İki gündü
yüklenmede tüketilir.  George ve Redgy bütünüyle gitmeyecekti
mesafe, kutuları son olarak konuldu ve sonra bir gün daha geçti
hepsinin içinde olduğundan emin olmak için sığırların dikkatli bir şekilde incelenmesi
ses durumu.  Ancak dördüncü günün sabahı
dışarı; Çiftçi, karısı ve kızı ve onun
Üç oğlu, üç yerli hizmetçi, bir çocuk ve iki genç İngiliz.
İlk şey kullanmaktı, ya da o ülkede adlandırıldığı gibi
Sığır.  Bu, bir yabancının tanık olması için ilginç bir süreçtir.
İyi eğitimli bir ekipte tamamen deneyimli olan öküz
Üstatları olarak operasyon,
Waggon, başları ona doğru.  Sonra vaggon sürücüsü her birini arar
Herhangi bir İngiliz Köpeğin bildiği kadar adıyla öküz ve onu biliyor ve
Hayvan, boyunduruğun boynuna konulmasına izin vermek için öne doğru eğilir.
Sonra bir çift çizgi halinde düzenlenirler-sekiz çift, biri arkasında
Diğeri, bir Kaffir delikanlı, ön plana çıktı ve yol gösterdi.  O
elinde büyük bir kameleopardın gizlenmesi,
mutsuzun omuzları veya arkası üzerinde müthiş bir etki sağlar
Hayvanlar, genellikle yolculuğun sonuna doğru, takım
Yorgun olmak, ya da her olayda tembel olmak.

Çiftçi ve oğullarından biri at sırtında Waggon'a eşlik etti,
partinin geri kalanı yan yana yürürken ya da birkaç saat sürdü '
Waggons'da Siesta.  Çiftçi Baylen George'a binmeyi önerdi
Yolculuğun ilk bölümü ve oğlunun şirketinde ve ikincisi
Teklifi memnuniyetle kabul etti.  O güzelliğine büyük ölçüde vuruldu
Durban mahallesinde manzara.  İlk ikisi için yolculuk
Günler, önemli bir yüksekliğe yükselen Cowie's Tepesi'nin üzerinde yatıyordu,
Zengin orman serisi ile deniz kıyısının geniş bir beklentisi;
İç kısımda, önemli bir mesafe için ülke bir
Umkomanzi Nehri'ne kadar uzanan yükseltilmiş sırtların ardışıklığı.
Yolun kendisi en yüksek derecede pitoreskti. Kasım,
Güney Yarımkürenin Mayıs.  Arada sırada vagonlar
Kalın bir çalı çalkalamasına girer, yollarını sürer, çünkü
İç denizden; çalıların kokusu ve güzelliği
bir İngiliz manzarasının sunduğu her şeyi aşmak.  Birkaç ne zaman
Miller tamamlanmıştı, öküzler daha fazla açıklandı ve
Tut, erkekler gün ortası yemeklerini alırken ve daha sonra sigara içti
Bazı kokulu çalıların barınağı altında boruları.  Tıpkı onlar gibi
İlk durma yerine ulaştı, George uzaktan biraz fark etti
Çiftçi onu bilgilendiren tekil görünümlü dairesel ereksiyonlar
yerli bir köydü; Ve George'un onu görmek için endişeli olduğunu bulmak,
Yukarı binmeyi ve incelemeyi teklif etti.  Teklif memnuniyetle
kabul edildi ve kısa bir tanterden sonra Kraal'a ulaşıldı.  Oldu
hızlı bir akışın üzerindeki yamaçlardan birinde yer alan ve sonra inşa edildi
Kaffirler arasında her zamanki tasarım.  İki dairesel muhafaza vardı,
Biri diğerinin içinde, bütün güçlü bir palisade tarafından korunuyor.
Dış daire, Kaffirs'in kendileri içindir,
sığır.  Bu ikincisi köylülerin zenginliğini oluşturduğundan,
onları hırsızlık veya şiddete karşı güvence altına almaya dikkat ederler ve
Düzenleme Sadece erkeklerin tüm direnişinden sonra ele geçirilebilirler
Teklif üstesinden gelmişti.  Her kulübe dairesel şekildedir ve
uzun kutuplardan inşa edilmiş, içine sürülen bir çerçeveden oluşur.
zemin ve tepeye doğru eğildi, böylece bir noktada buluşmak için
merkez.  Benzer kutuplar, yukarıdaki bir aralıklarla yatay olarak yerleştirilmiştir
bir diğeri ve lif şeritleri ile diklere sabitlendi, böylece
Tüm yapı büyük bir dairesel sandığa benziyor.  Kısım
Formlar Çatı, sıraplanmış ve sabitlenmiş çimlerle kaplıdır.
Polonyalılar, Ricks'in İngiltere'de sazdan çıkma yolundan sonra bir şey.
Zemin genellikle kilden oluşur, ne zaman bulunabilir
Mahalle, seviyeli ve dövülmüş.  Bazen cilalı bile
Düz bir taşla ovularak.  Dairesel bir yükseklik var
Şömine görevi gören kulübe benzer şekilde oluşan merkezinde,
Ama bir baca benzeyen hiçbir şey yok, duman kaçıyor, kullanıldığı gibi
Eski İngilizlerin konutlarında böyle olmak,
Yukarıdaki çerçeve.  Genellikle wattle işinden oluşan bir kapı vardır, bu da
sert havalarda kapatılabilir ve bazen bir tür ekran
Hava durumu, yangının rüzgarına benzer malzeme yerleştirilebilir.
alışılmadık derecede şiddetli.  George ince oranlara çarptı ve
Birçoğu kaslı, stalwart sergileyen erkeklerin akıllı yüzleri
Bir Yunan heykeltıraşın sahip olamayacağı çerçeveler ve etkileyici özellikler
kopyalamak için küçümseme.  Kadınlar, bazıları nadir olmasa da
Şekilde, ya kişisel güzellikte neredeyse eşit değildi veya
Zeka, erkek arkadaşlarına.  Özellikleri gerçekten de
Avrupa güzellik fikrini tatmin edemeyecek kadar düz, bir hata
erkekler arasında gözlemlenemez değildi.  George'un bunu belirtmesi üzerine
Çiftçiye cinsiyetlerin eşitsizliği, şüphesiz neden olduğunu söyledi
kadınlara uygulanan ciddi ve sürekli emekle
Doğa onları tasarlamamıştı.

"Onlar gerekli," dedi, "
Kraal-diğer topraklarda tüm kazma, dikim ve yaralanma
erkekler tarafından gerçekleştirilir; Erkeklerin kendileri evde otururken, nişanlandı
büyük dükkânı sergiledikleri Karosses'i dikerken ve
önemli miktarlar fark ederler.  Ancak eksiklik yok
aralarında erkeklik.  Kovalamadaki ve savaştaki cesaretleri
uygar uluslarınkinden daha düşük. "

"Bizden nasıl savaşacağını öğrenmeleri gerekiyorsa," dedi Old Baylen
George, "ve kendilerini gatling silahı ve martini tüfeğine sahip, o
Beyazlar için kötü bir gün olurdu.  Bizi ondan fazla sayıyorlar ve
herhangi bir Avrupa ırkı kadar korkusuz ve kararlıdır. "

"Ama eğer Hıristiyanlığa dönüştürülürlerse," dedi George, "
Yararlılarına karşı neredeyse hiç yükselmediler, değil mi? "

"Ay," dedi yaşlı çiftçi, "pek çok düşünüyor. Ama bence bu bir
Rotten Reed'e yaslanacak.  Avrupa ulusları Hıristiyanlaştırıldı
yüzyıllar önce, ama bu onlarla savaşa gitmelerini engellemiyor
birbirleri, kendilerini haksızlık ettiklerini düşündüklerinde veya
Bazı avantajların elde edileceğini düşünün.  Fikir ne kadar yanlış
Sandilli'nin savaşında görülmek, sadece biraz önce.  Bazıları
Şefler ve bazı adamları da,
bebeklik ve tüm hayatları boyunca Hıristiyan olarak yaşamıştı, yine de aldı
İngilizlerle mücadelede dinsiz vatandaşlarıyla bir parça.
Şeflerin birçoğu-çok gayretli olan diğerleri arasında Dukwana
Proelyte-Bir süredir hangi kursu izlemeleri gerektiği konusunda yatıştırıldı,
ve Hıristiyanlarından vazgeçmediler.  Ama katıldılar
Yine de Sandilli; Ve eğer başarılı olsaydı
Beyazları yok etmek ve Güney Afrika'nın bulundurulması,
bunu yapmakta tereddüt etmezdi. "

"Bu çok ciddi bir husus," dedi George.  "Onların olduklarını söylüyorsun
Beyazlardan çok daha fazla, değil mi? "

"İkisi arasında bir oran yok," dedi çiftçi.  "Bizim
Natal'daki Avrupa nüfusu-İngilizce, Hollandaca, Almanca ve diğerleri-
oldukça yirmi binin altında; Kaffirlerin sayısı daha az değil
üç yüz elli bin; Ve hala daha ciddi olan,
Hemen bizimkine bitişik Zulu Krallığı, bir yerli tarafından yönetiliyor
Kral, Güney Afrika'da hüküm süren en güçlü.  Onun ordusu
Tek başına, tüm beyaz nüfusumuzdan dört kat daha fazla erkek içerir ve
Aralarındaki her insan, yaralardan korkmayan eğitimli bir savaşçıdır ve
Ölüm, İngiliz alaylarınızdaki herhangi bir adam gibi. "

"Sana nasıl saldırmıyorlar?" diye sordu George.

"Birkaç neden var," diye yanıtladı Baylen.  "İlk olarak,
Yerli ırklar kendi aralarında birlik içinde değildir.  Birbirinden nefret ediyorlar
Beyaz adamdan ve dolayısıyla İngilizceden nefret ettiklerinden daha acı bir şekilde
bir kabileyi diğerine karşı dizmek için etkindir.  Basutos ve
Fingos, Gaikas ve Galekas'ı bırakmanıza yardımcı olacak; Ve bunlar,
İtaat'e indirgendiğinde, muhtemelen size karşı size yardımcı olur
Zulus, eğer gerçekten onlarla savaşacak olsaydın.  Bu bir sebep.
Bir diğeri, şimdiye kadar, İngiliz birlikleriniz ne zaman geldiğinde
Yerlilerle çarpışma, her zaman onlardan daha iyiye sahiptiler ve
İngilizlerin fethedilemeyeceği konusunda genel bir fikir var.  Eğer
Herhangi bir yarış, birliklerinize karşı herhangi bir kampanyada başarılı olmalıdır,
Sonuçlar gerçekten çok büyük olurdu.  Gerçekten de inanıyorum
Genel görüş Zulu Kralı'na saygı duydu ve onun
Karşı konulmaz askeri gücü, zaten muazzam bir yaramazlık yaptı; Ve o
Güney Afrika'daki İngiliz Üstünlüğü olmadan önce bırakılması gerekecek
etkili bir şekilde sabitlendi.  Ama işte yine geri döndük ve zamanı geldi
Yolculuğumuza devam edin. "

Akşam vakti hakkında durma yerine ulaştılar, küçük bir köy hakkında
Durban'dan on mil uzakta, taze bir tedarik elde ettiler
Ertesi gün yolculuklarına devam ederek süt ve yemekler.

Birkaç saat boyunca olağandışı bir olay olmadan ilerlediler; Ancak
Öğlen Matamo hakkında, ana sürücü çağrıldığında,
Baylen ve yanında birkaç kelime değiştirdi,
Birkaç yüz metre uzaklıkta uzanan küçük bir knoll.  .
Sökme noktasında olan çiftçi, atını içine koydu
hareket ve şoförle birlikte belirtilen noktaya kadar sürdü.  O
Birkaç dakika içinde geri döndü ve sığırların açıklanmasını emretti ve
Elinize yakın uzanan küçük bir çalılık içinde dikkatlice sabitlendi.

"Hiç Güney Afrika fırtınalarımızdan birini gördün mü?" O sordu
George, bu hazırlıkları bitirdiğinde.

"Hayır," cevaptı. "Ama elbette şimdi bir fırtına yakalayamazsınız, Bay
Baylen!  Hatırladığım en sakin ve güzel günlerden biri
tanık olmak. "

"Ay, öyle düşünmeme cesaret ediyorum," diye döndü çiftçi.  "Ama yine de biz
dediği gibi keskin ve güçlü olacaklar ve içinde
Çeyrek saat.  Fırtınaların ortaya çıktığı ani ve
Tekrar vefat, Güney Afrika'nın kendine özgü özelliklerinden biridir.
Waggon'un içine girmiş olsan iyi olur.
Kadınlar zaten barınak alacak kadar akıllıydı. "

Çiftçi konuşurken, dikkatlice güvence altına almıştı
Atı güçlü bir rheim tarafından ve sonra Redgy'den sonra tırmanıyor ve
George Waggon'a girdi, perdeyi ön tarafta tuttu ve sabitledi.
Bu konuşma devam ederken, hava algılanabilir bir şekilde kararmıştı,
Ve kuzeyden soğuk bir rüzgar geldi, öncü
Görünüşe göre kasırga.  Sonra fırtına aniden çıktı
ve George'un nefesini oldukça alan şiddet.  Rüzgar süpürüldü
Böyle bir güçle aşağı, ama ağaçların barınağı için de
At da ona karşı durabilirdi.  Hava o kadar karanlık büyüdü ki
birbirlerinin yüzlerini neredeyse fark etmeyebilirdi; ve dolu ya da daha doğrusu
Buz blokları, göklerden dökülen, kaplamaya karşı atarak
George'un her anı görmesini beklediği böyle bir şiddete sahip arabanın
Şimdiye kadar dolu.
Adamlar, Waggon'u bir parçaya yerleştirmeye dikkat etmişlerdi.
geri kalanının üstünde biraz yükseltildi.  Ama bunun için su olurdu
Neredeyse vaggonun zemine yükselir; Ve zemin
Her iki tarafı da yakında dökülen küçük bir nehre dönüştürüldü
Bir dağ torrentinin öfkesi ile birlikte, çalıları süpürüyor ve
küçük ağaçlar ve hatta büyük taşlar, sanki çok fazla
pipetler.  Fırtına bitmesi iki saat iyiydi.  O zaman
Bulutlar dağıldı, güneş tekrar çıktı ve öfkenin başka izi yok
Elementlerin kaldı, ancak kökünden sökülmüş çalılar tarafından sağlandı
ve kesilmemiş ile birlikte dökülmeye devam eden su akışları
güç.

"Günümüzde daha fazla ilerleyemeyiz," diye belirtti çiftçi.
"Zemin on veya on iki saat boyunca seyahat etmek için çok yumuşak olacak,
Bu sıcak güneşin altında bile.  Kendimizi bizim kadar rahat yapmalıyız
gece için can. "

Buna göre gerekli düzenlemeler yapıldı.  Atlar
Hobbled ve otlatmak için çıktı.  Bir yangın aydınlandı, bu akşam yemeği
pişirildi; Ve yemekten sonra partinin erkekleri sigara içmeye oturdu
Boruları, yağmurdan sonra gece havası için soğuktu.  Bayan
Baylen ve Clara vagonlarında dinlenmek için emekli oldular.

"Güney Afrika'daki hayatınızın tarihini duymak istiyorum," dedi
George, ateşe başka bir kütük atarken.  "Sanırım geldiğini söyledin
Oldukça delikanlı olduğunuzda bu kısımlara ve yargılıyorum, olamaz
elli yıldan az bir süre önce.  Çok fazla değişikliği hatırlamalısınız ve
Muhtemelen bazı garip maceralardan geçti.  Eğer hissetmezsen
Henüz uyku için atılmış, keşke bize faydasını verseydin
deneyimleriniz.  Redgy ve duymak için çok ilgilenirdim
onlara."

"Baba buna itiraz etmeyecek," dedi Wilhelm bir gülümsemeyle.  "Hiç bir şey
Bize genç günleri hakkında hikayeler anlatmaktan daha iyi memnun. "

"Ve onlar da duymaya değer," diye ekledi Ernest.  "Sanırım duydum
Çoğu bir kereden fazla, ama her zaman onları tekrar duymak isterim.  BEN
Sadece Wish Clarchen bizimle birlikteydi.  Onlardan benden daha çok hoşlanıyor. "

Yedinci Bölüm.

"Şey, Bay Rivers," Çiftçi Baylen'e başladı, "Neden yapmamam gerektiğini bilmiyorum
Süslemenizi tatmin edin.  Benim ve benimkinin uzun zamandır olduğu kesin
kolonide ve içinde olan her şeyi oldukça iyi bilin
bu yüzyıl.  Ve bu yüzyılda orada olan şey güzel
Neredeyse tüm tarih. Annemin
Atalar ilk olarak Cape'e ve İngilizcenin
Yakaladı, hiç geçmişi olduğu söylenemez. "

"Yine de yüz elli yıllık bir dönemdi, değil mi?"
George önerdi.

"Evet, ama bir gün başka bir gün gibiydi ve bir yıl diğeri gibiydi
Yıl ve bir nesil tüm o zamanlar başka bir nesil gibi.  .
Hollanda toprağı işgal etti ve yerlilerin onlar için çalışmasını sağladı; Ve ne zaman
Daha fazla arazi istendi, daha fazla toprak aldılar ve daha fazla yerli köleleştirdiler.
Böylece, İngilizceye kadar ülkeye daha uzağa yaydılar.
gelmek.

"Babam-isminin Andrew Bailey olduğuna inanıyorum-bir geminin marangozuydu
Sir Home Popham'ın filosundaki savaş hattı gemilerinden biri.
İngilizlere çok az direnç teklif edildi.  Oldu
genellikle Avrupa savaşları sona erdiğinde koloniye inanıyordu
daha önce olduğu gibi Hollanda'ya geri yüklenecekti.  Sonuç olarak
Hollandaca İngilizceyi ustalardan ziyade ziyaretçi olarak gördü.

"Birçok erkek, dövüş bittikten sonra taburcu oldu ve
Bunlar arasında babam.  Ülkeyi sevdi ve bolca buldu
istihdam ve evde alabileceğinden daha yüksek ücretler.  O bir
Yetenekli işçi, özellikle ev inşasında zeki.  İngilizce
Settler Stellenbosch'ta inşa edilmiş bir ev istedi ve babam üstlendi
iş.  İşte istihdam ederken, bir Hollandalıların evinde kaldı
Çiftçi Van Schuylen adında ve orada çok samimi oldu.  .
Çiftçi nazik ve misafirperver bir yaşlı adamdı, eski Hollanders için
çoğunlukla. "

"Beyazlara nazik, yani," enterpoled Redgy.

"Ay, Bay Margetts, ne demek istediğini anlıyorum ve korkarım
İçinde çok fazla gerçek.  `` Siyah kan '' a karşı bir önyargı var
Hangi, bu toprakta yaşadığım tüm yıllar boyunca yapamam
anlamak.  `` Siyah kan! '' Benim için kelimeler inkar gibi görünüyor
İncil'in söylediği şey, `` Tanrı _One_ Blood'dan Yaptı Tüm Uluslar
dünyanın. '  Evet, Çiftçi Van Schuylen için haklısın.  Yapardı
Bir yeryüzünü en zor olmayan işi yapmak için koymak değil, bu
Onu bir göletin içine bir taş atarak onu açıkça öldür.  Ve
Eğer kırılgan ya da tembel olsaydı, ayakta dururdu ve onların kırbaçlandığını görürdü
Jamboks-gergedan kırbaçları, bu-sırtları kesildi
şeritler.  Ama babam özgür bir adam ve bir İngiliz ve minibüsdü
Schuylen'in onun için dostça sözleri yoktu.

"Dediğim gibi, babam ailesiyle yakınlaştı ve
Ve tek kızı Rose'a aşık oldu ve onunla birlikte.  .
Yaşlı adam itiraz etmedi, ama kardeşi Cornelius van Schuylen
Maç gibi.  O bir dış ve dış Hollander'dı.  Diye düşündü
İngilizcenin kolonide hiçbir işi yoktu.  İnterloperlardı, dedi,
ve yollarımıza göre Jeer.  O ve babamın bazı yüksek sözleri vardı, ben
Fantezi, yerliler hakkında, Stellenbosch'a geldikten kısa bir süre sonra.
Ama Rose, kardeşine çok düşkün olmasına rağmen babamın
parça.  Beş ve yirmi yaşında yakışıklı ve iyi yapılmış bir adamdı ve o
Babası itiraz etmiş olsa bile, ona sahip olurdu.
Neyse ki Cornelius on veya on iki mil uzakta yaşadı.  Ben diyorum
Neyse ki, çünkü kesinlikle arasında sıcak bir kavga olurdu
O ve kayınbiraderi, eğer işte herhangi bir payı olsaydı.  Benim
Babam yaşlı adamla büyük bir favori oldu ve birkaç yıl içinde
Çiftliğin neredeyse tüm yönetimi kayınpederine bırakıldı.
Siyahlara iyilik göstermeye devam etti.  Onları fazla çalıştırmazdı
ve kırılmalarına izin vermezdi.  Daha da kötüsü, onlara izin verdi
Kilise hizmetlerine katılmak ve çocuklarının vaftiz edilmesini sağlamak. "

"Bu bir suç değildi, sanırım efendim," dedi Redgy.

"Aksine, taahhüt edebileceği en büyüklerden biriydi," dedi
Baylen.  "Hollanda yasalarına göre, vaftiz edilen tüm Hıristiyanlar özgürdü. Bu nedenle bir yerliyi vaftiz etmek onu özgürleştirmekle aynı şeydi ve
Kolonide özgür siyahların varlığı yapamadıkları şeydi
dayanmak.  İngiliz yetkilileriyle bu konuda farklılıklar vardı
ders; Ama onlardan çok az şey gelmişti, çünkü İngilizler sadece
Koloniyi bir süre tutmak.  Babamın iki veya üç yıl sonra
Ancak evlilik, Napolyon'un çöküşü geldi ve bir general
barış.  Hollandalıların sürprizine ve öfkesine göre, koloni
Hollanda'ya geri döndü, ancak İngilizlere kalıcı olarak verildi. "

"Şey," dedi George, "şikayet etme hakkı olduğunu söylemeliyim
O.  Moritz'in bu konuda söylediklerini duydum ve anlaşmaya yardım edemedim
onunla. "

"Bence İngilizler, tutarlarsa daha akıllıca davranırdı
sadece bir ya da iki kale olan bir deniz istasyonu, "dedi
çiftçi.  "Şey, İngilizlerin işgalinin olduğu görüldüğünde
kalıcı olmak ve İngilizlerin köleliği cesareti kırmış ve izin vermiştir
Yerlilerin vaftizleri, büyük bir hoşnutsuzluk vardı,
ara sıra isyan içine girdi.  Cornelius,
İngilizlere karşı en sıcaktı.  En büyük zorluktaydı
İsyancılara katılmaktan kaçındı.  Ama babası onun için gönderdi ve
eğer yaparsa lanetiyle onu tehdit etti ve Hollandaca
Babalar, tanıdığım insanlardan daha fazlasını söylüyor.  Ancak 1834'te ne zaman
İngiliz hükümeti köleliği kesinlikle yasaklayan bir bildiri yaptı, o
artık dayanamazdı. "

"1834," diye tekrarladı George.  "Bu yıldı, koyduklarında
Batı Hint Adaları'ndaki kölelik mi? "

"Evet, ve orada olduğu gibi mülkün değerini de düşürdü. Ben
İngiliz hükümetinin bunu yapmaması gerektiğini söyleme.  Kölelik
Gözlerimde yanlış, başlangıç, orta ve bitiş.  Ama olabilirdi
Yavaş yavaş, bir kerede yerine yapıldı.  Herhangi bir şekilde, Hollandalılar
Sahip olun ve ülkeyi göndermek yerine terk etmeye karar verdiler.
Büyük sayılar göç etti: bazıları kuzeye doğru, şimdi turuncu olana
Özgür durum ve Transvaal, ancak daha çok Natal'a.  Cornelius biriydi
Natal'a taşınanların ve babam da oraya gitti.  Yapmadı
Gitmek istiyorum, ama annem Cornelius'a her zaman çok bağlıydı,
Ayrılırsa kalbini kıracağını gördü.  Yani, iyi gibi
Koca, o da gitti. "

"Oldukça döküntü değil mi efendim?" George önerdi.  "Neden hiçbir şey söylememek için
Para kaybı, Natal iyi bir yedi yüz mil olmalıdır
Stellenbosch ve o zaman oldukça yeni bir ülkeydi. "

"İnanıyorum, bunun için sekiz yüzden fazla, ve
İçinde çok az beyaz vardı; Ama şeylerin durumu o kadar da kötü değildi
Diyelim ki.  İlk olarak, babam satış yapmak için zamanını aldı
toprakları.  Hollandalı olmadığı için insanlar onun biri olmadığını biliyordu
Gitmek için deli olanlar ve sunulan her şeyi alacaklar
BT.  Bunun için çok iyi bir fiyatı var.  Sonra tekrar, çok şey biliyordu
Natal hakkında.  Büyük bir hibe alan teğmen veda
Kral Chaka'dan toprak, Stellenbosch'a geldi ve
orada çiftçiler.  Babam onunla kapandı ve büyük bir çiftlik aldı ve
Oğlumun şimdi yaşadığı çok iyi bir toprak, çok az para için. "

"Teğmen veda kimdi?" diye sordu Margetts.

"İncelemeye gönderilen bir İngiliz subayı olduğuna inanıyorum.
ve Natal'da bir koloni kurmak için bir fantezi vardı.  O öyleydi
Oraya gitmeden önce yerliler tarafından öldürüldü; Ama babam hepsine sahipti
Bir önceki yıl ondan gelen bilgileri.  Sonra tekrar, onun hareketi
Natal iyi yönetildi.  Çiftliği Stellenbosch'un güney tarafında yatıyordu,
Simon Körfezi'nden sadece kısa bir mesafe.  Büyük bir gemi ona ödünç verildi
onu ve ailesini, vagonlarını, onun arkadaşlarından biri
ev mobilyaları ve stokları ile almak istediği gibi
Natal'a, küçük bir maliyetle ve birkaç gün içinde. "

"Baban ne hakkında olduğunu biliyordu, Bay Baylen."

"Sanırım yaptı, efendim. Hakkluyt'ın Kloof'una varışımızı iyi hatırlıyorum.
O ve adamları evden çıkana kadar vagonlarda yaşadık ve
Çiftlik binaları.  Yakında çok iyi bir pazarlık yaptığımızı bulduk. "

"Bu Kral Chaka'nın zamanındaydı, değil mi baba?" diye sordu Walter Baylen.

"Hayır, Walter. Toprağı veren ya da daha doğrusu terk eden Chaka'dı.
Toprağa yerleş, teğmen veda etmek.  Ama bir yıl ölmüştü
Ya da iki, oraya vardığımızda kardeşi Dingaan kraldı. "

"Chaka hakkında iyi bir şey duydum," diye gözlemledi Margetts, "
Daha fazlasını duymak isterim.  Sanırım onun hakkında her şeyi biliyorsun, Bay Baylen? "

"Sana gece söyleyebileceğimden daha fazlası, efendim,"
gülümsemek.  "Beğendiysen başka bir zaman hakkında her şeyi duyacaksın. Ama
Geç kalıyor.  Şimdi uyumalıyız, çünkü karıştıracağımız
yarın erken. "

Daybreak'te yolculuk yeniden başlatıldı.  Zemin hala yumuşaktı
Bazı yerlerde şiddetli yağmur, ama birkaç saat sıcak güneş kurutdu.  Hava
taze ve balmy.  George'un bir coşku duygusu vardı
Ve Redgy atlarını monte etti ve taze sabah havasını kokladı.
Hiçbir şey yolculuklarından daha lezzetli olamazdı.
gün.  Aromatik çalılar, zarif şeker çalıları, narin heaths,
İngiltere'de olduğu gibi akla gelebilecek her renkten vahşi akışkanlar
Konservatuarın nadir güzelliklerini açıkladı, bolca büyüdü
Parçanın her iki tarafı da takip ettiler.  Hava bir
Bin kokulu kokular.  Orta mesafede Kaffir Hovels veya
Beyaz kuşlu çiftlik evleri zaman zaman kendilerini sundular, her biri
turuncu veya palmiye bahçeleri ile çevrili; ve beyaz tepeli dağlar, set
En zengin mavinin çerçevesinde,
Güzel resim.

Sıcaklığa bakılmaksızın, birkaç kayıp meydana geldi.
Son yağmurlar.  Bazen güneşin burada
Işınlar nüfuz etmemişti ve orada tekerlekler birkaç inç batacak
yere ve partinin tüm gücüne ihtiyacı vardı
onları serbest bırak.  Kolların her iki tarafa da uygulanması gerekiyordu ve şanssız
Öküzler, acılı bir şey sunana kadar gergedan kamçılarıyla kirlenmiştir.
gösteri.  Bir keresinde, aralarında bir kanal boyunca geçerken
İki dik kayalık banka, başka bir öküz-waggon yolculuğuna çıktılar
ters yön.  İki ya da üçten geçecek yer yoktu
ayak.  İlk başta, üstesinden gelmek için hiçbir mod yokmuş gibi görünüyordu.
Zorluk, parçalara bir vagon almak dışında.  Ama bu kavşakta
Yoğun bir cape atına binen ve
Çiftçi ve oğulları tarafından iyi biliniyordu.

"Ah, Hardy," diye bağırdı Baylen, "Bize yardım etmek için tam zamanında geldin!
Parlak bir göz atmayı ihmal ettik ve bu karmaşaya girdik. "

Yeni gelenler söküldü ve partinin geri kalanına katılmak
Yolun her iki tarafındaki bankaların dikkatli bir şekilde incelenmesi.
Şu anda Hardy'nin sesi duyuldu.

"İşte buradasın!" Ağladı.  "İşte Baylen, Matamo, işte yumuşak bir yer
kazabileceğimiz banka ve tutacak kadar derin olacak
Waggon.  Seçimleri ve maça buraya getirin. "

Tüm parti, bir düzineden fazla sayı, bir vasiyetle çalışmaya gitti,
Ve şu anda üç veya dört metre derinliğindeki içi boş bir yer kazıldı,
Baylen'in Waggon'unun hangi içine çekildiği, sadece yeterli oda
Diğer Waggon'un geçmesine izin vermek için bu şekilde elde edildi.  Bu
_Contretemps_ birkaç saatlik bir gecikmeye neden oldu ve yerine
Mooi Nehri'nin kıyısında, istedikleri gibi,
birkaç kilometre kısa durmak zorunda kaldı.

Yine de, durma için kötü bir yer değildi.  Öküz açıklandı,
ve veldt üzerinde otlatmak için çıktı, onların önlenmesi için dikkate alındı
sapma.  Ateşler aydınlandı ve dokuz için akşam yemeği hazırlandı, Hardy
partiye katılmayı kabul ettik.

Otururken George yeni gelenleri iyi bir şekilde gördü. O bir
Güçlü, hava koşullarına tabi tutulan adam, elliden fazla değil, ama yine de
Tam yaşam canlılığı, bir yüz duygusu ve çözünürlüğü ifade eder.  O
Görünüşünde ve tavrında askerden çok iyi sahipti; Ve
George, Ernest Baylen'den Hindistan'da ve altında hizmet ettiğini öğrendi.
Lord Napier ve Sir Garnet Wolseley.  Güney Afrika'ya yerleşmişti
Bir karayolu ve mimar, ancak bazı çiftçiliği onunla birleştirdi.
Baylens'ın arkadaş ve sık ziyaretçisiydi,
Varışında memnun.  Akşam yemeği biter bitmez ve
Borular aydınlatıldı, Margetts çiftçiden ona vaat edilenleri vermesini istedi
Kral Chaka'nın hesabı.

“Onun hakkında elimden geleni öğrenmek istiyorum” dedi; "Biraz duydum
onun garip hikayeleri. "

"Hikayelerin ne olabileceğini bilmiyorum, Bay Margetts,"
Baylen, "ama kesinlikle onun hakkında herhangi bir şey söylenebilir
bir.  Zulus'u dikkate alan ilk kişiydi.  BEN
Kimin oğlunun olduğunu veya önünde kimin kral olduğunu bilmiyorum; Kimse Yapmaz
biliyor gibi görünüyor.  Ama 1820 yılı ile ilk başlamaya başladı
dikkat çekiyor.  Zulus daha önce önemsiz bir kabile olmuştu
O.  Ancak saltanatının başlangıcından kısa bir süre sonra,
geliştirdiği ve disiplinli olduğu büyük ordu
Zamanından önce Afrikalı şefler tarafından oldukça bilinmiyor.  Garip bir
Bu fantezi kafasına ne koyduğuna dair hikaye.  Yanlış yapmazsam
Hardy, bana söyleyen sendin. "

"Çok muhtemel," dedi Hardy.  "Bir Fransızdan ne duyduğumu biliyorum
Hindistan'da askerler.  Afrika'daydılar ve Chaka'yı tanıyorlardı. "

"Neydi Bay Hardy, eğer sorabilirsem?" sorulan margetts.

"Neden, bu adamlar bana bazı Fransızların hizmetkarları olduklarını söylediler
Napolyon savaşlarının kapanmasından sonra güneyde seyahat eden memurlar
Afrika ve Kral Chaka'nın konukları oldu.  Chaka sorgulamaktan hoşlanıyordu
Avrupa'da olanlar hakkında.  Memurlardan biri ona iyi dedi
İmparator Napolyon hakkında anlaşma-muhteşem ordusu, çok sayıda
Standardı altında topladığı erkekler,
Onları ve hizmetine sınırsız bağlılıklarını azaltmıştı.  İle
Yardımları, Napolyon ulusdan sonra ulus fethetmişti, neredeyse
Avrupa'nın tamamı onun tarafından maruz kalmıştı.  ``
Kral, 'Chaka belirtmişti ve o günden itibaren ünlüini oluşturmaya başladı
ordu."

"Şey, buna inanabiliyorum," diye gözlemledi Baylen, çünkü onun eylemi
çok doğru bir şekilde karşılık verdi.  Neredeyse bir gücünü bir araya getirdi
on beş bin olan yüz bin adam her zaman
anında komuta.  Askerlerini şiddetli ve sürekli olarak maruz bıraktı
disiplin.  Oldukça yaşadıkları büyük kışlalar inşa etti
kendileri, yaşlı erkekler olana kadar evlenmesine izin verilmemiştir.  .
Emirlerine uymakta en az tereddüt anında cezalandırıldı.
Tüm ölümlerin en acımasız, kuşatma.  Bu ordu ile saldırdı ve
Bir nesne haline gelene kadar komşularını her yöne fethetti
evrensel terör. "

"Aslında siyah bir Napolyon," diye döndü Redgy,-"Ne olmak istediği."

"Merakla onun gibiydi," diye belirtti Baylen, "
ırk farklılıkları.  Napoleon'un asla bağışlamadığını duydum
Bir sipariş vermek için cesaret isteyen asker.  Buydu
Chaka'nın politikası kesinlikle, bir şekilde peşinden koşsa da
farklı moda.  Kampanyalarından birinden sonra,
Askerler ve her alayın önünde geçmesine neden olur.  Dururken
koltuğunun önünde, `` korkakları ortaya çıkar '' ve herhangi bir
Diğerleri kadar ileri olmayan adam doğrudan sürüklendi
dışarı ve öldürüldü.  Genellikle bu şekilde oturduğu çalı
Askerlerini inceleyin, `` Korkakların çalı '' olarak biliniyordu. '

"Natal'ı taşmadı, baba mıydı?" diye sordu Wilhelm Baylen.

"Evet, ve o zaman için bir çöl yaptı. İstilasından önce
yoğun nüfuslu ve en başarılı durumda. Ama katliam
Birliklerinin neden olduğu o kadar büyüktü ki nüfus azaldı, ben
İnanın, birkaç yüzlerce.  Muhtemelen o bir nedendi
İngilizlerin oraya yerleşmesine istekli. "

"Ama Natal'a gelmeden önce öldü, değil mi?" diye sordu Ernest.

"Evet. Sana birkaç yıl öldüğünü söyledim ve kardeşi Dingaan
tahttaydı.  Oldukça kanlı ve daha da fazlası olan Dingaan
Chaka'dan daha hain, o iken suikast edilmesine neden oldu
Kraal'da oturuyor ve sonra onun yerine Kral yapıldı.  Ama Dingaan
kardeşinin karakter yeteneği veya gücünde eşit değildi ve o
Chaka'nın edindiği gücün büyük bir kısmını kaybetti. "

"Onunla hiç temasa geçtiniz mi efendim?" diye sordu Wilhelm.

"Askerlerini bize saldırmaya asla göndermedi, ama sürekli
Bizi hoşnutsuzluğu ile tehdit etmek ve biz de talep etmek
elimizden geldiğince uymak zorunda.  Bir Zulu Impi olurdu
Karşılaşacak şaka yok.  Hayatımız için hepimiz kaçmalıyız ve bizim
Evler yakılmış ve sığırlarımız en azından sürülecekti. "

"Ne zamandır hüküm sürdü?" diye sordu Redgy.

"Yaklaşık on iki yıl. 1836 yılında Boers'ın hoşnutsuzluğu
Cape Town o kadar harika büyüdü ki, onlar da Natal'a taşındılar-bazıları beş ya da
altı bin.  Elbette bu bizim için büyük bir fark yarattı
konum.  Dingaan'a karşı çıkmak için sadece birkaç yüz toplanabilirdik,
Onunla savaşa gitmiş olsaydık.  Ama şimdi birkaç bin olurdu. "

"Ve Zulus ile nasıl savaşacağını bilen erkekler de," diye belirtti Walter.

"Evet. Dingaan, 1837'de, onun arasında bir savaş çıktığında bunu öğrendi.
ve Boers.  Sonra Zulus ilk kez felakete maruz kaldı
yenmek.  Assegay'leriyle Boers'a koştular, ama an
Bir kuş uçuşu gibi vuruldukları menzile geldiler.  Onlar
Zor bir mesafe içinde neredeyse hiç yok ve
Hollandalılar, onlara ulaştığı gibi Assegay'leri püskürttü.  Bekar bir adam değil, ben
İnanın, yaralı kadar çok.  Ama bu talihsiz bir zaferdi
bazı yollar.  Dingaan'ın güç kullanmak yerine başvurmasına neden oldu
ihanet-neredeyse benim ölümüm olan tezahürat
Sonunda işler iyi çıktı. "

"Ah, şimdi bize ilk nasıl olduğunun hikayesini anlatacaksın
Anne ile tanıştı, "dedi Wilhelm gülerek.

"Eh, Bay Rivers'ı duymaya ilgilendiğine cesaret ediyorum," dedi Baylen.
"Ama emin olmak için, bu şok edici bir tarih. Kırk yıl oldu
önce ya da kişi bu kadar havalı konuşamadı.

"Caresay, Bay Rivers, Peter Retieff'i duydunuz-herhangi bir şekilde sen
Hardy-adam, yani Maritzburg'u kuran adam.  Onu iyi tanıyordum.
O cesur, dürüst, nazikçe bir adamdı-benzer şekilde yerliler için bile
Hollandalı karakterinde ortak bir özellik değil.  Bir antlaşma vardı
Bizi ona geri göndermeye zorlayan Dingaan,
zulmünden Natal'a kaçtı.  Yapan çok sayıda vardı
Bu; ve bu kadar iade edilen herkes anında en çok öldü
barbar zulüm.  Peter Retieff bunu gerçekleştirmeye rıza göstermez,
ve Dingaan'ı ziyaret etti, onu Natal'a bırakmasını sağlamak için
Bağımsız bir krallık olarak Hollandaca.  Böyle bir girişimin tehlikesini biliyordu;
Ama cesur bir adamdı ve davasının adaletine güveniyordu.  O
Birkaç komşusunu görevine katılmaya davet etti.  Arasında
Diğerleri, babam ve ben gitmeyi kabul ettik.  Aralarında bir delikanlıydım
o zaman on yedi ve on sekiz.

"Beklenmedik medeniyetle aldık ve babam ve ben
Dingaan'ın bir Hollanda misyoneri Emilius Scheren'in evinde yer aldı
Kraal'da yaşamasına izin verildi, ama üzerinde çok kıskanç tuttuğu
İzle-yarısını eylemlerine casus olarak ve yarısı rehin olarak saymak
vatandaşlarının iyi davranışı için.  O bir dul kadındı
Yaklaşık on iki yaşında, Wilhelmine adında küçük kız.  Bay Scheren söyledi
Bana Dingaan'ın zulmü ve kabiliyetinin korkunç hikayeleri. O vardı
Kendisi, uzun zamandır ülkeden kaçmak için endişeli olduğunu söyledi.  Ama o
en yakından izlendi ve uçuş yapmaya çalışacak mıydı, en çok
Kesinlikle yakalanın ve öldürülün.  Eğer o kadar aldırmazsa
Annesiz küçük kızı için değildi. "

"Kimse ona kesinlikle zarar vermez," dedi babam.

"Dingaan herhangi birine zarar verirdi," diye cevapladı Bay Scheren. Ama daha fazlasıydı.
Nezaketinden zulümden korkuyor.  Wilhelmine'nin
Güzellik Dingaan'ın bildirimini çekmişti ve çok geçmeden ısrar ederdi
eşlerinden biri için ona sahip olmak.

Babam, "Neden, on üç yaşında olamaz," dedi.

"` `Hayır, on ikiden biraz daha fazla. Ama gençle evleniyorlar
Ülke ve başka bir yıl içinde yeterince yaşlı düşünülecek. '

"Bay Scheren'i elimizden geldiğince rahatlattık, ona Hollandalılar vaat ettik
Retieff tasarımında başarılı olursa koruma.  Ertesi gün vardı
Dingaan ile röportaj.  Son derece arkadaş canlısıydı ve şikayet etti
Sığırlarının çalınmasından başka bir şey yok.  `` Bunlar geri yüklenirse '' dedi,
`` Hollandalı yerleşimcileri Natal'a sahip olmak isteyecekti,
Ona müdahale etmedikleri takdirde.  Ama eğer sığırlarını çaldılarsa,
ve onları geri yüklemeyecekti, onları görmesi imkansızdı
Arkadaşlar.'

"Bu yeterince makul geliyordu ve iyi Peter Retieff oldukça alındı
içinde.  Sığırları kurtarmayı kabul etti ve hepimiz gittik
O, yaklaşık iki yüz sayı ve kısa süre sonra izlemeyi başardı
Oxen ve onları bırakmış olanları bırakmaya zorlarlar.  Biz
bir tür zafer alayı geri döndü, daha önce sığırları sürdü
biz.  En büyük dostluk ile aldık; Tüm Retieff'ler
Talepler kabul edildi ve verilecek bir kraliyet şölenine davet edildik
Ertesi gün kralın Hollandalı müttefiklerine. "

"Sanırım bu ziyafet sorununun ne olduğunu duydum," diye belirtti
George.  "Ama ona katılan herkesin olduğunu düşünmüştüm."-Durakladı.

"Sanırım her şey öldürüldü," diye destekledi Baylen.  "Sen
Doğru duydu: Bu korkunç şölene katılan herkes öldürüldü.  Ancak
Ben ve babam gitmedik.  Bay Scheren ne zaman yola çıkıyorduk
bizi durdurdu.  Bize ihanet olduğundan şüphelendiğini söyledi.
amaçlanan.  Ama yarım saat önce dönüşümlerinden biri onu uyarmıştı
Bütün beyaz adamlar vurulacak veya bıçaklanacaktı.  Hepsine geri dönmüştü
acele; Ama Retieff ve arkadaşlarını uyarmak için çok geç kaldı.
Zaten Kraliyet Kraal'da.  Tek yapabileceği bizi kurtarmaktı.  İle
Bizi hikayesinin gerçeğine ikna etti, bize büyük bir
Silahlı Zulus'un kuvveti, gizlice sürünerek ve kraal'ı çevreliyor.
Kaçmaktan başka yapılacak hiçbir şey yoktu.  Onun ahırına girdik,-
en çok neyse ki, yer yerine atlarımızı sakladık
Kral tarafından Retieff tren için sağlanan,-
Tüm olası keşif gezisi.  Bir an duraklamadan çıktık, ama vardı
Köyü temizlemedi, bağırdığını ve çığlıkları duyduğumuzda
kan soğuk. "

"Retieff'in partisinin hiçbiri kaçmadı, değil mi?" diye sordu Hardy.

"Babamı ve kendimi saymadığınız sürece biri değil ve biz
En dar kaçışlar.  Geç olan bir Induna tarafından görüldük
Ziyafete katılmak ve anında Dingaan'a söyledi.  O hemen gönderdi
Bizden sonraki en filo adamı yarım düzine.  Yayatılar ve bizim
Atlar, iki binici ile püskürtülmüş olsa da, ilk başta onları uzun bir yol bıraktı
arka.  Ama Zulus harika bir şekilde ayak ve güçleri
Dayanıklılık hala daha şaşırtıcı.  Tugela'ya ulaştığımızda,
Arkanızda yüz metre değildi.  Nehir yüksek değildi, ama
yorgun atlarımızın onu geçebileceği en büyük zorluklarla.
Zulus bankaya ulaşmadan önce geldi ve onların
Bize silahlar.  Assegaylardan biri oturan Bay Scheren'i vurdu
Babamın arkasında ve nehre düştü.  Başka bir otlattı
atın kanadı, üçüncüsü eyerde sıkışmış, Wilhelmine's'i çiviliyor
elbisesi. Neyse ki bizim için Dingaan'ın emri, herhangi bir zulu'yu yasakladı
Natal'a geç, çünkü daha ileri gitemezdik ve olabilirdik
Etkili bir direnç sunmadı. "

Sekiz Bölüm.

"Bir sonraki durma yerine ne olacak?" diye sordu Ernest Baylen'den George,
Ertesi sabah partinin arkasına giderken,
Makalelerin hiçbirinin kaldırılmadığını görmek için arkasında bekledikten sonra
Bir önceki gün vagonlar unutulmuştu.  "Uzun bir günümüz var
Önümüzde yolculuk, bekliyorum. "

"Colenso'da duracağız," diye yanıtladı Ernest, "daha çok düzgün küçük bir kasaba,
ve büyük ölçüde büyüyen boyut ve önem.  Küçüklerin yakınında duruyor
Tugela.  Bundan sonra bir sonraki durma yerlerimiz Helpmakaar olacak, o zaman
Dundee ve son olarak Newcastle.  Günümüze kadar ileri gidebiliriz, ama bekliyorum
Mooi'yi geçmede biraz sorun yaşayacağız.  Bu iyi bir anlaşma
Şiddetli yağmur ve Tugela'nın taşmasıyla şişti.  Sel,
Yine de düştü ama çok az. "

Bir mil mesafede uzanan nehirle konuşurken işaret etti
veya iki.  George bir an için dizginini çekti,
Peyzajın önündeki çeşitli özellikleri.  Bir gerginlik vardı
Green Veldt, neredeyse bivouack oldukları noktadan uzanıyor
Mimoza ile yoğun saçaklı olan nehrin bankaları ve
sularının buraya baktığı söğüt ağaçları
güneş ışığında.  Sağda ve solda yer kırıldı
Demiritler, birçok yerde ohura ağacı ile giyinmiş, diğerlerinde sunum yapıyor
Uzak mesafedeyken kaya ve çalıların pitoresk ana hatları
Güney'in en büyük dağları olan Drakenbergs aralığını yükseltti
Afrika.

"Suda yüzdüğünü gördüğüm karanlık nesneler neler?"
diye sordu George, kırbaçıyla nehirdeki geniş bir viraja işaret ediyor,
her iki yönde biraz mesafe her ikisinde de ahşap içermez
taraf.

"Deniz inekleri! Hippopotamus dediğin şey, beyan ediyorum!" diye bağırdı Ernest
biraz sürpriz.  "Mooi'de sıklıkla görülmezler; ama ben
Diyelim ki Tugela'dan indi.  Evet, onlar
su aygırı; Onları şimdi açıkça görebiliyorum.  Eğer zaman ayırabilirsek
Bir su aygırı avımız olabilir; Daha iyi olan birkaç şey var
eğlence.  Yine de dikkatli olunmalı veya çirkin bir kaza olabilir. "

"Ne, hayvanların saldırısından?" George önerdi.  "Sahip olmalıyım
Herhangi bir tehlike olması için çok büyük ve hantal olduklarını düşündüm
onlara."

"Ah, ama var. Nehrin kıyıları çoğunlukla kapsanıyor
Bu yaratıklar arasında çok kalın, sazlar veya acelelerle
yalan söylemeye alışkın.  Bir düşmanın el altında olduğunu düşündüklerinde
aniden gizli ve ağırlıkları o kadar harika ki
Onlardan darbe muhtemelen ölümcül olurdu.  Matamo burada dar bir kaçış yaşadı
Bir keresinde birinden, eğer senle ilişki kuracak, eğer sen
duymak isterim.  Çok iyi İngilizce konuşuyor, senden daha iyi
beklemek; ve onun ilişkisini yapmaktan daha iyi sevdiği hiçbir şey yok
Bazen muhteşem olan maceralar.  Arayalım
o?"

"Elbette," dedi George.  "O orada, baban sola biniyor
el."

Bechuana buna göre çağrıldı ve bir keresinde onun
George'un merakını tatmin etmeye hazır olma.

"Deniz ineği ile bir scrimmage?" dedi.  "Ah evet, hatırlıyorum.
Ben çocukken.  Balık tutmaya gittim ve silahım yoktu, sadece bir assegay
Benimle.  Çok balık yakaladım, ama yorgundum ve gittim
Uzun çim üzerinde uyu.  Şu anda büyük bir gürültü ile uyandım
Bana göre, ağzıyla nehirden çıkan büyük bir deniz inek gördüm
geniş açık.  Belki de balığı yiyeceğini düşündüm, ya da belki
Beni yiyecekti.  Atladım ve kaçtım ve deniz inek koştu
Benden sonra.  O kadar korkuyordum ki nerede koştuğumu görmedim
Bir bataklığa girdiğimi ve içine battığımı bulana kadar.  Bunlar
Bataklıklar bazen bu kadar derindir ve tutulacak hiçbir şey yoktur
Seni aşağı inmekten alıkoyun. Ne kadar çok mücadele ederseniz, o kadar hızlı gidersiniz
aşağı.  Zaten ayak bileklerime kalmıştım ve yakında benim
Dizler, Deniz İnek Pisi balığı içimden sonra duyduğumda.  _He_ yapamazdı
Kendini de durdur.  Benden daha ağırdı ve daha hızlı indi.
Onu büyük büyük kulağıyla yakaladım ve sırtına karıştırdım.  O
homurdandı, ama yardım edemedi.  Sonra kafasında durdum, verdim
Harika bir atlama ve sadece bankaya ulaştı.  Eskisinden daha yüksek sesle homurdandı,
ve bataklığa indi.  Ho, ho, ho!-hala gidiyor
aşağı ve henüz altına girmedi. "

"Ama sanırım," dedi George, Matamo'ya övgü verdikten sonra
Hikaye, "Bakım alınırsa gerçek bir tehlike yoktur."

"Hayır, efendim, ilgilenirsen tehlike yok. Bazı güzel deniz inekleri var
Orası.  Baban onları da görüyor, Bay Ernest. "

Bay Baylen şimdi kalktı ve George'a kendisinin ve arkadaşının olup olmayacağını sordu.
Bir su aygırı avına katılmayı sever.  George onu ifade etti
yükümlülükler ve şu anda gerekli hazırlıklar yapıldı.  Tüm
Parti söküldü, atlarını sorumlu bıraktı
Waggon sürücüleri ve dikkatlice yükledikleri tüfeklerini aldı.
Sonra iki şirkete ayrıldılar.  Bunlardan biri tepeye monte edilmiş
Dikkatli bir şekilde sürüngenlerle kaplı kayalık bir çıkıntının
kendilerini gizlediler; diğeri, Ernest, George ve
Bir veya iki takipçi, uzun yabani otlar ve çimlerden gizlice sürünmüş,
Hayvanların bulunduğu bir noktaya ulaşana kadar
uzanmak.  Bunlardan bazıları güneşte bastırıyordu, bazıları da
başları üstünde su; diğerleri uzun süren yarısı gizlenmişti
Bankada kalınlaşan acele.

"O bizim en iyi işaretimiz olacak," diye fısıldadı Ernest, büyük bir işaret etti
Karasal nehrin yarısı, yarısı dışarıda olan kadın.  "Olacak
Şimdi yalan söylerken, onu yerinde öldürmek çok zor.  Ama
Atışı hisseder hissettiği anda, muhtemelen sazlara koşacak
veya suya.  Her iki durumda da babam ve Matamo, konuşmamak
diğerleri, yükseldikçe ona iyi bir hedef alacak ve
Onu öldürmek için oldukça güvenli.  Herhangi bir şekilde, atışını ona alacaksın ve
Kulağını veya gözlerini hedeflediğine dikkat edin. "

George, Tatmans'a söz verdi ve o ve Ernest yavaş yavaş daha yakın kaldılar.
tolere edilebilir derecede kolay mesafe içinde olana kadar.  Sonra George ateş etti, ama
Görünüşe göre canavarı büyük ölçüde yaraladı.  Bütün sürü fırladı
yüksek sesle ve akışın kenarında yatanlarla daldı
içine.  George'un yaralandığı kadın,
O bölümde akışı sınırlayan, karşılaşan kayalık çıkıntı,
Ernest'in tahmin ettiği gibi, partinin ateşi yukarıda konuşlandı ve
Çiftçi topu işi bitirdi.  Hayvan neredeyse öldü
Kayanın hemen dibinde, Redgy ve diğerleri kalabalık
Büyük Carcase'i görmek için kenar.  Çiftçi sakince
Yeniden yükledi ve bunu yaptı; hemen hemen
Daha sonra yukarıdaki bankadan acele bir gürültü geldi ve yakaladı
Üzerine acele eden büyük bir erkek su aygırı görme.  Hepsindeydi
az önce öldürülen kadının arkadaşı ve o
Katliamının intikamını almak için şarj etmek.  İçgüdüsel hazırlık ile
Hangi uzun alışkanlık üreten Baylen tüfeğini kaldırdı ve ateş etti.  .
Mermi mutlu bir şekilde hedeflendi.  Canavarın kalbini deldi ve
anında ölümcül.  Kas kuvveti birkaç metre sürdü ve
Partinin durduğu yerden sadece kısa bir süre içinde öldü.
Bir iki an daha ve kör öfkesi onu taşırdı
Uçağın kenarında, altındaki kayalık çıkıntıya.

"Yakın bir şey!" diye bağırdı eski Baylen serin bir şekilde.  "Çocuklar, olmalısın
Hippopotamus avında her zaman bu tür şeyleri arayın.
Asla bir ücretten güvende değilsiniz. "

Bu heyecan verici macera doğal olarak bir iyinin konusu olurdu
tartışma anlaşması; Ama sabahın çoğu şimdi geçmişti,
Çiftçi onlara konuşmaya için zamanlarının olmadığını söyledi.  Ana parçalar
her iki katledilen hayvandan kesildi ve arabaya koydu, matamo
George'a Colenso'daki arkadaşları tarafından kabul edileceklerini garanti etmek
nadir lezzetler olarak.  Bütün parti daha sonra vagonlara geri döndü ve
nehri geçmeye hazır; Hangi, şimdiki şişmiş durumunda
başarmak kolay bir mesele olmaz.  Getirilen kum miktarı
Tufan tarafından dikkat edilmelidir, daha ciddi bir şekilde sunulmalıdır
Akışın derinliğinden daha zorluk ve daha fazlası çünkü
Suyun son derece bulanık durumu, ne olduğunu görmeyi imkansız hale getirdi.
Kum derinliği.

Matamo ve diğer hizmetçilerin yardım ettiği çiftçi ve oğulları,
önce daha büyük vaggonun konvoyunu üstlendi, eğer bunu
zorluk çekmeden geçilebilir, daha küçük ve daha hızlı olan
Bayan Baylen ve Clara'nın bulunduğu yeterince kolay takip edecekti.
Her iki öküz açıklığı, biri diğerinin önünde sabitlendi; BT
öküz çizgisinin o kadar uzun olacağı umuluyordu ki
En başta öküz, en arka boyunduruştan önce karşı bankaya ulaşırdı
girdim.  Ama nehir o kadar çok şişti ki bu olamazdı
başarılı.  Matamo, ön tarafa bağlı uzun bir ip ile geçmek zorunda kaldı
Bullock'un boynuzları ve böylece neredeyse hepsi
Bankaya yüzmek.  Sonra büyük zorluklarla öküz mücadele etti
Karşı kıyı ve büyük vagon güvenli bir şekilde indi, ancak
İçerikler tamamen ıslatılmıştı.

Erkekler ve öküz şimdi nehrin karşısına döndüler.
İkinci vagon.  Ama burada korkunç bir talihsizlik gerçekleşti.  Tam olarak
Suya yaklaşıyorlardı, disselboom yarıya kırıldı ve
Waggon'u oldukça yönetilemez hale getirdi.  Bu felaket olana kadar
Hedef, öküzün çizmesi imkansız hale geldi; Ve onlar gibi
Break'i yerinde tamir etmenin aracı değil, Waggon
hasar onarılana kadar bütün gece orada kalın
Colenso'dan işçiler tarafından.  Bayan Baylen ve kızının seçeneği vardı
ya bütün gece nehrin kıyısında kalıyor ya da aktarılıyor
At sırtında nehrin karşısında.  İkincisini seçtiler; Ve iki genç
İngilizler, biniyor, hizmetlerini gönüllü olarak kullandılar.  Yerleştirdiler
Bayanlar eyerlerinde ve yanlarında yüzerek atlarını çizerek
onlardan sonra.  Bu tarzdan sonra Bayan Baylen ve Clara bankaya ulaştılar,
neredeyse tamamen cavaliers kadar ıslatılmış.  A
Şimdi istişare yapıldı.  Bir değişikliğin temin edilmesi önerildi
bayanlar için kıyafetler; Ancak tüm gardıroblarının bir
daha küçük vaggon; Ve genç erkeklere izin vermiş olsalar bile
Hesaplarında akışla karşılaşmak için ikinci kez,
Yanında kıyafetleri kuru bir durumda getirmek imkansız.  BT
şu anda en iyi kursun dördü için olacağı konusunda hemfikirdi
doğrudan Colenso'ya binmek için batırıldı, Matamo
Kılavuz ve orada bir kıyafet değişikliği temin ederken, büyük vaggon
daha yavaş bir hızda.  Biniciler buna göre yola çıktı ve geldi
Zamanında İsveç papazının evinde.

Bay Bilderjik ve Baylens'ın eski arkadaşı olan karısı ve
Geldikleri beklentilerdeydi, onları almaya hazırdı.
Bayanlar ve genç erkeklere yakında kuru kıyafetler verildi.
Marangozlar, hasarı onarmak için Mooi kıyılarına gönderildi
Waggon'a yapıldı ve ana içindeki otele gönderilen bir mesaj
Hardy, George ve Redgy'ye yatak sağlamak için Colenso Sokağı
İsveçli papazın evi yeterli
konaklama. Birkaç saat sonra Farmer Baylen daha büyük vaggonla geldi ve
O ve oğulları ve aynı zamanda eski bir tanıdık olan Hardy,
misafirperver memnuniyetle karşılandı.  Geldiklerinden bir iki saat sonra,
Bütün parti, Matamo'nun sahip olduğu gibi rahat bir repast için oturdu
George'un durum böyle olacağından önce, su aygırı biftek oluştu
Başlıca incelik.

Yine de, bunlardan bağımsız olarak, çok iştah açıcı bir yemek vardı
tedarik edilen.  Sago çorbası servis edildi, küçük Tugela Nehri'nden balık,
kasabaya yakın koşan; kümes hayvanları ve kreplerin yanı sıra bolluk
olgun meyveler,-loquots, portakal, şeftali, muz ve nektarin-hepsi
onlardan misyoner bahçesinden,-sadece tadı olabilir
Yerliler oldukları iklimlerde mükemmellikleri.

Tüm parti, mahallelerinden memnun görünüyordu, ancak
Mooi'ye dönme konusunda ısrar eden tartışılmaz Matamo
varlığının, sahip olan işçilere bakmak için gerekli olacağını söyledi
onarımları yürütmek için gönderildi ve teyit ettiği gibi, asla
güvenilir.  Akşam yemeğini bitirir bitirmez atını monte etti
ve yola çıktı.

"O Kaffir'de değerli bir hizmetçiniz var," diye belirtti George.  "BT
İngiltere'de bile maçını bulmak kolay olmazdı. "

"Matamo'dan mı bahsediyorsun?" dedi Bay Baylen.  "Evet, o iyi
Hizmetçi-çiftlik işçiliğinde ve avcılıkta daha iyi; Ama o bir
Kaffir, ne de bir hottentot, ama bir Bechuana, çok
Koyu tenli olan.  Ülkede yeterince uzun sürmedin
Farkın farkında, ama biz yaşlı sakinler bunu yeterince kolay görüyoruz. "

"Bir Bechuana!" dedi George.  "Sanırım ülkelerinin nerede olduğunu biliyorum-
Transvaal'ın diğer tarafı, değil mi, üç veya dört yüz mil
Buradan uzakta mı?  Onu bu bölümlere ne getirdi? "

"Eh, onu getirdim," diye cevap verdi.  "Onu Natal'a getirdim
Beş ve otuz yıl önce. "

"Beş ve otuz yıl!" Margetts belirtti.  "Çok olamazdı
O zaman eski. "

"Hayır; o bir bebekti," dedi çiftçi.  "Dörtlü genç bir adamdım
Ya da beş ve yirmi kendim ve biz çok uzun süre yerleşmemiştik
Kendimiz.  Bir Presbiteryen yetiştiren annem,
Kocasının inanç biçimine uymasına rağmen, bir zamanlar duymuştu
David Livingstone vaaz etti ve onun tarafından o kadar etkilenmişti ki
Asla unutmadım.  Babamın ölümünden sonra düşük ruhlara düştü,
Ve etrafımızda ona herhangi bir rahatlık verebilecek kimse yoktu.
Bay Livingstone'un gelip görmesi gereken hiçbir şey onu tatmin etmezdi
o.  Bay Livingstone'un kim olduğunu söyleyerek onu yatıştırmaya çalıştık.
Büyük bir gezgindi, bir gün yolumuza gelirdi.  Duydun
Sanırım beyler? "

"Bütün dünya onu duydu," dedi nehirler.  "Düşünmeliyim
Bir İngiliz yok ama tarihini biliyor. "

"Bunu duyduğuma şaşırmadım. Ama o zamanlar genç bir adamdı
Konuşun ve çok az biliniyordu.  Ancak annem bükülmüştü
onu görmek.  Barolong'da yaşadığını duymuştu ve
Elbette onu ziyarete geleceğinden ve eğer yapmazsa ölecekti.
Sonunda bunun için yardım olmadığını gördüm; Yolunda seyahat etmeliyim
Ülke ve Bay Livingstone'u bul. "

"Ve gittin mi?" George'u duraklatırken sordu.

"Evet, gittim ve sahip olduğum korkunç bir yolculuk; ve sonuçta yapamadım
Beyefendiyi bulun.  Ülkeye çıkmıştı ve bu imkansızdı
Söylemek gerekirse, bana ne zaman geri döneceğini söylediler.  Ama bunun hiçbir şeyi yok
Matamo ile yapın; Ve benim hikayem onun hakkında olmaktı.  Bir iyilik aldım
Stout Horse ve şimdi Turuncu Free State olarak adlandırılan şeyden geçti.
O günlerde neredeyse vahşiydi.  Yerli kabileler burada yaşıyordu ve
Orada, bazen bir konaklama aldım; Yine de, emin olmak için onların
Kraallar benim için bile dünyanın en hoş yerleri değildi.  Bir kere
Ya da iki kez göç eden bir Hollandalı'nın evine rastladım
o pelerinden. "

"Onlardan çok hoş geldiniz olmasını beklemiyorum," diye belirtti Hardy.

"Bir İngiliz olarak yapmam gerektiğini beklemiyordum," dedi çiftçi.
"Ama büyükbabam eski Fieter van Schuylen, lider oldu
Hollandalılar arasında adam ve kayınbiraderim Cornelius da öyle.  Ben vardı
Sadece isimlerinden bahsetmek için ve benim için her şeyi yapmaya hazırdılar.
Bir ya da iki gün içinde olana kadar yeterince iyi geçtim.
Bay Livingstone'un yaşadığına inanılan köy; Ama orada
Talihsizlik beni etkiliyor.  Beni buna iyi taşıyan atım
zaman,-gerçekten, basmayı hatırladığım kadar sessiz bir canavardı,-
Aniden şiddetle yetiştirildi ve daldı ve neredeyse beni attı.  Ben aldım
kapalı ve onu susturmaya çalıştı; Ama mücadeleye devam etti ve olmazdı
Rem yapmama izin ver. "

"Isırılmıştı," diye umdum, "dedi Hardy.

"Bu benim de düşüncem; gerçekten, onun ön bacaklarında bir şişlik vardı,
bir yılanın ısırığına çok benziyordu.  Ama bile emin değildim
Bu ve nasıl uygulanacağımı bilsem bile elinde bir çare yoktu.  BEN
Yakında gördüm, hastalığının nedeni ne olursa olsun,
İyileşmesi için çok az veya hiç umut yok.  Huzursuzluğu yakında bir yol verdi
Bir çeşit sıkıcı stupor.  Şu anda uzanıyor, uzuvlarını uzattı,
keskin ve sert ve iki saatten daha kısa bir sürede öldü.
Isırılmıştı.

"Oldukça kayıptaydım. Ne yapmalıydım. Yakınlarda ağaç yok
içine tırmanmış ve güvenlik içinde uyuyabilirdim.  Bilmiyordum
Hangi vahşi hayvanlar hakkında olabilir.  Bunun olduğunu hatırla
Beş ve otuz yıl önce, yerleşimciler aslanları sürmeden önce
gergedan uzakta.  Ülke uzun dalgalı çıkışlardan oluşuyordu,
herhangi bir sayıda zehirli barındırabilecek uzun otlarla kaplı
Yılanlar; Ve herhangi birinden bir ısırık ölümcül olmaya pek yardımcı olamazdı,
Bir çare uygulanabileceği herhangi bir yerden ne kadar uzakta olduğumu görmek.  Bu yüzden
Devam etmeye karar verdim.  Karanlık hızla toplanıyordu ve ay
Birkaç saat boyunca yükselmezdim.  Ama yeterince vardı
Pisti ayırt etmemi sağlamak için gökyüzünde bir parıltı.  Bu yüzden gittim
Çift namlulu tüfekleri hazır tutarak eğildi. "

"Tehlikeli iş," diye belirtti Margetts.

"Kuşkusuz; ama bu ikisinin en az tehlikesiydi. Şey, devam ettim,
Yavaş ve dikkatli bir şekilde yürümek ve ormandan uzaklaştım,
ve ortasında bir yüksek kayalık toprağa geldi
Bechuana köyü.  Gün ışığı olsaydı, içeri girmeliydim
bir kez ve bir İngiliz olarak misafirperverliklerini iddia ettiler, ki
nazikçe alacaktı.  Ama o ışıkla yanılmaktan korkuyordum
Bir boer için ve sonra benim resepsiyon çok farklı olurdu.  BT
yapmadan önce mızraklanmam gerektiği kadar muhtemeldi
Yaptıkları hatayı açıklayın.  Bir barınak bulmaya karar verdim
Gece için bir yerde ve Bechuanas arasında görünümümü
sabah.

"Dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, mahallelerimi bir mağaraya aldım.
Köyü aşan uzun bir kaya sırtının tarafı.  Oldu
Aralık ve gece sıcaktı, bu yüzden ben gibi uzanmaktan çekinmedim
mağaranın yarı doldurulduğu bir ölü yaprak yığını üzerindeydi.

"Yoruldum ve yakında uyuyakaldım ve sanırım Lain
İki ya da üç saat boyunca, ateş eden silahların gürültüsüyle uyandığımda
Ve erkekler hemen kafamın üzerine bağırıyorlar.  Başladım ve baktım.
Şafak yeni kırmıştı ve neredeyse onu yapan bir ışığı yaymıştı
Her şeyi geniş bir gün gibi ayırt etmek kolay.  Algıladım
köyün silahlı bir düşmanla çevrili olduğunu ve yüksek bir bankada
Köyün karşı tarafı, silahlı bir dizi adam görebiliyordum
Boers'ın daha sonra taşıdığı uzun silah,
Köy güçlü partileri-Boers'ın da siyah müttefikleri olmadığı için
Onlar-konuştu.  Bunlar da dişlere silahlandırıldı.  Bir
ne oldu. Boers geceleri köye saldırmıştı,
ve alarm içinde koşarken adamları vuruyorlardı
kulübe.  Direniş veya kaçma olasılığı yoktu.  Kayalık
Başımın üstünde Ridge, eğitimli olarak bile fırtına yapılamayacak kadar yüksekti
Askerler ve bu zavallı çıplak yarı silahlı vahşiler yaklaşamadı
on metre içinde.  Karşısındaki banka neredeyse imkansızdı
saldırı; Ama Bechuana savaşçılarının iki veya üçünün
girişim.  Bazı mızraklar fırladı, ama infaz etmediler.  Oldu
Basit toptan cinayet ve sürdü, tamamen bir saat düşünmeliyim; ile
Köydeki her erkek bechuana hangi zamanda ya öldü ya da
ölümcül yaralı.  Şimdiye kadar sahip olduğum en şok edici manzaraydı
tanık oldu. "

"Gerçekten korkunç, efendim?" diye bağırdı Redgy.  "Ne provokasyon
Diyelim ki Hollandalılara vermişler mi? "

"Büyük olasılıkla hiçbiri hiç," diye cevap verdi.  "Genel olarak Bechuanas
Yeterince barışçıl, ama Hollandalı-Boers, yani-eğildi
onlar için çalışmak için köleler var; Ve eğer onları ne ile alamazlarsa
Adil araçları düşünün, onları faul alacak. "

"Ne adil demek diyorlar?" diye sordu Redgy.

"Onları ebeveynlerinden satın almak," diye yanıtladı Baylen.  "Bir
köy ve birkaç kadının tarlalarında çalışması için yardımını talep edin
veya bahçeler.  Reddemeye cesaret eden bu kadınlar çocuklarını
onları ve sonra bunlar için pazarlık yapmaya çalışacaklar.
köleleri.  Ama Bechuanas çok sevecen insanlar ve
çocuklarını satmaya nadiren teşvik edilebilir.  Bu nedenle,
Boers size söylerdi, onları zorla almak zorunda kalırlar. "

"Bizimle şaka yapıyorsun efendim, değil mi?" dedi George.

"Gerçekten değilim. Sadece adil ve doğru olmadığını düşünüyorlar
Yerliler onlar için ödeme yapmadan çalışmalı, ancak bu onların görevi
onları çalışmak zorunda bırakmak. "

"Hangi gerekçelerle Bay Baylen?"

"Çünkü onlar daha düşük bir ırk, Boers'ın doğal olduğu
Sağ.  Bu bir bahane değil.  Gerçekten öyle düşünüyorlar.  Boers,
Modalarından sonra, çok dindar bir insanlar.  Yüce Tanrı'ya inanıyorlar
Siyah yarışlara hizmetkar olmaları ve sadece
onları köleliğe indirdiklerinde iradesini yerine getirmek.  Bazıları
Hatta olanlar dışında herkesi öldürmenin misyonu olduğuna inanıyorsa
böylece esaret içinde tutulur.  Kendilerini İsraillilere seviyorlar
vaat edilen toprağa ve yerlilere girdi.
imha edeceklerdi. "

"Ve bizimle olan kavgaları gerçekten taşımalarına izin vermeyeceğimizdir
Bu fikirden çıktı mı? "Diye sordu Margetts.

"Altta olmadığından emin değilim," diye yanıtladı Baylen.  "Kesin
İngiliz olmasaydı, bunu gerçekleştireceklerdi.  Onların
Olağan uygulama, yaptığım vesileyle yaptıklarını yapmaktır
sana anlatıyor.  Bir saldırının gideceğine dair bir söylenti dolaşıyorlar
bir kabile tarafından üzerlerine yapılabilir.  Söylentinin neredeyse kesin olduğu kesin
Yanlış, Bechuanas için çok barışçıl insanlar.  Ama en kısa sürede
Rapor rüzgar aldı, genellikle yürürken yürüyorlar, genellikle
Onlarla bir dizi yerli müttefik.  Bunlar köyü çevreleyen,
Boers güvenlik içinde ateş ederken adamları assegaylarıyla geri tutarken
Tüm erkekler yok edilene kadar başlarının üzerinde.  O zaman onlar
Kadınları, çocukları ve sığırları taşıyın. "

"Berbat!" diye bağırdı Redgy.  "Bu Boers'ın zehir gibi nefret edeceğim.
Neden, onlar en korkunç korkaklar ve ikiyüzlüler olmalı! "

"Bunu bilmiyorum Redgy," diye belirtti George.  "İstemiyorlar
Tehlike, eğer yardım edebilirlerse, şüphesiz.  Ama takip etmiyor
Eğer bunu yapmak için bir zorunluluk olsaydı savaşmayacaklardı.  Onlar
_The Betrothed_ 'de Wilkin Flamock gibidir; Ne dediğini hatırlıyorsun.
Gerektiğinde yaşam veya mülk için savaşmaya hazırdı; Ama
Ses ciltleri, tüm bunlar için kesilmiş bir ciltten daha iyiydi. Ama düşündüm
Bize, efendim, hikayenizdeki Boers'ın Bechuana'ya saldırdığını söylediniz
müttefiksiz köy. "

"Ben de yaptım," diye cevapladı çiftçi.  "Ama zemini biliyorlardı ve
Bechuanas'ın onlara saldırmasının imkansız olacağının farkında, bu yüzden
yerlilerin onlara eşlik etmesine gerek yok
vesilesiyle.  Ama hikayeme devam etmek için.  Sana parlak olduğunu söyledim
Sabah ve böylece yaklaşık bir saat devam etti.  Ama o kalınlıktan sonra
Bulutlar geldi ve neredeyse karanlıklaştı.  Boers
Forenoon'a kadar aldıkları pozisyon.  Ama yaklaşık yarım saat
Ateş durduktan sonra, sanki biri hareket ediyormuş gibi bir gürültü duydum
Yakınımda bir yer.  Dışarı baktım ve sadece bir
Bir kurşunla ölümcül bir şekilde yaralanan Bechuana kadını sürünmüştü
O noktaya, kollarında bir yaşındakinin bir bebeği ile.  Sanırım o
Kayaların oyuğunda kendini gizleme fikrine sahipti, değil
Acımının ölüm olduğunu bilmek.  Saçmıştım ve çocuğu aldım
kollarından.  O sadece son soluktaydı, ama bence verdi
Bana isteyerek, nazik davranmamı isterim.  Ben aldım
Benimle mağaraya geri döndü ve Boers'a kadar gizlendi
ertesi günün ortasında yaptıkları ayrılmıştı.  Ben
Beni satan dost bir Hollander çiftliğine ulaşacak kadar şanslı
başka bir at ve beni en çok taşıyacak kadar hüküm
Yolculuğun tehlikeli kısımları.  Bebek (Matamo dediğim
Yıkıldığını gördüğüm Bechuana köyünün adı)
Güçlü ve sağlıklı ve ikimiz de Hakkluyt'ın Kloof'un güvenli ve sağlamına ulaştık. "

"Peki annen?" diye sordu Margetts.

"Annem ilk başta Bay Livingstone hakkında çok hayal kırıklığına uğradı.
Ama Bechuana köyünün yok edilmesinin hikayesini duyduğunda,
Ve bebeğin kurtarılması, onun için çok fazla hareket ettirildi, ben
Her şeyi unuttuğunu düşünüyorum.  Özel suçlaması altında aldı.
Ölüm zamanına kadar, üç yıl sonra Matamo O'ydu
Baş bakım ve zevk.  Çocuk güçlü ve sağlıklı büyüdü ve
Sana söyledim, bize paha biçilmez bir hizmetçi oldum. "

"Ve onun yapması gerektiğini hak ettiniz," diye belirtti Bay Bilderjik.
"Onu vaftiz ettirdiniz ve eğittin ve Hıristiyanda büyüdün
inanç; Bunu eklemelisin.  Güney Afrika'daki birçok usta olurdum
Aynı şeyi söyleyebilirdi. "

Dokuz Bölüm.

Bununla birlikte, Bay Bilderjik'in sözlerini takip eden genel bir rıza izledi.
Çiftçi cevap vermedi.  Birkaç dakika sessizliğe başladı,
George tarafından kırıldı.

"Bay Baylen," dedi, "Bize verdiğin tarihle çok ilgileniyordum
Koloninin geçen günü, Kral Chaka ve kardeşi Dingaan.
Ama bize söylediğin her şey kırk yıl önce gerçekleşti.  İstemeliyim
O zamandan beri neler olduğuna dair bir şey bilin. "

"Eh, sana söylediğim son şey, Pieter Retieff'in öldürülmesiydi
Ve takipçileri, "dedi Bay Baylen," değil mi?  Peki, doğal
sonuçlar ortaya çıktı; Beyazlar arasında birkaç yıldır savaş vardı ve
Siyahlar.  İngiliz yerleşimciler Zululand'ı istila etti ve bir
Kadın, çocuk ve sığır miktarı.  Ama on tarafından saldırıya uğradılar
Bin Zulus ve sıcak bir kavga izledi.  İngiliz onları vurdu
Bu kadar sayılar, yoldaşlarının sahip olduğu yüksek bankalar oluşturdular
tırmanmak için.  Buna rağmen, düşmanlarını ilerlettiler ve güçlendirdiler
sadece sayıların gücü ile! "

"Ah," diye homurdandı Hardy, "ve İngilizcemiz iyi bir iş olurdu
Generaller bu gerçeği hatırladı.  Düşmanlarını hor görmeye devam ediyorlar,
ve bunu yapmak için çok akıllıca olan Hollandalılardan bir ders alabilir.  Ancak
Devam et Baylen; Kesmek için affediyorum. "

"Zulus," diğerine devam etti, "İngilizceyi Tugela'nın ötesine sürdü,
Natal'ı aştı ve ikinci kez bir çöl haline getirdi.  .
Kolonistler Körfez'deki bir adaya sığındı.  Oradaydılar
Şahsen güvenli, ancak evleri ve malları tamamen yok edildi ve
Sığırları sürdü. Bizimle birlikte götürmeye devam etmiştik
adaya gerçekleştirilebilecek değerli her şey ve
Çiftlik evinde ve binalara büyük yaralanma yapıldı.  Ama tüm
Sığır, at, öküz, koyun ve keçi uzaklaştırıldı.  Olmasaydık
Onları birkaç ay sonra kurtardım, hayata başlamalıydım
Tekrar."

"Onları kurtarmayı nasıl başardınız, efendim?" diye sordu Margetts.

"Kayınbiraderim Cornelius Schuylen aracılığıyla.
Hollandalı yerleşimcilerin gövdesi Cape'den ve aralarında önde gelen bir adamdı,
ve Hollanda General'in bir arkadaşı Praetorius.  Gerekli buldular
Dingaan ile savaşa gitmek için ve
Hollandalılar fatihlerdi.  Bay Rivers'a katılıyorum, Hollandalıların
korkak yok; Ama bütün bir cildin bir
Birini kesti ve kampanyalarını buna göre yürütüyorlar.  Ben
Savaşta kendim, boer kampına gittikten sonra
sığır.  Yerliler bizi saydılar, ondan bire, düşünmeliyim ve
Erkeklerin savaşabileceği kadar cesurca savaştılar.  Ama belirleyici bir şekilde kazandık
Zafer, çok az kayıpla. "

"Nasıl yönettiniz, efendim?" sordu George.  "Bunu duydum
Hollandalıların ordularında çok az disiplini var. "

"Çok az, ama taktikleri bir şey.
Savaş çok yakındı, vagonlarını bir araya getirdiler ve konuşlandırdılar
Ayakları onların içinde ve arkalarında.  Onların
Kuvvet esas olarak oluştu, Zulu'ya kadar bir mesafeden bekledi
Vagonlara saldırı başlamıştı.  Sonra üzerlerine bir ateş açtılar
Çok sayıda öldüren tüfekleriyle ve sonunda onları zorunlu kılan
kapatmak ve onlara saldırmak için.  Zulus neredeyse
Ama assegay mesafesi olarak adlandırılan şey içinde değil ve sonra kovuldu
Onlara voleyboldan sonra voleybol.  Zulus yaklaştığında
biraz mesafeye fırlattı ve eskisi gibi ateş etti,
Siyahlar emekli olmak zorunda olana kadar manevra, muazzam bir kayıpla
Kendi tarafındaki bir adama dokunulurken öldürüldü ve yaralandı.
Zulus ile Laager'e yapılan saldırılarında çok daha iyi değildi.
Vagonlara birkaç assegay fırlatmayı başardılar; Ancak
Boers neredeyse tam bir barınak altında ateş etti ve onları vurdu
Yüzlerce.  Dingaan barış yapmak zorunda kaldı ve
Sığır, geri kalanlar arasında benim. "

"Bu, Dingaan'ın saltanatının sonuna yakın olmalı," diye gözlemledi
İsveç din adamları.

"Evet, iki yıldan daha kısa bir süre sonra Hollandalıların görevden alındığı Dingaan ve
Kardeşi Panda King yaptı.  Dingaan Amaswazilere kaçtı ve onlar
Onu öldür.  Panda'nın otuz yıldan fazla uzun bir saltanatı vardı ve
O dönemde Avrupa ile çok az kavga oldu
yerleşimciler.  İkisinden tamamen farklı bir karakterdi
kardeşler ve sevilen rahatlık ve sessiz.  Ama onun eğiliminin olduğuna inanıyorum
neredeyse onlarınki kadar acımasız. "

"Haklısın efendim," dedi Bay Bilderjik.  "O kadar kana susamıştı
Her ikisi de, sadece kendi halkının kanını dökmesine rağmen.  O
en küçük suçlar için en korkunç cezaları verecekti.
Öküzlerinden biri aşırı güdümlü veya incinmiş olsaydı, Cowherd'ı sipariş ederdi
kazılmak.  Daha küçük suçlar için bile, en küçükse
Bir şey onu rahatsız etmek veya geçmek için meydana geldi, suçluyu cezalandırırdı
ölüm ve askerleri her zaman emirlerini yerine getirmeye hazırdı
tereddüt etmeden.  Barbarlığı konularını böyle sürdü
Sayılar, bu doğum neredeyse onlarla birlikte halkla ortaya çıktı.  Zayıf bir hükümdardı
Ancak, saltanatının son yirmi yılı için oğlu Cetewayo,
Şimdi tahtta olan, neredeyse kraldı. "

"Cetewayo!" George'u gözlemledi.  "Ah, onu bilmek istiyorum! Duyuyoruz
İngiltere'de bol.  Harika bir alarm var, o da değil mi?
Bu ülkeyi istila mı ediyorsunuz?  Maritzburg'da ondan bahsettiklerini duydum. "

"Şüphesiz harika bir alarm var," dedi çiftçi, "ve bu harika değil
Merak ediyorum, Natal'ın iki kez istila edildiğini ve harap edildiğini görmek
Zulus.  Ama kendim Tugela'yı geçeceğine inanmıyorum,
Kendisi ilk saldırıya uğradığı ve düşmanlarını önünde sürmediği sürece.
Ama onun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum Hardy.  Yaşayan
Bir zamanlar yaptığınız gibi ona yakın, fikriniz değerli olmalı. "

"Evet, orduyu terk ettikten sonra birkaç yıl boyunca Zululand'da yaşadım" dedi
Hardy, "ve o zamanlar Cetewayo'yu oluşturmak için yeterince gördüm ve duydum
onun hakkında karar verilen bir görüş. "

"Peki bu görüş neydi, Bay Hardy?" sordu George.

"Doğru hatırlarsam, İngilizler onu tahta koymayı kabul etti.
İnsan kanının kanunsuz ve ayrım gözetmeyen dökülmesinin
durmalı ve kimsenin öldürülmemesi gerekir.
bir deneme ve cümle sonra.  Bu kompakt olduğunu söyleyenler var
sadakatle tutuldu. "

"Ve öyleydi," dedi Hardy, "Cetewayo onun güvensiz olduğu sürece
taht.  İlk başta durum buydu ve en iyi umudunun
Gücünün kurulması İngilizcenin desteğinde yatıyordu.  İlk için
Saltanatının birkaç yılı, bu nedenle, kural olarak, sadık bir şekilde gerçekleştirdi
verdiği vaatler.  Ama onu en çok izleyenler
Hiç kimseye bir egemen olmayı amaçlamadığını.  Ondan
Önce amcasını Chaka'nın askeri politikasını canlandırdı ve geliştirdi.  O
eski alayları eski haline getirdi ve dikkatlice seçerek yenilerini oluşturdu
Tasarımlarını yürütmek için nitelikli olan erkekler.  O
Askeri Kraals'ı yeniden inşa etti ve askerlerini evli yaşamaya zorladı,
Amcası gibi. "

Sultan Amurath'ın yaptığı gibi, "ay," diye mırıldandı George, "
YANICI. "

"Haklı olmasına cüret ediyorum, efendim," dedi Hardy, "hiç duymadım
o.  Cetewayo'nun ilişkilerinde yaptığı tek fark onunla
Erkekler onları silahlarla silahlandırmasıydı.  Diğer tüm açılardan
Chaka'nın ordusunun çoğaltılması-aynı muazzam sayılar, aynı yakın
Ve kıskanç disiplin, kralın isteğine aynı mutlak bağlılık,
tereddüt veya soru olmadan.  Cetewayo hiç olmayı amaçlasaydı
İngilizlerle olan ilişkilerine sadık, bu ne işe yarar olabilir?
Muazzam ve pahalı ordu ona mı gitti?  Bunu söylemek saçma
Tongas'ı veya Swazies'i bırakmak veya hatta direnmek için ihtiyaç duyulur
Boers'ın saldırganlıkları.  Yapabileceği bir kullanım var
koymayı amaçladılar ve bu beyaz adamı dışarı çıkarmak
kara."

"Eh, tüm olaylarda bunu düşünen çok sayıda kişi var," diye gözlemledi Bay
Baylen.  "Öyleyse, savaş ilan edeceğini düşünüyorsun."

"Bunu yapmaktan şüpheliyim," dedi Hardy.  "Ama bence bu
İngilizce ona saldırmak için-aslında Zululand'ı istila etmek için. "

"Neden bunu yapmalarını istiyor?" diye sordu Redgy.

"Daha sonra büyük bir avantajla savaşacak," dedi Hardy.  "Aslında o
Zafer yolunu gördüğünü düşünüyor.  Onunla aynı fikirde olduğumu söylemiyorum
Bu-istemiyorum.  Ama onun yanında söylenecek iyi bir anlaşma var.
Zululand, bir ordunun geçmesi zor bir ülkedir.  Biliyor
Her santim ve değiller.  İklim genellikle çok sağlıksızdır
Beyaz erkeklere.  Eğer yapabilseydi hastalık muhtemelen aralarında kırılırdı
onları orada tutarken, kendi adamları iyice açıktır.
BT.  Sayıları yine, büyük ölçüde onlarınkinden ve eğer yapabilirse
koruyucuları dışındayken onlara saldır, korkutucu kayıp verebilir
onlara.  Tüm bu şanslar onun lehine ve onları iyi tanıyor. "

"Aslında, bir kavga seçmeye çalışıyor," dedi Redgy.

"Ve başarılı olabilir," diye ekledi Hardy.  "Gerçekten--" kendini kontrol etti ve
devam etti, "o zaman onun doğal eğilimi ile ilgili-bana ne olduğumu sordun
Bunu da düşündüm.  Bence o ataları gibi,
acımasız ve kana susamış ve daha da kurnaz. Söylendi
Saltanatının ilk birkaç yılında, herhangi birini ölüme koydu
Gerçekten büyük bir suçtan suçlu olmadıkça ve orada
her zaman düzenli bir deneme ve mahkumiyetti.  Ne kadar gerçek var
Bu, şimdi size söyleyeceğim şeyden yargılayabilirsiniz.

"Zululand'a ilk yerleştiğimde bir Wesleyan misyoneri vardı
Yakınımda yaşamak, adı Garnett.  O çok iyi bir adamdı ve
Orada insanlar ona çok saygı duydu.  Birkaç dönüşüm yapmıştı,
Diğerlerinin yanı sıra Usumanzi adında bir Induna
önemi.  Şimdi Cetewayo'nun sevmediği kesin
Misyonerler-biri nedenini çok iyi anlayabilir.  Tüm gönderim
Onun zevkine göre, doğru ya da yanlış, ısrar ettiği ilk şeydi
Üzerinde hiçbir Hıristiyanın düşemeyeceği bir şey vardı.  Öyle değil mi
Bay Bilderjik? "

"Tabii ki yapamadı," diye onayladı din adamını.  "Bir Hıristiyan İlk
Hukuk, insanın değil, Tanrı'nın emirlerine itaat etmektir.  İkisi girerse
çarpışma, insan otoritesine itaat etmeli. "

"Tam olarak öyle, efendim," diye takip etti Hardy.  "Şey, o zaman zorluk yok
Cetewayo'nun misyonerlere olan isteksizliğini anlamak.  Ama
Aynı zamanda misyonerlerin güçlü bir şekilde desteklendiğini biliyordu.
İngilizce ve dini gerekçelerle olan herhangi bir zulüm
sertçe kızdı.  Cetewayo bu nedenle Bay Garnett'e bir mesaj gönderdi,
Kraliyet Kraal'ı ziyaret etmesini istiyor.  Dedi, dedi ki
Onunla insanlara öğrettiği iyi şeyler hakkında konuşun.  Bay
Garnett sadece yarısı aldatıldı.  Kral gerçekten taşınmış olabilir
gerçeği bilmek arzusu ile.  Ama o çok daha olasıdı
onu tamamen içine almak için sadece böyle bir his gibi davranıyordu
kendi gücü.  Usumanzi ciddiyetle gitmemesini tavsiye etti.  O dedi
Kralın dönüşümüyle büyük ölçüde kışkırtıldığını biliyordu,
Onunla ilgili olarak, değerli bir hizmetçi olarak ona kaybetti.  Cetewayo
ya onu ülkeden yasaklar ya da daha muhtemel olan
Onu hayali bir suçla suçlayın ve onun için onu öldürün.

"Ama Bay Garnett gitmeye karar verdi.
efendisi için harika bir iş ve tehlike tarafından caydırılmayacaktı
kendine.  Varlığımın olabileceğini düşündüğüm için ona eşlik etmeyi teklif ettim
Biraz koruma olun.  Görüyorsun, Zululand'da yaşıyor olsam da,
Natal Hükümeti tarafından yerli şeflerden vergi toplamak için istihdam edilmektedir
her yıl.  İngiliz hükümetinin bir ajanı olarak Cetewayo'yu tanıyordum
Bana dikkate alarak tedavi eder ve muhtemelen Bay Garnett
hesap."

"Eh, haklıydın, bekliyorum," diye gözlemledi Baylen.

"Bir dereceye kadar vardı," diye onayladı Hardy.  "Yaptığım anda
Natal valisinin istihdamında bir memur olduğumu anladım,
Meclis üyelerinin tavırında bana karşı bir fark vardı,
Ve Bay Garnett de.  Bize bir sivil resepsiyon verildi ve iyi bir kulübe
Konaklama için atandı.  Sonra uzun bir gecikme izledi ve
Sonunda bana Sir Henry Bulwer'a mektuplar gönderileceğim söylendi;
Ertesi gün Cetewayo'nun iki askerinin katıldığı yola çıktım.  BEN
O zaman şüpheli-ve sonraki olaylar benim fikrimi doğruladı-
Kral benden kurtulmak istedi, çünkü onun yolunda durdum
Tasarımlarını Bay Garnett'e karşı yürütmek.  Daha erken gitmedim
Uygulamada kendisine karşı yapılan bir suçlama olduğu bilgilendirildi
Büyücülük.  Kral konuyu kendisi soracaktı.  Bu ben
Benimle gönderilen Zulu'dan öğrendim.  Ama ne ortaya çıktı yapabileceğim
Asla herhangi bir kesinlik ile öğrenmeyin.  Bay Garnett, inanıyorum ki,
Biraz sahte deneme, birkaç kişiyi büyülemekle suçlanıyor.  O
suçlu bulundu ve ülkeden sürgüne mahkum edildi.
Cetewayo muhtemelen onu koymanın tehlikeli olacağını düşünmüştü
kamuya açık.  Ama sonunda aynı şeye geldi. Bay
Garnett, iki Zulus ile birlikte, iletmek için yönlendirilen
Karısı ve çocukları zaten gönderilmişse Delagoa Körfezi'ne.
Ama hedefine asla ulaşmadı.  Rehberleri ile geri geldi
Bir aslan tarafından öldürüldüğü hikayesi.  Genel inanç o
öldürülmüştü ve vücudu sırtlanlar tarafından yutulmaya bırakıldı.

"Ama bu en kötü değildi," diye bir duraklamadan sonra Hardy'ye devam etti.  "Oradaydı
Örneğinde bir deneme gibi bir şey ve ayrıca,
Koşullar dolu olsa da, vahşi bir canavar tarafından öldürüldü
şüphe.  Usumanzi'nin kullanımı çok daha büyük bir öfkeydi.  Ücretsiz
ona karşı yapıldı, ne de bir ipucu olarak almadı.
ondan memnun değildi.  Ama onları yapmak için Isamisi veya Peygamberler
Hem Chaka hem de Dingaan'ın cesaretini kırmış olan adalet, önemli ölçüde kazanmıştı
Cetewayo ile etkisi ve Usumanzi'nin dönüşümüne kızdılar ve
daha özellikle yeni inancına bağlı kaldığını fark ettiklerinde
Bay Garnett'in ortadan kaybolmasından sonra. "

"Ülkeyi terk etmediğini merak ediyorum," dedi Ernest Baylen.

"Bunu yapması tavsiye edildi," dedi Hardy, "ama cesur bir adamdı ve dedi
Yanlış yapmamıştı ve yeni sahip olduğu Tanrı'ya güvendiğini
öğrenilmiş.  Bir süre onun hakkında hiçbir şey duyulmadı.  Ama bir sabah,
Oldukça erken, bitişikte yaşayan bir dizi zulus tarafından canlandırıldım
Kralın Usumanzi'yi yemek için bir impi gönderdiğini söyleyen Kraal.
Evi zaten kuşatılmıştı ve kendisi ve her biri
Ona ait, hatta silahlı bebeklere bile assegayed.  Sığır
o anda sürülüyordu.  Bir veya iki saat içinde
Kraal tamamen ateşle yok edilmişti ve küller dağıldı
tüm talimatlar.  Kısa sürede onun için bir iz kalmadı
Habitasyon. "

"Ve böyle bir öfke şikayeti yok muydu?" diye sordu Margetts.

"Bunu yapmak için kim vardı?" Hardy sordu.  "Usumanzi'nin akrabaları
Bunlardan herhangi biri vardı, kaçmak için çok minnettardı,
ve paylaşmalarına neden olabilecek herhangi bir şey yapma olasılığı azdı.
kader.  Belki de bazı temsiller yapmış olabileceğimi düşünüyorsunuz
Natal Valisi; Ama zaten şüphe duymuştum ve
Sessiz kalmak için bir ipucu aldı.  Hükümet buna isteksizdi
Cetewayo ile rüptüre gelme zamanı.  Ben de olmam gerektiğini biliyordum
tanık üretmek için gerekli; Ve zulus'tan biri değil,
gerçekler, sevgi veya para ile, bir kelime söylemek için teşvik edilebilirdi
ders.  Büyük olasılıkla, eğer getirilmiş olsaydı
Bir Adalet Mahkemesine, Usumanzi'nin Kraal'ı alev almıştı
kazara.  Hayır. Bu durumda onun güvende olduğunu biliyordu ve sen
emin olabilirsiniz, ne olacağını bilmesine izin verin, yok
Cetewayo'yu kendi haklarına saygı duymaya teşvik etme olasılığı
Konular veya diğer ulusların denekleri, onu zorla indirmek dışında
kollar.  Ve buna gelince-- "Bir şey eklemek üzereydi
Dahası, ama kendini kontrol etti ve ev sahibine hitap etti.  "Zamanın zamanı gelmeli
Yatağa gitmek için, Bay Bilderjik, "dedi." Uzun bir günlük işimiz var
Yarın bizden önce ve erken başlamalı.  Sanırım ayarlamak istiyorsun
Sabah ilk şey yardım için kapalı mı? "

"Helpmakaar?" çiftçiyi tekrarladı.  "Hayır, bunun için yola çıkmayacağım
Sabah, eğer yarın yaparsam.  Unuttun
vagonlarımızdan birini diğer tarafında hasarlı bir durumda bıraktım
Mooi. "

"Emin olmak için, ben de vardı. Ne kadar aptalca! Ama eğer olmazsak
Seyahat edenler yarın, biraz konuşmak istiyorum
Sen, Baylen, geceye dönmeden önce.  Benimle yürüyecek misin
köydeki otel; Yoldayken ne istediğimi söyleyebilirim
Orası."

Bay Baylen kabul etti. Ev sahiplerine iyi geceler dediler ve adım attılar
sundurmaya girin ve böylece küçük bahçeden geçti
Beyaz evleri ile pitoresk küçük kasabanın geniş caddesi-her
Yeşil verandası ile gölgeli-ve zaten çift meyve ağacı
Hoş bir gölge yaymaya başlıyor.  O saatte oldukça
terk edildi ve şu anda Hardy başladı,-

"Sana binme nedenimi söylememenin daha iyi olduğunu düşündüm.
Umvalosa seninle tanışmak için.  Bayanlar alarm vermek istemedim. "

"Ne oldu?" diye sordu Baylen endişeyle.

Hardy, "Mülkünüze veya hizmetkarlarınıza hiçbir yaralanma yapılmadı." Dedi.
"Ama Umvalosa'nın ötesinde, kasabanın dışındaki küçük bir mesafeden,
Utrecht olarak ya da neredeyse kadar, harabe dışında hiçbir şey yok ve
yıkım."

"İki gün önce fırtına, demek istiyorsun?" Baylen önerdi.

"Hayır; bu fırtına insanın yapımı oldu," dedi Hardy.  "Umbelini-sen
Onu tanıyor musun? "

"Herkes onu çok iyi tanıyor," diye cevap verdi.  "Bana düşerse
Eller, onunla kısa iş yapmak için atılmalıyım. "

"Benimkinde çok daha iyi çıkmazdı," dedi Hardy, "Onu yakalarsam
dediği gibi `` Redhanded ''.  Bağımsız davranıyormuş gibi yapıyor
Cetewayo; Ama hiç kimse onun emirleri altında olduğundan şüphe etmiyor.  Eh, o var
Konuştuğumuz bölgeye büyük bir baskın yaptı
Zulus kuvveti.  İçindeki her evin yere yandılar; güdümlü
tüm sığırların dışında ve her erkek, kadın ve çocuğu öldürdü
Bu onların yoluna geldi. "

"Utrecht ve Umvalosa arasındaki bölge?" dedi Baylen.  "Ne olabilir
Umbelini ya da daha doğrusu Cetewayo bunu seçtiniz mi?  Neden, bu
tartışmalı olan ve İngilizlerin ödüllendirdiği çok
Ona!  Bu garip! "

"Şey, İngilizler ona şüphesiz, şüphesiz," diye onayladı Hardy.
"Ama belki de beklediği gibi ona ve dışarı vermediler.
İçinde yaşayan yerleşimcilerin haklarına saygı duyulacaktı.  Muhtemelen
Cetewayo, kararlarına karşı saygısını göstermek istiyor.  Her olayda,
Hiç şüphe yok ki, Sir Henry'nin incelenmediğini gösteriyor
Bulwer'ın talepleri.  İhlalin bu işi var
İngiliz toprakları ve Sirayo tarafından iki kadının öldürülmesi.  Onun
Bu miktarla ilgili cevaplar gerçekten bir hakarete.  Uzun zamanım var
sözlü, kendisi İngilizceye saldırmayacak olsa da,
Onlara saldırmak için onları kışkırtmak istiyor. "

"Sanırım öyle olmalı ve İngilizler savaş ilan etmeye yönlendirilecek.
Ama umbelini tarafından bu baskın hakkında.  Ne kadar yayıldı?  Muhtemelen mi
daha fazla yayılmak için?  Umvalosa'ya ulaşacak mı? "

"Henüz oraya sahip değil ve sanmıyorum.
bir saldırıya direnemez; Ama sanırım umbelini zaten
Taşınabileceği kadar şımarık.  Ayrıca, İngiliz kuvvetleri
Rorke'nin sürüklenmesine ilerliyor ve onlarla herhangi bir çarpışmadan kaçınacak. "

"Umvalosa saldırıya uğramazsa, oraya giderken her zamanki gibi dinlenebiliriz.
Horner'ın Kraal'dan bir günlük yolculuk. "

"Dinlenme? Ne, Rogers istasyonunda, Dykeman's Hollow?"

"Evet; hep orada dinleniyoruz. Bay Rogers'ın İngiltere'de uzak olduğunu biliyorum. Ama
Aynı hoş karşılanmalıyız. "

"Şüphesiz. Ama istasyonunu terk etmişsinizdir. Onlar
Umbelini'nin yaklaşımını duyduğunu duydu, baş adamları vagonlarını onunla paketlediler.
ev eşyaları ve değerli eşyalar ve sığırlarını uzaklaştırdı. "

"Peki vagonları ve sığırları nereye götürüldü?" sordu mr
Baylen.  "İstasyonuma-Horner'ın Kraal'a?"

"Hayır; Rogers'ın adamları oraya gitmeyi düşündü; ama sığır ve içerik
Waggons cazip bir yağma olurdu.  Kötü şöhretli umbelini
Onun taahhütü için, bazı adamlarını peşinde göndermiş olabilir.  HAYIR; Onlar
Rorke'nin sürüklenmesine gitti,
İngiliz kuvveti orada toplanıyor.  Ve işte burada Bayan Baylen ve hepsi
Partiniz ve vagonlarınız gitmeli, eğer tavsiyemi alırsanız-yakında, yani,
Bankasında bırakılanı kurtardığınız gibi
Mooi. "

"Rorke'nin sürüklenmesinde toplanan birlikler! Ah, şimdi dedin.
O zaman Durban'da duyduklarımız doğru olmalı; Ve bir ültimatom oldu
Cetewayo'ya gönderildi. "

"Bu yüzden bana söylendi; ve otuz güne izin verildi
bir cevap gönderin.  Eğer bunu yapmazsa, Zululand istila edilecek
Üç farklı nokta.  Albay Pearson altında bir sütun geçecek
Aşağı Tugela ve Ekowe tarafından devam ediyor.  Bir saniye, Albay Evelyn altında
Wood, Kambula yakınlarındaki Blood Nehri'ni geçerek girmektir.  Üçüncüsü,
Lord Chelmsford'un kendisi tarafından yönetilen Rorke'nin sürüklenmesinden yola çıkacak,
ve Iandhlwana Tepesi tarafından iç mekana nüfuz edin.  Cetewayo düşerse
Bekledikleri gibi, onlardan önce, sütunlar Ulundi'de buluşacak.
Orada onlarla savaşmalı veya teslim olmalı.  Bana söylenen bu; ama
Tabii ki sadece söylenti. "

"Şey, Cetewayo kesinlikle bizimle savaşmayı planlıyor ve umarım planı
Operasyonlar başarılı olabilir.  Ama beni ilgilendirmiyor ve ben
bunun dışında olmak için endişeli.  Devam edemez miyiz?
-Umvalosa'da veya başka bir yerde-ve Horner'ın Kraal'a ulaşabilir mi?
Orada her şeyin dışında olacağız. "

"Gerçekten yapabileceğini sanmıyorum Baylen. Sorunlu olacağını sanmıyorum
Umbelini ve Zulus tarafından.  Wood ve adamları onların
Blood Nehri üzerindeki istasyon, kendini çıkaracağından emin ve olmayacak
Wood ve birlikleri o mahallede kalırken geri dönüyor.  Ama
Ülke her türlü kanunsuz karakterlerle doludur,-kaçan hükümlüler,
Bush soyguncuları ve elmasta her şeyi kaybeden maceracılar
tarlalar.  Onları kontrol altında tutacak yasal bir otorite yok-hayır
yeterli otorite, tüm olaylarda ve herhangi birini öldürürler
bir tütün borusunun değeri.  Bayanlar için güvenli olmaz
Partiniz, her olayda, bir
askeri eskort, emir geri yüklenene kadar. "

"Ve sanırım Rorke'nin sürüklenmesine genel bir uçuş var mı?"

"Dün yolunda çok fazla kişi vardı. Genç geçtim
Vander Heyden ve kız kardeşi, Frank Moritz eşliğinde, sürdüğümde
dışarı."

"Vander Heyden ve Moritz! Neden, bir hafta önce Durban'daydılar!"

"Evet; ama senden daha hızlı seyahat ettiler. Vander Heyden'a ulaştılar
House-Bushman'ın sürüklenmesi, adı verildiği gibi-hepsini görmek için zamanında bir
Blaze ve Zulus karşılaştıkları her birini yağmaladı ve öldürüyor.
Henryk ve diğerlerinin kaçma zamanı vardı.  Oraya varmış olsaydı
Birkaç saat önce, onlar da vurulur veya assegayed olurdu. "

"Ve şimdi Rorke'nin sürüklenmesine mi gittiler?"

"Evet; Moritz ile birkaç kelime değiştirdim.
Tanık olmuştu.  Ama Vander Heyden'a sakinlikti.  _O_
Tek kelime etmedi; Ama bir şey yapmak isteyen bir adama benziyordu
Korkunç, zaman geldiğinde.  Birini çok seviyorum, kimin çok
Fond, öldürülmüş olmalı.  Ama sormayı sevmedim.  Topladım
Ancak, Rorke'nin koruma için sürüklenmesine gitmeyeceğini, ancak
Bu yanlış inançlardan intikam.  Beğenmediği gibi acı ve kötü şöhretli
İngilizler, ordusuna gönüllü olarak katılmak anlamına geliyor.  .
Rab onun yoluna gelen zulus'a merhamet et, çünkü sahip olacak
hiçbiri.  Deneyimli bir asker ve değerli bir işe alım olacak. "

"Şey," dedi Baylen, "onu büyük ölçüde suçlayabileceğimi bilmiyorum.
Birçoğunun takip etmesi gerekiyorsa hiç şaşırmayacak
onun örneği.  Bir durağın konulması kesinlikle yüksek zamanı
Bu zulüm.  Hardy, tavsiyenizi takip edeceğim.  Yapacağım
Bayan Baylen ve Clara ile Waggon'u Matamo ile ilgilenmek için gönderin
Onlardan yarın sabah, ve en kısa sürede diğerini takip edeceğim
Mooi'den aldık.  Sanırım Rorke'nin sürüklenmesine giden yol
Açık ve güvenli, değil mi? "

"Şey, bunun için umbelini ve Zulus'un geri çekilmesi gerekiyor.
yarın sabah hakkında kesin olarak duymayı bekleyin ve
Aşağı inin ve başlamadan önce size anlatın. Bayan Baylen olmamalı
Yol güvenli olana kadar yola çıkın. "

"Çok teşekkürler. By-the-by, acı çekip çekmediğini sormayı unuttum
Bu Impi'den çok fazla kayıp mı? "

"Çok fazla değil, teşekkür ederim. Neyse ki stokumu kısa bir şekilde satmıştım
Zaman önce, parayı yanımda tuttum.  Hizmetkarlarım da dikkat çekti
zaman ve kaçtı, herhangi bir gerçek makalenin çoğu
değer.  Ev yakıldı ve yıkıldı; Ama alacağım cesaret ediyorum
Savaş bittiğinde tazminat.  Bu arada, Vander'ı takip etmek istiyorum
Heyden'in örneği ve monte edilmiş gönüllülerle hizmet ver. "

On Bölüm.

Baylen, Papazın evine geri döndü.
ailenin geri kalanına aldığı bilgiler; Ve ayrıca, o
Hepsinin sağlam bir gece dinlenmesi daha iyi yargıladı,
şaşkınlıklar ve alarmlar tarafından rahatsız edilmez.  Bununla birlikte,
Daybreak ve kısa süre sonra Hardy,
Umbelini ve savaşçıları dağlarına geri döndüler
Umvalosa'ya yaklaştı.  Hiç şüphe yok ki bu, bazılarının
Albay Evelyn Wood'un adamları Blood Nehri'ne gidiyordu.  Ancak
Transvaal'ın, Umvalosa ve Horner'ın Kraal arasındaki durumu
onu tanımladığından bile daha kötü.  Bay Baylen bir
İlk on mil kadar askerlerin eskortu,
Gitmesi için, ama başka türlü değil.

"Çok iyi," dedi Bay Baylen.  "Bunu elde edemiyorum-
Bir süre, tüm olaylarda.  Ve bunu Rorke's'e alacağım daha muhtemel
Başka herhangi bir yerden daha fazla sürüklenme.  Yani dün gece seninle kabul ettiğim plan
iyi tutacak.  Waggon'u hazırlamak için Matamo'yu göndereceğim
olası.  Bunu gördüğümde çocuklar ve ben aşağı ineceğiz
Mooi.  Bay Rivers, siz ve Bay Margetts ne yapmayı seveceksiniz?  O olacak
Hardy'den sonra Bay Rogers 'istasyonuna gitmenizin faydası yok
Bize söyledim ve gidersen daha iyi olacağını sanmıyorum
Spielman'ın Vley.  Mansenleri bulmanız çok imkansız
Orası."

"Doğru efendim," dedi George; "Bu yüzden kendim düşünüyordum. Ama öğrenmeliyim
Orada ne oldu ve ben anneme katılmak için en endişeliyim
olabildiğince çabuk. "

"Spielman's Vley?" Hardy.  "Ne, Ludwig Mansen eski
İstasyon, yani Landman'ın sürüklenmesinin yakınında, nerede yaşadığım? "

"Evet," diye yanıtladı George.  "Bayan Mansen benim annem."

"Gerçekten! Ah ve Bayan Mansen'in kızı nehir olarak adlandırılıyor ve sen
Onun gibi.  Uzun zamandır kafamı şaşırtıyorum
Tanıdıklar, çok hoşlandığın.  Bayan Mansen ve onu biliyorum
İkinci koca çok iyi.  Ama tek oğlunun kaybolduğunu düşündüm
denizde. "

"Yani inanıyor," dedi George.  "Gözden geçtim ve neredeyse tüm eller
kayboldu. "

"Gerçeği öğrendiğinde çok mutlu olacak. Ama hayır olmayacak
Onu bulmak için Spielman's Vley'e gitmeniz için kullanın.  Altı ay önce,
Bay Rogers'ın ayrıldıktan hemen sonra,
Zeerust yakınlarında yaşayan Bayan Mansen'in amcası öldü ve miras bıraktı
Bütün mülkü ona.  Değerli ve üretken bir çiftlik, ben
Söyledim ve ben Mansen bu bölümlerdeki şeylerin görünümünü sevmedim,
ve Zeerust'a taşınmaya karar verdi.  Spielman's Vley'i sattı ve taşındı
Yeni yerine mümkün olan en kısa sürede.  O çok iyi gitti
haftalar.  Muhtemelen bu daha önce Umtongo'ya yerleşti,
Christopher Wylie'nin çiftliği çağrıldı. "

"Peki Zeerust nerede?" diye sordu George, bunlardan rahatsız oldu
Tidings.  "Zeerust! Bir şey söylediğin yer değildi
Dün gece Bay Baylen? "

"Evet," diye cevapladı kişi ele aldı.  "Zeerust'tan bahsettiğime inanıyorum,
Hikayede sana Matamo'dan bahsettim.  Orada uzun bir yol-üç ya da
Dört yüz mil, düşünmeliyim.  Ve ben olduğum günlerde
Hakkında konuşmak, çok tehlikeli bir yolculuk.  Ama hiç şüphem yok
Şimdi çok daha kolay.  Dökülmemelisin delikanlıım, "diye devam etti
Nazikçe, George'un ne kadar sıkıntılı göründüğünü gözlemlemek. "Sen bir
Stout genç adam, omuzlarınızda bir kafa ve cesur bir kalp
bot.  Oraya gideceksin, şüphem yok, oldukça güvenli.  Sence
Yani Hardy? "

"Hiç şüphe yok," diye cevapladı kişi.  "Tek Şey
Bay Rivers'ın şimdi yolculuğu deneyebileceğini düşünmüyorum. "

"Neden?" diye sordu George.  "Bayan ve Bayan Hakkında Söylediklerini Duydum
Baylen, ben de oldukça kabul ettik, ama bayanlar olmayacak
Parti ve elimi kafamı korumayı yapabilirim.  En azından ben asla
henüz yapamadı. "

"Şüphesiz Bay Rivers," dedi Hardy.  "Ama senin için tehlike
sadece ruffians ve soygunculardan olmazdı; Risk olurdu
Ülkeyi tanımayan herhangi birine vahşi hayvanlar.  Yok
Şüphesiz, bu kısımlardaki birçok aslan veya gergedan veya fil; Sen
Bu günlerde nadiren ya da onlarla asla onlarla buluşmayın.  Ama var
Bol miktarda leopar ve manda ve daha tehlikeli olan, ölümcül olan
Yılanlar-Puff-Adders, Ondaras, Cobras ve benzerleri.  Ve yakalayabilirsin
Bataklık mahallesinde uyursanız, bataklık ateşi her gün.  Sen
en azından bir becerikli rehber gerektirir ve olsaydı daha iyi olur
iki veya üç.  Şimdi bunlar şu anda yapılmayacak.  Beklemelisin
Bu savaş bitene kadar, uzun bir savaş olmayacağını umuyoruz.  Daha sonra
Belki de Bay Baylen size Matamo ve Utango ödünç verecek.  Yaparlardı
Seni yeterince güvenli bir şekilde karşılar. "

"Bence bu yönetilebilir," diye onayladı çiftçi Baylen.  "Hardy's
Tavsiye iyidir.  Bu savaş sona erene kadar beklemek için akıllıca yapacaksın. "

George, "Onun nezaketinden ya da sizinkinden hiç şüphem yok efendim," dedi.
"Ama bu gecikmenin, aylarca süren beklentilerin ardından gelen bu gecikmenin sahibim,
Beni rahatsız ediyor.  Savaş bitmeden ne kadar süreceğini düşünüyorsun
Bay Hardy? "

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı Hardy.  "Birliklerimizin nasıl
ele alınır ve bir savaşa ne kadar çabuk zorlayabilirler. "

"Savaşın sorununun ne olacağına dair hiç şüphe yok
Redgy'yi önerdi.

"Eh, hayır. Disiplinli İngiliz birliklerine karşı, harika olmadıkça
iş göremezlik veya büyük korkaklık, bu zulus'un kör cesareti
küçük boşuna.  Ancak albaylar için yetersiz olamaz ve
Pearson şüphesiz memurlardır ve Lord Chelmsford ismine sahiptir
iyi bir general olmak-bu kadar açıkça kanıtlanmamış olsa da.
Ve İngiliz askerlerinde korkaklık gibi bir şey duyulmamış.  Ben
Bununla birlikte, doğal koşul hakkında o kadar emin değilim.  Böyle bir
Yerliler arasında Cetewayo terörü, ama varlık ve
İngiliz birlikleri örneği, sahip olabileceklerinden emin değilim
Zulus ile yüzleşmek için.  Ancak, birkaç hafta görme şansı
Zulu Kralı yendi ve indirdi. "

"Şey, tavsiyeni almaktan daha iyisini yapabileceğimi sanmıyorum" dedi
George.  "Sanırım Redgy ve partinizle Rorke's'e gitsem iyi olur
Drift, bize izin vereceksen.  Belki orada biraz faydalı olabilirim. "

"Belki de gerçekten olabilirsin," diye önerdi Hardy.  "Neden, sen ve Bay Margetts
Yaptığım gibi monte edilmiş gönüllülere katılsaydı.  Olurlardı
size sahip olmaktan ve birkaç hafta içinde-dövüşten önce memnuniyetle
Her olayda başlar-neredeyse tüm sondajlara sahip olacaksınız
gerekli olacak. "

"Bu kötü bir fikir değil," diye döndü George.  "Acaba düşünmedim
daha önce.  Ne diyorsun, Redgy? "

"Neden, bütün sabah kafamda koşuyor" dedi
Margetts.  "Seni görüyorsun ve benim oldukça iyi sürmeyi öğretti.
Sizden bir hayat muhafızları gibi bir koltuğa oturmanızı istemeyecekler
Piccadilly, üzengide ayak parmaklarınızın uçlarıyla, burada.  Ve biz
Nasıl çekim yapacağınızı ve tek çubukta oldukça iyi eller var ve
Yakında kılıçlarımızın kullanımını öğrenecek.  Yakında kalifiye olmalıyız
Burada kaba ve hazır çalışma.  Bu zulu görmek istiyorum
Burnu bowling, söylemeliyim. "

"Çok iyi! O zaman yerleşti," dedi George. "İle bineceğiz
Bu sabah Rorke'nin sürüklenmesinin vaggonu ve kendimizi
gönüllüler; Ve bence atlarımızı bir kerede gidip sıyız olsak iyi olur
Gördüğüm gibi, zaten öküzlere ilham veriyorlar.  Sadece bizim almalıyız
Bay ve Bayan Bilderjik'in izni ve misafirperverlikleri için teşekkür ederler. "

"Henüz beni bırakmana gerek yok, Bay Rivers," dedi İsveççe
papaz.  "Bay Baylen'in izniyle partiden birini yapmak için gidiyorum
sürüklenmeye ve Bayan Bilderjik bana eşlik edecek. "

"Umarım burada Zulus'tan herhangi bir tehlike olduğunu hayal etmezsin,"
Hardy'ye dikkat çekti.  "Arkadaşıma Baylen'e söylediğim gibi, Zulu Impi
Zaten geri çekildi, ne de geri dönüş şansı yok. "

"Olduğunu hayal etmiyorum," dedi Bay Bilderjik.  "Umbelini de
Hareketlerimle ilgili bir şey.  Ama sanırım kardeşim papaz
Rorke'nin sürüklenmesi ve karısı bir süredir ellerinde daha fazlası olacak
yönetebildiklerinden daha gelmek ve yardımımızdan memnun olacaklar.  BEN
burada daha iyi kurtulabilir, okul müdürümün her şeyi yapacağı yerde
Sıradan olarak gerekli ve ara sıra kendimden geçeceğim.  Ben
Atımı getireceğim ve seninle binecek.  Benim için memnun olabilirsin
bir rehber olarak varlık ve ayrıca,
sorulabilir.  Hakkında birçok şüpheli karakter var ve
Komutandaki memurlar, herhangi birine izin vermeden önce açıklamalar gerektirir
geçmek için. "

"Bunu unuttum," dedi George, "sanırım Bay Baylen."

"Hayır, sanırım vagonların yan tarafında sürüşünü hesaba kattığını düşünüyorum.
Bu durumda elbette partisine ait olarak geçtiniz.
Ama vagonun yan tarafında tutarak çok sıkıcı bir iş bulacaksın
bütün yol. "

Başka bir yarım saatte hepsi yola çıkmışlardı-Baylen ve oğulları
Mooi ve Hardy için Umvalosa.  Büyük vagon,
İçinde oturan bayanlar.  Misyoner ve iki genç İngiliz
Önceden Caned, Haxo, Hottentot Damat ve Stableman,
Kaffir midilli takip.

"Bu ülkeye uzun zamandır yerleştiniz mi, Bay Bilderjik?" sorulan
George, yarım saatlik keskin bir sürüşten sonra dizginlenirken.

"Güney Afrika'da mı yoksa Natal'da mı demek istiyorsun?"

"Genel olarak Afrika'da demek istiyorum. Avrupa'dan ayrıldığınızdan beri ne kadar sürüyor?"

"Uzun yıllar-beş ve otuz ya da öylesine. Kesinlikle bu
Cape Town'a indiğimden ve Namaqualand'a gönderildiğimden beri. "

"Ah, hottentotlar arasında oradaydın mı?"

"Oradaydım."

"Tek bir yere yerleştin mi yoksa seyahat ettin mi?"

"İkametim her zaman aynı yerdeydi ama ben ve eşim yaptık
Ülkenin farklı bölgelerine sürekli geziler. "

"Seni almak isteyen insanları buldun mu?"

"Bu, cevaplaması kolay olmayan bir soru," dedi İsveç
Bakan.  "Bizi sevmediler. Gerçekten de istekliydiler
Dinlemek için yeterli, ama korkarım, çok az amacı.  İlk için
İki ya da üç yıl, sürekli olarak biraz yaptığımı hayal ettim
İlerleme, üzerlerine biraz tutun.  Ama korkarım neredeyse
hepsi süslü. "

"Yolunda ne durdu?"

"İlk olarak, insanların derin cehaleti ve düşükleri
entelektüel kapasite.  İçin gerekli olan her şeyi anlayabiliyorlardı
isteklerini sağlamak, tehlikeleri önlemek, acıyı hafifletmek ve benzerlerini.
Hıristiyanlık, bu gibi görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesinden oluşuyorsa,
Biri büyük olmadan iyi Hıristiyanları yapmış olabilir
zorluk.  Onlara gayretli ve nazik olmaları öğretilmiş olabilir ve
Doğru ve affedici-son iki nitelik öyle olmasa da
öğretmesi kolay.  Ama herhangi biri kavramı etkilemeye çalıştığında
İtaat borçlu oldukları, bir tanesi izleyen görünmeyen bir enerjinin
neredeyse imkansız bir göreve girdi.  Bunu anlayamadılar
göremedikleri herhangi bir varlık olabilir, çok daha az
onlar üzerinde güç veya otorite var. Bunun herhangi bir kanıtı neredeydi
Çıplak sözümün ötesinde olağanüstü bir şey?  Yine işe yaramazdı
Onlara, Dünya'dan alınan akrabalarının
Ölü değil, başka bir yerde yaşamak.  Onların öldüğünü görmüşlerdi, dediler ve
Toza döndüklerini biliyordu ve onlardan daha fazla kalmadı
Dün ateşleri için yandıkları odun vardı.  Onlar
genel olarak nazik bir ırktı ve bu kadar zor kullanım almıştı
orantılı olarak takdir ettikleri Hollandalı, gösterilen nezaket
onlara.  Ama zihinlerini kaldırmak imkansızdı-en azından o
Görünüşe göre-battıkları bozulmadan. "

"Çocuklarla daha iyi bir şans vermedin mi efendim?" diye sordu Margetts.

Bilderjik, "Bu her misyonerin umudu," diye yanıtladı.  "Evet, biz
Bazı çocuklara okumayı ve yazmayı öğretmeyi başardı
Emin olun, çok verimli değil; Ve biraz basit alabilirler
Örneğin, doğal tarih veya
coğrafya.  Sanırım bu daha da gelişmiş olabilir,
Zaman süreci, akıl tamamen uyanmıştı.  Ama bu bir
uzun ve zor bir görev, muhtemelen birden fazla erkeğin üzerinde uzanıyor
tüm hayat. "

"Ama böyle bir işin herhangi bir bölümünü gerçekleştirmek için
Bir hayatın emeği, "dedi George.

Misyoner memnun görünüyordu.  "Haklısın, Bay Rivers," dedi.
"Onu görmenin gerçek yolu budur. Bir erkeğin işi genellikle olmaktır
Tahmini-kendisinin yaptığı değil, ama başkalarını sağladığı şeyle
ondan sonra.  `` Bir Soweth ve Diğeri Reapeth '', bence, bence
İncil'in çalışmasının her şeyden daha.  Herhangi bir fikriniz var mı
Kendini ona mı veriyor? "

"Çoğunlukla bu niyetle Güney Afrika'ya geldim" dedi.
George.  "Colenso'dan ayrıldığımızdan beri bana girdi,
Gönüllüler, yapma niyetimi ilan ettiğim gibi, tam olarak olmayabilir
onunla tutarlı.  Ne düşünüyorsun?"

Din adamı gülümsedi.  "İncil'in bakanı bir barış adamıdır" diye
söz konusu.  "Ancak savaş bazen korunması için kesinlikle gereklidir
barış.  Ve inanmaya meyilliyim, günümüzde durum böyledir
misal.  Aslında atanmış bir bakan olsaydın, sanırım yapmalısın
amaç için herhangi bir şiddetli işlemde yer almamak
Bazı gerçek şiddet tapusunu önlemek.  Ama şu anda bir
layman ve neden her doğru fikirli insanın olması gereken bir
koruyun.  Olduğunuz gibi, neden kayıt yapmamanız gerektiğini anlamıyorum.
Umvalosa'ya gideceğini söylediğini duymadım mı? "

"Evet, Dykeman's Hollow-Mr Rogers'ın yeri."

"Ah ay, onu tanıyorum," dedi Bay Bilderjik.  "O iyi ve değerli bir adam,
Papaz Bay Lambert de öyle.  Sık sık beni ziyaret eder.  Kabul ediyoruz
Kiliselerimiz arasında çok az fark var, her ikisi de
doktrin veya disiplin-evde bile çok az, hiçbiri,
Söylen, burada.  Bay Rogers'ın okul yöneticilerinden biri olacak mısınız? "

"Evet," dedi George; "Bir süredir okul yöneticilerinden biri ve
Daha sonra papazlarından biri. "

"İyi bir iş yapacaksın. Umvalosa'da birkaç tane var ve
Pieter Kop ve Spielman'ın Vley ve Landman'ın Drift ve birkaç
diğer yerler.  Bay Rogers, iyi bir şekilde yararlananlardan biridir.
onlara emanet edilen anlamına gelir.  Keşke onun gibi birçok kişi olsaydı. "

"Ben de diliyorum," dedi George.  "Ama bizden uzaklaştık
Konuşuyor, Hottentots.  Kural olarak olduklarını duymuştum
Doğru olmayan ve şehvetli, ama aynı zamanda iyi kalpli ve
sevecen.  Bu noktada deneyiminiz nedir, istiyorum
Bilmek?"

"Tüm ülkelerde, deneyimim genişledikçe," diye yanıtladı Bay
Bilderjik,-"Dünyanın tüm ülkelerinde, inanıyorum ki, ebeveynler
Güçlü bir sebep olmadığı sürece çocuklarına sevgi dolu
Aksi takdirde onları etkiler.  Aslında, bir
sevgilerini teşvik eden doğal içgüdüsü. Ama bunun olduğu yerde
Güçlü bir güdü, ebeveyn içgüdüsü yakında göz ardı edilir.  Ülkelerde,
Örneğin, erkeklerin bir kâr kaynağı olduğu ve kızların bir yük ve
Bir maliyet, Çin'de olduğu gibi, kız çocuk cinayetçisi yaygın bir uygulama haline gelir.  İçinde
yine, yiyeceklerin zorluk çektiği yerler ve her
Ek ağız, başkalarını tam beslenme arzından mahrum eder,
Bebekler kırılmadan öldürülür.  Hottentotlar bir istisna değildir
Bu.  Bu, ebeveynlerin doğal sevgisinin olduğu durumlarda bile
Onları kendi çocukları için fedakarlık yapmalarını etkilemiş olabilir.
Başkalarının çocukları söz konusu olduğunda, en mutlak olanı var
acıya kayıtsızlık.  Bu hottentot damatım Haxo,
kendi kişisinde kanıt. "

"Hottentot damadın yonder? Ne o?"

"Bebek olduğundan beri onu geçirdim," dedi İsveçli.  "Bu
onun tarafından geldiğim yolu.  Üst kısma giderken
Namaqualand ve Hottentot köyünden bir iki mil vardı
Pazar günü geçmeyi istedik, bir Hottentots kabilesine düştük,
ülkenin farklı bir bölgesine göç ediyorlardı.  Dinlenmek için oturduk
Hottentotların içtiği ilkbaharda.  Yakında aldık
Onlarla çok arkadaş canlısı, sahip olduğumuz birkaç oyuncakın hediyesi haline getiriyor
Bize büyük zevklerine getirildi.  Çok dikkatli dinlediler
Onlara söylemek zorunda olduğum her şeye göre ve onlarla ayrıldık
onlar hakkında çok olumlu izlenim.  Özellikle bir aile vardı
Bu bizim fantezimizi aldı.  İyi yakışıklı bir adamdan oluşuyordu,
Henüz sütten kesilmeyen bir bebekle narin karısı ve neredeyse büyümüş iki çocuk
yukarı.  Aynı yolu izleyerek akşamın serinliğinde gittiler
Pazartesi günü almak istedik.  Pazar günü geçtik
amaçlanan ve ertesi gün yola çıktı.  Bir iki saatlik bir yolculuktan sonra
Bir bebekle bir kayanın gölgesinin altında uzanan bir kadına geldik
Kollarında, açık bir şekilde tükenme ve açlıktan ölüyor.  Ona biraz verdik
Beslenme, ama restore edilemeyecek kadar ileri gitmişti.
Bizi tanıdı ve bazı zorluklarla onu tanıdık
Çok hayran olduğumuz genç anne.  Görünüşe göre
Parti biraz uzaklaşmıştı, onlara orada olduğu bildirildi
bitişik bir donga'da bir aslantı, muhtemelen onlara saldıracak
yok edilmedi.  Bütün erkekler onu takip etmiş ve öldürmüştü.
Ancak bu yapılmadan önce, kadının kocası bir
Aslan pençesinden darbe ve birkaç dakika içinde öldü.  Bir tartışma vardı
Aileyle ne yapılacağı konusunda tutuldu.  İki erkek
Güçlü ve aktif ve yakında avcılar olarak yararlı olur.  Oldu
Onları tutarken değer, ama destekleyemediler veya desteklemediler
anneleri.  Kimse onu bir eş olarak almaya istekli değildi,
Kötü şöhretli zayıf ve hasta.  Birini indüklemeye çok çalıştı.
Kadınların çocuğunu alıp hayatını kurtaracak.  Kendi, biliyordu,
yakında sona erecekti.  Ama bebek tüm görünüşe hasta oldu
kendisi gibi.  Bir saatlik konuştuktan sonra, tüm parti devam etti ve onu terk etti
ve bebeği vahşi doğada ölmek için.  Şüphelemeliyim
Oğulları ona başka bir düşünce verdi. "

"Şok!" dedi Margetts.  "Sanırım zavallı şey öldü, o
Olumsuz?"

"Evet, birkaç saat içinde öldü. Ona bizimle ne kadar beslediğimizi verdik,
Ve onun için elimizden geleni yaptı.  Ama düştüğümüzde ölüyordu
O ve Avrupa'daki en becerikli doktorun olduğunu sanmıyorum
onu restore edebilirdi. "

"Ve bebeği aldın ve gündeme getirdin mi?" George önerdi.

"Evet, ona herhangi bir rahatlık veren tek şey buydu. Vaat ettik
bunun sorumluluğunu üstleneceğimizi ve bunun bakıldığını göreceğiz.  O
Oldukça memnun öldü, gördüğünde Bayan'da uyumaya git
Bilderjik'in kolları ve onu aynı mezara gömdük
Kocasının kalıntıları bir önceki gün işlenmişti. "

"Çocuk nasıl çıktı?" diye sordu Margetts.

"Çok iyi," dedi İsveçli.  "İyi bir çiftlik hizmetçisi yapıyor ve
Atların yönetimini iyice anlar.  Ama o daha iyi
her şeyden daha avcılık.  Yarışının tüm içgüdülerine sahip.  BEN
Sık sık onu midilli ile vahşi ülkeye gönder ve o
Bir ya da iki bahar ile çok geç geldiğinizden emin olduğunuzdan eminim veya
Harebeest veya Eland; Ne yemiyoruz
komşular.  Bay Baylen, Bechuana Matamo'nun övgüsüyle konuştu.
Ama bence Haxo neredeyse onun maçı. "

"Herhangi bir şekilde, Matamo'nun yaşına ulaştığında böyle olacak" dedi
George.  "Çok daha genç olmalı."

"Evet, Haxo otuzdan fazla değil.
Bu sefil savaş bittiğinde Zeerust'a bir keşif gezisi yapmak.  BEN
Neyin geçtiğini açıkça duymadım, ama bunu anladığımı düşündüm. "

"Evet," dedi George.  "Bana annemin oradan kaldırıldığını söylüyorlar ve
Hayattaki ilk nesnem onu ​​bulmak. "

"Ah, öyle düşündüm. Eh, size Haxo'nun hizmetlerini verebileceğim için cesaret ediyorum.
Aslında, benimki kadar benim için olması gerekirse
sana eşlik et.  Kolobeng'e göndermem gereken bir mesaj var ve
Haxo'yu onunla göndermeyi düşündüm.  Transvaal boyunca seyahat ettiyse
Partinizle, hem onun hem de sizin için bir avantaj olacaktır. "

"Kesinlikle bize," dedi Rivers.  "Ve teklif için teşekkür ederim. Ama ben
Yerliler hakkındaki soruşturmalarımı henüz yapmadım.  Bana söyledin
Hottentots hakkında, ama Kaffirs ve Zulus hakkında değil; istiyorum
Onlar hakkında yerlilerin diğerlerinden daha fazlasını bilin.  Ben hiçbir şekilde değilim
Namaquas ile herhangi bir yol kat etmeyi zor bulduğuna şaşırdım
ve Bosjesmans.  Tüm hesaplara göre en düşük türler
insanlık.  Ama Kaffirs hakkında gördüğüm kadarıyla, durum
onlarla oldukça farklı.  Bana son derece zeki olarak vuruyorlar
Irk-Akıllı olarak, söylemeliyim ki, herhangi bir Avrupa'daki alt sınıflar
ülke.  Dönüşüm yolunda duran engeller
Hottentotlar kesinlikle onların örneğinde var olamaz. "

"Haklısın, Bay Rivers," diye döndü Bay Bilderjik.  "Yok
aynı engeller.  Ancak, ne yazık ki, kötü ya da bazılarının yapacağı kadar
Deyin, daha kötü engeller.  Hottentotların kesinlikle konuşması, hayır
hiç dini fikirler.  Onlar sadece zeki hayvanlar ve değil
Çok zeki.  Ama Kaffir'in bir dini var, ancak
onu gebe kalamayacak kadar büyük bir ölçüye dönüştürmek için tamamen yanlış
gerçek olan.  Bir tanrıya ve hatta vahşi, karışık bir şekilde inanıyor,
Evrenin yaratıcısında.  Ama bunlar onun görüşüne göre sadece _men_.
Ölüler, fikirlerine göre, güçlü ruhlar haline gelir, ki bu
ya da hayatı en korkunç yaralanmaları yapacaklar.
Sevgi veya yardım duygusu yoktur, ancak sadece güç
kötü çalışmanın.  Mevsimler hafif ve güler yüzeyse ve mahsullerse
üretken, bu doğanın sıradan seyri ve gerek yok
bunun için minnettar olmak.  Tumpest veya yanıklık gelirse veya israf
Hastalık, çünkü ruhlar gösterilen ihmalden öfkelenir veya
Hakaret onlara teklif etti; ve fedakarlıklar, çoğu zaman en kanlı ve acımasız
nazik, teklif edilmeli veya öfkeli tanrıların intikamı düşecek
Hala insanlar üzerinde daha ağır.  Kısacası, bu bir korku dinidir
Ve nefret, olması gerektiği gibi, bir sevgi dini. "

"Onlar müteşekkir değiller mi efendim, onları böyle teslim edecek herhangi birine
Bir esaret boyunduruğu? "Diye sordu George.

"Kesinlikle olmasını bekleyebilirdi. Ama müjde
aranabilecek ilerlemeyi yapın.  Doğrudan muhalefette
iktidar tutkularından ikisine, intikam susuzluğuna ve
duygusallık.  İncil'in vaizleri özellikle kan dökülmesini yasaklıyor ve
çok eşlilik; Ve bunlar şeflerinin yaşadığı iki şey. "

"Çok eşlilik! Ay, sana bunu soracaktım. Anlayabiliyorum
Kendinizi orada bir zorluk içinde bulacağınız.  Ama tam olarak yapmıyorum
Uygulamanızın ne olduğunu bilin.  Bir dizi olan bir Kaffir şefi
eşler, dönüştürülür, onu bir tane dışında bırakmaya zorlar mısın?
Onu vaftiz için kabul edeceğiniz bir koşul olarak? "

"Bu, Hıristiyan bakanlarının tam olarak kabul edilmediği bir nokta. Anlıyorum
kendim bir zorluk.  Bir adam ciddiyetle almaya ve tutmaya söz verdi
Kadın karısı için ve ona sadık kaldı.  Onu koyarsa
Uzakta, sadece kocasının kaybı için sıkıntılı olmayabilir,
O seviyor, ama çok acı verici ve aşağılayıcı olarak yerleştirilebilir
Hiçbir şekilde hak etmediği koşullar.  Aksine görünüyor
Adalet ve merhametle dolu Hıristiyanlığın dahisi
öyle acı çekmesi gerektiğini.  Kutsal Yazılar şüphesiz izin veriyor ama
karısı, Tanrı'nın birincil evlilik kurumu.  Yapamaz,
Bu nedenle, _conterct_ çok eşliliğine izin verin, ancak bu neredeyse hiç karşılaşmaz.
dava.  Kutsal Yazılar ayrıca komşusuna yemin eden adamı da övüyor
Ve onu hayal kırıklığına uğratıyor. '  Bu büyük bir zorluk. "

"Kendiniz nasıl tanışıyorsunuz efendim?"

"Zor ve hızlı bir kural koymuyorum.
mesele kocayla ve eşlerle ve indüklemeye çalışın
Gönüllü olarak, her durumda, önce eşin
evli.  Fakat bunu başaramazsam, vaftiz reddetmiyorum.  Biz
Bunu hatırlamalı, çok eşlilik her zaman aksine bir şey olmasına rağmen
İlahi niyet, erkeklerin sertliği için tolere edildi
Kalpler, 'tüm dolgunluğundaki gerçek erkeklere verilene kadar. "

"Zorluk ilk kez gerçekleşmedi," dedi
George.  "Fransız kilisesi, kuzeydeki dönüşümden sonra
Barbarlar, aynı sorudan uzun süre utanıyordu. "

"Doğru; ve gelenek yavaş yavaş öldü ve daha fazla duyuldu,
Christian Light güçlendi, "dedi Bay Bilderjik." Bunu ummalıyız
Aynı sonuç Güney Afrika'da da izlenecek.  Ama burada sanırım biz
Sonunda.  Yanlış yapmazsam, gördüğümüz Buffalo Nehri
Uzaktan bakma ve bu küçük lekeler
Rorke'nin sürüklenmesi. "

"Evet, bu yer olmalı," dedi George.  "Bagaj waggons'a bakın,
ve her iki taraftaki atlar ve adamlar.  Ama hiçbir şey yok
Görebildiğim bir köye benzeyen bile. "

Bu görüş yaklaştıkça doğrulandı.  Bir taş vardı
Kraal ve yakınında bir depo ve yüz metre veya
Böylece, daha sonra öğrendikleri gibi,
Otuz Hasta Asker Hastanesi.  Neredeyse çeyrek mil uzakta
İki tepe arasında içi boş, Bay Bilderjik'in
Kardeş Bakanı ikamet etti.

Bölüm on bir.

Bay Bilderjik, kardeşi papazın evine gitti ve kendisi ve onun
Genç arkadaşlar çok nazikçe karşılandı ve hepsi davet edildi
salonuna girin; Nerede, George'un sürprizine göre, o
eski arkadaşlarıyla _zulu kraliçesinde, iki vander ile karşılaştı
Heydens ve Mynheer Moritz.  Annchen bir gülümsemeyle öne çıktı ve
George ve Redgy'yi ağırlamak için kızardı ve Moritz son derece samimi oldu
selamları.  Vander Heyden ayrıca, içinde biraz daha sert olsa da
tavır, onları nezaketle selamladı, memnuniyetini ifade ederek
onlarla tekrar tanışmak.  Ancak genç erkeklerin ne olduğunu açıkladı
Zaten bilgilendirildi, Güç Gücü Gönüllü olarak katılma niyeti
Cetewayo'nun kanunsuz olarak bırakılması amacıyla gönderilecekti
kural.  "Sadece değil," dedi, "
İntikamın yakınında, ama ne yasa ne olacağını hissediyorum
gücü yok edilene kadar bu toprakta adalet.  Ne olduğunu bilmiyorum
Sizi buraya getiriyor, Bay Rivers; Ama amaçlarımızın
Ve niyetler aynı. "

"Bu öyle," dedi George samimi bir şekilde. "Ne olursa olsun ikna oldum
İngiltere'nin bununla yürüttüğü eski savaşlar hakkında söylendi
Ülke, şu anda üstlendiği kişi adaletin nedenidir ve
Sağ.  İçinde kampanyacılar olacağımızı düşündüğüm için mutluyum.  BEN
Diyelim ki hizmetlerimizi kabul edeceklerine şüphe yok. "

"Gerçekten hiçbiri," diye cevapladı Vander Heyden.  "Kendinizi temin edebilirsiniz
O.  Daha kolay karşılayacakları az sayıda işe alım olacak. "

Vander Heyden'in sözleri doğru oldu.  George ve Redgy kabul edildi
Herhangi bir Demur olmadan, aynı zamanda iki ya da üç güne gelen Hardy gibi
daha sonrasında.  Partiden daha değerli bir işe alımdı,
Havelock, Napier, Napier, çeşitli kampanyalarda uzun yıllar hizmet etmiş,
ve Wolseley.  Onun tavsiyesi ve yardımı en çok George ve
Redgy ve yakın bir samimiyet kısa süre sonra üçü arasında ortaya çıktı.  Onların
Örnek yakaladığını kanıtladı.  Geldiklerinden yaklaşık iki hafta sonra yaklaşık
Rorke's Drift, Üç Genç Baylens ve Matamo ortaya çıktı,
Babalarını birçok katılımdan sonra ikna ettikleri için,
Montajlı gönüllülere, arkadaşlarıyla aynı şirkete girin.
George onları gördüğüne şaşırdı, çünkü baylens daha fazla gitmişti
bir haftadan daha.  Turuncu başkanına bir mesaj gönderildi
Özgür durum ve gerekli olduğu düşünülüyordu,
Ülke, habercinin askeri bir eskorta sahip olması gerektiği.  Onlar gibi
Horner'ın kraal'sına çok yakın geçecekti, çiftçi Baylen
eşlik etme izni.  Ama şimdi ortaya çıktı, en kısa sürede
eve ulaştı, genç adamlar böyle acil temsiller yapmışlardı
Babalarından isteksiz bir rıza.  Ancak ısrar etmişti,
Matamo'nun onlara eşlik etmesi, her iki komutunu da attığı
ve oğullarına dikkatli bir gözlem yapmak için girişimler.

Sekiz arkadaş, çünkü kısa süre sonra oldular, zaman geçti
Kampanya hazırlıkları giderken yeterince hoş
Açık.  Sabah tatbikatı ve geçit töreni vardı, karmaşa masası
Altı İngilizce ve iki Hollandalı birbirine oturdu ve
Kılıç egzersizleri ve zamanı dolduran tüfekle uygulamalar
Küçük boş zamanlara izin vermek için.  Akşamları yaygın olarak
ağaçların altında komşu bir koltuğa erteleme, burada
geçmiş maceraların anlatılarıyla zaman ve
yaklaşan mücadele.  Hardy özellikle hoş bir arkadaştı.  Onun
Hint isyanının fıkraları, Habeş ve Ashantee Expeditions,
henüz karşılaşmayan genç askerler için büyük ilgi duyuyordu
düşman.  Onlara Lucknow'un rahatlamasını ve nasıl durduğunu söyledi
Cawnpore'un korkunç kuyusu ile; Sir Garnet'e nasıl eşlik etmişti
Wolseley, Coomassie'ye yürüyüşünde; Ve finaline nasıl tanık oldu
Kral Theodore'un rahatsızlığı.  Sepoys'u gördü, onlara
Habeşliler ya da Ashantanes'ten daha tehlikeli düşmanlar.
Ama hiçbiri bir an için Zulus ile karşılaştırılamaz.  Oldu
Sadece işleyen bu son adlandırılan vahşilerin kaba cesareti değil
Onlar çok zorlu, çünkü neredeyse tüm barbar uluslar kayıtsız
tehlike.  Bu onların disipliniydi, krallarına olan bağlılıkları
emirler ve Avrupalılara karşı saygıları, onları öyle yapan
müthiş.  İnek veya dehşete kapılamazlardı.  Hiçbir şey ama
Düpedüz sert darbeler onları bastırırdı; Ve inanılmaz bir
Sert darbelerin miktarı, altına vurmadan önce.

"Ashantee kampanyası sırasında hiç çok büyük bir tehlike altında mıydınız?" sorulan
Redgy, bu akşam seanslarından birinde.

"Bir kampanyaya giren kimsenin karşılaşması gerekenden fazla değil, ben
İnanın, "diye cevapladı Hardy." Hayır; İçinde bulunduğum en büyük tehlike, ben
Düşün, Habeş savaşı sırasında oldu ve tehlike bir
Adam, ama bir fil. "

"Bize bahset, Hardy," dedi Walter Baylen.  "Kralı tanımıyordum
Theodore ordusunda filler kullandı. "

"Hayır, savaşta değildi, Mart ayıdaydı," diye tekrarladı.
"Bizimki ordunun ileri muhafızlarıydı ve Habeş'e girdik,
ve kısmen uzun süren çok vahşi bir ülkeden geçiyorlardı
Çim, kısmen yoğun ormanda, aniden muazzam bir fil olduğunda
bize çalıdan koştu.  Gördüğüm en büyük fildi.
On birde bir inçten daha az durabileceğini sanmıyorum
ayak."

"Onlardan çok daha büyük bulunduklarını düşündüm," dedi Margetts.

"Ah, insanlar diyor," dedi Hardy.  "On dört yaşından bahsediyorlar,
On beş ve on altı feet yüksekliğinde, ama hepsi süslü.  Matamo burada, kim
Bol onları vurdu, size söylerdi.  En büyüğü ne kadar yüksekti
Hiç vurduğun fil Matamo? "

Bechuana, "Boğa filleri çoğunlukla dokuz veya on feet" dedi.
"Bazıları on bir ayak duruyor, ama çok değil. Bir zamanlar bir buçuk bir buçuk gördüm
Ayaklar yüksek, ama asla daha büyük değil. "

"Sadece öyle," dedi Hardy.  "Şey, bu adam düşünmeliyim, sahip olabilirim
On bir buçuk oldu.  O, ben haydut dedikleri şeydi
Fil-Bir fil, yani Coventry'ye gönderilen,
Biraz suç için, arkadaşları tarafından.  Onlar her zaman son derece
tehlikeli ve bazen provokasyon olmadan bir adama saldırır; Hangi
Sıradan bir kural olarak filler yapmayacak.  En çok sahipti
Gördüğüm muhteşem dişler; Sanırım komutanımız kaptan
Serçe, bunu fark ettim ve çok para için satacaklarını düşündüm
Magdala.  Hepimizin ona ateş etmesi ve öldürmesi emri verdi
o.  Tehlikenin farkındaydım ve ona adım atmaya cesaret ettim ve
emrini hatırlaması.  Filin öldürmek için ne kadar zor olduğunu biliyordum
deneyimli avcılar hariç.  Günler öncesi
Martini-Henrys, hatırlayacaksın.  Sanırım kaptan bunu düşündü
Yüz atıştan biri ölümlü olmalı.  Erkekler benden önce ateş ettiler
dikkatini çekin; Ve sanırım, işaretin boyutu göz önüne alındığında,
Herkes ona vurmuş olmalı.  Şok altında sendeledi ve onun
Taraflar kanla aktı, ama düşmedi. "

"Hayır, Bay Hardy," dedi Vander Heyden gülümseyerek; "Bir adamdan daha fazlası
Yüz iğne ile batırılırsa düşer.  Peki, ne sırada? "

"Bir sonraki şey bacaklarını kurtarmasıydı," dedi Hardy ve baktı
Bize öfkeli bir gözle, soracak kadar, kimin ödeyeceği kadar
Bu öfke?  Ona en yakındım ve sanırım beni hareket ettirdi
Kaptan Sparrow'a ve yazarı olabileceğime dair bir fikrim vardı.
saldırı.  Herhangi bir şekilde, bir iki dakika çok rahatsız hissettim;
Ama benden şüphelenmiş olsaydı, fikrini değiştirdi ve acele etti
Doğrudan Kaptan Sparrow'da.  Kaptan bunun için koştu ve geride kaldı
adamları.  İyi değildi.  Fil yakında onu bagajıyla yakaladı,
onu sanki bir kapanmış gibi havaya döndürdü ve
Tekrar aşağı indi, tekrar tekrar çiğnedi, o
ondan bütün insan benzerliği.  Sonra saflara baktı
Yine, söyleyecek kadar, `` Bu zaman için yeterli, ama daha iyisin
Bunu tekrar denemeyin. '  Sonra sessizce döndü ve içine girdi
çalı.  Bir mezar kazdık ve elimizden geldiğince kazındık.
Kanlı ve karışık kalıntılar.  Görünüşü asla unutmayacağım
Fil bana verdi.  Söyleyecek kadardı, `` Olduğunu düşünürsem
Bununla ilgili her şey, ben de sana verirdim. '"

"Ha! Bu dar bir kaçıştı, Bay Hardy," dedi Moritz; "Ama sanırım benim
Arkadaş Henryk'in burada hala daha dardı.  Caresay sana söyleyecek
kendisi. "

Talebe katılan diğerleri, Vander Heyden isteyerek uydu
yeterli.

"Birkaç yıl önce meydana geldi," dedi.  "O zaman kalıyordum
Pretoria, göreceli Pieter uys'umla ve bazıları için dışarı çıkmıştık
Limpopo'ya doğru koşan vahşi ülkede bok çekimi. BT
genellikle vahşi hayvanların o mahalleden ayrıldığına inanılıyordu;
Ama sanırım bir avın yakınında bir yere gitmiş olmalı
Limpopo ve bazıları yaralanan bir dizi fil
güney yolları.  Her olayda, bizim sahip olmadan bizi kırdılar
Mahallemizde varlıklarından şüphe duymuştu,
Kalın mimozalar, sanki çok fazla bulrush gibi.
Partide üç yaşındaydık-Frank, kendim ve Kololo adında bir hottentot.
Sürünün en büyüğünden biri aniden üzerimize geldi,
kaçmayı düşünme zamanı.  Orada yapılması gereken tek şeyi yaptık: biz
tüfeklerimizi düzleştirdi ve ateş etti, onu kalbine vurmayı umarak veya
beyin.  Zavallı adam Kololo, yeterince doğru hedefli; Ama fil attı
Şu anda başı ve top tuskuna vurdu ve baktı.
Hareket amacımı da rahatsız etti ve mermim sadece bir
et yarası.  Frank'in tüfeği, neyse ki onun için, şu anda boştu.
Fil bize baktı, sonra koştu ve kololo'yu beline yakaladı
gövdesi ve onu havaya büyük bir mesafeden fırlattı, böylece
Tambookie otları arasında düştü.  Sonra beni suçladı, beni yakaladı,
Kololo vardı, belin etrafında ve bana sahip olduğu gibi beni yükseltti
Bir çocuk havaya bir taş sallar.  Neyse ki benim için harikaydı
Motjeerie elinizin altında.  Büyük şubelerden birine atıldım,
ve ağacın çatalına sıkıştı, o kadar sıkı ki yapamadım
Kendimi serbest bırak.  Fil aşağıda durdu ve düşmemi bekledi,
Ama yapmadığımı görünce, hala yalan söyleyen Kololo'dan sonra koştu
Yarı Tambookie Grass'ta hayrete düştü ve onu çiğnedi.
Hardy, toz haline getirir.  Sonra olduğum ağaca geri döndü
Hala duyarsız yalan söylüyor ve ulaşamayacağımı görünce bükülmüş
Bagajı Bole'nin etrafında ve yırtmaya çalıştı.  Sonra onu koydu
alnına karşı ve aşağı itmeye çalıştı.  Olduğu kadar büyük,
muazzam ağırlığı altında çatladı.  Ama bu zamana kadar Frank yeniden yükledi
tüfeği ve onu iterken dururken onu net bir şekilde gördü
ağaç.  Top kalbinden geçti ve anında öldü.
Frank kötü bir amaç alsaydı, burada söylemek için burada oturmamalıydım
hikaye. "

"Şey, bence kaçağın Hardy'den daha dardı," dedi Ernest
Baylen.  "Halloo, Willikind, şimdi ne?"

Bu soru şu anda kardeşi Wilhelm'e hitap edildi.
yaklaştı, Çavuş Long eşliğinde.

"Hizmetleriniz gerekli, Bay Vander Heyden," dedi.  "Bizim
Albay, Bay Pieter Uys'dan bazı bilgiler almak istiyor,
Bemta Kop'ta gönüllü olarak Albay Wood'a katıldı.  Albay oldu
Bay Ols tarafından iyi bilindiğinizi söyledi. "

"Evet," dedi Vander Heyden; "O benim koruyucuydu ve ben de onu tanıyorum
hayatım. "

"Bu yüzden bilgilendirildi. Sözlü bir mesaj göndermek ve bir
Sözlü cevap, herhangi bir yazının olabileceği gibi, biraz kazayla,
düşmanın elleri.  Siz ve Bay Moritz,
Sizi mahallelerinde mi bekliyorsunuz? "

İki Hollandalı yükseldi, kılıçlarını ve kasklarını giydi ve içeri girdi
belirtilen yön.

"Albay benimle sekiz ya da on almam gerektiğini düşünüyor," diye devam etti
Çavuş uzun, etrafına bakıyor, "yolların tarafından kuşatıldığı söyleniyor
hem siyah hem de beyaz, hayır gösterecek bir dizi kanunsuz arkadaş
İngiliz bayrağına saygı.  Herhangi biriniz beyler gönüllü olacak mı?
bana eşlik ediyor musun? "

Genel bir rıza çığlığı ile cevaplandı.  Kamp hayatları kadar hoş
içinde monotonluk bir şey vardı ve genç erkekler memnun kaldı
biraz çeşitlilik.  "Yapacağım" ve "Yapacağım" her dudakta çığlıktı.

Margetts, "Bemta'nın Kop'a yolculuk eğlenceli olacak."  "Matkap ve
Kılıç egzersizi onların yolunda çok iyi, ama çok fazla olabilir
onlardan bile. "

"Yakında bolca eğlence göreceksiniz, efendim," diye gözlemledi Çavuş. "Cetewayo'nun zamanı iki veya üç gün içinde olacak ve
Altına vurma şansı. "Bir saatin bir çeyreğinde parti
yola çıkmıştı.  On kişiden oluşuyordu-Çavuş uzunluğundaydı
Komuta, iki Hollandalı, George, Margetts ve Hardy, üç
Genç Baylens ve Matamo.  Son isim olmak için çok acil olmuştu
Partiye eşlik etmesine izin verildi ve güçlü, uyanık olduğu için ve
Aktif adam, Çavuş Long hiçbir itirazda bulunmamıştı.

Yol, Buffalo Nehri kıyısında biraz mesafe yatıyordu ve
ilk başta oldukça açık ve seyahat etmek güvenli.  Bütün olduğunu bilmek
Mahalle, kampın hemen bitişikliği dışında,
Her türlü tehlikeli karakterlerle dolu, Çavuş Long etkilemişti
Partide, parlak bir göz atma matamo, içinde
özellikle, uzun eğitimi onu özellikle böyle nitelendiren
görevler, çavuşa şüpheli bir şey bildirmesi söylendi
kendini ona sunabilir.  Ama bir süredir hiçbir şey yoktu
tedirginlik olabilir.  Uzun bir süredir ne kaya ne de odun vardı
Muhtemelen barınak sağlayabilecek yolun her iki tarafındaki mesafe
bir düşmana.  Ama bir saatlik yolculuktan sonra ülkenin karakteri
değişmeye başladı.  Kaya sırtları birbiri üzerine yükseliyor,
Ötesindeki görüşü kapatmak için yükseklikleri yeterli hale geldi.  Daha uzakta
Bu sırtlar, çeşitli dikenler ve çalılarla giyinmeye başladı.
Gözlemlenmeden ateş etmenin kolay olacağı yerleri sunan türler
Herhangi bir kişi için.  Yol ne kadar uzağa koşarsa, o kadar tehlikeli oldu
Görünüşe göre; Ve sonunda, Bemta'nın Kop'a yaklaşırken çavuş
Long Drew Rein ve Matamo'yu çağırdı.

"Bunu sevmiyorum," dedi.  "Bu yolu biliyor musun? Sık sık var
onun tarafından mı seyahat ettiniz? "

"Yolu oldukça iyi biliyorum," diye yanıtladı Matamo.  "Ama eğer zulus ya da
Beyaz soyguncular bankada saklanıyor, onları görmek mümkün olmayacak
ateşe kadar. "

"Sadece öyle. Bemta'nın Kop'a ulaşmadan önce birçok kötü yer var mı?"

"Çok kötü yerler-bunlardan kötü ya da daha kötü. Ama bilme şansım
bir yol.  Bir veya iki mil daha uzun, ancak bizden güvende olacağız
orada soyguncular. "

"Bunu alarak zaman kaybetmeliyiz, ama gerçekten olacağını düşünüyorum
daha emniyetli.  Ne diyorsun, Bay Hardy? "Diye devam etti, onu bir kenara çekti.
"Yolun görünümünü sevmiyorum ve eğer doğruysa
Her türlü büyük ruffians çeteleri, devam etmek güvenli değil
Böyle bir rotada daha uzak. "

"Ben senin aklınım, çavuş," dedi Hardy; "Matamo'nun
tamamen güvenilir. "

"Çok iyi; öyle olsun. Bize yolu göster Matamo ve biz takip edeceğiz."

Bechuana uydu.  Yaklaşık elli yarda geri dönerek,
neredeyse iki dik kaya kütlesi arasında at ve sonra
Belki de çeyrek mil boyunca ağaçların bolleri arasında.  Daha sonra
sağa keskin döndü ve benzer bir rotayı takip etti,
sanki içgüdüyle, sarı ormanlar arasında yolunu bilmek ve
ahşap esas olarak oluştuğu Oomahaamas.  Çıplak, açık bir ülke
izlemeden uzun bir mesafe sürdükleri izledi
Bir hayvan ya da kuş kadar tüm yol.  Şu anda tekrar Matamo
keskin bir şekilde sağa döndü ve kısa bir yolculuktan sonra bazılarında
Scrub çalılıkları, Bemta Kop'un zirvesi ve kısa süre sonra
Albay Evelyn Wood'un kampı göründü.

Oraya vardığında, Çavuş Long, kendisini mahallelerde sundu
komutan ve işini ifade etti.  Bay uys, ortaya çıktı,
kampta ve Vander Heyden ve Moritz hemen
o.  Diğerleri onlara sunulan içeceklere oturmaya davet edildi.
Bir kerede ortak asker olmadıkları ve memurlar
onlarla dostça konuşmaya girdi.

"Güvenlikte o yolu iyi geçinme konusunda şanslısın" diye gözlemledi
Kaptan Forester, George'a.  "Bunu yapan herkes değil. Sadece iki
Günler önce malzeme getiren bazı vagonlar çok fazla saldırıya uğradı
Bu arkadaşlar açık günde ve birçoğu adamlarımız yaralandı.  Onlar
Ancak en kötüsünü aldım ve belki de bu onları şeffaf hale getirdi
kapalı.  Bir ya da ikisinin öldürüldüğüne inanıyorum-kesinlikle incindi. "

George, "Eh, değerli eşyalardan sorumlu değildik."  "Orada
Silahlarımızdan ve belki de atlarımızdan başka bizden alınacak bir şey değildi. "

"Sadece öyle; sevkiyat taşıdığını düşünmedikçe. Cetewayo
getirilebilecek herhangi bir bilgi için onlara iyi ödeyecekti. "

"Şey, sanırım hiçbir beyaz adam onların karşısında herhangi bir bilgi taşımaz
Kendi vatandaşları ona, "dedi Margetts.

"Ah, değil mi!" diye bağırdı Kaptan Forester.  "Senin de çok var
İyi bir vatandaşımız, Bay Margetts.  Korkarım olurlar
Sadece bilgi vermekle kalmaz, aynı zamanda Martini-Henrys ve
Colt'un tabancaları ve silahları da tutabilirlerse,
Her zaman pazarlık ile yüzde elli yapabilirler.
Ancak, "Kaptanı Devam Et", eğer sizi durdurmak istiyorlarsa,
Bunu buraya giderken yaparlardı.  Büyük olasılıkla onlar
Geçen gün sürdürülen onlara öyle bir ders verdi ki
Tekrar adamlarımızla karıştırın. "

Başka bir saat içinde iki Hollandalı geri döndü, tatmin edici bir
Bay uys ile röportaj ve taşınacak cevabı aldı
Rorke'nin sürüklenmesine.  Daha sonra bir danışma yapıldı ve
Mümkün olduğu gibi hemen yola çıkmış olsalar da keskin
Binicilik, alacakaranlıktan önce kampa ulaşmak için.  Takip etmek daha iyi düşünülüyordu
geri dönerken aynı yol, geldikleri gibi
Matamo dışında varsa, çok az kişi tarafından bilinen bir rota olduğu açık olmak
kendisi.  Buna göre yola çıktılar ve macera olmadan geldiler
Matamo'nun kapandığı yolda nokta.  Şimdi düşünerek
Tüm tehlikeler bitti, bu arada yuvarlak bir trotta yola çıktılar
nehir tarafı boyunca; Aniden, bir kütleyi geçerken
Üst ve yanları yeşillik tarafından gizlenmiş olan kaya, beyaz bir puf
bir çalıdan duman verilen ve bir kurşun ateşlendi
Vander Heyden, Walter Baylen'in olmasaydı
At şu anda öne doğru daldı, böylece top için tasarlandı
Hollandalı Walter'ın omzuna girdi.  Hardy anında tabancasını ateşledi
dumanın yayınladığı noktada; Ve tüm parti, koyuyor
atlarına mahmuzlar, sunulan ilk açılışta dörtnala
Kayanın diğer tarafında uzanan kırık zemine.
Yaklaşımlarından endişe duyan yarım düzine kaba görünümlü arkadaş sadece
atlarına yaymak ve her yöne doğru yapmak, onlar
geldi.  Hardy'nin kuşkusuz yaralanan, yaralanan partiden biri
atış, hareket edemeyen bir ağaca yaslandı.  Çavuş tarafından
Yön, Hardy ve Matamo atlarından hizalandı ve
onu güvence altına al, aynı zamanda uylukta bir yara bağlayarak
kabul edilmiş.  İki baylens ve margetts Walter'ı atından kaldırdı,
ve acılarını incelemeye devam etti.  Çavuş ve Moritz içeri girdi
bir kaçak düğümünün peşinde; George ve Vander Heyden sonra
bir diğer.  İkincisi iki yüz metre ileride değildi ve orada
o çalı veya taşsız uzun bir ülke idi.
olasılık.  Atları açıkça daha iyi olduğu için
Soyguncular, onları geçmeyi beklediler.  Yarım dörtlü bir dörtnala
saat, ateşe yaklaştılar ve George, onu taburcu ederek
tabanca, bacağındaki atlardan birini yaraladı.  Yapabileceğini algılamak
Daha ileri git, adam eyerinden fırladı ve onunla yüzleşti
rakip.  George'dan bir sürpriz ifadesi kırıldı,
_Zulu Kraliçesi'ndeki Mutineers'ın liderini tanıdı.
Bostock.  Vander Heyden da şaşırdı, ancak hayır yaptı
açıklama.

"Buradasınız?" diye bağırdı nehirler. "Beklemiyordum ama sana sevindim
Bu kadar zengin hak ettiğiniz cezadan kaçmayacak.  Sanırım seni
Mahkumumuzu kendinize teslim edeceğiz, yoksa size ateş edeceğiz
bir kere."

"İki ila bir tane, Bay Rivers," dedi Bostock, "ve ikiniz de silahlısınız.
Ama burada Bay Vander Heyden'ı, eğer korkak değilse, buluşmaya çağırıyorum
Ben adil dövüşte.  Buna hak kazandığımı biliyor.  Benim doğumum
Kendisi kadar iyi, kendisi ile aynı orduda hizmet ettim ve var
iki kez ona meydan okudu.  İngilizlerin hayır olacağını söylemekten hoşlanıyor
Pozisyonlarının avantajları olmasaydı Hollandalılarla eşleşiyor
Kolonide onlara verir.  Şimdi bir İngiliz ile tanışmaya cesaret ediyor mu?
Her iki tarafta da avantaj mı?  Bay Rivers, burada durabilir ve bunu görebilir
Adil oyun var. "

"Bay Vander Heyden, kesinlikle buna izin vermeyi düşünmeyeceksiniz" dedi
George, Hollandalı'yı atından alight görürken ve
Onu aşağı büyüyen yalnız bir dikenle güvence altına al.  "Diyelim
Sevdiği şey, elinizde bir toplantı yapma hakkına sahip olamaz. "

Vander Heyden, "O olmayabilir, Bay Rivers," dedi.  "Şüphesiz
Doğumla bir beyefendi ve ordumuzda bir komisyon düzenledi.  Kabul ediyorum
Seninle o kadar indirdi ve kendini bozdu ki
Bir memur ya da beyefendi olarak ayrıcalığını iddia edin.  Ama izin ver
Olabildiğince, hiçbir asker ve her şeyden önce Hollander, reddedemez
Onunla yüz yüze buluş.  Her iki taraf, Bay Rivers ve
Her şeyin adil olduğunu görün.  Hiçbir İngiliz onu reddettiğimi söylemeyecek
meydan okumak."

"Eğer ısrar edersen, sanırım yapmalıyım," dedi George, yine de
Büyük müstehcen ve tiksinti, Vander Heyden'ın güvence altına alınması için yeterince biliyordu
Konuya yol vermezdi.  "Bu düello gerçekleşecekse,
Hemen olsan iyi olur.  Hangi silahları öneriyorsun? "

"Ne istediği şey," diye yanıtladı Vander Heyden kısa bir süre sonra.

"Affed beni, Bay Vander Heyden," dedi George, "ama eğer
Bu meselenin yönetimi, buna izin veremem.  Zorlanıyorsun
Ve her yerde kabul edilen bir kuralla, silah seçeneğine sahip.  BEN
Sizin için tabancaları seçin ve on iki adım, olduğunuz mesafe
ateş edecek.  Her iki noktaya da hiçbir itirazın artmadığını düşünüyorum. "O
George'un hayal kırıklığına uğradığı gibi, Bostock'a baktı.
Önerilen düzenlemede, "Hangi Silahları Seçin
beğenmek."

"Çok iyi," dedi Rivers.  "O zaman burada tabancam ve Bay Vander
Heyden's; Aynı yapımcı tarafından ve neredeyse iki tabanca kadar eşittir
olabilir.  Onları seçin ve isterseniz, bunun üzerine durun
leke.  Şimdi, Bay Vander Heyden, ne şekilde ateş edeceksiniz-
Yoksa aynı anda? "

Vander Heyden, "Alternatif olarak; buradaki olağan uygulama," dedi.  "Biz
İlk yangına sahip olanın kim olduğunu atabilir. "

Buna göre bir florin fırladı ve
İlk önce Vander Heyden'a düştü.

Sinyal verildi, ateş etti ve mermisi bir düğmeyi yırttı
Bostock'un göğsü.  İngiliz daha sonra tabancasını taburcu etti ve
Mermi, Vander Heyden'ın kaskını çarptı, içinde karık kesti,
Onu yaralamadan, darbenin altına sarılmış olsa da.

"Bunun yeterli olduğunu düşünüyorum," dedi George.  "Sizinde daha fazla talep edemez
eller."

"Daha fazlasını istiyor mu?" diye sordu Vander Heyden.

"Yapıyorum," dedi Bostock.  "İkinci bir atış iddia ediyorum."

"Bırakın," dedi Hollandalı.

"Eğer gerekirse, yapmalısın," diye bağırdı nehirler.  "Ama olacağım farkla
Daha fazla izin vermeyin.  Bundan sonra devam ederseniz, yerden çıkacağım. "

Vander Heyden sert bir şekilde eğildi ve tabancasını kaldırarak onu teslim etti
ikinci atış.  Açıkça ortaya çıkan antagonistini vurdu ve sonra
sanki acı çekiyormuş gibi kolunu düşürdü.  Acele ediyor, George bunu keşfetti
sağ bileğe vurulmuştu.  Yara bir
tehlikeli olan, ancak Bostock'un bir
tabanca. "İntikamımı günümüze alamıyorum," diye bağırdı Somure,
Kanama durduruldu ve yara bağlandı.  "Ama gün olacak
Ateşini iade edeceğim zaman gel. "

"İstediğinizde efendim," diye cevapladı Hollandalı haughtily.  "Bir
Bu tür bir olay, özgür olmanıza izin verilmelidir.  Tekrar buluşursak
Farklı olacak.  Zorluğuna cevap vermek zorunda hissetmeyeceğim
ikinci kez. "

Ayrıldılar, Bostock yaralı atını ve diğer ikisini öne çıkardılar,
Yeniden geri dönme, arkadaşlarına geri döndü.

"Bay Rivers," dedi Hollandalı, sürdüklerinde kısa bir mesafe,
"Dost ofisleriniz için teşekkür ederim.
Bu macera hakkında tamamen sessiz mi? "

"Kesinlikle," diye döndü George; "Birçok kişi için arzu edilmeyecekti
bundan bahsetmek için hesaplar. "
Biraz sabırsızlıkla geri dönüşlerini bekleyen yoldaşlar.

"Bu arkadaşlardan hiçbirini öldürdün mü?" Diye sordu Çavuş.  "Hayret ettim
Birkaç atışın ateş ettiğini duydum. "

"Hayır, indiler," dedi George belirsiz bir şekilde.  "Umarım Walter çok fazla değildir
acıtmak."

"Sadece bir et yarası, George," dedi Walter Baylen.  "En kötüsü
Korkarım, diğer arkadaşlara katılmamı engelleyecek
Yürüyorlar.  Bana üç hafta boyunca karıştıramayacağımı söylüyorlar
Gelmek."

"Peki, şimdi başlamamız ve zaman kaybetmemiz iyi olur," dedi Rivers.
"Matamo, mahkumu güvende tuttun, anlıyorum. Neden,
Van Ryk! Çok iyi bir iş! "

Bölüm Oniki.

"Yukarı ve kendin bestir, Redgy!" diye bağırdı George, çadıra giriyor, ki
Margetts birkaç gün sonra Wilhelm Baylen ile paylaştı.  "Cetewayo's
Dün gece zaman bitti ve hiçbir işaret yapmadı.  Yürüyüş emri var
verildi ve her biri zaten hareket halinde.  Monte edilmiş
Gönüllüler önce geçecek ve atlarımız
Bir kerede sürüklenme. "

Margetts, "Wilhelm ve ben geride kalacağımızı söylediğim için üzgünüm." Dedi.
"Bu korkunç bir sıkıntı, ama bunun için yardım yok."

"Geride kaldı!" George tekrarladı.  "Neden, bu ne için?"

"Bilmiyorum, eminim; ama dün gece, gittikten sonra geldi
Yarım düzine ABD'nin hizmette kalması gereken bir emir
Burada.  Green, kimsenin memnuniyetine nasıl yerleşeceğini bilmiyordu ve
Sonunda oy pusulası için belirlendi.  Her zaman şanslısın
George, Ernest ve Hardy ve Hollandalı Moritz de öyle.  Ancak
Wilhelm ve ben ve Vander Heyden-- "

"Vander Heyden, ha?" George'u kesintiye uğrattı.  "_He_ geride kalmalı mı?
Bunu nasıl aldı? "

"Bizden çok daha kötü," diye yanıtladı Margetts.  "Ve biz kötü aldık
yeterli.  Burada, hepinize sahipken topuklarımızı tekmelemeliyiz
eğlence.  Bu arada, Van Ryk ile ne yapılmalı?  Duruşması aldı
Dün yer, ama sonucu duymadım. "

"Asılacak," dedi George.  "Sadece sen ve ben değil, Vander
Heyden ve Moritz de ona olumlu yemin ettiler.  Sahip olacaksın
Biz gittikten sonra cellat olmaktan zevk. "

"Bundan emin değilim," dedi Redgy.  "Bir adama üç haftaya izin veriyorlar
Şimdi,-en azından sanırım,-ve
Üç haftadan önce Cetewayo geçmiş. "

"Çok zor değil," dedi George, "diye cüret etsem de çok uzun olmayacak.
Senin için üzgünüm, Redgy, ama burada duramıyorum.  Sen daha iyi oldun
Kalk ve bizi gör. "

Buffalo'nun kıyıları, yoğun ve animasyonlu bir sahne sundu.
Sabah.  Bu nehir ve Tugela genellikle, daha sonraki aylarda
yıl, o kadar azaldı ki, bir at onları geçebilir
Su dizlerinden daha yüksek yükseliyor.  Ancak Ocak, Şubat ve Mart ayında
Genellikle derin ve hızlı seldalar ve zorlar ve hariç
Deneyimli binicilere, Ford'a imkansız.  Monte edilen askerler yaptı
çaprazlamaya yatırın ve yerli birliğin bir taburu da
Sığ bir nokta çeyrek mil kadar yukarı akar ve 24.
Alay Ponts'a geçti. Bunlar itme pozisyonundayken
Zulus tarafından yapılabilecek herhangi bir saldırı, gücün geri kalanı
ve son olarak vagonları aktardı.

Bu işin en ağır kısmıydı ve uzun süre işgal etti.  .
Vagonlar öküz tarafından bankanın kenarına sürüklendi; o zaman
Sığırlar dışarıya çıktı ve yüzmek için nehre sürüldü,
Vagonlar elle Ponts'a sürüklendi.  Bu işgal etti
bütün gün; Ama akşam vakti neredeyse hepsi karşıya gelmişlerdi ve
Ertesi sabah yürüyüş başladı.

"Önce Sirayo'nun kraalında hareket edeceğiz," dedi George'dan Hardy'ye,
Eller kavradı.  "O,
Natal ve daha sonra öldürdüğü kadınları gerçekleştirdi.  Cetewayo
Ondan vazgeçmezdi.  O güçlü bir konumda, bana
Ingutu Hill, buradan yaklaşık dört mil. "

"Ve muhtemelen onunla oldukça büyük bir gücü var," diye gözlemledi Hardy.
"Cetewayo'nun ana birliklerini sütunumuza karşı gönderdiği söyleniyor.
Şimdi, George, bu arkadaşların nasıl savaştığını göreceksiniz. "

Taşıma emri şu anda verildi.  İlerleme mutlaka yavaştı
kuzey tarafındaki kırık ve mükemmel vahşi ülke aracılığıyla
Tugela; izlenecek bir yol kadar çok şey yoktu,
Bazı tüccarların vagonunun geçtiği ve derin rutların
tekerlekler tarafından bırakıldı.  Zemin çoğunlukla ormanlıktı,
Bununla birlikte, sürekli olarak, derin ve yüksek çatlaklarla vadi tarafından kırılmış
Onları kesişmek-düşmanca bir güç için zor bir ülke
iyi hayal edilebileceği kadar geçin.

Bir veya iki saat sıkıcı ilerlemeden sonra,
Ingutu'nun eteklerinde çalışan küçük bir dağ deresi olan Bashee
dağ.  Şu anda Sirayo'nun Kraal'ı göründü.

"Kraal var, George," diye bağırdı Hardy, "
Zulus onu savunmaya hazır.  Şimdi bunları iyi bir şekilde görebilirsiniz
Dizi Dizisi ile Fellows. "

George onun üstündeki craglara baktı ve bir dizi gördü
görünüşü en yüksek derecede olan koyu tenli savaşçılar
çarpıcı.  Kafalarında görünüşe göre başlık takıyorlardı
Leopard'ların cildi, tüylerle aşılan, karanlık tüyler bir
gökyüzüne karşı en pitoresk moda.  Bileklerini ve ayak bileklerini yuvarlak
Waistleri ise fildişi veya parlatılmış bakır halkaları giydiler.
birbirine bağlanmış vahşi hayvanların kuyrukları tarafından çevrelenmiştir.  Sollarında
kollar, tüm vücudu koruyacak kadar büyük oval kalkanlar taşıdılar
Boyundan ayak bileğine, keskin ve tehlikeli assegay'a karşı kanıt, ama
Tüfek mermisine karşı koruma yok.  Savunma silahları
Tüfekler ve Assegays; son uzun mızraklar odundan kesilmiş
Demir baş ve dikenli bir nokta ile aynı adı taşıyan ağaç,
ve bu vahşiler büyük el becerisi ve kuvvetle fırlıyor.  En kısa zamanda
İngiliz askerleri işitme mesafesi içinde geldi, alay etmeye başladılar
ve barbar tarzlarından sonra onları jeer, "
Beyaz adamlar oraya mı biniyor? "

"Zulus ülkesinde ne istiyorlardı?"

"Bir kraal inşa etmek için bir yer mi arıyorlardı?"

"Kayalara yükselirler ve hazır oldukları selamları alırlar mı?
Onlara vermek için? "Ve benzerleri.

Şu anda ilerleme emri verildi ve 24'ünün adamları başladı
Sirayo'nun kraalının durduğu tepenin batıya doğru tırmanmak.
Zulus tarafından anında bir yangın açıldı,
kendilerini konuşlandırdıkları çeşitli bakış açıları
Bir düzine adam vuruldu.  Ancak kısa sürede, bir
İnatçı direniş, düşman kraaldan sürüldü ve kaçtı
Yamaç boyunca kafa karışıklığı içinde, ulaşır ulaşmaz izledi
Tolere edilebilir bir şekilde düz zemin, süvari tarafından, önemli bir
arayışta sayı.

"Bu Rascals ile ilk fırça için çok fazla!" diye bağırdı Hardy
kılıcını kılıf etti. "Kesinlikle bunlar cesur arkadaşlar, çok
Ashantes veya Habeşlilerden farklı.  Ancak,
Bununla birlikte, cesur olsa da, vahşiler disiplinli duramaz
birlikler ve bu sadece bir kanıtı daha.  Sanırım yapacağız
Günümüze gitmeyin. "

Hardy'nin sözleri tamamen doğrulandı.  Yürüyüş sadece devam etmedi
O gün, ama birlikler tekrar içeri girmeden önce bir haftadan fazla geçti
hareket.  Waggons'un yapması imkansız olduğu bulundu.
Yol, onlar için gerçekten yeni bir yol olan şey inşa etmeden; veya
daha ziyade, bir tür yol, eski vaggon parkurlar dışında
kullanışsız.  Bazı yerlerde yağmurlar veya Brooks'un taşması
yer bataklığı yaptı ve burada tekerlekler aniden batar
akslar ve sadece uzun ve şiddetli efordan sonra
belki daha önce benzer bir tuzağa düşmek için
Yolun on metresi daha aşılmıştı.  Çok yavaş
ilerleme, 20 Ocak'a kadar değil, sütun
Çıplak bir ülke aracılığıyla, bir ağaç sergilemeye devam etti veya
çalı ve aynı günün akşamı, yüce taban
Isandhlwana veya "Aslan Tepesi" olarak bilinen Eminence.

"Bu bizim kamp alanımız mı olacak?" dedi Ernest Baylen
durma emri verildi.  "Şey, Isandhlwana Hill'i sık sık duydum,
ve onu uzaktan gördüm.  Kötü bir yere görünmüyor
çadırını atmak için. "

"Hiçbir şekilde," diye kabul etti George, ona bakarak; "Ve bu bir
Saldırıdan uygun şekilde sabitlenirse, güçlü pozisyon da.  Ne diyorsun
Sen, Hardy? "

Hardy, onun etrafına inceleyen bir bakış attı ve sonra
onay.  Gerçekten çarpıcı bir sahneydi.  Batı tarafında kaya yükseldi
dik ve sağlam ve bazı yerlerde,
yükseklik, ulaşıncaya kadar doğuya doğru aşağı doğru eğimli
su tarafı.  Her yerde kaya ve çimenli höyük sırtları bunu kırdı
İniş, böylece geçmesi çok zor hale getirildi.  Üzerinde
Güney Siken otlarla kaplı uzun bir kaya platformu vardı
kapsamlı bir vadi.  Kamp için seçilen tüm zemin bir tür
Uygun bir plato, erişilemeyen bir seçkinlik tarafından gözden kaçırıldı.  Yakında sahne
Beyaz çan çanları atıldığı için canlı ve pitoresk oldu
Uzun sıralar, yangınlar aydınlatılmış ve erkekler, kırmızı ceketlerinde ve
Beyaz kasklar, etraflarında gruplar halinde toplanan veya o zamana taşındı ve
Bu onların çeşitli işlerinde.

Rorke's'de dördü bırakılmış olan yoldaşlar şimdi dörde indirildi
Drift, biraz memnun olmayan bir mizahla yemeklerine oturdu.  Onlar
uzun eylemsizliklerinden çok bıkmıştı ve
Konular daha hızlı olacağına rağmen,
gelecek.  On günden fazla beş veya altı mil gidiyorlardı ve
Waggon parçalarının daha iyi olmayacağı söylendi.  Bu oranda,
Ulundi'ye ne zaman ulaşacaklardı?  Değil, her olayda,
Evelyn Wood ve Albay Pearson altındaki diğer iki sütun gelmişti
düşmanın ana gücüyle temas ve muhtemelen tüm
kazanılacak defne.  Olduklarında sevindiler
Lord Chelmsford'un yeniden uzanması için bir güç göndermek istediğini bilgilendirdi.
Ertesi sabah ve Ernest Baylen ve Moritz eşlik edecekti
BT.

"Seni kıskanıyorum," dedi Hardy.  "Seni yönetecek olan Dartnell,
Akıllı memur ve tüm hesaplara göre Zulus oldukça kalın toplanıyor
Mahallede, böylece biraz keskin şansınız olacak
Dövüş. "

"Lonsdale, Natal Force ile aynı şekilde bir keşif yapmak
Yön, bana söylendi, "dedi Ernest;" ve Lord Chelmsford da
Bir partiyi çıkar, diyorlar.  Yarın bolca kavga olacak,
Bekliyorum. "

"Tüm bu ayrılmaların geri çekilmesi bizi küçük bırakmayacak
Kampı savunma gücü? "Diye önerdi George.

"Ah, bunu güçlendirecekler, elbette yarın ilk şey" dedi
Hardy. "En son türden bir şeyin yapılmadığını merak ettim
Gece, düşmanın yanımızda yürürlükte olduğunu görmek.  Ama erkekler
Çok yorgun ve çok şey yapmak için çok karanlıktı.  Ama şüphesiz yapacaklar
Laager Waggons ve Işık olur olmaz göğüs işlerini atın. "

Matamo'nun katıldığı Moritz ve Ernest, günün molası ile yola çıktı.
Binbaşı Dartnell'in gücü ile.  Ve kısa bir süre sonra doğum birlikleri
daha sonra öğrendikleri gibi, Matejan'ın kraalını takip etti
ve Malatoko Tepesi.  Ama bundan sonra başka bir hareket gerçekleşmedi
gün.  Erkekler kendilerini kamp görev rutiniyle meşgul ettiler veya
gruplar halinde toplandı, konuşma ve sigara içti ve oyun oynadı.  .
Sahne romantik ve canlı.  Ön planda beyaz vardı
çan türleri, üniformaların kırmızı ile zorla kontrast oluşturuyor
dağılmış; Farklı olanlara ait vagonlar daha uzakta
Kolordu, her biri paketlendiği yerde kalan; ve
Arka plan, vahşi ekilmemiş manzara-orman ve dağdı
Ridge ve Sandy Ravine ve Rocky Boulder birlikte karıştı
pitoresk bozukluk.

"Tahmininizi yerine getirmeye meyilli görünmüyorlar," diye gözlemledi George
Ertesi sabah Hardy, büyük bir taş üzerine otururken
Büyük Isandhlwana Tepesi'nin gölgesi.  "Hiçbir emir yok gibi görünüyor
Kampı güçlendirmek için verildi.  Bak, Albay Pulleine var,
şimdi komuta ve Lord Chelmsford ve Albay Glyn'den beri öyle oldu
sol.  Bazı mektuplar veya bir tür kağıt okuyor.  O yapmıyor
Kampın güçlendirilmesini istediğine dair bir fikri var gibi görünüyor. "

"En iyisini bilmesi gerekiyor," dedi Hardy, "ve bunun için ben
Diyelim ki generalin emirleri almış olmalı.  Ve o ve biz
Ayrıca, itaat etmekten başka yapacak bir şeyiniz yok.  Söyleyebileceğim tek şey, eğer
Kamp herhangi bir büyük güç tarafından saldırıya uğrayacaktı, şimdi olduğu gibi
Nasıl savunulabileceğini görün.  Zulus'u durdurmak için ne var?  Erkekler
Tabii ki, eğer yapmak için zamanları varsa, bir kareye dönüşebilir,
ortadaki mühimmat; Ve toz ve atış sürdüğü sürece, ben
Zulus'un içeri girebileceğini varsayma. Ama onlara bak, dağın
ve aşağı ve her yerde.  Diyelim ki bunlardan ani bir acele geldi
Kapak altından siyah arkadaşlar, erkeklerin ne zaman oluşması ve
Mühimmat mı toplayın?  Zenciler yüzlerce ve
binlerce ve arkadaşlarımızı küçük bedenlere kesin,
ayrıntılı olarak yok edildi. "

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi George; "Ama memurlarımız iyi
Kampanya ve daha fazlası, yerlilerle kampanyalara alışkın.
Olmadığını bilmiyorlarsa, bunu gözden kaçıramazlar
risk."

"Şey, söyleyebileceğim tek şey, hizmet ettiğim komuta memuru yok
Daha önce hiç savunmasız bir kamptan ayrıldı, "Hardy'ye yeniden katıldı.

"İşte Albay Durnford geliyor," dedi George, iyi bir asker görünümlü olarak
Adam, monte edilmiş Basutos'un gücünün katıldığı sürdü.  "Onun olduğunu biliyordum
Bu sefer bekleniyor.  Albay Pulleine'nin kıdemli; Caresay
Kampın güçlendirilmesini emredecek.  Sanırım bir
Çok uzun bir iş, olur mu? "

"Hayır, onu itmek için yeterli bir duruma koymamak
Bu Zulus'un saldırısı, "Hardy'yi kabul etti."
Öküz zaten incelenmiştir.  Birlikte sadece bir araya getirildiyse
Çember, piyade ve toplanan ve içine yerleştirilen mühimmat,
Zulus, sayıların yarısına karşı yollarını zorlayamadı
Burada var.  Hayır, Cetewayo bütün ordusunu gönderirse değil.  Tabii ki onlar
Kampın geri kalanını yağmalayabilir ve öküzden uzaklaşabilir.  Ama onlar
İçeri giremedi,-bir hafta içinde değil-ve muhtemelen kaybedecekler
Binlerce girişimde bulunuyor.  Oradaki iki silahı da bak!  Eğer
Vagonların önüne çekildiler, herhangi bir
Saldırı kuvveti-her deşarjda tüm erkek yığınları.  Ve onlar
Laager'in ateşi altında alınamazdı. Orada gör, albay
Dumford bazı emirler veriyor.  Umarım tehlikeyi görür ve gidiyor
buna karşı bazı önlemler almak.  Yakın hareket edelim. "

Ancak bu noktaya yaklaşırken, Albay'ın düşüncelerinin
aksi takdirde işgal edildi.  Zulus'un
her yöne geri çekilmek ve eğer olmasaydı zarar görmez
takip etti.  Bu nedenle albay onların peşinden gitme noktasındaydı,
monte edilmiş bazutları ve sahip olduğu roket bataryası eşliğinde
Albay Pulleine'in altına bir kez daha kampı terk eden yanında getirildi
emretmek.

"Sevmiyorum," dedi Hardy bu ona bildirildiğinde.  "Yapmıyorum
Bu Zulus'un geri çekilmesini sağlamak için neler olduğunu görün.  Kesin
Büyük güçtedirler ve pek söylenemedikleri söylenemezler
saldırıya uğradı.  Umarım bu geri çekilme daha fazla erkek çekmek için sadece bir şey değildir
kampın.  Sanırım Lord Chelmsford geri dönmeli
ve Albay Durnford elinizin altında olduğunu biliyor. "

Konuşurken Albay Durnford ve Basutos hızlı bir şekilde geçti,
Roket bataryası, Kaptan Russell'ın altında, takip ediyor.

Ayrılmasından bir süre sonra başka bir hareket yoktu
kamp.  Ama şu anda fikir yayıldı ve bir saldırı
Düşmanın büyük bir gücünden aranacaktı.  Altı Şirket
24'ünün üstü çekildi-üçü solda uzatılmış sırada
ön, ana saldırının aranabileceği yerde, iki tane daha
vagonların gönderildiği taraf, bir şirket (kaptanın
Younghusband) yedekte tutuldu.  Topçu şirketlerine yakın
konuşlanmıştı ve yerli bir müfrezenin biraz daha uzakta
Koşullu.

Saat bir saatte ağır ateş eden tüm yuvarlak, yaklaşımını açıkladı
mücadele ve şu anda ezici bir
düşmanın gücü, her taraftan düştüğü görüldü,
Zulus'un büyük bedenleri, tepe üzerine samur bir dalga gibi yuvarlanan
karşı tepenin.  Görünürce gelir gelmez topçu
Onları açtı, onları korkunç bir tahribatla biçti.  Ama onlar
ilerlemeye devam etti, ara sıra tereddüt ederek ve sonra yangın
Silahlar aralarında geldi, sonra her zamankinden daha kararlı bir şekilde acele etti.
Şu anda 24'ünün ateşi için yeterince yaklaştılar ve
Bu zaman için ilerlemelerini kontrol etti.  Cesareti olarak umutsuz
Siyahlar, bu şekilde duş alan kurşun fırtınasıyla yüzleşemediler
onlara.

"Bu kadar uzun durmayacaklar, nehirler," dedi Hardy, izledikleri gibi
Gönüllülerin konuşlandığı kanattan savaş.
"Kesinlikle harika koparıyorlar; ama mühimmat başarısız olmadıkça,
Yakına yaklaşabilmeleri imkansızdır.  Şimdi bile belirtileri görüyorum
aralarında titriyor.  Yakında onların topuklarında olacağız, bekliyorum.
Merhametli Cennet! "Bir an sonra değişmiş bir sesle haykırdı.
Dönme şansı olarak, arkasındaki bir nesneyi gördü.
"Zulus arkamıza girdi! Her şey bizimle bitti!"

Nehirler etrafına baktı ve onun içinden bir sürü dehşete düştü.
Bir Zulu sütununun başını, uçurumun etrafında yola çıkarak tuttu
Kampın arkasındaki tepe ve büyük ve büyük bir şekilde dökülüyor
İngilizlere arkadan saldırmak için sürekli artan ciltler.  Aynı
önündeki saldırgan güç, vatandaşlarının görüldüğünü anladı,
ve iki katlanık öfkeyle ilerledi.  Yerli olan terörle çarptı
Koşullu saflarını kırdı ve kaçtı, savaşta geniş bir boşluk bıraktı
Siyah savaşçıların şiddetli bir torrent gibi patladığı çizgi ve
Bir andaki tüm kamp vahşi bir karışıklık sahnesi haline geldi.  .
Çeşitli beyaz asker grupları mühimmatlarından kesildi ve
Birbirinden, burada ve orada bir adanın görünümünü sunarak,
düşmanın ezici seliyle kapslandı.  Şiddetli bir acele
şimdiye kadar böyle ölümcül kayıp vermiş olan silahları taşıdı
ev sahibi. Zorlamak için sorumlu olanlar tarafından umutsuz bir girişimde bulunuldu
düşman boyunca yolları.  Ama topçular assegayed
Topraklar ve koltuklarındaki sürücüler.  Bir silah üzgündü, diğeri
yaralı atlar tarafından sürüklendi.  Her şey karışıklıktı, dikkat dağıtıcı,
çaresizlik.

"Bine, George!" diye bağırdı Hardy.  "Tek umut Lord'a ulaşmaktır
Chelmsford, eğer eldeki herhangi bir yerde ise, umarım öyle ve getir
onu kurtarmaya.  Bazı arkadaşlarımız onun için yeterince uzun süre dayanabilir
gelmek için.  Ay, bu doğru! "Diye bağırdı, eyerini açarak
Gastildiler; "Kaptan Younghusband,
Tepenin dik tarafı.  O, her olayda uzun süre devam edecek
Orası.  Her şey Lord Chelmsford'un ne kadar yakın olabileceğine bağlı. "

Atlarını en üst düzey hıza çağırarak, yollarını kırdılar
Bazı dağınık savaşçı grupları ve aralarında kamptan uzaklaşmıştı
Bazı çalılar, iki atlı binicilik üzerine geldiklerinde,
hızları, ters yönde.  George onları tanıdı
Ernest Baylen ve Matamo.

"Dur, Ernest!" diye bağırdı; "Kampı yapma. Zulus
orada kırıldı.  Dostlarımız nerede?  Lord Chelmsford nerede? "

Baylen atına dizildi.  "Kampa kırıldı!" diye bağırdı; "
Zulus!  O zaman her şey kayboldu!  Dartnell'in adamları dağılmış veya öldürülür.
Moritz assegayed.  Yardım getirmek için biniyordum. "

"Lord Chelmsford nerede?" Hardy.  "Yakın bir yerde mi
el?"

"Hayır, kilometrelerce uzakta, inanıyorum, ama nerede diyemem."

"O zaman Rorke'nin sürüklenmesini sağlamaktan başka bir şey yok.
Saldırıya hazırlanmak için onları zamanında uyarın. "

Yarım düzine zulus acele ettiğinde atını çeviriyordu,
Geliştikçe assegaylarını fırlatıyorlar.  Bu sıyrılmış George'lardan biri
yanak.  Bir diğeri Göğsünde Ernest'i deldi, anında düştü;
üçüncü bir ölümcül olarak Matamo'nun atını yaraladı.  Bechuana atladı
eyer ve bir kulüpten bir darbe ile anında vuruldu.  George
Assegay onu dar bir şekilde özleyen adamı kesti ve Hardy vuruşu
Revolver ile iki tane daha.  Diğerleri şu an geri çekildi; Ve
Tereddütlerinden yararlanan iki İngiliz, dörtnala gitti.

"Solda, solda!" diye bağırdı Hardy; "Orada çalılık için yap.
Bufaloya giden bir yol biliyorum.  Araştırma,
Neyse ki, başka bir yönde. "

Birkaç dakika içinde ağaçların kapağına ulaştılar, ardından sadece
Yeni kaçtıkları üç veya dört zulus.

Ahşabın içine girdikten sonra tolere edilebilir bir şekilde güvende oldular.  Sinyal tarafından sevinçli
Haberleri, hepsinde orman yangını gibi yayıldıkları başarı
Talimatlar, Zulus devrilmeye şahit olmak için acele ediyordu ve
Beyaz adamların katliamı ve ganimetin payını al ve
Kaçaklar tek bir düşmanla karşılaşmadı, takipçileri ise bir
arkada uzun yol.  Hardy'nin sık sık olduğu bir yol boyunca acele etmek
Ülkenin bir sakini olduğunda geçti, yarım saat içinde
kendilerini manda kıyısında buldu,
Tamamen arkadaşların ya da düşmanların gözden kaçması.

"Atlarımız bizi karşılayacak mı?" diye sordu Hardy'ye bakarken
o noktada olağanüstü koşan şişmiş ve kükreyen akarsu
hız.

"Yapmalılar," dedi George.  "Sadece hayatımız değil, arkadaşlarımızın hayatları
Rorke'nin sürüklenmesinde buna bağlı. "

"Haklısın. Bir kerede geçmeliyiz."

Geçiş sırasında rüzgarlarını biraz kurtaran atlar
Ahşaptan, dere girmek için son derece isteksizdi; Ve o
sadece göğsüne zorlanabilecekleri mahmuzun keskin kullanımı ile
BT.  Mesafenin yaklaşık üçte biri için su nispeten
Pürüzsüz ve zorlukla olsa da yollarını yaptılar.  Ama onlar
Orta akıma yaklaştı, gücünü oldukça karşı konulmaz buldular.
Her iki at da dere aşağı süpürüldü ve kısa süre sonra tüm gücünü kaybetti
rezistans. George kendini eyerden attı ve çarptı
Tüm gücü ile, akımdan ayrıldı ve yavaş yavaş yoluna girdi
Kıyıya, mücadeleyi bırakan atı taşınırken
Torrent aşağı.  George bankada zorluklarla uğraştı ve,
Arkadaşı için etrafında arayan, onu yüz metre aşağı gördü,
Büyük bir Yellowwood'un uzun, çıkıntı yapan dalına yapışıyor.  Onun
At da ortadan kaybolmuştu ve kendisi oldukça görünüyordu
yorgun.  Şubeye tutunması için ona bağıran George acele etti
nokta ve ağaca tırmanmak ona yakın yaklaşabildi
Kemerinin bir ucunu ona atacak kadar, onu yukarı doğru çekerken
diğeri.  Çeyrek saatlik büyük tehlike ve efordan sonra,
Her ikisi de Buffalo'nun daha uzak kıyısında güvenli duruyordu.

"Biz kurtarıldık, nehirler," dedi Hardy onu kurtarır kurtarmaz
Koruyucularına teşekkür etmek için yeterince nefes; "Ama korkarım zamanında değil
Rorke'nin Drift'inde arkadaşlarımızı uyarmak için.  Yeterince doğrudan geldik
Hiç şüphe yok.  Ancak Rorke'nin sürüklenmesi önemli bir mesafe yatıyor,
Ve o kadar yorgunum ki, ona ulaşmam uzun zaman alacak
yaya.  Korkarım çok daha iyi değilsin. "

"Sus!" dedi George; "Birisinin elinizin altında hareket ettiğini duyuyorum. Var
Revolers'ımızı kaybettim, ama hala kılıçlarımız var.  Bu zulus sahip olabilir mi
Bizi takip ettiniz mi? "

Sazlıkların ve acelelerin kapağının altına dikkatli bir şekilde geri döndüler ve
dikkatle dinledi.  Şu anda atların ayaklarının serseri belirgindi
Heard ve iki monte edilmiş gönüllü kolay bir tırısa binerek geldi,
iki veya üç yerli tarafından katıldı.

"Kendi arkadaşlarımızdan bazıları," diye bağırdı George; "Ne kadar şanslı!
Tüm bunlar şanslı, "Bir an sonra ekledi", Redgy'nin kendisi
Ve Wilhelm Baylen!  Hullo, Redgy, seni buraya getirdi?  Dur
an ve bizi yanınıza al. "

Margetts atında büyük bir sürprizle dizildi.  "Geri dönebilirim
Soru, bence, "dedi." Seni buraya getiren nedir?  Ve iyi gökler!
Ne kadar bir durumdasın. Nehri yüzdüğün ve örtüldün
Yan dışında kanla!  Ne oldu? "

"Bunu söylemek uzun zaman alacak," diye cevapladı George, "
Bunu söylemek için burada durmayın.  Her an hesaplanamaz bir öneme sahiptir.
Bana atını ver, Redgy.  Sanırım eyerde oturmaya çalışabilirim,
Ve Wilhelm yanımda gitmeli.  Sen ve Hardy de yolunu çıkarmalısın
Yürüyen olabildiğince.  Sana her şeyi anlatacak. "

Atı hızına itti ve o ve Baylen yakında kayboldu
görünüş.

On üç bölüm.

22 Ocak sabahı, vadide sakin ve net kırıldı
Buffalo.  Bunun bir ucunda, okuyucunun duyduğu gibi,
O günün meydana geldiği Rorke'nin sürüklenmesinin ford'u
dünya çapında bir ünlü.  Ama sığlıklar olması gerçeği için
Buna göre, hangi süvari neredeyse her zaman geçebilir,
askeri istasyon olarak seçilmesine neden olabilir.  Vadi gerçekten
Sürüklenmenin üzerinde önemli bir mesafe için açık; Ama altında orada
Bir düşmanın tamamen komuta etmesini sağlayacak Rise Rocky Hills.
Yine Kuzey Bankası'nda, Zululand'da olan zemin düzdür; Ancak
Doğum tarafında, aniden nehre eğimli yüksek arazi var
Ford'un en sığ olduğu noktada.  Bu noktadan itibaren
Daha önce bahsedilenden, kamp kolayca saldırıya uğrayabilir ve
Muhtemelen felaket etkisi ile.  Bu nedenle sadece bundan olabilir
Kaçınılmaz bir şekilde görünen en belirgin tehlikelere saygısızlık
İngiliz karakterinde bir askeri depo ve
Hastane böyle bir durumda inşa edilebilirdi. Olmalı
Bir zulu istilası varsa-zaten olan bir şey
iki kez meydana geldi ve şimdi yine ciddi bir nedenle yakalandı-
gerçekten gerçekleşecekti ve Cetewayo, binlerce uzatmasını döküyor
Buffalo, mağazalar ve hasta adamlar, aynı anda ve olmadan
Kurtuluş umudu, merhametiyle.

Her durumda, bu düşüncenin neden olacağı varsayılırsa
İnce garnizonun zihnindeki bazı endişeler,
Üç İngiliz sütunu, saldırı için Zululand'ın sınırını geçti.
ünlü ve korkunç Kral.  Natal'ın her yerinde, Güney'in her yerinde olmasa da
Afrika, tüm olaylarda çok şüpheli olarak kabul edildi,
Çok güçlü kanıtlamazdı-gerçekten İngiltere'nin gücü başa çıkma gücü değil
ama şimdi kendisine gönderilen birlik sayısı için.  Ve eğer o
geçici bir zafer bile elde etti ve Glyn'in sütunu geri zorladı
Nehir, tüm hayatları neye değer?  Ortak bir ihtiyat olmadı
bir tür savunma savunmasını gerektirir, bu da
En azından bir süre, Succor gelene kadar düşman.  .
İkinci bir felaketi önleyen büyük silahların
burada sergilenen garip bir teminatı göz ardı etmek için dünya
ISANDHLWANA.  Ama sonuç farklı olsaydı ve garnizon vardı
ölümcül savaşta düşenlerle aynı kaderi yaşadı
Aynı günün sabahı, çığlık her zamanki gibi olurdu
Oldukça gürültülü ve oldukça haklı.

Ama hiçbir tehlike düşüncesi ince kuvvetin eşitliğini rahatsız etmedi
Garnizon'a bırakılamaz.  Erkekler, gerekli kamp
Görevler taburcu edilmiş, bilinmek için bir kayıpta olduğu ortaya çıkmış gibi görünüyordu
zamanlarını ne şekilde kullanacaklar.  Gün sıcak ve parlaktı ve
Forenoon'un başlarında baskıcı bir şekilde sıcak oldu.  Bazıları eğlendirilmiş
Kendileri bitişik nehirde balık tutarak.  Bazıları dolaştı ve
Verandada veya bu tür gölgede sigara içmek ve sohbet etmek
bulunabileceği gibi.

Küçük bir mesafede, İsveçli papazın evinin önünde, Vander
Heyden ve kız kardeşi yukarı ve aşağı yürüyorlardı, ciddiyetle uğraşıyorlardı
konuşma.

"Keşke bunu daha iyi düşünseydin Annchen," dedi.  "Bay
Bilderjik bu sabah Colenso'ya geri döner.  Hiçbir şey olmadığını buluyor
burada, papazın kendisinin yapamayacağı veya olması muhtemel
herhangi bir şey ol.  Seni onunla evine götürecek ve bu yüzden sen
Newcastle'a nakil araçlarını kolayca bulacak, burada
Geçici ikametgah devreye girdi.  Bütün vagonlar ve
Bushman'ın sürüklenmesinde enkazdan kurtarılan mallar
aktarıldı.  Orada da gerekli hazırlıkları yapabilirsiniz.
Burada yapılamayan Transvaal boyunca yolculuk. "

"Pieter'ın Dorf'a yerleşmeye karar verdiniz mi?"

"Sana zaten söylemedim mi? Bushman'ın sürüklenmesi tamamen
Umbelini'nin bu şeytanları tarafından yok edildi.  Çok şey alacaktı
geri yüklemek için zaman ve para; Ve aksi halde bile olabilirdim
Bir daha asla yerin görüşüne dayanmayın. "

"Biliyorum, biliyorum," diye mırıldandı Annchen, elini acımasızca koyarken
kolu.

"Ve Pieter'ın Dorf," diye devam etti Vander Heyden, "
benim mülkiyete geldiğinden beri her zaman yaşamak istedim.  Eklemeler
eve ve çiftlik binalarına ihtiyaç vardır ve bu dayanıklı, en çok
Bu kısımlardaki yetkin adam, üstlenmeye söz verdi.  Biz yapacağız
Seyahat etmekte özgür olduğum anda kesinlikle yola çıktım. "

"Yani, Cetewayo bırakılır bırakılmaz, sanırım. Ama sen
Onu indirmek için eliniz olmayacak, neden bunu bekliyor? "

"Onu indirmek için bir el olmak istiyorum. Bir asker olarak, yapmam gerektiğini biliyorum
Emirlere uyun ve bu yüzden burada kaldım.  Ama vaat edildim
öldürülen ilk memurun yerini alacağım veya
engelli.  Her gün bir savaşın olduğunu duymayı umuyorum
Savaştı ve kılıcımı çizmekte özgürüm.  Burada kalmalıyım. "

"Ama Henryk, en eski bilgileri elde etmek için endişeli olmayabilir miyim?
kendin gibi? "

"Frank Moritz'in güvenliği?" kardeşi önerdi,
ona bakıcı görünüm; "Ya da belki başka biri?"

Annchen renkli.  "Haklısın-bana bunu sormanın nedeni yok,"
dedi.

"Umarım hiçbir sebebim yok," diye yanıtladı.  "Doğru gelince, bu bir
farklı madde.  Birbirimizi anlayalım.  Asla varsayılmadı
Sen ve Frank arasında romantik bir sevgi vardı, sen de sen
Birbirini evlenecek kadar iyi sevdim.  Ama bir kez ya da hayal ettim
Bu genç İngiliz hakkında romantik olduğun iki kez,
Nehirler.  O iyi bir adam, izin veriyorum ve ona hayranım ve onu seviyorum.  Ancak
Asla bir İngiliz ile rızamla evlenmeyeceksin.  Ve benim
Bir süre sonra duracaksınız, artık bir
Biriyle evlenirsen kız kardeşim. "

"Bana bu şekilde konuşmak için ne doğru ne de sebebin var" diye tekrar ediyorum, "
yeniden katıldı.  "Ne Bay Rivers ne de ben bir şey söylemiş ya da yapmadım
Bu haklı çıkarabilir.  Ve gerçekten benim için daha iyi olacağını düşünüyorum
Rorke'nin sürüklenmesini terk etmek.  Hiç şüphe yok Bay Bilderjik bana verecek
Ona eşlik etme izni ve çok yakında yola çıkma anlamına geldiği gibi
gidip yolculuğuma hazırlanacak.  Güle güle, Henryk; Bölünelim
Arkadaşlar."

Birbirlerini terk ettiler ve kısa bir süre sonra görüldü
İsveçli papaz şirketinde binmek.  Vander Heyden uzandı
kamp ve bir grupta toplanan bazı memurlara katıldı
Mağazanın yakınında, tarafından verilen bazı uzak sesleri dikkatle dinlemek
Doğu Mahallesi'nden gelen rüzgar.

"Bu ateş ediyor, eminim," dedi gönüllülerden Evetts; "Ama o
Uzun bir yol. "

"Evet, bu ateş ediyor," dedi deneyimli Vander Heyden; "Ama öyle
voleybol ateşleme değil.  Sadece biraz çatışma, bekliyorum.  Ne kadar sürer
Devam ediyor mu? "

"Yaklaşık bir saat önce başladığını düşünmeliyim," dedi Evetts, "ama
O zaman çok zayıf ve düzensiz.  Daha farklı hale geliyor
Son yirmi dakika.  Şimdi sadece yarım past. "Baktı
konuşurken saatinde.  "Ama, ha! Bu nedir?" Bir an ekledi
Daha sonra, nehre derin, içi boş bir patlama geldi.  "Yani
top.  Iandhlwana'da bir savaş var. "

"Çok iyi bir iş," dedi Vander Heyden; "Biraz vardı
Dövüş.  İnsanlar hiç olmayacağını düşünmeye başlamıştı. "

Kükreme için önemli bir zaman dinlemeye devam ettiler.
şu anda duran Cannonade ve Desultory Ateşleme yine
duyulmuş.

"Eylem bitti," diye gözlemledi Evetts.  "Zulus asla yüzleşemez
Silahlar çok uzun. "

"Margetts nerede?" başka bir subay sordu.
konuşma.

"O ve Baylen Aşağı Tugela'daki Ford'a çıktılar."
Evetts, "yönlendirilecek bazı harflerle
Pearson Kampı.  Bir süredir onlara bakıyorum. "

"Ve işte geliyorlar," dedi teğmen Bromhead, komutan subay
garnizonun; "Margetts'ın atını bu mesafede bile biliyorum."

"Bu at, elbette," dedi Vander Heyden, yaklaştıkça,
"Ama bunun adam olduğunu sanmıyorum. Hayır," diye ekledi bir dakika sonra,
"Margetts değil nehirler."

"Nehirler!" tekrarlanan bromhead.  "Ve öyle!
ISANDHLWANA.  Buna bağlı, bize bir zafer haberlerini getiriyor.  Kuyu,
Nehirler, nedir? "

"Söylediğim için üzgünüm, Bay Bromhead," dedi George, subayı selamladı
Komuta, "Korkunç bir yenilgiye maruz kaldık. Zulus kırıldı
kampımıza ve neredeyse tüm şirketlerin tamamını katletti
24., polis ve gönüllüler.  Tüm silahlar, mühimmat ve
Waggons alındı.  Yaklaşık bin erkeğin sahip olduğundan korkmalıyım
katledildi. "

"İyi cennet! Bunu kastedemezsin!" dedi Evetts.  "Lord nerede
Chelmsford?  Nasıl olabilir? "

George, "Şimdi her iki soruyu da sormanın bir faydası yok," dedi. "Zulus
muazzam bir kuvvette-en azından on iki veya on iki bin.  Bunlar
Zaten, yürüyüşte size saldırmasını bekliyorum.  Anında yapmalısın
geri çekilme ya da kendinizi savunmaya hazırlanın. "

"Geri çekilemeyiz," dedi Bromhead.  "Kaldırmak imkansız olacak
yaralı adamlar ve ellerine düşmelerine izin veremeyiz
Zulus.  Ayrıca, bu yazıyı sürdürmek çok önemlidir,
Mümkünse.  Ne yapabileceğimiz savunmaları atmalıyız ve daha ziyade
Onları teslim etmektense, arkalarında öl. "

Genel bir tezahürat ve savunmak için kararlılık çığlığı ile cevaplandı
Bir kartuş kaldığı sürece veya onu ateşleyecek bir adam olduğu sürece.

Zaten kaydırıldığı gibi, savunma için Rorke'den daha kötü bir konum
Drift hayal edilemez.  İki küçük zayıf bina daha fazlaydı
birbirinden yüz metreden daha uzakta.  Duvarlar inceydi,
Kapılar zayıf, çatılar söndü ve kolayca ateşe verildi.  İki tarafta
Tamamen emredilebilecekleri yükselen zemin vardı.
Üçüncüsünde birkaç yarda kapak altında yaklaşılabilirler '
mesafe.  Ne duvar ne de emzirme ne de hendek vardı-hiçbir şey
gerçek, bir düşmanı geri tutmak için.  Saldıran parti muhtemelen oluşacaktı
Binlerce umutsuz ve iyi silahlı vahşiye,
zafer.  Savunucular yüz dört idi (
Yerli bir koşul düşmanın yaklaşımından önce geri çekildi) ve
otuz beş hasta adamın bakımı ile püskürtülmüştü.

Ancak, bir iradeyle ve iki saatten fazla bir süredir işe gittiler
kendilerini duvarları boşaltmak ve barikatlar inşa etmek için istihdam ettiler
İki ev arasında.  Bunlar iki vagondan oluşuyordu,
Neyse ki istasyonda kaldı ve ile dolu çuval yığınları
Yemekler ve bisküvi kutuları, parapet böylece sadece birkaç metre
yüksek.  Daha çok sahte bir tahkimat gibi görünüyordu, bir araya getirildi
Okul çocuğu oyunu, gerçek bir savaş amacına göre.  Kaba
Düşmanın karanlık kitleleri olduğunda savunmalar hala eksikti
Yükselen zemini güneye ve en önde gelen çizgileri kalabalıklaştırdı
yeri taşımayı planlayan tepeden ani bir ücret aldı
_ani hücum_.  Ama elli yarda yaklaştıklarında
muzaffer ilerlemelerini bile kontrol etmek için çok ağır bir yangınla karşılandı.
Acelelerine devam etmek yerine, her ne olursa olsun geri çekildiler
bulabilirdi ve yamaçtaki oyukların arkasından ateş etti, ağaçlar ve
çalılar ve bahçe duvarı, ara sıra ileriye doğru koşar ve
Silahla geri dönene kadar, en çok hayal ettikleri kadar içeri girin.
Hepsi-İngiliz süngü.

"Bu arkadaşlar umutsuzca kavga," dedi George, gelen Hardy'ye
Bir ya da iki saat önce, onun ve Vander Heyden'ın yardım ettiği gibi, sürdü
Yarım düzine zulus, kendilerini yarım duvarın üzerine zorlayan zulus
yemek çantaları; "Büyük adam aslında benim varilini kavradı
Onu ona ateşlediğimde ve ölümcül bir şekilde yaralanmış olmasına rağmen tüfek
Benden yırtmaya çalıştı.  Gücü onu başarısız olmasaydı
Çabucak, o da anlardı! "

"Şey, dövüş dört ya da beş saat sürdü," dedi Redgy
"Ve henüz bir inç kazanmadılar."

"Ay, ama eğer bir inç kazanmak için _were_, hepsi bizimle birlikte olurdu,"
dedi Hardy.  "O yemek torbalarını tekrar geri koy, Wilhelm. O son acele
Neredeyse onları indirdi. "

"Dikkat et, işte başka bir çok şey geliyor!" diye bağırdı George
Belirsiz bir şekilde onlara doğru ilerleyen karanlık bir kütleyi gördü.  A
Bir süre sonra bir düzine siyah, parapetin üzerine koydu, ama
anında ölümü taşıyan bir tüfek voleyanı tarafından geri döndü
saldırganlar arasında.  Üçü sadece girişlerini iyi yapmıştı.  George
Revolver ile bir tane vurdu, Hardy bir saniye ve Vander Heyden,
tüfeğini kulüple, üçüncüsünü beyin etti, hepsi de öldü
muhafaza. "Bir kez daha güvenli!" diye bağırdı Hardy; "Ama bunun ne kadar sürmesi?"

Şu anda düşmanın yollarını zorladığı için bir bağırışın yükseldi.
hastaneye ve hastaların taşınması gerekiyor, yoksa içine düşecekler
vahşilerin elleri.  Bu görev en üst düzeyde zorlukla
başarılı olan askerler odadan odaya savaşıyor ve koruyan
Sırayla kapılar, hasta yoldaşları altında gerçekleştirildi
Swarthy vahşilerin kalabalığının çok gözleri,
Markalı silahlar ve öfke bağırıyor.  Şu anda hastane açıldı
Ateş ve alevler, yükselen ve sazdan yakalanan, yaktı
korkunç bir ihtişamla korkunç bir sahne.  Mermileri yönlendirdi
voleyboldan sonra voleybolu dökmeye devam eden savunucular
Saldırganlarının yoğun dizisi, her yerde zemini yığılıyor
cesetleri ile yerleşimler.

Korkuları kim anlatabilecek başarıları kim ilişkilendirebilir?
Uzun yargılanma gecesi?  Bu iğrenç rüyaların art arda olduğu gibi
uyuyanlar sürekli olarak uyanıyordu, sadece onları yenilemek için
tekrar uykuya.  Gece yarısı küçük garnizon, geri döndü
Her tarafı ezici sayılarla, bir iç içinde emekli olmak zorunda kaldı
Dış olan gibi, yemek çantalarıyla oluşan daire; Ve burada aynı
Sahneler, saatlerce, sonsuz ardıllıkta yenilendi-siyahın
Saldırıya dökülen ve voleybollar tarafından geri sürülen savaşçılar
süngü ile tüfek ve suçlama.

Sonunda şafak kırıldı.  Zulu ateşi sona erdi ve yoğun bir dizi
Düşman, sahip oldukları yükseklikler üzerinde emekli olarak görüldü
yaklaştı.  Garnizon, hala daha da azaldı.
Gece, kalelerinde muzaffer durdu.  Sahne
Yükselen Güneş'in ortaya çıkardığı en korkunç ve çarpıcı olanlardan biriydi.
İnsanın gözü dinlendi.  Bir avuç savunucu vardı,
yüzleri toz veya pıhtılaşmış kan ile kararmışken, üniformaları
mermi işaretleri ile düzensiz ve ateşle kömürleşmiş, yorgun eğilimli
duvarlar veya yere gerilmiş; Ve tüm kampın etrafında cesetler
Saldırganlardan, burada ve orada tek başına dağılmış veya yığınlara yığınlara yığılmış
Birbirlerinin üzerine, bazı yerlerde altı ve yedi derinlikte.  Orada yatıyorlardı
Bazıları aniden çarptı,
ve neredeyse ağrısız ölüm, diğerleri yaraları boşaltarak veya zorla
Akut ve uzun süreli işkence ile iğrenç bükülme.

"Ne gece oldu, Vander Heyden!" diye bağırdı George
Tutulma ile sersemletici Hollandalı koluna yaslandı.  "A
Yüz kez kendimi kayıp için bıraktım.  Zor yapamam
Bittiğine inanıyorum ve biz güvendeyiz!  Korkunç gibiydi
Kabus!-Bu bitmez tükenmez siyah yüzler ve dönen mızraklar ve
Vahşi bağırışlar!  Sanırım onları duymayı asla bırakmayacağım! "

Hollandalı, "Gerçekten de muazzam bir mücadele oldu" dedi.  "Ha!
Bu bağırma nedir?  Saldırıya geri dönmüyorlar, öyle değil mi?
Bromhead? "Devam etti, o memura hitap ederek, tozla acımasız ve
Kan, onları Flagstaff'a giderken geçti.

"Hayır, bazı arkadaşlarımız görünür ve bu şekilde geliyor-
Sanırım Iandhlwana.  Bayrağımızı görünce neşelendirdiler
Hala uçuyordu ve adamlarımız bunu geri verdi. "

George ve Vander Heyden onu takip etti, kalıntıyı görmek için
Lord Chelmsford'un başkanlığındaki Glyn'in sütunundan geliyor.  .
Baş Komutan ileri sürdü ve onay ve hayranlıkla baktı
Bir avuç cesur erkeğin sahip olduğu zayıf ve ince savunmalarda
Çok sayıda siyah üzerinde emprenye edilemez bir kaleye dönüştürüldü
Cesetler her tarafta ve gaunt ve savaş lekeli figürlerde yığın
birkaç savunucunun.  Sonra sordu,-"Memur nerede
Komuta? "Teğmen Bromhead ilerledi ve selamladı."
Asil, efendim,-sen ve cesur takipçileriniz,-ve İngiltere size borçlu
En sıcak teşekkürler. Cesur savunmanız muhtemelen yaramazlığı önledi
korkmuştu ve koloniyi istiladan kurtarmıştı. "

Bu şiddetli ve uzun süren mücadeleyi takip eden günler,
Genellikle, donuk ve aktif olmayan, savunucular da gerçekte
gün boyunca salondan daha fazlasını yapmak ve onları kurtarmak için çok yorgun
güç ve enerjiler.  O çiftçiyi bulmak George'a biraz rahatladı
Baylen bir süre önce Horner'ın Kraal'ına geri dönmüştü, böylece
Ona Ernest'in ölümüyle ilgili derhal haberler göndermek imkansız.  Vander Heyden
Haberleri kırmak için Colenso'ya gitti
Annchen sevgilisinin Iandhlwana'ya düştüğünü.  Walter Baylen
neredeyse iyileşmiş ve en kısa sürede olduğu kabul edildi
yeterince restore edildi, babasının evine gitmeli ve
Ona kayıpları hakkında bilgi verin.  İlk başta biraz endişe vardı
Bu, Rorke'nin sürüklenmesindeki itme olmasına rağmen, Cetewayo öyle olabilir
Isandhlwana'daki başarısından, koyu tenini gönderecek
Tugela üzerindeki savaşçılar Natal'ı taşmak için.  Ama Zulu Kralı ne kadar çok
Unutulmaz 22 Ocak olayını öğrendi, o kadar az hissetti
sevinçli olmaya eğilimli.  Binlerce düşmanını öldürmüştü, hayır
şüphe, ama muhtemelen bu sayı sayısını yaklaşık üç katını öldürmüşlerdi
En iyi askerleri.  Iandhlwana'da bir savaş kazanmıştı, ama vardı
Inioni Nehri'nde bir tane kaybetti; Ve şu anda bunu sadece değil keşfetti
Rorke'nin sürüklenmesinde başka bir eylemle savaşmış ve kaybolmuştu, ama onun
Favori alay, Tulwana, içinde yarı yıkılmıştı.  Daha
Kırmızı askerler, "denizden çıktıklarını" öğrendi.
Kayıpların yeri.  Boş pozisyonları doldurmanın hiçbir yolu yoktu
kendi ordusunda ortaya çıktı.  Asker göndermek için zaman yoktu
Zululand.  Savunması için sahip olduğu her şeyi isterdi.  Gün geçtikçe
Garnizon, manda'nın sularına ölümcül olarak bakıyor
Lion Hill, ama bu şekilde gelmediler, şimdi ve o zaman hariç
Ölümcül alandan bir harikadan kaçan yaralı asker,
Kırık zeminin üzerinde dostça yavaş ve acı verici bir şekilde sürünüyor
yaralarının bakılacağı barınak.

Ocak ayının son günlerinden biriydi, George ve Redgy
Kraal duvarının barınağının altında oturmak, nehir kıyısında ne gördü
Tahliye ve acı ile yoluna giren yaralı bir Zulu gibi görünüyordu
Kampa.

"Orada o karanlık görüyor musun," dedi Margetts, "bu şekilde sürünüyor ve
Mümkün olduğunca gözden kaçmak mı?  O iyi değil, ben
beklemek."

"Bana yaralanmış gibi görünüyor," dedi George, "ya da daha çok iyileşiyor
bir yaranın etkilerinden.  Belki de yaralandı
River Bank ve burada sürünmek için güç kazandı. "

"Şey, eğer öyleyse, fakir dilenci barınağını vermeyi reddetmemeliyiz, ben
Diyelim ki, "dedi Redgy." Ama biz var olana kadar onun yanına gitmememiz iyi olur
emin oldu.  Bu siyah arkadaşlar, gittiğinizi kabul ediyor
Onları assegay ve genellikle iltifatı tahmin etmeye çalışın.  Burada
Geliyor, yengeç moda!  Hallo, Darky, ne isteyebilirsin
Rorke'nin sürüklenmesi? "

"Yardımını istiyorum, Bay Redgy," cevaptı,-"Sizin ve Bay Rivers '.
Matamo'yu unutmadın, değil mi? "

"Hey, ne!" başlayarak her iki genç adamı da haykırdı.  "Matamo!"
Devam George.  "Neden, demek istemiyorsun! O olduğunu ilan ediyorum! Neden,
Hepimiz gömülü olmasa da öldüğünü düşündük! "

"Hayır, efendim," diye döndü yerli, sırıtarak ve beyaz dişlerini gösterdi.
"Ben ölmedim ne de gömülmedim. Henüz Isandhlwana'ya gömülü kimse yok.
Ama neredeyse açlıktan öldüm.  Lütfen bana biraz yemek vermek için ve ben
Size her şeyi anlatacak. "

İlgilenen ve şaşırmış, genç adamlar Matamo'yu çadırlarına götürdüler ve
ona yiyecek sağladı; sonra hikayesini anlattı.

"Bay George, bir knobkerkerry'den bir darbe ile yıkıldığımı gördün.
sersemlemiş, öldürülmemiş.  Bir süre yattım ve sonra geldim. Denedim
kalk, ama öldürdüğün büyük zulu üzerime düşmüştü ve ölü
At diğer tarafımda yatıyordu.  Hızlı sıkıştım ama yapabilirdim
Zulu'nun kolunun altına neler olup bittiğini görün. "

"Ne gördün? Bize söyle. Kimse kesin detayları bilmiyor gibi görünüyor,"
diye bağırdı nehirler hevesle.  "Dövüş hala devam ediyor muydu?"

"Hala devam ediyordu; ama kırmızı askerler için bir şans yoktu.
Neredeyse hepsi öldürüldü.  Burada yarım düzine vardı, bir düzine
Orada iki düzine, yüzlerce Zulus etrafında.  Çoğu
arka arkaya duruyorlardı ve süngüleriyle bıçaklıyorlardı.  Onlar
birbiri ardına düşüyor, ancak her biri için en az üç erkeği öldürüyor
bir.  Uzun boylu bir adamın durmadan beş siyahı öldürdüğünü gördüm, ama
Bayonet bir an için beşinci kaburgalarda sıkıştı ve sonra
Assegayed.  Kırmızı Askerler tek tek öldü, kıvılcımlar gibi
Tinder.  Ama hiçbiri kaçtı ve hiçbiri çağırmadı
Merhamet. "

"Kimin en uzun sürdüğünü ayırt edebilir misin?" diye sordu Margetts.

"Evet efendim. Bir şirket dik kayaya karşı geri döndü ve durdu
bir karenin üç tarafında.  Onlar sonuncuydu. "

"Ay; bu Younghusband'ın şirketiydi. Onların üsse geri çekildiğini gördüm
Tıpkı Hardy ve ben yerden çıktıkça uçurumun.  Tuttular
Zulus _off_ en uzun, değil mi? "

"Evet, efendim. Yan yana durdular ve saldırıya uğrayamadılar
arka.  Siyahları her seferinde yirmili olarak vurdular, oraya kadar
önlerinde büyük bir ölü yığınlardı.  Zulus sonunda geri tutuldu,
Ve sadece onlara uzaktan attı.  Tüm kartuşları tarafından
tükendi.  Sonra siyahlar tekrar onlara koştu.  Ama askerler
süngüleriyle onları bu kadar uzun süre uzak tuttu.  Sonunda zulus
ölü bedenleri aldı ve süngülere attı ve böylece kırıldı
Meydanın içine ve hepsini öldürdü. "

"Peki kendinden kurtulmayı nasıl başardın?" Redgy sordu.

"Üniformamı yavaş yavaş çekmeye başladım ve altına sakladım.
at boynu.  Sonra büyük Zulu'nun tüylerini ve bileziklerini aldım ve koydum
Onları açık ve bindileri belime bağladı.  Kimse yanına gelmedi
Ben yaparken yalan söylediğim alanın bir kısmı.  Sonra aldım
Yukarı, Zulu'nun Assegay'ı aldı ve kimse bir Zulu olmadığımı tahmin etmedi.
İlk önce Bay Ernest'e gittim, yani vücudunu gömmek için.  Ama hayattaydı
Ve gömülmek istemedim! "

"Ernest canlı!" diye bağırdı George.  "Neden Assegay'ın onu deldiğini gördüm
İçinden mi? "

"Hayır, sadece kaburgalarını sıyırdı ve sap onun yanında kaldı
kanın durduğu.  Hava kararır hale gelir gelmez onu içine taşıdım
Odun, orada bulduğum bir mağaraya.  Orada yalan söylüyordu
O zamandan beri, ben onu emzirdim.  Kamptan biraz yiyecek aldım
Zulus hepsini almadan önce.  Ama hepsi dün yapıldı ve Bay
Ernest açlıktan ölecekti, bu yüzden buraya geldim. "

"Ve sen de açlıktan öleceksin, sen de iyi adamım
Bunu asla düşünmüyor gibi görünmüyor, "dedi Redgy." Ernest'i nereden terk ettin
Şimdi?"

"Hala mağarada, Bay Margetts. Çok daha iyi, ama mümkün değil
henüz yürümek için.  Ama buraya oldukça güvenli bir şekilde getirilebilir. "

"Gidip teğmenle ya da Evetts ile konuşacağım, hangisi olursa olsun
Önce bulabilir, "dedi George." Şüphesiz bir parti göndereceğinden şüphem yok
Ernest'i almak için. Ama söyle bana, Matamo, Zulus hala harika
orada sayılar?  Dışarı çıkarlarsa arkadaşlarımıza saldırırlardı
Onu buraya getirdin mi? "

"Zulus uzun zaman önce Iandhlwana'dan gitti" dedi
Matamo.  "Eğer orada kalmış olsaydı,
Bay Ernest.  HAYIR; topu ve tüfekleri ve
Revolvers ve hayal ettikleri her şey.  Ölüden başka bir şey yok
oradaki bedenler. "

"Çok iyi. Dinlenir dinlenmez bir parti yola çıkacak. Yapacağım
onunla kendim git. "

"Teşekkürler efendim, dinlenmek istemiyorum. Hemen gidebilirim."

Bölüm on dört. Kaydedilen olayların ortaya çıkmasından bu yana uzun bir aralık geçmiş
Son bölümde.  Şimdi Temmuz, güney kışının derinliği idi.
Zululand tropiklerin sınırında olmasına rağmen,
o mevsim nemli ve soğuk hava, bu son derece çalışıyor
Avrupalılar.  Hikayemiz yeniden açıldığında George, Vander Heyden ve Redgy
bir pelerin barınağının altında bazı kaplan derisi karosses üzerinde yatıyordu
Waggon, Forenoon'da bulunan güneşin sıcak kirişlerinin tadını çıkarmak
önemli güç.

Sahne, Rorke'nin sürüklenmesinden çok farklıydı,
Son derece pitoresk ve güzel.  Zengin bir dalgalı ova yayıldı
Onlardan önce, Woody Heights ile sonlandırılıyor.  Yeşil yüzey
Mimoza ovma yamaları ve akasya ve tarih avuç içi bahçeleri ile çeşitlidir.
Sağdaki tepelerin altında, çoğunlukla dikenlerle kaplı,
Soylu Zulu Nehri, Beyaz Umvalosi'nin seyri, belirgin bir şekilde
izlendi, şimdi zarif yeşillik kitleleri arasında kayboldu, şimdi
Ekranının arkasından tam güneş ışığına yanıp sönüyor.

"Bu höyüğün ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Margetts,
geniş bir yeşil tümülüs, uzak mesafede göze çarpan
Kuzey-Doğu.  "Orada bir savaş mı yapıldı, yoksa ne?"

"Bu Kral Panda'nın mezarı!" dedi Vander Heyden,-"Cetewayo'nun babası,
Biliyorsun.  Orada bir oturma tavrına girdi, gelenek gibi
ülkenin.  Bunun anlamı, sanırım, onun
hala toprağı yönetiyor, çünkü bir tür batıl inançları var
O yapar.  Cenaze törenleri konusunda çok özeldirler.  Onlar
ölülerin ruhlarının herhangi bir
Onların ihmal edilmesi! "

"Ve yüzlerce insanı öldürmek için hoş olmayan bir gelenekleri var
Ölümleri onurlandırmak için değil mi? "Diye sordu Redgy.

"Evet, var," diye onayladı Vander Heyden; "Ama İngilizceni yapmak için
Hükümet adaleti, buna izin vermezlerdi.  Ben olmanın bir nedeni
Bunu sonuna kadar takip etmeye karar verdim, çünkü Cetewayo'nun
Barbarlık, ancak herhangi bir sınır içinde tutuldu.
İngilizce.  Buna meydan okuyabiliyor muydu, geçmişin dehşetleri
yeniden canlanacak. "

"Panda'nın mezarını yarın Ulundi'ye saldırmak için yolumuza geçirelim mi?"
diye sordu Margetts.  "Şimdi bile tam pozisyonu bildiğimden emin değilim
Kraliyet Kraal! "

"Orada," dedi Vander Heyden, eliyle işaret ederek, "
Mimoza ovma kitlelerinin merkezi.  On beş veya
Buradan on altı mil.  Eğer yarın için saldırmaya başlayacaksak,
Diyorum, margetts ve genellikle kampta inanıldığı gibi,
Böyle bir ülke üzerinde uzun bir günlük çalışma. "

"Sana katılıyorum," dedi George; "Ama yine de girişim olacak
yapılmış.  Birkaç gün içinde, belki bir gün içinde, fırsat
Lord Chelmsford'a kaybettiği defne kurtarmak
ISANDHLWANA.  Sir Garnet Wolseley zaten İngiltere'den geldi ve
Her gün komutu alabilir. "

"Sanırım Ulundi'ye çok yakın olacağımız
Bu siyah arkadaşlarla fırçalayın, "gözlemledi Margetts."
çok sayıda ve eğer kraliyet kraal'ın alınmasına asla izin vermeyecek
önleyebilir. "

Kamu yararının son birkaç ayında da çok şey olmuştu
hikayemizin karakterlerinin kişisel kaygılarını etkiliyor.  İçinde
Birincisi, düşmanlıklar tamamen kırılmıştı
Rorke'nin sürüklenmesinde eylem.  Lord Chelmsford, belki de aşırı tahmin ediyor
Durumun ağırlığı, daha önce olduğu gibi, kesinlikle küçümsedi,
Bir kuvvetin komutasına gelene kadar operasyonları önermemeye karar verildi
tüm direnci taşımak için yeterli.  Ve belki de haklı olarak,
Bu, Iandhlwana'daki deneyiminden sonra, yerli birlikler
Zulus ile herhangi bir eylemde güvenilir; Ve onlarsız güçler
Onun emrinde, hala altında olan büyük çokluk ile yüzleşmek için yetersizdi
Cetewayo'nun emirleri. Pearson, Ekowe'de kendini içmek zorunda kaldı.
Onun için yeterli birliklere kadar kendini savunmak zorunda kalacaktı
Yardım bir araya gelebilir.  Albay Wood,
Kambula Tepesi'ndeki bir kampın güçlendirilmesi gerekliliği, ilerleyemiyor;
isminin tutulduğu terör ve kendi aşırı
uyanıklık, ona herhangi bir saldırı denenemeyecek kadar tehlikeli hale getirdi.

Lord Chelmsford'un güçlü takviye talepleri derhal
imtiyazlı.  İki süvari alayı, beş piyade, iki tarla
Topçu pilleri ve bir mühendis şirketi gönderildi
Zaten Natal'la olanlar, yerleştirme, yerleştirme,
Emirinde en az yirmi iki binden fazla adam.

Ancak, yapılan tüm eforlara rağmen, uzun bir gecikme,
İngiltere'nin prestijinin sürekli olarak azalmış olduğu ve
Terör, Cetewayo'dan esinlenerek sürekli artıştan esinlenmiştir.  .
Natal genelinde genel inanç-bütün boyunca söylenebilir
Güney Afrika--eğer Cetewayo ise,
Wood ve Pearson'u kamplarında tutun, otuz diyecekti
Binleri cesur koloniye girdi, hiçbir direnç teklif edilemedi.
Sakinler kendilerini kasabalarda kapatmak zorunda kalacaklardı.
böyle bir tehlike beklentisiyle güçlendirildi, köylerini terk etti,
çiftlik ve ülke evleri, sığırları ve mahsulleri, bir
istilacılarına tartışmasız av.

Kaygı, Nisan ayının başlarında,
Finghilovo savaşı yapıldı ve Ekowe'nin rahatlaması etkilendi.  Ancak
Intombi'deki felaket, neredeyse aynı anda meydana gelen,
Siyahların ülkenin efendisi sadece çok açık bir şekilde,
Ve kısa bir süre sonra Prens İmparatorluğunun melankolik ölümü,
tüm kalpler üzdü.  Ülke genelinde evrensel duygu
Bu, İngiliz kollarının parlaklığı doğrulanacaksa,
önceki tüm felaketleri atacak bazı parlak başarı ile
gölgeye.

Tüm arkadaşlarımız, George ve Redgy ve Hardy ve Vander Heyden
istenmeyen olaylar tarafından utanç verici.  George izin almıştı
kamp görevlerinin yokluğu.  Monte edilmiş gönüllüler gerçekten
Sadece bir avuç ve o ve Margetts ve Vander Heyden
Herkes, kampanyanın sonuna kadar İngiliz kuvvetlerine eşlik etmeyi amaçlıyor,
Başka bir kolordu haline getirilene kadar beklemek zorunda kaldılar.  Nehir
Ve Margetts, Bay'ın Bay'ı öğrendiklerini öğrendikleri Dykeman's Hollow'a geçti.
Rogers hala İngiltere'de Cape ile bağlantılı iş tarafından gözaltına alındı
siyaset.  Ancak George'a elbette cehaletle yazmıştı
Umbelini'nin baskını ve Zululand'ın işgalinin felaket sorunu,
George, olduğu kadar talimatlarını yapmaya devam etti.
hünerli.  Tüm vagonlar ve çiftlik stokları geri getirilmişti ve neredeyse
Tüm yerli hizmetçiler işlerine geri döndüler.  George başladı
Pazar okulu öğretmeni olarak görevleri ve biraz hissetmesine rağmen
deşarjında ​​garip ve garip, genel olarak değildi
memnun değil.  Evi, merakla olsa yeterince uyguntu
Bir İngiliz evinden birçok açıdan farklı.  Yeterince yer vardı
Redgy'nin içine yerleştirilmesi için; Ve George kendini aldı
Bay'dan haber alana kadar onu çiftlikte asistan olarak meşgul edin.
Konuyla ilgili yazdığı Rogers.  İki genç adam vardı
Mevcut gecikmenin son derece rahatsız edici olmasına rağmen
Onlar,-Redgy, yerleşik bir iş bulmak için endişeli ve George
annesini arayarak-onurları eşlik etme sözü verildi
İngiliz birlikleri Cetewayo'nun devrilmesini başarmak için ve
Persevere.  George annesine yazmıştı ve bir tüccar yukarı çıkıyor
Ülke mektubunu teslim edeceğine söz vermişti. Ama haftalar ve aylar
geçti ve cevap alınmadı ve nasıl olduğunu fark edemedi
Mektubunun varış noktasına ulaşmış olması ihtimali.

Gecikme Henryk Yander Heyden için eşit derecede utanç vericiydi.  O değildi
Sadece zorunlu hareketsizlikten bıkmış ve sırayla ayarlamak için endişeli
Yeni ev, ama kız kardeşi ile olan ilişkileri onu üzdü.  O ve
Annchen, Malları ve Malları gibi Newcastle'a taşınmıştı.
Umbelini'nin elinde yıkımdan kaçtığı gibi
aktarıldı.  Orada tolere edilebilir derecede rahat bir mesken bulmuştu, ama orada
zamanını istihdam edecek bir şey değildi ve eylemsizlik özellikle
o.  Kendisini yeminle bağlı hissetmemiş olsaydı
Cetewayo görevden alınana veya katledilene kadar kollarından aşağı
Savaşta kendisi hakkında daha fazla şey olmadan Zeerust için yola çıktı.  Ancak
Bir zamanlar karar verdiğinde, içinde ısrar eden bir adamdı
Sonuna kadar.  Ve her gün geçtiğinde ve İngilizce
Birlikler, anlanması imkansız görünen nedenlerden dolayı, hala
Zululand'a yürüyüşlerini geciktirdi, sadece sürtündü ve korktu ve yaptı
İngiliz Başkomutanı hakkındaki yorumları
Belki sadece, ama gurur verici değil.

Annchen'e gelince, şimdiki hareketsizlik dönemi daha da çalışıyordu
o.  Frank Moritz'in kaybı için içtenlikle yas tutmuştu.
İyi nitelikler tamamen mantıklı olmuştu.  Ama bununla birlikte orada
bir rahatlama duygusuydu; belki de kendini kınadı
ciddi bir şekilde.  Asla ona aşık olmamıştı, gerçek anlamda
bu ifade; Ve zaman geçtikçe mahkumiyet ona çaldı
O _was_ aşık olmak, eğer daha önce yapmamış olsaydı, biriyle
başka.  Enkaz sırasındaki sahneler, nehirleri önünde bir
çok çarpıcı ışık; Ve o yapamadı ama mantıklı olamadı (hiçbir şey olsa da
onun tavırından daha saygılı ve ayrılmış olabilir)
kendine bağlılık.  Sadece kardeşinin muhalefeti olduğunu gördü
bu da gelmesini engelledi ve ona karşı isyan etti
Kardeşin önyargıları mantıksız ve hatta nankör.  Karşılıklı
bir süredir onun sırasında artmış hissedilen utanç
Newcastle'da konut.  Her büyüklüğün en yakın kasabasıydı
Dykeman's Hollow ve geçici olarak yönetimi üstlenen George
Bay Rogers'ın mülkiyeti, sürekli binme durumları vardı
iş meseleleri.  Bazen sokakta tanıştılar ve değiş tokuş ettiler
Selamlar ve bazı sohbetler geçti.  Bazen kardeşti
Karşılaştı ve Vander Heyden her zaman samimi ve nazikti,
Hiç kız kardeşinden bahsetmemiş ya da nehirleri evine davet etmese de.
George'un uzun zamandan sonra mutlaka serinletmeye ihtiyacı olması gerektiğini düşünürsek
sürüş ve Hollandalıların misafirperver alışkanlıkları, Annchen hissetemezdi
Bunun nezaketsiz ve işaretli olduğunu.  Bir veya iki kez ifade etmeye çalıştı
Bu ona, ama o kadar çok kekeledi ve tereddüt etti ki
Disist için.  Vander Heyden kadınsı doğanın çoğunu bilseydi,
Bir büyümeyi kontrol etmek isterse,
kız kardeşinin nehirler için bağlılık, en çok alıyordu
Muhtemelen nesnesini yenmek mümkündür.

Sonunda, bir gün Haziran ortasında Henryk arkadaşıyla karşılaştı
Newcastle'daki sokakta, yüzünde bir ifadeyle
uzun zamandır yoktu.

"Merkeze çağrıldık," dedi, "sonunda.
Ulundi hemen başlayacak.  Yarın yola çıkacağız.  Biz
Sir Evelyn ile bir kavşak yapılacağı Luneberg'e ilerleyin
Odun; Ve sonra tüm ordu ne olacak için Ulundi'ye ilerleyecek, ben
Güven, son mücadele. "

Ertesi sabah, üç maceracı ortaya çıktı,
Ve Lord Chelmsford'un mahallelerine ulaştığında, Hardy'yi zaten orada buldu. Üç Baylens ve Matamo, Horner'ın Kraal'da kaldı, ancak
Çiftçi, onlara Matamo'ya borç vermesi için verdiği söze bağlı kaldı.
Transvaal üzerindeki seferleri.

Birkaç gün içinde yürüyüş başladı.  George ilgileniyordu ve neredeyse
şimdi gözlemlenen aşırı uyarıda bulunma konusunda eğlendirildi
birlikleri düşmanın saldırılarına karşı güvence altına almak.  Ne zaman herhangi bir nokta
bir kaya çıkıntısının veya ormanlık bir yamaçın karşılayabileceği yerde yaklaşıldı
Saldırgan bir güce koruma, izciler her zaman ileri gönderildi
En dikkatli incelemeyi yapın.  Durduktan hemen sonra
Kamplar her zaman güçlü bir şekilde güçlendirildi ve hatta hatta çizgilerle
Askerlerin "Cetewayo
Catchers. "Heliograf da her zaman kuruldu,
Acil durumlarda mesajlar gönderilebilir.  Değişim
tehlikeye pervasız kayıtsızlık ve düşman için sınırsız hor görme,
En aşırı ve kıskanç dikkatle, merak etmeyi merak ediyordu.

3 Temmuz'da, okuyucunun duyduğu gibi, İngiliz gücü
Ulundi'ye o kadar yaklaştı ki, bir eylem açıkça yakındı.  .
Nodwengu ve Ulundi arasında uzanan geniş, açık düz
neyin denilebileceğini belirlemek için karşılıklı rıza ile seçildi.
Medeniyet ve barbarlık arasında belirleyici karşılaşma.  Günde
George ve arkadaşları arasındaki konuşmanın ardından İngiliz
Ordu meydanda kuruldu ve Kraliyet Kraal'a yürüdü.  Alışılmadık bir şeydi
Bir yürüyüş siparişi, ama bir sürpriz imkansız hale getiren biri.  .
Piyade bir karenin dört tarafını da oluşturdu; Süvari, monte edilmiş
piyade ve gönüllüler ön ve yanları korudu; Basutos
arkayı kapladı.  Top açılara yerleştirildi; mühimmat
ve merkezdeki vagonlar.

Yürüyüş, Kral Panda'nın yeşil mezarından geçti, daha önce bahsedildi,
sürekli olarak Ulundi'ye doğru ilerliyor.  Şu anda görünürdü
mesafe, yukarıda yükselen çok çeşitli oval şekilli kalkanlar
Çokluklu tüylü başlıklar ve ışıltılı bıçaklar
Cetewayo's Warriors'ın bitişmez bir sunucusu olan Assegays
savaşa başlamak için ilerliyor.

Sipariş şimdi durduruldu, rütbeler yakın sırayla kuruldu,
Dört derin,-önünde ikisi,
süvari ve arkasındaki iki kişi başlarının üzerine sürekli ateş ediyor.

"Bunu kastediyorlar," diye bağırdı George, yan yana otururken Redgy'ye
Atları, düşmanın hareketlerini izler; "Ginghilovo
sonuçta onları korkuttu. "

"Hayır," dedi Hardy, diğer tarafında George'un yanında olan Hardy.  "Yapmıyorum
Bu arkadaşlardan herhangi birinin orada olmasını bekleyin ve bu kolay bir mesele değil
onları her zaman kovalamak. "

"Ve bak ne kadar çok şey var!" dedi Redgy; "Bütün
Ovalar onlarla dolu görünüyor.  Bizi dört ya da beşten bire saydılar, ben
Söylemeliyim. "

"Oldukça," diye karar verdi Hardy.  "Ama kırk ila bir olsaydı, olmazdı
Dostlarımız sağlam duruyorsa, sonucu etkiler.  Onlar için imkansız
ateş hattına yaklaşmak için. "

"Yine de öyle düşünmüyorlar," diye gözlemledi Redgy.  "İşte geliyorlar."

Konuşurken karanlık sütunların ilerlediği görüldü, erkekler ilerliyor
Bir tür yaylı adımla, kalkanlarını önlerinde tutarak
sol kolları.  Karabinalarını ateşledikten sonra durmadılar
yeniden yükle, ama öne bastırdı, assegaylarını sağlarına yerleştirerek
eller.  İngiliz hattında olana kadar sert bir sessizlik gözlendi.
tüfek ateşi içinde.  Sonra kelime verildi ve Fusillade başladı.
Etki müthişti.  Gatling silahları,
İlerleyen kitleler ve tüfeklerden gelen kurşun fırtına vuruldu
her deşarjda yüzlerce.  Zemin neredeyse anında yığılmıştı
bedenlerle, böylece arka dosya yığınları üzerinde mücadele etmek zorunda kaldı
katledildi.  Bununla birlikte, şiddetli bağırışlarla ileriye doğru ilerlemeye devam ettiler ve
Yangın sadece ağırlaşsa da, kaçınılmaz ölüme dönüşmemiş bir cesaret
Onlar daha yakın mücadele ederken. "Ne muhteşem arkadaşlar!" dedi George hayranlıkla; "Gerçekten bir
Bu tarzdan sonra onları katletmeye utanmak, şüphesiz olmasa da
bunun için yardım. "

"Şimdi duruyorlar," dedi Hardy.  "Daha yakın ilerlediler
Dünyadaki diğer birliklerden daha fazla yapacağından, bence yapmıştı, ama onlar
şimdi titriyor ve geri tepiyorlar.  Ha! şarj edecek sinyal var, "o
Bugle göründüğü gibi eklendi.  "Şimdi bunun için George?"

Konuşurken süvari her iki kanattan da çıktı ve aşağı doğru süpürüldü
dağınık ve cesaretsiz bir kasırganın gücü ile
kitleler.  Bir anda Zulus'un tüm vücudu kırıldı ve kaçtı
Talimatlar, atlılar kılıçları aralarında daldı ve
acımasızca onları aşağı indiriyor.  Bu ekstremitede bile cesur siyahlar
İzleyicilerine tekrar tekrar döndü, voleybollara döküldü
Ya da fatihlere mal olan assegayları fırlatıyor.  Ne de
Kırık ülkenin yollarına ulaşılıncaya kadar direnç tamamen durur,
Süvari'nin daha da takip etmesinin imkansız olduğu yer.  O zaman onlar
durdu, stragglers'ı hatırladı ve yavaş yavaş geri döndü
Uzun karşılaşma, tüm rota ölü ve ölmek
üzücü ve korkunç bir eşliğe sahip.

"Şey, Vander Heyden," dedi Rivers, Karosses'e uzanırken
Akşam, başlarını yükseltmek için günün çalışmalarından çok fazla yorgun
Yastıklarından, "yeminlerimiz sonunda yerine getirildi. Cetewayo
Tamamen ezilmiş.  Ordusu yok edildi veya çok geniş bir şekilde dağıldı
tekrar bir araya gelin.  Asla başka bir savaşla savaşmayacak veya
Başka bir konsey çağırın.  Şimdi sonunda uzun gecikmişimizi düşünebiliriz
Zeerust'a yolculuk. "

"_Your_ yemin şartlarının ne olduğunu bilmiyorum, nehirler," diye cevapladı
Hollandalı, "ama benimki yerine getirilmeye devam ediyor Cetewayo hiçbiri öldürülmedi
Ne de esir, gücünün kırılmış tüm görünüşe verdiğini kabul ediyorum.  Ama o
cesur ve kararlı bir vahşi ve halkı hala özverili
ona bağlı.  Hayatta ve özgürlükte olduğu sürece, _my_ vow değil
başarılı.  Tabii ki sizin gibi yapabilirsiniz.  Ama özgür değilim
Şu anda ayrıl. "

George hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.  "Kendi çözümüm," dedi, "şüphesiz
ayrılmadan önce Cetewayo'nun bir sonunu görmek için,
sensiz, "-muhtemelen George içe doğru eklemiş olabilir" veya
Annchen. "Ama eğer bu onun düşüncesi olsaydı, onu kendine sakladı." Ben
Diyelim ki, "Bir an sonra ekledi", Hardy de bekleyecek
sana eşlik ediyor. "

"Kuşkusuz," diye onayladı Hollandalı; "Ve ayrıca, nehirler, söylemeliyim
sen bu, endişeli olduğum gibi, bunu yapmaktan hoşlanmamalıyım
Yılın Sezonu.  Burada bile hava son derece deniyor,-deniyor
Ülkede benim kadar uzun yaşamış olanlara bile.  Ama
Kamp burada yiyecek ve ateş ve barınak yeterliliğimiz var
Tıbbi katılım da, eğer istersek.  Hiçbiri
Bunlar Transvaal'da herhangi bir kesinliğe sahip olmalıdır.  BT
Siz ve Bay Margetts için tüm olaylarda akılsız olursunuz,
Önümüzdeki beş veya altı hafta için deneyin.  Beni canlandıran şeylerden biri
Geçen Nisan ayının çoğu, bu olağanüstü gecikmenin meydana geldiği zaman,
daha sonra Eylül ayının başlarına kadar yola çıkamadık.  Ama
O zaman, hiç şüphem yok, Cetewayo öldürülecek ya da bir
elimizde mahkum. "

"Sanırım haklısın," dedi George isteksizce.  "Şey, eğer gerekirse
Kalan, onu yakalamak için gönderilen gücün bir kısmını yapmaya çalışacağım.
Umarım bu kısmı hakkında bu kadar uzun bir gecikme olmaz
Ulundi yürüyüşü hakkında bir ilişki. "

George tarafından ifade edilen duygu, genel olarak eğlendirilen bir şeydi
Kamp.  Ama yine de Zulu Kralı'ndan sonra yapılan arama
Birincisinden hüküm süren aynı hareketsizliğin katılımı. Tüm teklifleri reddeden Cetewayo'ya söylentiler getirildi
onu derin güvensizlik içinde, şüphesiz İngilizcenin iyi niyetine dönüştürdü
Onları yaparken, vahşi bir ilkel ormanın girintilerine kaçmıştı
Ngome ülkesi olarak bilinen siyah Umvalosi sınırları.  İşte
onu takip etmek neredeyse imkansızdı.  Manzara vahşi, kırıldı,
kaya ve ahşapla kaplı, sayısız fastess sunan,
ancak son derece dikkatli bir şekilde yaklaşılabilir ve çok sayıda
Zulus hala mahallede gizleniyordu, oldukça yetenekli
Herhangi bir partiyi, şaşırtmadan şaşırtmak.  Bir kordon
Bu bölgenin etrafına çekildi ve daire yavaş yavaş sözleşmeli; Ancak
Uzun bir süre, sunulan ödüllere ve gerçeğine rağmen
Cetewayo'nun en acı düşmanlarının sayısı onun izindeydi, kesin
gizlenen yerinin zekası elde edilebilir.  Sonunda,
26 Ağustos, tam olarak nerede olduğunu gösteren bilgiler geldi
Kaçak bulunacaktı.  Dragoon gardiyanlarının büyük birı
Bazı yerli ile birlikte adamlarının bir filosunun bir filosuna gitmesi emredildi
At ve birkaç monte piyade, yakalamayı etkilemek için.  Bazılarıyla
Zorluk, Rivers ve Vander Heyden ikincisi arasında yer aldı.

27. sabahın sabahı, monte edilmiş piyade
İzciler ve diğerleri takip ediyor.  Vahşi yollardan geçtiler ve
Medeniyetin ayağının asla sahip olmadığı pitoresk sahneler
Trodden.  Burada ve orada kaba yol dağ tarafından kesintiye uğradı
Rocky Heights üzerinden sıçrayan akarsular.  Atlılar grupların altına geçti
Tarih avuç içi, mimozalar ve öforbias, dev römorklar
tropikal lükslerde şube ve crag onları etrafında; havai jays ve
en parlak tonları sergileyen papağanlar çığlık attı ve ezildi; ve birlikler
Maymunlar konuştu.  Arada sırada dikkatli bir göz görebiliyordu
zehirli yılanlar ohura ağacından sürünüyor veya yollarını açıyor
kırmızı tuniklerin görülmesinden korkan ağaçların dalları boyunca veya
Atların toynaklarının işlenmesi.  Garip, şaşırtıcı bir
seyahat.

Uzun zaman bir dağ yüksekliğine ulaştılar, bu da
En fazla bir veya iki mil, küçük bir kraal görülecekti,
Spies, Binbaşı Marter'a güvenle güvence verdi, Kraliyet Kaçaktı Almıştı
sığınak.

Yaklaşmanın zor bir noktasıydı.  İçinde olduğu ormanlık vadi
yer alan büyük bir derinlikte yatıyordu, bin metreden fazla,
Bu mesafenin iki katı, aşağıda; Ve eğer parti onlar daha önce görülmelise
Kraal'a yakındı, kaçış bir karışıklık haline gelirdi
Arayışın son derece zor olacağı vahşi doğa.

Binbaşı düzenlemelerini buna göre yaptı.  Ejderhaların yapmasına neden oldu
kınlarını ve diğer tüm hesaplarını bir kenara bırakın,
ilerledikçe çıngıraklı bir gürültü yaparlardı.  Sonra bazılarını gönderdi
George ve Vander Heyden arasında yerli birlik ve gönüllüler
dahil edildi, dağ tarafını sürünmek, dikkatlice uzak tutmak
akışın kenarına ulaşana kadar görme ve gürültü yapma
Kraal'ın durduğu bankalar.  Oraya geldi, gizleyeceklerdi
kendileri akarsu saçakları arasında,
Ejderhalarıyla Binbaşı, tersine geliyordu
taraf.  Sonra akışı geçeceklerdi, ki bu iyi bir sıçrama olurdu
Kraal'ı aşmak ve çevrelemek için yeterli.  Marter kendini yönetti
Dragoon, üç mil uzakta bir noktaya koruyor, burada
Tepeler, binmelerine izin vermek yeterince kolaydı.

George ve arkadaşları zor inişi başardı
Başarılı bir şekilde, babun halatlarına yapışıyor,-uzun bir tür olarak
Fragman çağrılır ve hepsi derinlerde avuç içi sürülür
sessizlik. Başlıca tehlike, sürekli çığlık atmasından kaynaklandı
maceracıların korktuğu bir koroda yükselen maymunlar
Kraal sakinlerinin dikkatinin çekilebileceği
BT.  Ancak Cetewayo ve takipçileri ya da
Geri çekildikleri yerin güvenliği veya onların
Son çabalar.  George ve arkadaşları ulaşmayı başardı
Bankanın Bankası Gözlemlenmedi.  Bir ya da iki zulu askeri görebiliyorlardı
hareket etmek ve ara sıra dışarı çıkan ve geri dönen bir kadın
Kraal.  Ama hepsi kayıtsız ve dağınıktı.  Uyarı ve dikkatli
Zulus'un aktivitesi tamamen onları terk etmiş gibi görünüyordu.
Şu anda toynakların sesi duyuldu ve elindeki Saber, Ejderhalar
dörtnala geldi.  Aynı zamanda George ve yoldaşları acele etti
from their concealment and cleared the little stream at a bound.

The Zulus offered no resistance.  Olabilirlerdi
struggle would be hopeless, but it seemed as though all heart and hope
had deserted them.  They raised a feeble cry.  "The white soldiers are
here, my father!  You are their prisoner."

There was a moment's pause, then the door opened, and the huge and
sinewy figure of Cetewayo came forth.  He looked worn and over-wearied,
but he still retained something of his native dignity.  George and
Vander Heyden stepped up on either side, as if to arrest him, but he
waved them off.

"Lay no hands on me," he said, "white men.  I am a king; I surrender not
to you, but only to your chief."

Bölüm On beş.

The waggons had stopped for the night, the oxen were outspanned, and the
native servants were engaged in knee-haltering their masters' horses,
which were then turned into the veldt to graze.  They had not yet
advanced far enough into the Transvaal country for any danger to be
apprehended from wild animals.  George and Margetts, assisted by Hardy,
were engaged in lighting two large fires, partly to cook the supper,
partly to dispel the chill which they felt creeping over them; için,
though winter was now past, and the early spring was usually mild and
balmy, yet after nightfall it is apt to become extremely cold.  Orada
no country in the world, it may be remarked, more liable to sudden and
rapid changes from cold to heat, and again from heat to cold, than that
which they were now traversing.

They had left Zululand--that is, Vander Heyden, George, and Redgy had
left it--a day or two after the capture of Cetewayo, and proceeded
straight to Luneberg, whither the waggons had been despatched from
Newcastle to join them.  Annchen had travelled under the charge of her
brother's two chief Hottentot servants, Koboo and Utango.  Matamo and
Haxo had been despatched by their respective masters to join the party
at Newcastle, and Hardy arrived the following day from Landman's Drift.
The whole party being assembled, they set off about the end of the first
week of September.

Her biri tam öküz ve dört ekibi olan iki vagon vardı
servants attached to each.  Bütün bunlar Vander Heyden'e aitti ve
her türlü değerli eşyalar, ev mobilyaları, çiftlik aletleri,
guns and ammunition, and a considerable supply of provisions, it being
en yaygın olanı bile temin etmek zor ve bazen imkansız
articles at various places on their route.  Önce devam edeceklerdi
to Heidelberg, by Elandsberg and Standerton; afterwards journeying north
of Potchefstroom to Lichtenberg, and so to Zeerust.  Supposing them to
be able to travel every day, and no casualties to delay them, it would
probably be five or six weeks before they would reach their destination.
But there might be obstacles of all descriptions to encounter.  Ağır
Yağmurlar onları günlerce birlikte aktif olmaya zorlayabilir.  Hastalık
might attack the cattle, especially the lung disease, of which mention
has already been made, to which horses were so liable in that country.
There was also a risk from wild animals. Daha tehlikeli canavarlar,
Aslan, gergedan ve benzerleri, geç yılların çok az olmuştu
Transvaal'ın tüm güney kısmında,
Beyaz adamın ve tüfeğinin yakınında.  Hala karşılaşabilirler
rotalarının çeşitli noktalarında ve kaplan (yani Afrikalı
o ülkede sözde olan leopar) ve sırtlanlar hala
çeşitli.  Annchen ve görevlisi en iyi şekilde ağırlandı
Waggon.  Vander Heyden ve Hardy genellikle diğerinde uyudılar,
Diğerleri de, Vander Heyden nazikçe uyumayı teklif etti
George ve Margetts için rıhtımlar.  Yerli hizmetçiler genellikle
Dışarıda yerde yatak.

Şimdi yolculuklarının ikinci gününün sonuydu ve
Transvaal'ın daha vahşi ülkesine girmeye başlamak,
Daha medeni parçaları arkalarında bırakıyor.  Sırasında yol
Günün büyük bir kısmı, ülkenin yalnız yollarında kalmıştı-
Kraallar ve çiftlik evleri, az ve uzak olmakla birlikte düştüğü gibi
arasında.  Manzaranın ana özellikleri uzun süredir dalgalanıyordu
uzun boylu kaba çimlerin bolca büyüdüğü çıkışlar,
Arada ve sonra aniden keskin bir şekilde yükselen kaya kitleleri tarafından çeşitlendi
Eminences ve ara sıra aşırı büyümüş derin su kaynakları tarafından geçti.
yabani otlar.  Bunlar genel olarak zor ve bazen tehlikeliydi
geçmek.  Arada sırada Springboks sürüleri geldi, düz sınırlandı
Gezginleri gördükleri için havaya uçmak gibi
Kutudaki krikolar, şaşırtıcı bir yüksekliğe ve sonra acele eder
Rüzgarın filosu.  Daha nadiren elandlar ve harebeests ortaya çıktı,
Ve bir kez bir dizi gnus-bu garip hayvanlar,
at ve öküz arasında yarı yolda bir şey
Garip dörtnala.  George ve Matamo peşinde koştu ve başarılı oldular
Bir Harebeest ve iki Springboks'u öldürmek, daha zarif kısımları
Akşam yemeği için pişirildi.

Annchen partinin geri kalanıyla akşam yemeğini aldı, ama kısa bir süre sonra
Waggon'una emekli oldu; ve dört Avrupalı, en büyüğün etrafında oturuyor
Ateş, gece alışılmadık derecede soğuktu, birlikte sohbet etmeye başladı.

"Bu, bu felaketin meydana geldiği yere yakın-Intombe-
"" Diye sordu Margetts, külleri borusundan çaldı.

"Evet," diye cevapladı Hardy; "Katliamın gerçekleştiği yer
Nehrin kıyısında, bundan sadece küçük bir yol.  Biri olurdu
Isandhlwana'nın bizim bile öğretmek için yeterli olacağını düşündüm
Vatandaşlar Ortak İhtiyat.  Ama sanırım hiçbir şey yapmayacak. "

"Görünüşe göre, kesinlikle," dedi George.  "Ama sık sık
bu tür üç dikkatsizlik örneği, ardından böyle
korkunç sonuçlar, tek bir kampanya sırasında takip edin,
Isandhlwana, Intombe ve Prens İmparatorluğu'nun ölümü. "

"Sonuncusu dikkatsizlikten çok korkaktı, değil mi?" sorulan
Margetts.

"Sanmıyorum," dedi George.  "Prens İmparatorluk tamamen
ham ve deneyimsiz subay.  Ülkenin en çok olduğu biliniyordu
En gizli olanlar arasında bulunan silahlı zulus ile dolu tehlikeli durum
ve tüm düşmanların kurnazlığı; ve bir komuta içinde dışarı çıkmasına izin verildi
Ona tavsiyede bulunmaya yetkin kimse olmayan parti.  Bunu yapmaya çalıştılar
Partinin emrinde değildi, ama hiçbir şey daha düz olamazdı
O olduğunu; Ve onun Zulus ve
Felakete neden olan Zulu ülkesi. "

"Askerler ona yardım etmek için durmuş olabilirler," diye önerdi Margetts.

"Montaj yapmaları ve binmeleri söylendi," dedi George, "ve ne yaptılar.
söylendi.  Memurlarının emirlerine uydukları için onları nasıl suçlayabilirsiniz?
Öyle düşünmüyor musun, Hardy? "

"Kesinlikle," diye karar verdi Hardy.  "Hiçbiri görünmüyor,
Kendi Fransız görevlisi dışında, prensin artık olduğunu biliyordu
Bir şey yapmak için çok geç olana kadar partinin geri kalanından daha tehlike
onun için. Talihsiz Teğmen Carey
Partinin emrine sahipti ve kaybından sorumlu oldu
Prens, hatırladığım en dürüst olmayan şeylerden biriydi.  .
Gerçekten suçlanacak kişi, partiyi altına gönderen memurdu.
Prens Imperial'in suçlaması.  Ama sanırım bir
Scapegoat ve bu zavallı genç Carey,
seçme."

"Cetewayo ne olacak?" önerdi Vander Heyden.  "Mi?
Onu Langalabalele ile birlikte Robben Adası'na ve bir sürü
diğerleri? "

"Büyük olasılıkla," dedi Hardy; "Ve orada kendinden keyif alacak
Eşleri, yağ büyütüyor ve büyük olasılıkla yaşlı bir adam ölüyor. "

"Evet, eğer İngiltere'deki bir parti onu almazsa," dedi Rivers.  "Bana söylendi
İngiltere'de büyük bir istiridye yetiştiren ve
utanç verici bir şekilde kullanıldığı için. "

"Keşke dışarı çıkıp onun yönetimi altında yaşamak için yapılabilirler.
Zululand, "Hardy." Bu nedir? "
Daha sonra başlayarak.  "Orada çalıda bir şey var,
Yakınında sürünüyor.  Tüfeklerinizi al.  Bunu görmeliyiz. "Yakalandı
Ateşten uzun bir yanan çubuk yukarı ve bir sayı arasına attı
kısa bir mesafede yatan kuru baston ve sazlık.  Parlak bir alev
fırladı ve bazı karanlık figürleri ovma içine doğru hareket ettirdi
az mesafe; Ama gölgeler o kadar karıştı ki
Erkek mi yoksa hayvan olup olmadıklarını ortaya çıkarmak zor.  Bir dakika
Daha sonra Matamo onları at sırtında geçti, tohumlar
ovmanın yönü.

"Sorun değil," dedi Vander Heyden; "Varsa onları kamyonetleyeceğinden emin
Bir olabilir.  Tekrar oturabiliriz.  Sanırım ne göremedin
Hardy miydi? "

"Bu dört bacakta sürünen bir şeydi," dedi Hardy, "ve ben de
Benekli bir cildin anlık bir bakış, ancak bir
Zulu ya da gerçek bir kaplan, söyleyemem. "

"Kaplanlar çok cesur," dedi Vander Heyden, "Bu ülkede.
Bengal Kaplanları gibi müthiş hayvanlar olmadığını varsayalım,
Yine de."

"Hayır, gerçekten," dedi Hardy.  "Eğer onlarla temasa geçmiş olsaydın,
Farkı bilirsin. "

"Bengal'de bir kaplanı hiç öldürdün mü?" diye sordu Margetts.

"Neden, hayır, Bay Margetts, ama çok yakın biri beni öldürdü."

"Bize bahsetti mi?" Dedi Redgy.

"Şey, Hindistan'a gittikten kısa bir süre sonra, oldukça gençken
Adam.  Memura alınacak bir önem mektubu vardı.
Meerut'ta komuta; Elinde onu alabilecek kimse yoktu ve onlar
bana emanet etmek zorunda kaldı.  Dedikleri şeyle seyahat edecektim
DAK,-Bütün gece erkek omuzlarında bir Palanquin'de seyahat etmek ve
Günün sıcak saatlerinde dinleniyor.  Biz seyahat ediyorduk
Taşıyıcılardan biri başını içine koyduğunda ülkenin en vahşi kısmı
perdeler arasında.  `` Massa bir kaplan görmek ister mi? ' dedi.

"Dozuyordum, ama başladım.` `Hayır, 'dedim;
Daha az görmek istediğim şeyler. '

"` `Massa bir tanesini beğenirse gör. Çok büyük kaplan yonder! '

"Dışarı baktım ve orada yeterince, yaklaşık iki yüz metre önde
Biz önceden paça büyük bir kaplan vardı; Onu görebiliyordum
Ay ışığında çizgili cilt.

"Durmayacak mısın?"  Taşıyıcıları sordum.

"` `İyi durma! ' rahatlatıcı cevaptı.
o.  Eğer bizi yemek istiyorsa, bizi yiyor; Eğer yapmazsa, bizi yalnız bırakır. '

"Silahımın yüklenmesine dikkatlice baktım ve
çöp, seyahat eden arkadaşlarımızı izlerken, görünüşe göre
tamamen bizden bağımsız olarak.  Şu anda ormana dönüştü ve
ortadan kayboldu.

"` `Şey! '  Dedim ki, ``
Muhtemelen bizi bekliyor mu? '

"Bize sahip olmak istiyorsa, bize sahipti", sahip olduğum tek cevaptı.

"Bize sahip olmak istediği güçlü bir sunum vardı ve
Yarısı çöpten çıkmaya meyilli ve onları yapmak için onları bırak
kendi kişilerini deneyin. Ama şu anda bir zil vardı
uzaktan duyulan gürültü ve yerli atlı bir birlik vardı
Bir işte gönderildi, yukarı çıktı.  Memurda bilgilendirdim
Tahminimizin komutası ve bize adamlarının eskortunu verdi
En yakın istasyon.  Daha sonra söz konusu kaplanın olduğunu duyduk
Mahallenin dehşetinden birkaç hafta geçti, öldürdü
Çok sayıda erkek.  Döndüğümde duyduğuma son derece sevindim
Bu şekilde bir veya iki hafta sonra, izlendi ve
atış."

"Müthiş canavarlar olduklarını biliyorum," dedi Vander Heyden.  "Biraz gördüm
Ben İngiltere'deyken ve ayrıca Cape'deyken.  Sözde kaplan
Yine de bu ülkenin temas etmek için garip bir canavar var.
Ama bufaloyu düşünüyorum, eğer yaralanırsa, çok daha tehlikeli
hayvan."

"Sana katılıyorum," dedi Hardy.  "Tam olarak yetişen bir manda neredeyse
Bir aslan için bir maç ve bir sürü, herhangi bir şekilde uçuşa bir aslan koyabilir
zaman."

"Evet, bunu kendim gördüm," dedi Vander Heyden.  "Bir kez hatırlıyorum
Timsah nehrinin yakınındaki ülkede avlanırken geldim
Bir manda buzağı ele geçiren bir aslanın üzerinde, sapmış olan, ben
Diyelim ki, sürünün hiçbiri görünmüyordu.  Onu taşıyordu
Onun ini muhtemelen.  Ateş ettim ve mermim bacaklarından birine çarptı.  BT
kötü bir atıştı ve sadece bir et yarası verdi.  Aslan döndü ve
Sanırım üzerime koşardı.  Ama o anda bir çiğneme
Hear ve bir Buffalo birliği görünürde geldi, muhtemelen
anne.  Aslan buzağı bıraktı ve olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala
Bir mil kadar uzanan orman.  Temiz olurdu
Onlar, hiç şüphem yok, eğer ona verdiğim yara olmasaydı.
Ama bu onu o kadar sakatladı ki, sürü şu anda geçti ve
onu suçladı.  Döndü ve bunlardan birine fırladı.  Ama ona sahiptiler
bir dakika içinde aşağı ve onu boynuzlarıyla öldü,
Herhangi bir direnç sağlayabilmek. "

Atların ayaklarının sesi şimdi duyuldu ve Matamo geldi.  "Kuyu,
Matamo, "Redgy" diye bağırdı, o zaman neydi? Bir kaplan mı yoksa sırtlan mı yoksa
Vahşi bir köpek mi yoksa ne? "

"Emin değilim," dedi Matamo, "ama sanırım bu bir çalı hırsızı mıydı?"

"Bir çalı hırsızı mı?" tekrarlanan Hardy; "Yerli mi yoksa beyaz bir adam mı demek istiyorsun?"

"Beyaz bir hırsız, Bay Hardy," diye cevapladı Bechuana,-"Aynı
daha önce bize saldırdı. "

"Ne! Blood Nehri kıyısında, demek istiyorsun-
Eh? "Dedi George.

"Evet, Bay Rivers,-peşinden gittiğiniz ve yakaladığınız adam."

"Bunu varsayalım? Albay Wood'un temizlendiğine inanılıyor
Saldırıya uğradığımız çetenin ülkesi, "diye gözlemledi Margetts.

"Albay onu götürmedi," dedi Matamo.  "_İ_ onu hatırla
oldukça iyi; Gitmeden bir gün önce onu Luneberg'de gördüm.  O öyleydi
Vagonlara bakmak ve soru sormak.  Bilmediğimi düşündü
O, ama ben yaptım. "

"O zaman bizi rahatsız ediyor mu?" önerilen nehirler.

Bechuana, "Kesinlikle bizim peşimiz ve zarar anlamına geliyor," diye tekrarladı Bechuana.
"Onu günümüzde uzun süre gördüm. Atını biliyordum."

"At! Onu şimdi gördüğünde at sırtında mıydı-yani, eğer
Onu gördü mü? "

"İlk zaman ellerinde ve dizlerinin üzerinden çalıdan sürünüyordu
onu gördüm, "cevaptı."
O, onu çok uzakta gördüm, ahşabın kenarında, o ve bir ya da
iki daha.  Atlarına girdiler ve ben gelmeden önce yola çıktılar
yukarı."

"Eh, geceye geri dönmeyecekler, her neyse," diye gözlemledi nehirler; "Ve
yarın onları atlatmak için bazı araçlar tasarlamalıyız. "

Daha fazla söylenmedi ve şu anda parti.
Gece için uyku yerleri.

Nehirler Vander Heyden'ı omzuna çevirdi ve ikisi bir
İşitme dışında kısa mesafe.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bay Vander Heyden?" sordu George ne zaman
İşitme mesafesi dışındaydılar.

"Korkarım Matamo haklı," diye yanıtladı Hollandalı. "Daha fazlasını biliyorum
Bu adam Cargill, ya da kendini aramayı seçerken Bostock, benden
Söylemeyi umursadım.  Bir zamanlar Hollanda hizmetindeydi ve alındı
toplumda bir beyefendi olarak.  Lahey'de kız kardeşimle düştü
Kime çok işaretli dikkat teklif etti-bir zamanlar ona bir teklif yaptı
evliliğin. "

"Ama onu itti?" dedi George.

"Evet, kararlı bir şekilde ona daha fazla izinsiz giriş yapmak için bir bahanesi yoktu.
Ama o hitap etmeyecekti ve kız kardeşim bana koruma için itiraz etti.  BEN
mahallelerine çağrıldı ve sonuç bir kavga ve bir meydan okumaydı,
Kabul ettim.  Ama aynı gece, Burgomaster'ın topunda,
Annchen'e olan tavrında o kadar küstah, ayrılmasında ısrar ettim
Balo salonu.  Polis ile bir frakalar başladı ve
Kaçışını yaptığı hapishane.  Ne olduğunu hiç duymadım
Onu _zulu Kraliçesi'nde görene kadar.  Ama bir bildirim göndermişti
Bana göre, hapishanedeyken, değiş tokuş edilen meydan okuma
Aramızda hala iyi kaldı, eğer onunla tanışmaya cesaret edersem.  Cevapladım
bunu ne zaman ve nerede talep edebileceği için hazırladı.  yapamadım
Sonra şimdiki seviyesine düşeceğini öngörüyor.  Bana hatırlattı
O gün Blood Nehri yakınında tanıştığımızda sözlerim.  Sana cesaret ediyorum
Böyle bir adamla bir düellodan vazgeçmem gerektiğini merak ettim.  Ama benim
Kelime verilmişti, o zaman sana söylemek istemedim
Tümü."

"Anlıyorum," dedi George; "Ama onunla tekrar buluşmak zorunda değilsin."

"Hayır, bunu yapmak için herhangi bir niyetim de yok. Gerçekten de ona söyledim. Ama
Ne dediğini duydun,-``
ateş, 'ya da böyle sözler.  Bana ateş edecek kadar ruffian
daha fazla uyarı olmadan. "

"Bunu düşünürsem," diye bağırdı George, "
Tören olmadan!  Ne, sence onun içinden sürünüyordu
Matamo onu gördüğünde bu niyetle sazlar? "

"Söyleyemem. Ama eğer Matamo'nun gördüğü gerçekten o olsaydı, sanmıyorum
Olası değil. "

"Şey, elbette koruyucumuzda olmalıyız.
bizimle iyi köpek.  Evlerden birinde bir tane alamayacağımızı görmeliyiz
Geçiyoruz.  Şimdi uyumaktan başka bir şey yok.  Sanırım biz
gece için güvenlidir. "

Gece daha fazla rahatsızlık duymadan beklendiği gibi geçti.
Sabah rota yeniden başlatıldı, bunun için atandı
Akşamın durması Elandsberg.  Daha büyük bir şekilde ilerleyebildiler
bir önceki günden daha hız, uzun, seviye düz nadiren
su yolları tarafından kesintiye uğradı.  Tek dezavantajı Veldt,
Tüm görünüm seviyesine ve sağlam olmasına rağmen, birçok yerde zayıflamıştı
Bu bölgede bulunan ve
Uzun çim görünmez hale gelir.  Atlar sürekli dalıyordu
Bu fetlock derin ve bazen neredeyse diz.  En büyük
Tehlikeli bir kazayı önlemek için özen gerekliydi.  Bu oluşumu
Zemin tüm sabah sürüşü boyunca sürdü, böylece Vander
Heyden'in George ile konuşmaya devam etme fırsatı yoktu.
Önceki akşam tutmuştu.  Ama gün ortası durduğu zaman
bir gölgesinin altında onun yanında oturmuş olan Hollandalı
Büyük Oomehahma, onunla birlikte bir dönüş yapmasını isterken
Sürücüler sığırlardan ilham almakla meşguldü.

"Bay Rivers," dedi, "Sanırım sana ne duyduğumu söylemeliyim
Kız kardeşimden en son konuştuğumuz bu adam Cargill hakkında
gece.  Sanırım Hottentots'tan bir şey duymuştu,
onu mahallede görüldüğünü varsaymaya teşvik etti.  Ancak
Kesinlikle önlemek için bazı adımlar atılması gerekir.
aksi takdirde mümkün olmayan bir şekilde takip edemeyebilecek yaramazlık.  Belki yapacaksın
Seninle, tüm erkeklerden, onun hakkında konuşmamın garip bir şekilde.  BEN
Onu gördüğünüz ışığı bilin.  Asla yapmadın
herhangi bir sırrı. "George'a bakarak durdu ve tereddüt etti
utanç verici bir şekilde.

Nehirler oldukça uzak bir şekilde eğildi.  "Haklısın Bay Vander Heyden,"
söz konusu; "Gizlice söyledim ve hiçbir şey yapmadım. Ama senin farkındayım
konu hakkında his.  Hayır yaptığını söylememe izin vermelisin
_your_ hissi de. "

"Bu doğru, Bay Rivers ve sizinle konuşmak istememin bir nedeni
Şimdi.  İlk tanıştığımızda _zulu kraliçesinde,
Duygularım, vatandaşlarınız için basit bir hoşnutsuzluktu.  Bu bir
mantıksız önyargı; Ama aile geçmişimi biliyorsan, olmazsın
merak ediyorum.  Ancak gemiye çıkan olaylar ve
Daha sonra Zululand'daki kampanya sırasında, söylememe izin ver,
Duygularımı tamamen değiştirdi.  Gerçek karakterinizi öğrendim ve
onur ve saygı duy. "

George tekrar eğildi ve diğerinin açık bir şekilde aldığı elini söndürdü.
"Ben de Bay Vander Heyden, üstesinden gelmek için önyargılar yaşadım" dedi.
"Ve gerçeğe göre onları aştığımı söyleyebilir."

"Bunu söyleyebileceğine sevindim," diye devam etti Henryk.  "Devam etmek için-
Şimdi sizi kız kardeşimin eli için bir talip olarak kabul ederek ve
Mükemmel Frank, seni alacağından fazla şüphe etmeyin
Olumlu, ama belki de pişman olacak bir durum için, ama
bir kenara bırakılamaz.  Babam hala daha güçlü bir kızgınlık eğlendirdi
İngilizlere karşı her zamankinden daha hissettim.  Bağlı olma fikri
Onlarla birlikte herhangi bir şekilde onun için tuhaftı.  Her şeyden önce, fikri
Ya bir İngiliz kadınla evlenmeliyim ya da bir İngiliz
Annchen'in kocası, korumaya kararlı olduğu biriydi.
onun gücünde her araç.  Benden yedi veya sekiz yaş daha genç
ve gerçekten on iki yaşından büyük değildi.
ölüm.  Konuyla ilgili konuşamayacak kadar genç olduğunu düşünüyordu.  Ama o
Onun vasiyetine bir madde koyun, tüm mirasını kaybetti
Bir İngiliz ile evlenirse ve aynı zamanda bana ciddi emirlerini verdiyse
asla böyle bir evliliğe izin vermemek.  Ona sözümü verdim ve hiçbir şey yapamaz
Beni hiç ondan kurtar. "

Yine durakladı.  Ama George sadece bir kez daha eğildi ve Henryk devam etti.
"Annchen'e babamla yaptığım röportajımı hiç söylemedim.
ölümünden sadece birkaç gün önce yer; Ben de maddenin farkında değil
Sana söylediğim iradesiyle.  Dikkatini algıladığımda
Ona, onu herhangi bir karşılıklı duyguları eğlendirmeye karşı uyardım, ama
Sadece böyle bir sendikaya asla rıza gösteremediğim yerde.  yaptım
Eğer yardım edebilirsem babamın adını getirmek istemiyorum.  Ben de
Kesinlikle gerekli olmadıkça bunu yapın.  Umut etmeyebilir miyim, Bay
Nehirler, siz, onunla evliliğin sonuçlarının ne olduğunu görüyorsunuz
olurdu, bu zorunluluğun ortaya çıkmasını engelleyerek
Takımınızdaki herhangi bir kalıcılıktan mı? "

George bir iki dakika sessiz kaldı ve sonra "Var
Açıkçası, Bay Vander Heyden ve onurlandıracak şekilde konuşuldu.
Yoksulluktan kendimden korkmuyorum, ama onu azaltmamalıyım,
Kendi ifade edilen dileğiyle olmadığı sürece.  İngiltere'de düşünmemeliyiz
Bir ebeveynin bir kızı üzerinde bu kadar aşırı bir otorite egzersiz yapması için
herhangi bir ulusun biriyle evlenmenin bir yasağı olarak,
Ya da ne olabileceği, ne olacağını söyledi.  Ama koşulları altında
Durum, ortak dileklerinize saygı duymaya hazırım ve olmaz,
İzninizle Annchen'den eşim olmasını isteyin. "

"Teşekkür ederim Bay Rivers. Babamın emrinin olduğunu gözlemleyeceksiniz.
Ona hitap etmedi, bir İngiliz ile evlenmesini yasakladı, ama benim için,
yasaklamamı gerektiriyor.  Babamı ayarlamanın doğru olduğunu düşünebilseydim
İhtiyati tedbir bir yana, şüphesiz hiçbir şey hissetmezdi.  Ama bu, ben
Korku, asla böyle olamaz. "

Daha fazla duraklama vardı ve sonra Vander Heyden tekrar konuştu.  "
Sana bunu söyledim, günümüzde yardımını sormaktan çekinmiyorum
şeylerin durumu. Bu adam Cargill, Bostock ya da ne olursa olsun
Kendini aramayı seçin, bizi sadece bu şekilde takip etmiyor çünkü
Bana ölümcül bir nefret taşıyor.  Eşit derecede ölümcül bir tutkusu var
Annchen.  Dün gecesine kadar hiçbir fikrim yoktu.
gitmiş.  Gemiye bile, onunla konuşmak için küstahtı.  Açık
Cape'ten ayrıldığımız gün onu yalnız bulmak için katkıda bulundu ve uyardı
Muhtemelen kaptan için isyan ve tehlike olacağı ve
memurlar ve yolcular, ancak onu korumak için ona güvenebilir
tüm zararlar. "

"Neden Vander Heyden seni uyarmadı?" diye bağırdı nehirler
ürkütücü.

"İyi zamanladı. Sadece gemi vurulmadan hemen önce idi. Moritz ve
Kabinimizde uyuyordum ve kaptan da onun içinde uyuyordu.  O
Bizi uyarma olasılığı olmayacağını biliyordu.  Yine ben
İsveçli papazın evindeyken, bizim
Blood Nehri kıyısında karşılaşarak, bir mektup aldı.
Ona değişmeden ona teslim olmaya devam etti.
ve hala çözüldüğünü, onun olması gerektiği.  Öğreniyorum
Luneberg'de bulunduğumuz rota hakkında soruşturma yaparken görüldüğünü
Mutinerlerin bazılarının eşlik ettiği ve bir veya iki
kötü şöhretli ruffians.  Korkarım, şüphesiz bazı girişimler
Zeerust'a giden bu yolculuk sırasında onu yürütmek için yapılacak. "

"Kulağa öyle geliyor, korkuyorum," dedi Rivers.  "Şey, Bay Vander Heyden, sen
Hizmetlerimi en üst düzeyde, bu kadar korkunç bir
felaket. "

"Teşekkür ederim; cömert yardımını hesaba katabileceğimi biliyordum.
Standerton'a güvenlik olarak ulaşabiliriz, çünkü büyük efor yapılabilir
Yarın, bize eşlik etmek için daha fazla erkekle etkileşime girebiliriz.  Partimiz olabilir
O kadar çok ki, Cargill herhangi bir şiddete girişmeyecek.  Biz
Şu anda sayı olarak on, ancak iki veya üçüne güvenilemez.
Beş ya da altı şişman arkadaşla meşgul olsaydık ve onları iyi silahlandırabilirsek
Tüfekler ve tabancalar, bize saldırmaya cesaret edemezlerdi.  Öneriyorum
Gece boyunca bir saatin yanı sıra iki veya üç adam
Her zaman önceden binmek ve arkamızda her gün takip edebilirler. "

"Bence daha akıllıca yapamazsın," dedi George; "Ve ulaşana kadar
Standerton Kendimiz görevini üstleneceğiz.  Margetts ve ben yapacağım
Bir saat tutun, sen ve Hardy, Matamo ve Haxo üçüncüsü.
Ve aynı şey önceden ve arkada partilerle. "

"Yürek birlikte teşekkür ederim," dedi Vander Heyden.  "Bay Hardy ile konuşacağım
ve iki hizmetçi, eğer bunu Bay Margetts için yapacaksanız. "

Altıncı Bölüm.

Şafak sadece gökyüzünü sallamaya başlamıştı,
Henryk Vander Heyden, Hottentots ve Müfettişli Olduğunu duydu
öküzün ilhamları ve atların eyerlenmesi.  Güneş
Parti yola çıkmadan önce ufkun neredeyse üstünde, Vander Heyden ve
Silahları ile iki veya üç yüz metre önceden biniyor ve
tabancalar yüklendi, ilerledikçe keskin bir gözetleme ve ikisi
Hottentot hizmetkarları arkada aynı şekilde takip ediyor.  İçinde
Bu şekilde bir ülke aracılığıyla üç saat kadar ilerlediler
dün geçtikleri karaktere benzeyen
zeminin daha zor ve daha kuru olduğu farkı, böylece ilerlemesi
Waggons daha az kesintiye uğradı.  Saat dokuz civarında durdukları yaklaşık
yoğun bir çalı kütlesinin kenarında günün ilk yemeği ve
Woodman'ın baltası veya sürüsü dışında hiçbir şey
Filler yollarını zorlayabilirdi.  İşte bir olay oldu
partiden biri tarafından hatırlandı, tüm olaylarda, uzun zaman sonra.
Redgy Margetts alevlendirmişti ve yerini almak üzereydi.
Kahvaltı masası, sepetten alınan kaba tahtalar, üzerinde
Viands yayıldı, ne aldığını görünce çok atanabilirdi
Kaktüslerin sapları arasında uzun yeşil bir muzun sonu olun. Onlar
çok lezzetli yemek; ve cazibe merkezlerine eklemeyi düşünüyorum
Yemek, çizmek için bir ucunu tuttu.  Onun sürprizine ve
alarm, hareket ettiğini ve kavrayışında yazdığını hissetti ve bir sonraki an
iğrenç yeşil kafa, çalılardan ortaya çıktı ve
Margetts'a onu uyarmak için çağıran Matamo, ona yayıldı,
içinde tuttuğu büyük bıçağı süngisiz bir şekilde fırlatmamıştı
el, yılanı boynuna yaralayarak ve amacını rahatsız ederek.  BT
Redgy'nin yüzünü kaçırdı ve yere düştü
ona yakın ve bir baltayı yakalayan Haxo, başını vurdu.

"Şanslı bir kaçış, Bay Margetts," dedi Matamo.  "Büyük bir mamba, o; o
yedi veya sekiz feet uzunluğunda.  Hiç daha büyük görmedim. "

"Brute?" diye bağırdı Redgy.  "Onu büyük bir salatalık için aldım veya
Bu tür bir şey.  Zehirli mi Matamo? "

"Evet, Bay Redgy, çok zehirli. Bir adam, eğer onun yanında olsaydı ölürdü
Bir saat içinde, belki daha az.  Birinin dörtte üçünde öldüğünü bildim
saat."

"Dikkatli olmalısınız, Bay Margetts," dedi Annchen
Bir korku ürperti ile geçen şey.  "İyi öğreniyorum
Afrika yılanları hakkında anlaşma.  Onlar içindeki en kötü şeyler
ülke.  Biz yeni gelenler çok dikkatli olamayız. "

"Haklısın bayan," dedi Matamo.  "Bazıları çubuklara benziyor veya
Yeşil saplar veya yerde yatan ağaçların sapları.  Yabancılar Bazen
Isırıncaya kadar yılan olduklarını öğrenme. "

"Ama kural olarak, onları kışkırtmadıkça size zarar vermezler" dedi
Vander Heyden.  "Hindistan'da olduğu gibi kobra var.
Ülke bu en zehirli, dayanıklı mı? "

"Her yerde yeterince kötü," diye yanıtladı Hardy; "Ama bence en kötüsü
Hindistan.  Venom oradaki eyleminde çok hızlı.  Kaptanı hatırlıyorum
Kışın Hindoo Cook biri tarafından ısırılıyor.  Parasını tutardı
Mutfak kapısının yakınında bir tavuk yuvası.  Bir gece içinde bir gürültü duydu
Nest ve birinin parasını çaldığını düşündüm.  İçeri girdi
Karanlık ve paranın güvenli olup olmadığını hissetmek için elini yuvaya koydu.
Gürültü, yemek için süzülen bir kobra neden olmuştu
tavuklar.  Onu ısırdı ve yarım saatten daha kısa bir sürede öldü. "

"Evet, şüphesiz büyük bir tahriş durumundaydı ve ısırık
alışılmadık derecede zehirli, "gözlemledi Vander Heyden;" ama her ikisini de düşünüyorum
Puff-Adder ve Cerasts, Cobra kadar tehlikeli olacak ve
Mamba yonder neredeyse hiç olduğu kadar kötü.  Ama uygun özenle var
çok tehlike değil.  Sizi kural olarak ısırırlarsa, tek şey
Bitti, eti kesmek veya yakmak. "

Yemek şimdi yenildi ve vagonlar yakında bir kez daha harekete geçti,
Aynı önlemler günün geri kalanında gözlemlenir.  HAYIR
Ancak düşmanlar görüldü ya da gerçekten de herhangi bir canlı yaratık
Haxo ve George'un takip ettiği ve şanslı oldukları bazı Koodoos hariç
Aşmak, birini öldürmek ve ana parçaları eve getirmek için yeterli
Akşam yemeği.

Saat beş civarında Elandsberg'e ulaştılar; daha fazla olmamıştı
tolere edilebilir büyüklüğünde bir köyden daha fazla ve işten çıkarılmış ve yakılmış
Zulus birkaç ay önce saldırılarından birinde.  Şimdi
terk edilmiş; Ve Koodoo'nun öldürüldüğü için şanslıydı veya
Parti, katılmak için ince bir akşam yemeğine sahip olabilirdi.  Ama olduğu gibi,
Yakında kendilerini rahatlattılar.  Bütün evler olmuştu
harap ve mobilyalar parçalara ayrılmış veya yürütülmüş; ama
Bazılarının duvarları hala ayakta duruyordu ve en büyüklerden biri-bir çiftlik evi
Görünüşe göre-diğerlerinden daha az acı çekti.  Oluklu çatı
Demir, iki odadan fazla oda neredeyse bütüntü ve hatta pencereler bile
Birinden ana yatak odası kaçmıştı.  Bu oda hazırlandı
Annchen ve Hottentot.  Yatağı ve kutusu getirildi ve bir halı
Hizmetçi için yere yayıldı.  Diğer odada,
Mutfak, partinin adamları mahallelerini aldı. Bir ateş
Koodoo'nun etinin kavrulduğu ocakta yanar; yarısı
Parçalanmış masa dışarıdaki enkazdan kurtarıldı ve
Kutular ve parti şu anda iştah açıcı bir akşam yemeğine oturdu.  İkisi
Hizmetçiler, koruyucuyu dışarıda tutmak için bırakıldı, yerleri alındı
gece yarısı başkaları tarafından.  Sonra şirketin geri kalanı kendilerini sardı
Halılarında ve ateşin etrafında durun.

Gece rahatsız edilmedi ve rota ilk parıltıyla devam etti
Gün ışığından, Vander Heyden özellikle ulaşmak için endişeli
O gece Standerton; Nerede, endişelerinin bir
son.  En lezzetli bir gündü ve her şey sorunsuz geçti
Gün ortası yemek için durduktan sonra.  Sonra margetts düzenlendi
Matamo ve Hardy takip ederken Haxo gelişmiş koruyucuyu oluşturmalıdır
arkada.

Redgy, lezzetli öğleden sonra iyice tadını çıkardı.  Gökyüzü
Güzel mavi ve uzun süre tek bir bulutla benekli değil.

"Öğleden sonra ne kadar güzel!" Yarı kendi kendine haykırdı, çünkü onlar
Havasal olarak tempolu.  "Keşke durma yerine daha uzak olsaydı. Ben
Bu sona erdiğinde çok üzgün olacak. "

"Oldukça yeterince uzakta, efendim," diye yanıtladı Haxo, bu söz
ele alınmış gibi görünüyordu.  "Yaklaşık yarım mil açık ve keşke
çeyrek değildi. "

"Bunu neden diliyorsun, Haxo?" diye sordu Redgy, şaşkınlıkla
Varlığı neredeyse unutmuş olan refakatçi.

"Çünkü nehir bizim ve Dolly'nin Kop'u arasındadır," diye yanıtladı Haxo;
"Ve Waggon'un karşılaşıp geçmeyeceğinden emin değilim."

"Geç! Neden olmasın? Sanırım sahip olduğumuz diğer nehirler gibi
Günümüzde geçti,-en azından anlıyorum.  Hiçbir zorluk çekmedik
onları geçmek hakkında. "

"Sadece öyle, Bay Margetts. Buradaki nehirler neredeyse tüm kum,
Sadece biraz su.  Ama bir saatlik yağmurdan sonra farklı görünüyorlar. "

"Yağmur! Evet, ama yağmur yağmadık."

"Yine de sahip olacağız ve çok yakında. Görüyor musun
Bu bulutlar? "Kalın bir siyah buhar bankasıyla konuşurken işaret etti
Gökyüzünde sürünüyordu.  "Bak, öküz üzerinde acele ediyorlar
olabildiğince hızlı.  Karşılaşabilirler, ama sanmıyorum. "

Döndüler ve gerçekten, gerçekten de
Zürafa Hide Whips tam talep görüyordu ve vagonlar ilerledi
Yakında onları nehir tarafına getirecek bir hızda
devam etti.  Ancak şu anda hızlarını denetlemek zorunda kaldılar ve
Çok geçmeden devam etmek zorlaştı.  Gökyüzü o kadar karanlık büyüdü
neredeyse parçayı gizlemek için-gerçekten, ama yıldırım için
bütünü aydınlatan bir canlılıkla tekrar tekrar patladı
Sahne, yollarını hiç ayırt edemezlerdi.
Sonra soğuk, ısırıcı bir rüzgar acele geldi ve aniden yağmur patladı
yakında her birini cilde sırılsıklam,
Hayvanlar neredeyse yönetilemez hale geldi.  Deneyimledikleri iyiydi
sürücüler veya ciddi bir felaket ortaya çıkmış olmalı.

Uzun zaman, unsurlarla şiddetli bir mücadeleden sonra,
Nehre ulaşıldı.  Ama bir bakışta, tüm umutlar
Geçmek uzun bir süre için terk edilmelidir.  Dar
Streamlet kükreyen bir torrent için yükselmişti, sadece kumlu olarak değil
yatak, ama her iki tarafta geniş lagünlere genişliyor ve dolduruyor
Bazı yerlerde on beş veya yirmi feet derinliğinde oyuklar.
Neyse ki gecikmiş gezginler için, zemin bu noktada
ulaşmışlardı yüksek ve kayalıktı; Ve boşuna mutlu oldular
kendileri Matamo'nun yerel bilgisinin, öküzün
pistten kenara döndü ve şu anda vagonları bir
Mağara, bir sığınak almak için kayaya kadar geri koşmak
hem rüzgar hem de yağmur.  Atlar şimdi bitişik bir mağarada stoklanmıştı,
Ve öküz, neler yapabileceğini bulmak için ortaya çıktı.  Durumu
Parti bir dereceye kadar gelişti. Ama onlar yeterince
Yine de sefil.  Yağmur Tufanı sadece erkekleri ıslatmamıştı
cilde, ama vagonlara girmeye zorlamıştı, Annchen ve
Hizmetçisi, yataklar ve sargılar ve içerideki diğer her makale hariç
katı sandıklar, sanki gibi tamamen sırılsıklam
nehre daldı.  Mağaranın zemininin sahip olduğu biraz odun
Saklandı, birlikte yığındı ve bir yangın aydınlandı, ama
Açıkçası sıcaklık veya rahatlık gibi bir şeyden önce saatler önce
restore edildi.  Gezginlerimiz bir
Süvari, ağır çırpılmış bir şapka ve tozluk ve bot giyiyor
Derasız deri, kişisinin etrafına sarılmış kalın bir pelerin ile birlikte,
Aniden mağaranın ağzına çizin ve anlaşılır bir şekilde sor
İngilizce kim oldukları ve yardıma ihtiyaç duyup duymadıkları.

"Biz çoğunlukla İngiliz gezginiz," diye yanıtladı George.  "Biz
Fırtınaya yakalandı ve cilde neredeyse ıslak.  Hanımefendi
Bizimle özellikle, maruziyetin etkilerinden muzdarip olabilir.  Biz
Elde edebileceğimiz herhangi bir yeri göstermeniz için size minnettar olmalıyım
Sıcaklık ve yiyecek ve barınak. "

"İngilizce!" yabancıyı tekrarladı; "Vatandaşlarım. Sık sık gelmiyorum
bu bölgelerde onların karşısında ve onlara böyle sunmaktan memnuniyet duyacaktır
Mümkün olduğunca misafirperverlik.  Atlarınız var, sanırım; Mount daha iyi olsaydı
Ve benimle sür.  Evim yaklaşık bir mil uzakta yatıyor
Burada, ahşap bizim ve bizim arasında. "

Hepsi tereddüt etmeden uyuldu; Vander Heyden bile, isteksiz olsa da
Bir İngiliz'e herhangi bir hizmet için borçlu olun, bunun için onun için
Kardeş aşkına, reddetmesi imkansız olurdu.  Hizmetkarlar
Matamo'nun ve Haxo'nun suçlamasının altında kaldı, bol miktarda
istekleri için yiyecek ve konaklama kadar iyi
alışıktı.

Parti, açıkça bilinen bir yolu takip ederek
şef, onlar tarafından ayırt edilemez olsa da.  Yağmur şimdi tamamen
Sky hala bulanık olmasına rağmen durdu.  Çeyrek saat sonra
Binada eve ulaştılar; Hangi durdular ve ayırt edebilecekleri,
sellerin dönüştüğü geniş, derin bir oyukun kenarında
bir iç göle zaman.  Ayırt edecek kadar ışık vardı
Açıkçası binanın ana hatları.  Dışarıdan evler gibiydi
Hollandalıların; Ancak iç düzenlemeler farklıydı.  Mutfak
bir ucundaydı ve bitişik bir oturma odası vardı ve iki veya
Diğer ucunda üç ayrı yatak odası.  Mobilya da
Farklı, makaleler genellikle daha az büyük ve sağlam
Boers ile dava.  Salonda bir kitaplık bile vardı,
Otuz veya kırk kitap olabilir, nadiren görülmesi gereken makaleler
Hollandalıların evlerinde.

Annchen hemen yedek yatak odalarından birine gösterildi ve bazıları
Giysiler onu Hottentot kadınlarından biri tarafından getirirken
kurutulmaya alındı.  Partinin erkekleri benzer şekilde
konaklama ve bir saat içinde tüm gezginler toplandı
Vander Heyden hariç, yabancının tahtasının etrafında, kim,
Kız kardeşinin rahat ettiğini gördükten sonra,
ev sahibi ve mağaraya dönme niyetini ifade etti, değil
Güvenli düşünüldüğünde, vagonları ve sığırları tamamen terk etmek için
Yerlilerden sorumlu.

"Haklı olabilirsiniz efendim," dedi İngiliz.  "Sahip olmadıkça yerliler
uzun deneyimleri vardı, değerliden sorumlu tutulamaz
mülk.  Daha da özellikle durum şu anda. "

"Aslında!" dedi Vander Heyden, onu duyurken ayrılmasını geciktirerek
ev sahibinin sözleri.  "Özellikle neye atıfta bulunuyorsunuz?"

"Tüm ülke uzun zamandır Ruffians ile istila edildi
ve her açıklamanın kanun kaçakları, "cevaptı. "Zulus ve Kaffirs,
son savaşın kendi ülkelerinden çıktığı; Hottentots, kim
işe yaramayacak ve yağma ve hırsızlıkla yaşayacak; Rogues
Knavish numaraları için de sınır dışı edilen elmas tarlaları
hapsetmelerinden kırılan hükümlülerin sahip olduğu gibi
Geçmiş yıllar, sürekli olarak bir tür banditti oluşturdu
koruyucunun üzerinde olmak.  İlhaktan sonra hükümetimiz neredeyse
onları tamamen indirdi; Ancak son yarım yılın olayları var
Yaramazlığı neredeyse her zamanki gibi yeniledi.  Ancak hiç şüphem yok
şimdi mücadele sona erdi, sessiz ve güvenliği
Yaşam ve mülk yeniden kurulacaktır.  Ama korkmana gerek yok, ben
Düşün, vagonlarınız için.  Bir köprünün farkında görünmüyorsun
Nehir son zamanlarda yapıldı ve hepsinden iyi bir yol var
Standerton'un yolu.  Yarın size göstermekten memnuniyet duyarım.
İngilizceye teşekkür etmemiz gereken nimetlerden biri
Devlet."

Vander Heyden cevap vermedi, ama bir kez daha eğildi ve izin aldı.

Nehirler ve Hardy birbirlerine baktı ve gülümsedi.

"Ne yazık ki İngilizceyi sevmiyor!" dedi.
"O gerçekten iyi bir adam-Brave, cömert ve dürüst ve dolu
Bir İngiliz hariç herkese nezaket. "

"Bunu daha çok sivil olduğu için daha fazla iltifat hissetmeliyiz.
biz.  Sanırım onun için çok büyük bir yanlış yapmış olmalı
vatandaşlarımızın babası, "dedi George.

"Önce büyükbabasına, sonra da babasına," dedi Hardy.  "Onun
Büyükbaba, bunu bulduklarında isyan edenlerden biriydi.
Ülke sonbahardan sonra kalıcı olarak İngilizlere teslim edilmişti
Napolyon.  Elinde kolları olan esir alındı ​​ve
Herhangi bir otoyol gibi asıldı.  Oğlu Natal'a göç etti ve yine
Koloniyi ilhak ettiklerinde İngilizler tarafından sürüldü.  Davalar
son derece sert olan ona karşı alındı ​​ve ben de öldü
Kırık bir kalbi duydum.  Oğlu, arkadaşımız Henryk bir araya geldi
Babasının mülkünden elinden geleni yaptı ve Transvaal'a çekildi;
bir çiftlik satın aldı, ancak bir ajanın sorumlu bıraktı,
Kendisi birkaç yıl Hollanda Ordusunda görev yaptı.  İlhak
İngilizlerin ülkesi, üç veya dört yıl önce, son düşüştü
öfkesinin kupasında.  Transvaal'a geri dönmüştü,
Kısmen milletvekilinin başarılı çiftçiliği tarafından tekrar zengin olun, kısmen
Para yoluyla amcası Van Courtlandt tarafından bırakıldı.  Yine gitti
Avrupa, eylemin yürürlükten kaldırılamadığını denemek için
Ek.  Şimdi geri döndü, başarısızlığından acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.
Şaşırtıcı değil, söylemeliyim ki, İngilizceye dayanamayacağı. "

Ev sahibi şimdi onlara akşam yemeğinin hazır olduğunu bildirdi ve onların
masadaki yerler.  Yemekten sonra Annchen gece geri çekildi ve
Partinin geri kalanı, yağmur ve rüzgar için ocakta toplanıyor
havayı serin yapmış, borularını füme etmiş ve ev sahibini içmiş
Schiedam rahat.

"Merakımı mazur görürsen efendim," dedi Hardy bir süre sonra, "ben
Sizi bu bölümlere neyin getirdiğini bilmek istiyorum.  Sen sanırım
Bir İngiliz dedin.  Ancak--"

"Ama sanki İngiltere'de yaşıyormuşum gibi görünmüyorum-sen budur
Demek istediğim?  Sana tarihimi anlatacağım.  Ne olduğumuzu gösteriyor
Akşam yemeğinde konuşuyorduk,-
Yerlilerin Boers tarafından tedavisi.  Babam ve annem
İngilizce.  1830 hakkında bir yerde Cape kolonisine çıktılar ve
Namaqualand'daki bir çiftliğe yerleştiler.  Ödemedi.  Sığırları
Bushmenler tarafından sürekli olarak sürüldü ve meyveleri yağmaladı
ve silahları ve çapaları ve benzeri Hottentots tarafından çalındı.  Hiç bir şey
Yapabileceklerdi, bunu önleyeceklerdi.  Yerli hizmetçiler genellikle değil
Hırsızlarla ligde.  Arada sırada kaçacaklardı ve
Onlarla değerli bir şey alın. "

"Sığır çalmaya gelince," diye belirtti George, bu eski bir hikaye.
İnsan benden çok daha akıllı olmalı,
önlendi.  Ama merak ediyorum, söylemeliyim ki, eğer hottentotları tedavi ettiysen
Hiç şüphe yok ki yaptığınız için, seninle kalmadıkları için. "

"Belki de yapabilirler," dedi Prestcott, daha sonra bulundukları
ev sahibinin adı,-"Belki de bırakılmış olsaydı
kendileri.  Ama her zaman çok fazla hottentot vardı
ülke; ve hizmetkarlarımızı intikamlarıyla tehdit ettiler.
Onlara yiyecek ve içecek vermediler.  Reddetmeye cesaret edemediler ve sonra
Ciddi bir cezalandırılmaları ve kaçmaları bekleniyorlardı.  Her neyse, onlar
Hiçbir hizmetçi tutamadı ve mülkleri sürekli yağmalandı.
Yaşamış olsaydı ülkeyi terk etmiş olmalılar.  Ama bir gün benim
Baba, sürüşten yakalandığı bir Bushmen partisi tarafından mızraklandı.
bir boğa.  İşlemi gören annem çığlık attı ve
Onlar da onu mızrak ettiler.  Daha sonra eve girdiler ve yağmaladılar.  Ben
Sekiz yaşında bir çocuk ve şüphesiz beni öldürürdü
Ailemle birlikte, onlara o eski potgieter olmasaydı,
Boer Farmer birkaç mil uzakta, onlara benim için yakışıklı bir şey verecekti.
Beni ona götürdüler ve beni satın aldı. "

"Nasıl geldiklerini bilerek seni onlardan satın aldığını kastetmiyorsun
Sen? "Diye bağırdı Redgy, dehşet çeken.

"Hayır, efendim. Ona bunu söyleyemeyecek kadar zekiydi ve çok zekiydi
sormak için.  Sadece beni bulduklarını söylediler ve babama inandılar
ve anne ölmüştü. "

"Ve buna inanmak için mükemmel nedenleri vardı," diye belirtti Redgy.

"Doğru efendim. Şey, eski Herman Potgieter bana acıma aldı,
ifade etmekten mutluluk duydum.  Beni tarla korinasının evine götürdü ve
beni, modalarından sonra, ben olmalıyım
bir ve yirmi yaşında. "

"Ay, İngiltere'den ayrılmadan önce bunu duydum," diye belirtti Margetts.
"Ama yaşın beş ve yirmi olduğunu düşündüm ve daha da dikkat çekti
Bu çırakların ne kadar sürdüğü şaşırtıcı olduğunu
Beş ve yirminci yıl. "

"Sadece öyle, efendim. Yerliler nadiren kaç yaşında olduklarını biliyorlar; gerçekten de
nadiren herhangi bir zaman hesabı tutabilir; Ve onlar zorunlu
Özgürlüklerini talep etmeden önce beş ve yirmi olduklarını kanıtlayın.
Neredeyse kırk olana kadar hizmette tutulan bir yerli olduğunu biliyorum.  Ancak
Daha önce alınmadan önce dokuz yaşında olmasam da
Field-Cornet, babamı duyduktan sonra kendi yollarından bir şeyler biliyordum
bunun hakkında konuş.  Sekizinci sırada bana verdiği bir dua kitabı ürettim
Doğum günü, on iki yıldan fazla bir sürede ısrar ediyor '
Özgür olmalıyım.  Sanırım gerçekten bir
İngiliz çocuk, tüm olaylarda babamın yanında, biraz
Korktu ve temkinli olmanın en iyisini düşündü. "

"Hiç şüphe yok," diye homurdandı Hardy.  "Sanırım iyi baktın
Dua kitabın? "

Prestcott, "Eski Potgieter bunu halletmeye başladı," dedi. "Ama ben
dövülmeyecekti.  Babamın yaşadığı ev sadece bir
birkaç mil uzakta ya da bir zamanlar durmuştu, çünkü orada kimse yaşamamıştı
Hottentots tarafından harap olmuştu ve sadece bir harabe idi.
Ama babamın taş döşemenin altına bir kutu gömdüğünü biliyordum
odanın köşesi ve diğer makalelerin yanı sıra benim
Vaftiz Sertifikası.  Bir gün, istediğim zaman ama birkaç hafta
Bir ve yirmi olmak, yanımda bir pick eksen aldım, eskime gittim
ev ve kutuyu kazdı.  Vaftiz sertifikam vardı, elbette
Yeter ve ayrıca bir İngilizce hisse senetlerinin yanı sıra iyi bir para
Cape Town'da şirket.  Bunları gömdüğüm kutuya geri koydum
Yine, ama sertifikayı yanımda aldım ve yirmi birinci
Doğum günü tekrar tarla korinasına gitti. Eski potgieter düşünce
Benim yaşımın kanıtını yok etmişti ve
Makalelere imza gördüm ve Durst daha fazla söylemedi.

"Kendimi param ve hisselerimden tekrarladım ve ikincisini sattım
Cape Town, burada iyi bir fiyat getirdiler.  Sonra bu araziyi aldım
burada ve o zamandan beri yaşadığım bu evi inşa etti.  Evlendim
Ama hiç çocuğu olmadı.  Birkaç yıl önce karım öldü ve bende
bir daha evlenmeyi hiç umursamadım. "

"Eski Potgieter, eski sefil ne oldu?" Redgy sordu.

"Zavallı eski potgieter!" dedi Prestcott.  "Sonra benim için kaba değildi
Tümü; Ve ne kadar barbarca öldürüldüğünü duyduğumda, o kadar sıcaktım
herhangi biri olarak katillerini cezalandıracak. "

"Nasıl öldürüldü?" Hardy sordu.

"Bir yerde bir yolculuk yapıyordu, nerede unutuyorum. Sadece içindi
Ticaret amaçlı, ama sanırım Kraal'ın yakınında Kaffir Şefi
gece durdu, aksini düşündü.  Ve bunun inkar edilemeyeceği
Onun düşüncesinin bir nedeni vardı.  Yaşlı potgieter bir
çok sayıda komando ve bulacağından daha fazla yerliyi öldürmüştü
Hesaplamak kolay.  Makapan, şefin çağrıldığı gibi kampa saldırdı
geceleri ve hepsini öldürdü.  Bana onu yüzdükleri söylendi
canlı ve hikayeye genellikle inanılıyordu, ancak büyük şüphelerim var
doğru olup olmadığı.  Hollandalılar, duyduklarında,
Potgieter'ın büyük bir partisi tarafından birleştirilen General Komando
Akrabalar ve arkadaşlar ve ben size söylediğim gibi onlarla birlikte gittim.  Biz
Askeri mağazalar içeren vagonlarla birkaç yüzlerce sayı ve
bir veya iki top.  Makapan ve kabilesi direnemediler.
Kraal'a bitişik kırık ülkeye emekli oldular ve orada
Bize kayalık fasteslerinin arkasından ok ve assegay ile saldırdı.
Ama onları sürekli olarak geri zorladık; Ve sonunda emekli oldular
Mağara, yüzlerce metre derinliğinde ve o kadar karanlık ki
Eldeki yakın hariç herhangi bir şey görmek imkansız. "

"Onları orada takip etmek yapmazdı," dedi George.  "Sen
zehirli okları için kolay bir işaret olurdu. "

"Kuşkusuz, ve biz de bizim kadar mühimmat turu yapmış olabiliriz
Memnun kaldı ve kayalardan başka bir şey vurmadı.  Praetorius ve diğerleri biliyordu
Bunu denemekten daha iyi. "

"Ne yaptılar?" diye sordu George.

"İlk olarak kayaları patlatmaya çalıştılar, ancak bunun başka bir etkisi yoktu.
Poz israf.  Sonra bir tür abluka kuruldu.  Gardiyanlar
Her açılışta ayarlayın ve dışarı çıkmasına veya içeri girmesine izin verilmedi. Ama
Ya Kaffirs büyük yiyecek mağazaları topladı ya da biraz
Dışarı çıkma ve tespit edemediğimiz yol.  Sonunda
Hollandalılar, yapılacak tek şeyin
onları inşa et. "

"Onları inşa et! Ne, mağaranın önünde bir duvar inşa et, mi demek istiyorsun?"

"Mağaranın ağzını inşa et. Oldukça açık bir şekilde vardı
bir ağızdan başka bir şey olduğunu belirledi-mağaranın koştuğu gerçeği
Yamaçın daha derin ve derinlikleri bunu kanıtlıyor gibiydi,-ve eğer öyleyse,
Çıkış yolu olamazdı. "

"Neden, tarihimde okuduğumu hatırladığım şey bu
İskoçya, "dedi Margetts,"
bir diğer.  Tarih öncesi zamanlardaydı, böylece sadece bir efsane vardı
bu konuda."

"Barbarlığa gelince, Redgy," diye gözlemledi George, "
On dokuzuncu yüzyıl, bu hikayenin McLeod'larının çok arkasında
söylenmiş.  Ve Fransızlar Cezayir Kırktı'nda neredeyse aynı başarıyı gerçekleştirdi
yıllar kadar önce.  Sadece onlar, inanıyorum ki, Arapları arılar gibi füme bir
Kovan. "

"Bu çok daha merhametli olurdu," diye gözlemledi Prestcott.  "Bunlar
Kaffirs açlıktan öldü, tüm ölümlerden en korkunç ve çeyrek
onlara verildi.  Herhangi biri ağızda ortaya çıktığında
Mağaradan vuruldular.  Binden fazlası öldürüldü
Bu şekilde.  Abluka yaklaşık bir ay boyunca korundu. daha sonrasında
Hiçbir Kaffir ortaya çıkmadı ve Mağaradan çok korkunç bir koku geldi
Hollandalıların artık katlanamayacağını ve içeri girebileceğini söyledi.
Bundan bir süre önce gitti, dehşete katlanamamak
BT.  Ama bana canlı bir şey bulamadıkları söylendi.  Bütün kabile vardı
yok edildi. "

"O zaman, sanırım eve gittiler ve zaferlerini kutladılar" dedi
George.

"Evet ve o bölgede barışın sürdürüldüğünü övün
O zamandan beri, "diye yanıtladı Bay Prestcott.

"Solitudinem faciunt pacem temyiz eden," dedi George
klasiklerini unuttu.  "Boers'ın bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum!"

Bölüm on yedi.

"Sana sormak istiyorum efendim," dedi Margetts bir duraklamadan sonra, "
Daha büyük hayvanların varlığıyla ilgili haklar-wild hayvanlar, yani--
Bu bölümlerde.  Neredeyse aynı paralel olan zululand'da
Bu gibi, kesinlikle bulunacaklardı.  Bazı atlar
Aslında aslında ülkedeyken Lions tarafından saldırıya uğradı.  Biz öyleydik
bunun aynı durumunda olduğu konusunda bilgilendirildi
Transvaal.  Ama burada birkaç gün yolculuk yapıyoruz ve var
en ufak bir fil, aslan ya da zürafa izine girmeyin veya
gergedan.  Bir gün kükreyen bir duyduk, ki
Bir aslan, ama sadece bir devekuşu olduğu ortaya çıktı-bu yüzden Matamo,
olaylar."

"Gündüz kükremeyi duyduysanız, Bay Margetts," dedi Prestcott, "
Bir devekuşu olduğundan eminim.  Kural olarak, aslan sadece kükrüyor
gece.  İki kükreme kesinlikle çok benziyor, ancak bir uygulandı
Avcı aralarında yeterince kolay ayrım yapabilir.  Büyüklere gelince
Konuştuğunuz oyun, kesinlikle alt kısımlarını bıraktı
Transvaal.  Burada ve burada yerine getirilmesi gereken bir örnek varsa,
Söz konusu hayvan biraz kaza ile güneye doğru sürüldü.  Bu bir
Zululand'da burada olduğundan farklı bir şey.  Yerliler
Avrupalı ​​yerleşimcilerin yaptığı gibi aslanı veya gergedanları avlayın.  Sonrasında
Bir zamanlar insanlara bir toprak başladılar, büyük oyun yakında kayboluyor.  Biz
Bununla birlikte, hala her türlü antilop sürüleri, baharboks,
Gemsboks, Elands, Koodoos, Harebeests ve Gnus.  Aslan avlanır
Bütün bunlar ve nerede bulunacakları çok sayıda
Ayrıca aradım.  Ama beyaz avcı onun için çok fazla, bekliyorum. "

"Onlar senin eski tanıdıklar, algılıyorum efendim,"
George.  "Hiç onlarla tehlikeli bir karşılaşma yaşadın mı?"

"Eh, efendim, bir veya iki fırçam vardı-
isminde.  Namaqualand'da birkaç yıl önce bir tane vardı-
Daha dar, diyebilirim. "

"Lütfen duyalım efendim," dedi Redgy.  "Aslanları göremezse
Kendileri, umduğum gibi, tüm olaylarda onlar hakkında duyulabilir. "

"Pekala, sana maceramı söyleyeceğim efendim, istersen," dedi Bay
PRESTCOTT, Kişiselini ilişkilendirecek hiçbir dezavantajı olmayan Prestcott
deneyim.  "Bazı İngiliz tüccarların sahip olduğu Walfisch Körfezi'ne gitmiştim
iş ilişkileri kurmak istediğim yerleşti.  Yapmak zorundaydım
Hottentot ülkesinden geçin.  O zamanlar çok fazla vardı
Köyler dağıldı ve orada yiyecek ve konaklama temin edebilirim.
Ülkede o sırada çok az beyaz adam vardı veya hiç yoktu ve
Aslanlar mesleğinde hiç rahatsız olmamıştı.  Bir akşam ben
Balık Nehri'nde bir kraal ulaştı ve orada tüm hottentotları buldum
Çok büyük bir aslan hakkında korkunç bir alarm durumunda,
mahallelerinde bir yerlerde ve insan yemeği almıştı.  Caresay
Bir aslan bunu bir kez yaptığında, tek şansın
Onu hemen öldürmek için.  Yemek yemeyecek şekilde insan etine o kadar düşkün olur
diğerleri ve köylerden birinin yakınında bekleyecek ve günlerce ve
Birlikte haftalar, kendini bir yerde saklıyor ve yayılıyor
Aniden bazı dikkatsiz gezginlere. "

"Bu gerçek tartışmalı değil mi, Bay Prestcott?" diye sordu Hardy. "Tanıştım
İnsan yiyen aslanın sadece eski olduğunu söyleyen yaşlı avcılarla
Eklemlerde kurbanlarını aşağı çekemeyecek çok sertleşen hayvan,
ve sadece tarif ettiğiniz şekilde erkekleri avladığını, çünkü
Bir antilop veya GNU gibi ondan kaçamazlar
istemek."

"Evet, bunu duydum," diye onayladı Bay Prestcott, "ve
Muhtemelen doğru olabilir.  Kesinlikle öldürüldüğüm gibi insan yiyen aslanlar
çok sefil, many görünümlü yaratıklar.  Bu atfedildi
İnsan eti üzerinde yaşadıkları gerçeği, ama bunun neden olması gerektiğini bilmiyorum
böyle bir sonuç.  Görünüşleri kesinlikle tutarlı
Yaşlı, yıpranmış hayvanlar.  Herhangi bir şekilde, Hottentots bir
Bu aslan hakkında büyük bir huzursuzluk durumu.  Beşten az kurban-
iki adam ve üç çocuk-öldürüldü ve
uzun orman otu, esas olarak meskenini aldı, içinde
Geçen hafta iki.  Birkaç kez tüm erkekler dışarı çıkmıştı
onu mızrakla.  Ama onu uzaktan görmüş olsalar da, yapamadılar
Çekimleri veya oklarıyla onu yaralayacak kadar yaklaşın.  Onlar da
Onları bu korkunç haşereden teslim etmek için çok ciddiyetle, kabul ettim
Bir iki gün kalmak ve onlar için ne yapabileceğimi görmek.  Peki ben
onlarla bir hafta kaldı ve birkaç gezi yaptı, ancak görebiliyordu
Onunla hiçbir şey.  Sonunda öldürüldüğü veya
mahalle ayrıldı.  Orada istediğimden daha uzun süre erteledim, bu yüzden ben
Bir sabah iznimi aldı ve silahımın her iki varilini de yükledikten sonra
Walfisch Körfezi için yoluma çıktı.  Hottentot'a yaklaşık bir mil uzakta
Köy açık bir su yay vardı.  Gün çok sıcak olduğu için
Ellerimi ve ayaklarımı yıkamaya ve gitmeden önce iyi bir taslak almaya karar verdim
daha uzak.  Ceketimi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı çıkardım ve onları
Neredeyse havuza aşırı düşen büyük bir mootjeeri'nin ayağı, ama ben
Elimde silahımı korudu.  Sadece bir taslağı almak için eğiliyordum
Su, uzun tambookie otlarında gizli bir hareket duyduğumda,
Bana doğru sürünen büyük bir hayvan gibi ve aynı anda
Küçük bir ağacın dalına tutturduğum atım kırıldı
ve tam hızda koştum fırladım ve kendimi etrafta salladım
mootjeeri, sadece büyük bir aslanın baharından kaçmak için tam zamanında
Ağaca çarptı ve yan tarafındaki şokla atıldı.  Önce
Silahımı düşürdüğüm bacaklarını geri kazanabilir ve içine sıyırdım
Alt uzuvları yerden sadece altı feet kadar olan ağaç.
Kendimi bir şubeye oturttum ve saldırganıma iyi baktım,
şimdi sadece birkaç metre altında duruyordu, beni aç bir bakışla izliyor,
Ve her zaman ve sonra saklanırken sabırsızlığına havalandırıyor
Kısacası, kızgın kükreme.  Hiç şüphe yok ki
adam-Eater ve beni takip etmiş, fırsatını bekliyor.  BT
benim için iyi bir işti, mootjeeri çok yakındı ve bu
Aslanlar tırmanamaz ya da benimle kısa iş çıkarırdı.  Ancak
Şimdiye kadar kaçışım için cennete teşekkür etsem de, hiçbir şekilde
kazıma.  Silahımı benimle ağaca götürebilseydim,
Yakında kendimden kurtulabilirdim, ama eşiğinde yatıyordu
Bahar.  Ben de sahip olduğum ceketimi ve ayakkabılarımı bile kurtaramıyorum
Ağacın dibine, dalın birkaç metre altına yerleştirilir.  BEN
sadece uzun bir çubukla bağlayarak onlara ulaşabilirdi.  Denedim
Bu.  Sonunda bir dolandırıcı ile uzun bir asa kestim ve bunu hayal kırıklığına uğrattım.
Ama aslan anında ceketimi dişlerinde ele geçirdi ve yırttı.  BT
ayakkabılarımla aynıydı ve şu anda vazgeçmek zorunda kaldım
girişim.  Hareket etmeye çalıştığım her şeyi anında tuttu.

"Oldukça pasif kalmak zorunda kaldım, ama durumum alıyordu
çok rahatsız.  Kollarım ve ayaklarım çıplaktı ve yaprakları
Mootjeeri bana yanan sıcaklıktan çok yetersiz bir gölge verdi.
güneş tepesi. Akşam geldiğinde de çok aç oldum.
Benimle olan yiyecekler, eyerime bağlı çantalardaydı.
Tek şansım, aslanın beklemekten yorulabileceğini hissettim
Ben ve başka bir yerde yemek aramaya gidiyorum.  Ama bunun mantıklıydım
Çok değmez.  Beni istediği açıktı ya da yayılacaktı
Saldırısını ilk yaptığında atımda; Ve ne kadar hevesli olduğunu biliyordum
İnsan yiyenlerin özlemi insan eti içindir.  O kadar beklerdi
Doğa, yemeğini yapması umuduyla durmasına izin verirdi
Ben ve muhtemelen benden çok daha uzun süre dayanabilirdi.

"Şu anda ağacın ayağını bıraktı ve bahara geri döndü,
Uzun bir taslak aldı ve sonra çimlerin üzerine uzanıyordu
çalılar, kırmızı ve öfkeli gözünü hala bana sabit tutmak ve şimdi her şey
Ve sonra korkunç dişlerini sergiliyor.  Bütün öğleden sonra geçti
Böylece.  Bazı hottentotların bu şekilde geçebileceğini umuyordum.
Ve yardım için sesimin tepesinde tekrar tekrar bağırdı.

"Buna ve yanından karardı ve bazı küçük hayvanlar
İçmek için çeşmeye başvurmaya alışkın olan
mesafe ve yine onun akşam yemeğini takip edip yapmasını umuyordum
Bunlardan birinde.  Ama hayır, kararını vermiş olması oldukça açıktı
bana sahip olmak ve başka bir şey yok.  Sonunda oldukça karardı, sadece birkaç
Yıldızlar gökyüzünde ve aslanda görünür, yapabildiğim kadarıyla
Dışarıda, uyuyordu.  Gizli bir şekilde aşağıya doğru sürünmeye çalıştım
Şube, ama hareket ettiğim anda kısa bir kükreme ile başladı ve
Ağaca o kadar çabuk koştum ki, sadece geri kazanmak için sadece zamanım vardı
eski pozisyon.

"Daybreak sonunda geldi. Uyku ve yırtıcı olmak için yıpranmıştım
açlıkla.  Yakında zayıf ve baş dönmesi ve düşmem gerektiğini öngörüyorum
Levrekimden düşmanımın çenelerine.  Aniden bana geldi
Tütün arzım eyer çantalarımda olmasına rağmen,
Kemerimde küçük bir miktar, şu an beni rahatlatacak
açlık.  Buna göre hissettim ve dışarı çıktım-ne yazık ki! herhangi bir tütün, ama
Maç kutum.  Bunu genellikle ceket cebimde taşıdım, ama iyi
Şans Başlarken kemerime itmiştim.  Maçlar bir
alışılmadık derecede iyi bir tür ve bir kez ateşlendiğinde iki veya üç için yanar
Dakikalar oldukça sonuna kadar.  Onları gördüğüm anda sahip olduğumu hissettim
Sadece başarabilirsem bir kurtuluş modu buldum.  Aldım
Neyse ki oldukça dolu ve biraz gevşek olan toz şişesi
Yerde toz.  Sonra maçlardan birini aldım ve tuttum
Ceketimi bağlamaya çalıştığım uzun çubuğun sonu
ve ayakkabılar.  Sıkı bir şekilde sabitledikten sonra aydınlattım ve sonra
Aşağıda dağıldığım toz yığınında şişe.  Aslan,
Daha önce, anında koştu ve başını aşağı atmak için
şişe.  Şimşek kadar hızlı bir şekilde sopayı aşağı itip uyguladım
toz.  Şişe doğrudan aslanın yüzünde patladı ve
Yele ve bıyık ateşe ve ağzını ve burnunu ciddi şekilde kavuruyor.
Bir terör ve acı bağırarak, hızının üstünde dörtnala,
Ben o kadar yorgunken, çeşmeden uzun bir taslak kadar sürünürken
ve neyse ki büyüyen bazı vahşi medler ziyafeti
Çeşme, beni harika bir şekilde etkinleştirecek kadar geri döndü
Birkaç dinlenmek zorunda olduğum Hottentot köyüne geri dönme çabası
Yolculuğuma devam etmeye uygun oldum. "

"Aslan ne oldu?" diye sordu Redgy.

"Daha fazla bir şey değildi, inanıyorum, onu hiç duymadı. Onu sordum
Geri dönerken, ama Hottentotlar tamamen kaybolduğunu söyledi
mahalle.  Koruyduğu korkuyu önlediler
Eski uğraklarına dönmesi.  Ama bence onun görüşü
patlamadan tamamen yok edildi ve bu,
Kendisine yiyecek sağlayamayan, yakında açlıktan ölmüştü. "

"Efendim, bu kesinlikle yakın bir dokunuştu," dedi Hardy.  "Ama sanırım
Eski yoldaşım Robson'a ne oldu onu eşleştirebilir.  O ve ben içerideydik
Ashantes ile savaşta aynı alay.  Bana hikayeyi anlattı
Hatırlıyorum, bir gece Coomassie'ye yürüyüşümüzde, sivrisinekler ve
Isı uyumayı imkansız hale getirdi.  Robson bir
Saha sporlarına çok düşkün olan memur.  O ve iki veya üç kişi
Kısa bir izi olan kimin gerçek bir gerçekte geçmeye karar verildi
Afrika avı, dedikleri gibi, olağan tatil köylerinin çok ötesine geçiyor
beyaz adam.  Graham'ın kasabasından başladılar ve kuzeye doğru seyahat ettiler
şimdi turuncu özgür durum ve transvaal olana kadar
Limpopo'dan kısa bir mesafede geldi.  Ülke vahşiydi
onlar için bile yeterli.  Bir dizi vahşi kabile düştüler ve
Burada ve orada bir Hollandalı yerleşimci.  Ama korkacak hiçbir şey yoktu
Vahşi canavarlardan uzakta.  Gece için kamp kurduklarında Robson
Aslanların onlar hakkında kalbinin içeriğine kükrediklerini duyabiliyorlardı.
Geceleri iki büyük yangını aydınlatmak zorunda kaldılar
Waggons tarafından çevrili alan.  Öküzün hepsi
Orta, böylece dışarı çıkamayacaklar ya da aslanlar içeri giriyor, aksi halde
Kesinlikle ele geçirilir ve yutulurlardı.  Bazen Aslanlar
o kadar cesurdu ki, uzun şişman kutupları ve kirpikleri kesmek zorunda kaldılar
Hayvanların sürünmesini önlemek için tekerleklerin konuşmacılarına
Waggons altında.  Bir veya iki her zaman izledi ve diğerleri uyudu
yüklü tüfekleri yanlarında.  Robson, eğer
Oxen kaymaya devam etmişti, ele geçirilmiş ve yutulurlardı
çarçabuk.  Ay ışığında bazen üç veya
Dört aslan takip ediyor, içeri girmeye çalışıyor.
Buna göre, kükremeleri onun için en korkunç sesti
Hayal edildi ve eskiden terörle uğraşırdı.  Doldurmuş gibiydi
Her yönden tüm hava, dedi. "

"Ay," diye belirtti Prestcott; "Bunun nedeni, kükrediğinde aslan koyduğunda
başı dünyaya yakın, böylece sesi yere yuvarlanıyor
ve kayalar arasında yankılar.  Hikayenize devam et. "

"Şey," diye devam etti Hardy, "parti her şeyin üstünde istediği şey
Bir fil sürüsü ile düşer.  Onlara nasıl gittikleri söylendi
Büyük sürülerde o ülkenin her yerinde, yollarını kırmak
Dalgalardan savaşın bir filosu gibi kalın ormanlardan.
Onlar onlar olmadan birkaç hafta geçtiğinden hayal kırıklığına uğradılar
Toplantıları tek bir fil kadar.  Robson onun gibi olduğunu söyledi
Gerisi olarak çok hayal kırıklığına uğradım.  Ama bir gün isteği vardı ve
Denin olduğu gibi bir şey bitti.  Arasında büyük bir av vardı
Matabeles kuzeyde ve büyük bir sürü bir şekilde güneye sürülmüştü
Limpopo.  Bir akşam İzciler acele etti
tüm ormanın kuzeydeki birkaç mil olduğu bilgileri
Fillerle dolu.  Gece dinleniyorlardı, dedi Blackiler,
Ama sabah bir parça için yapacağından emin olurlardı
güneyde yaklaşık bir mil uzanan su.  Geçeceklerdi
Şu anda bulunduğumuz glade aracılığıyla, bazı
büyük ağaçlar.  Bunlara tırmanırsak, biraz sermaye almalıyız
geçtikçe atışlar.  Ama yerleştirmek için bir an kaybolmayacaktı
Waggons ve öküz bazı güvenli noktada.  Filler geçecekti
Glade'nin ortasında, her şeyi içinde gelen toza çiğniyor
yol.

"Öküz buna göre incelendi, yeterince gün ışığı var
amaç için.  Neyse ki partiden biri yüksek dik görmüştü
Uçurumlar yaklaşık yarım mil uzakta, filler inemezse
Denediler.  Bu vagonlar ve öküzler taşındı ve yerleştirildi
Hemen uçurumun altında gölgeli bir köşede, bazı erkekleri bırakarak
onlardan sorumlu. Gerisi glade'ye geri döndü ve aldıktan sonra
Akşam yemeği, bulabilecekleri en büyük ağaçlara tırmandı,
Yerden tamamen on sekiz veya yirmi feet olmak isterim.  Robson Made
Kendisi olabildiğince rahat, ama uyuyamadı.  Hava
Bir tür böceklerle dolu ve ısırıkları çok
sinir bozucu.  Bunun yanı sıra, sürekli olarak duymasını istedi.
Uzakta bir tür veya başka sesler.  Şimdi düşüktü
şu anda rüzgar olduğunu keşfettiği gürlemeli, şimdi tiz bir ağlama
Yardım için, yoğun dinlemeden sonra çağrı olduğunu kabul etti
biraz kuş.  Tekrar tekrar, düştüğünü hayal etti
Ağaç, kendini sabitlediği bir çatal içinde.  Sonunda karar verdi
inin ve uzun otların yakınında yatan bir yığın üzerinde dinlenmek için uzanın
Ağacın ayağı.  Uykumbaşlarının olacağına ikna olmuştu ama
ışık.  Her neyse, ilerleyen sürünün kazası yeterli olurdu, o
Tartıştı, ölüleri uyandırmak.  İki dakika onun yapmasını sağlamak için yeterli olurdu
İstasyonunu şubedeki geri kazanın.

"Buna göre indi ve dikkatli bir şekilde incelendi.
çim, içinde yılan olmadığından emin olmak için,
Elinde tüfek ve neredeyse anında uykuya daldı.  Bilmiyordu
Ne kadar uyudu, ama muhtemelen birkaç saatti, çünkü genişti
Uyandığı gün.  Beklediği kaza ve din tamamen
gerçekleştirilmiş.  Babel'in kendisi gevşemiş gibiydi, ama bu değildi
onu yaratan filler sürüsü.  Hiç şüphesiz hareket halindeydiler.  O
gerçekten de, arkadaşlarının heyecanlı jestlerinden görebiliyordu
Üstündeki büyük, liderlerin zaten görünürde olduğunu.  Ama o
uyanmış tüm açıklamalardan korkmuş hayvanlardan oluşan bir kalabalıktı
o.  Yaklaşım ile merdivenlerinden sürülmüşlerdi.
canavarlar ve onlardan karışıklık içinde uçuyorlardı.  Sürüler vardı
Buffalolar o kadar yakın kalabalıklar ki zorluk çekti
ilerleyebilir, her çeşitteki bokların tüm lejyonları, birkaç çakal,
sırtlanlar, vahşi domuzlar, burada ve orada bir aslan veya gergedan, acele ediyor
Orman yolları aracılığıyla, ayakların altında çiğneme teröründe
onları atomlara ezecek olan filler, neredeyse farkında
onların varlığı.  Koşular arasında maymunların kalabalığı vardı.
Aşağıdaki kalabalığa katılmayın, ancak şubeden şubeye yayıldı,
Ağaçların alt kısımları hemen başının üstünde
Eski levrekine tırmanması için.  Knocked olurdu
Silah ve hepsi, bir düzine ayak monte etmeden önce.

"Robson'a başka bir sığınak yeri bulması açıktı,
Ve zaman kaybı olmadan, çünkü şimdi bile görebiliyordu,
yüz metre uzakta, her zaman
diğerlerinden önce yürüdü, yırttı ve yollarını zorladı
Bir adam olarak yoğun orman, duran mısır alanından geçerdi.  Bir
Birkaç dakika daha ona yakın olacaklar ve hayvan kalabalığı
hala kaçmasını engelledi.  Sunulan tek şans
Kendisi onun için büyük bir günümüzün boşluğuna sürünüyordu,
ayakta duruyordu.  Bunun kökleri yer üstünde ve orada
her olayda saklanacak kadar büyük olan büyük bir yarıktı
O görüşten.  Kabuktaki açılıştan yolunu zorladı
Buna göre, büyük zorluklarla olsa ve içerideki deliği buldum
Ne kadar ileri gittiğini ayırt edemese de beklediğinden daha büyük
Uzatılmış, dışarıdaki tırmanma bitkileri için neredeyse girişi kapladı.
Ama liderden beş dakika önce saklandığı yerde bulunmamıştı
Filler geldi.  Devler üzerinde, bazıları görünüyor
Robson tamamen on dört feet yüksekliğinde, büyük ağaçlar daha önce yol veriyor
Onları ve zemin ayaklarının altında titriyor. Tıpkı
Liderler yalan söylediği deliğin önüne geldi,
Yukarıda kulağın en büyüklerinden birini vurdu ve içine geçti
beyin.  Anında ölümcüldü.  Yüksek bir kükreme ile büyük canavar düştü
ölü ve başı açılışın alt kısmını engelledi
Robson hangi girdi.  Şimdi onun yolunda gitmesi imkansızdı
dışarı; Ama sonra, öte yandan, şimdi izinsiz girişten güvende idi-bu yüzden
En azından hayal etti.

"Sürü geçene kadar beklemeye karar verdi ve sonra ona bağırdı
yardım için yoldaşlar.  Şimdiki için muazzam gürültü önledi
Eğer bu kadar yüksek sesle bağırmış olsaydı duyulma olasılığı.  Oradaydı
Sessiz kalmaktan başka bir şey yok.  Işık tarafından ve daha iyi hale geldi,
Ya da daha doğrusu söylemeliyim ki, Robson'un gözleri karanlığa alıştı ve
Mağaranın tek sakin olmadığını algıladı.  Oradaydı
en uzak köşede belirsiz ve şekilsiz bir şey, hafif
Hayatta olduğunu gösteren titreme hareketi.  Muhtemelen biraz vahşi
teröründe ağacın oyuğuna sığınan hayvan,
yaptığı gibi.  Oldukça zararsız bir şey olabilir, başıboş bir keçi,
Belki de bir sürüden,-mahallede bol miktarda tutuldu ve
Yeraltı mağaraları ve içi boş ağaçlar,
onlara.  Ancak, onun muhafızlarında olması da oldu.  O aldı
tüfeği ve omzuna getirdi.  Bunu yaparken geldi
Karanlık köşeden hışırtı sesi ve iki ateşli göz görünürdü
ışığa karşı.  İçgüdüsel olarak, herhangi bir yerleşik amaçtan ziyade,
Tetiği çizdi, yüksek bir tıslama gürültüsü vardı,
Gözler kayboldu, birkaç dakika süren bir kıvranma hareketi
takip etti ve sonra karanlık kütle, ne olursa olsun, hareketsiz bırak.
Robson bana rahatsız edici bir his olduğunu söyledi ve sanıyordu
bayılmış olması gerektiğini.  Bir süre sonra geldiğinde,
arkadaşlarının elindeydi.  Kesmekle meşgullerdi
Büyük boğa filinin dişleri ve içeride bir atış duymuştu
ağaç.  Çok şaşırtıcı bir şekilde oyukları aradılar ve sürüklediler
Robson, hayatta olandan daha ölü olan tüm görünüme. "

"Ve onlar da yoldaşını çıkardılar mı?" Redgy'yi hevesle sordu.

"Evet, efendim, onu çıkarmışlardı ve ilk gördüğü şey buydu
duyularına geldiğinde yanında yatarken ve
ruhlarını geliştir. "

"Neydi?" Birkaç parti birlikte haykırdı.

"Yedi metre uzunluğunda bir kobra, efendim," diye cevapladı Hardy.  "Orada sürünmüştü
Sanırım gürültüden çıktı ve
Diğer yaratıklar; Kuşkusuz, uçmamasının nedeni
Robson ilk girdi.  Silahını dengelediğinde
Yaratığın içgüdüsü muhtemelen onun tehlikesi konusunda uyardı ve yayılmıştı
kaputu ve kurşun vurduğunda bir bahar için kendini kaldırdı
gözlerin arasında ve yerinde öldürdü.  Eğer atış gitmiş olsaydı
Başka bir yerde, Robson bana hikayeyi asla anlatmazdı. "

George, "Bu kesinlikle bir arkadaşının sinirlerini sallamak için yeterliydi," dedi.

"Evet, efendim; Robson, zararsız yılanların bile görünmesine asla dayanamazdı,
ve bir tane gördüğünde, ague olan bir adam gibi sallanırdı.  BEN
Onu bu konuda şaka yapardı ve sanırım bana macerasını söyledi
Artık bunu yapmamı engelle.  Sanırım zamanın geldiğimiz zaman
Git ve uzan, değil mi?  Biz yola çıkacağız, inanıyorum, erken ya da
yarın olağandan daha erken. "

"Sabah ilk şeyi Standerton'a mı gidiyorsun?"
sordu Bay Prestcott; "Ve Hollandalı beyefendi kabul etmek istiyor mu?
eskortum?  Olumlu demedi. "

"Hiç şüphe yok," diye yanıtladı George biraz tereddüt ederek.  "Ve
Kabul etmelisin, "daha güvenle ekledi"
ve misafirperverimiz.  Bay Vander Heyden, sizin gibi
fark edildi, bir boer ve bazı vatandaşları gibi,
İngilizce."

Bay Prestcott gülümsedi. "Biz burada İngiliz yerleşimcileriz," dedi, "
Her şey bu konuda.  Transvaal'ın bu ilhakı, mutlu olmalarına rağmen
Ülkelerinin en büyük tehlikede olduğu o zamanlar yeterince
hiçbir direnç gösteremeyecekleri istila
Şimdi hepsi aklına.  Yeni olanı teşvik etmeye çalıştıklarını duyuyorum
Vali iptal etmek için; Ve eğer reddedilirlerse, muhtemelen onlar
olacak, gittikçe daha fazla hoşnutsuz olacaklar.  Ama meydana geldi
Bana göre, Bay Vander Heyden ile konuştuğundan beri, bir fırsat var
Her olayda Heidelberg'e kadar güvenlik içinde seyahat etmesi.  Orada
hükümet mağazaları içeren bir dizi vagon
Bundan birkaç mil uzakta gece dinlenen kasaba.  Bende yok
Şirketlerinde seyahat etmek için izin alabileceğinden şüphe.  Bir
Elbette yolculuğu oldukça güvenli hale getirecek askeri eskort.  BEN
Teğmen Evetts ile biraz tanıdık ve Bay Vander'a verecek
Heyden, ona bir giriş yapmak için küçümseyecekse
bir İngiliz subayının tanıdığı. "

"Teğmen Evetts," tekrarlanan nehirler.  "Ne, monte edilmiş gönüllüler için,
Demek istiyorsun, Rorke's Drift'e saldırıda kim var? "

"Evet, aynı, sadece o şimdi Natal monte edilmiş bir komisyon tutuyor
Polis."

"Ona herhangi bir giriş gerekmiyor," dedi George,-"
Ben, tüm olaylarda.  Birbirimizi birkaç hafta önce tanıyorduk
Zululand'a ilerleyin.  Ve daha önce bir giriş yapmamış olsak bile,
O gece Rorke'nin sürüklenmesinde yeterince tanıtım olurdu. "

"Orada mıydınız, Bay Rivers?" diye sordu Prestcott hevesle.  "Ve ben
Bay Vander Heyden'ın da orada olduğunu anlıyor musunuz? "

"Evet, o ve ben ve Evetts oradaydık ve birbirimizin de kurtardık
Bu dokuz veya on saat boyunca en az yarım düzine kez yaşıyor
Dövüş. "

"Sizi çatımın altında tuttuğuma sevindim, Bay Rivers ve affetmeliyim
Bay Vander Heyden İngilizlere sevmediği.  Hayır efendim, giriş yok
Teğmen Evetts gerekebilir.  En kısa sürede düşünmeliyim
Bir ikiz kardeşi diğerine tanıtmak. "

"Diyorum, Hardy," dedi George, yatağa giderken "
İçi boş ağaçtaki kobra hakkında iyi bir şey değil mi? "

"Onun tarafından dövülmeyecektim," diye yanıtladı Hardy; "Onun olmasa da
Aslan hakkında kötü bir tane, bunu itiraf etmeliyim. "

Bölüm Onseksi.

Neredeyse bir hafta geçti ve kortege yine yola çıkıyordu
Heidelberg, üç gün önce gelmişti.  Teğmen
Evetts eski arkadaşlarını kollarında çok samimi bir şekilde selamladı ve onlar
Eskort altında büyük rahatlık ve güvenlik içinde seyahat etmişti.  O
Onlara eşlik edemeyeceğinden büyük pişmanlığını ifade etmişti
Erkekler Lichtenberg.  Bu iki kasaba arasındaki mesafe çok
Luneberg ve Standerton arasındaki veya Standerton ve
Heidelberg.  Ülke de daha vahşi ve daha seyrek yaşıyordu.
Onun varlığı ve yarım düzine adamının varlığı
Her şey pürüzsüz.  Ama hemen ayrılma emri altındaydı
Newcastle, işini gerçekleştirir yapmaz.  Tüm çabalar
Heidelberg'deki güvenilir erkeklerle uğraşmak boşuna olduğunu kanıtlamıştı; Ve onlar
nihayet başlayan aynı parti ile yola çıkmaya zorlandı
Luneberg.  Eşit sürpriz ve memnuniyetle
Heidelberg'den ayrıldıktan birkaç saat sonra, bazı askerler
Görünüşe göre doğumdan gelen, başlarında bir onbaşı olan, kim
bazı mahkumlara, başlıca yerlilere eşlik ediyorlardı.  Bunlar kelepçelenmişti
yanı sıra kollarının etrafındaki kirpiklerle birbirine bağlı.  Askerler
hepsi beyaz adamlardı.  Partisinden önce binen George,
Yukarı taşındı ve onbaşı ile konuştu.  Kendini Bay olarak tanıttı
Nehirler, monte edilmiş piyadelerin geç ve arkadaşlarının sahip olduğunu belirtti
aynı kolordu. Adam, oldukça karışık bir şekilde olsa da, yeterince sivil olarak cevap verdi,
Teğmen nehirleri ve arkadaşlarını oldukça iyi hatırladığını,
Ulundi'deki eylemde bulundu.  George sonra nerede olduğunu sordu
mahkumlarını aktarıyordu ve çok memnuniyetle duyuyordu
Lichtenberg içindi.  Orada bir isyan olduğu ortaya çıktı.
Evler yağmalanmış ve cinayetler işlenmişti ve bu adamlar
Riot'ta endişe duyduğuna inanılan,
sınırlar ve tanımlanacak Lichtenberg'e gidiyorlardı ve
sınanmış.  George tekrar memnuniyetini dile getirdi ve
İki taraf karşılıklı rahatlık ve güvenlik için birlikte seyahat etmelidir.
Buna onbaşı, oldukça memnun olması gerektiğine katıldı
Böyle bir düzenleme; Ve George, vermekten memnuniyet duydu
Arka koruma olarak hareket eden Vander Heyden ve Margetts'a bilgi.
Hollandalı bir kerede, Margetts gibi memnuniyetini ifade etti,
Daha korunan bir şekilde ve George biraz sürprizle fark etti,
Bırakıldığında Onbaşı ve Adamlarını çok yakından incelediğini
onlarla konuşmak için.  Ancak hiçbir açıklama yapmadı ve George, biniyor
Geri, Margetts tarafına göre yerini sürdürdü.  Hala oldukça erkendi.
Son iki gün için gün ortası sıcaktan kaçınmayı arzu ediyor
Çok harikaydı, Daybreak'ten iki saat önce başlamışlardı ve
Tüm manzara şimdiye kadar bir kasvete sarılmıştı
Yollarını ayırt etmekten çok fazlasını yapamadı.  Ama şimdi şafak
Gökyüzünü sallamaya başladı ve ilk ışıkla bir sahne ortaya çıktı
Şaşırtıcı, iki gezginimizin üzerine merakla bakmaya başladığı.

Birkaç gün önce Heidelberg'e yaklaştıklarında,
manzaranın ne kadar sıkıcı ve ilgisiz göründüğünü fark etti.  Zemin
uzun bir süredir sürekli yükseliyordu, ulaşana kadar
yüzlerce fitin yüksekliği ve sonra uzun bir dalgalı seviyenin
başarılı olmuştu, gözün ulaşabileceği kadar uzanmış, kaya olmadan veya
monotonluğu kırmak için orman veya ovma.  Ne de orada değildi
Birlikte mesafeler, insanın elinin izleri bulunur.  Vardı
az sayıda muhafaza veya alışma ve hatta koyun sürüleri nadirdi
oluşum.  Ülkeyi diğer tarafında bulmayı bekliyorlardı
Heidelberg, görünüşte olduğu gibi neredeyse aynı
ulaşmadan önce karşılaştı.  Ama şimdi oynadıkları manzara
en çarpıcı kontrastı oluşturdu.  Seyrek ve
Çortlu sade, sadece kurutulmuş donuk bitki örtüsü ve çıplak kümelerle değişir
Kum veya taş yığınları,
Makasıyla.  En pitoresk çeşitle zengin ormanlar
anahat, derin mavisi olan bir gölün kıyılarını çevreleyen görüldü
Yüzey yemyeşil adacıklarla süslendi.  Ön planda gül kalelerinde
ve manzara yok
Ressam aşabilirdi ve uzak görünüm kapatıldı
ışığın en çarpıcı etkilerini sunan dağ sırtları ve
gölge.

"Bakmak güzel," dedi Matamo, yeni basmış,
George'un hayranlık uyandırmasını fark etti.  "Yazık gerçek değil."

"Gerçek değil!" George'u iade etti.  "Ne demek istiyorsun?"

"Yakında göreceksin," diye kısa cevaptı; Ve elbette, neredeyse
Hemen sonra parlak manzara
Sihirli bir fenerde ve uzun bir kısım kısım
Ve rock ve ovma, fark edilebilecek tek şeydi.

"Bir serap!" diye bağırdı George.  "Şey, onları sık sık duydum, ama ben
yanılsama çok mükemmel olduğuna inanamadı. "

"Bu tür hileler için harika bir ülke," dedi Matamo; "Sık sık
Güneş doğmadan önce öyle görünüyor. "

Gün ortası durma, uzun bir süren yüksek kayalıkların altında yapıldı.
Gölge ve sıcağa karşı biraz koruma sağladı. Burada Vander Heyden
Onbaşı ile biraz sohbet ettiler ve onunla kabul etti
Partisi her gün belirli bir mesafenin ötesine geçemedi
Onlar, onbaşı dışında, yaya olarak olmak, askerler
Vander Heyden'ın monte edilmiş adamları ile ara sıra değişmesine izin verildi
parti, mahkumların koltuklarını almalarına izin verildi
Waggon.  Margetts, bu düzenleme olduğunda aceleci bir ünlem söyledi
ona bildirdi, ama başka bir şey söylemedi ve her şey devam etti
Durdurana kadar müstehcen bir şekilde.  Üç partide oturdular-
Onbaşı ve adamları bir vagon, matamo, haxo ve
Hottentots diğeri, üçüncüsü ise,
Partinin nazik olarak adlandırılmalı, yerlerini bazı mimozaların altına aldı,
Küçük bir çeşmenin eşiğinde, hemen hemen yüksek ve
dik kaya.

Yemek yarı bitmişti, aniden yüksek sesle bir jabbering duyulduğunda
Yukarıdaki gürültü ve parti, yukarı bakarken, birkaç iğrenç yüz gördü
Kayaların sırtlarına bakıyor.

"Bushmen!" diye bağırdı Redgy.  "Onlarla düşmeyi bekliyordum
bir süredir.  Ülkelerinden çok uzak değiliz, inanıyorum.
Orada Hallo?
yukarıdan aşağı.  "Durdur, duyuyor musun, yoksa oynayabilirsin
"Konuşurken silahını kaldırdı ve kayalara işaret etti.

"Onlarla konuşmanın bir faydası yok," diye gözlemledi Hardy, gülüyor; "Yapmıyorum
Diyelim ki bushmenlerse sizi anlayacaklar.  Ama onlar
Olumsuz.  Onlar babunlar-mandrils, sanırım, tam adı.  Orada
ülkenin bu bölgesinde çok sayıda.  Merak ediyorum
Daha önce onlara düşmedim. "

"Babunlar, hey!" Redgy ağladı.  "Yaramaz kabadaylar!" A ekledi
Bir iki dakika sonra, başka bir büyük taş başının üzerinden geçerken,
ki çok dar bir şekilde kaçırdı.  "Diyorum ki, buna dayanmayacağım
Bir çeşit şey!  Onlara bir veya iki atış yapacağım
töre."

"Dur, Bay Margetts, ateş etme!" diye bağırdı Vander Heyden.  "Onlar
Dünyadaki en intikamcı ve kötü niyetli yaratıklar ve güçlü ve
Kaplanlar olarak şiddetli.  Yüzlerce var ve bize saldıracaklar
Onları kışkırtıyorsanız bir beden. "

Uyarı çok geç geldi.  Redgy zaten ateş etmişti ve acı çekti
Yukarıdan, amacının başarılı olduğunu açıkladı.  Bir sonraki an
Bir düzine büyük mandril kayaların üzerine çıkmış ve inmeye başlamıştı.
Uçurumlar, noktadan noktadan sincap gibi sarsıntılı olarak sıçradı.

"Bunun için koş!" diye bağırdı Hardy.  "Vagonlara sığınmak.
Onları orada, ama bu bizim tek şansımızla ilgili. "

Daha fazla uyarıya gerek yoktu.  Matamo, Haxo ve Hottentots,
Onbaşı, adamları ve mahkumları, çok uzak olmalarına rağmen
Neyin geçtiğini duymak için kapalı, babunların aşağı indiğini daha erken görmedi
kayalar, çığlık atma ve öfkeyle gesticulging, farkına vardıklarından
durumun tehlikesi ve vagonlar için doğrudan
Sadece barınak cenneti.  Ne de çok erken değildi.  Ön ve
Waggonların arka tahtaları sadece sadece güvence altına alındı.
Çekmeye çalışarak çok sayıda çileden çıkmış kabadayı ile çevrili
Vagonların eğim ve tahtalarından aşağı.  Diğerleri zirveye çıktı
ve kaburgalardan gelen brandayı yırttı,
Kaburgaları güçlü, keskin pençeleriyle kendileri açar.  Onlar
Ancak, bu şekilde içerideki parti için kolay bir iz oldu.
Bunlar ilk başta sadece silahlarını tozla yükledi, korkutmayı umarak
Saldırganlar öfkelerini daha da zorlamadan.  Ama yakında
Sterner önlemleri denemek zorunda.  Bazıları neredeyse
Beş metre yüksekliğinde ve son derece güçlü ve çevik, gevşemeyi başardı
Waggon'un kaburgalarından birden fazlası ve yakında zorlayacak
Birbirini hızlı bir şekilde takip eden mermiler içeri giriyorsa
Saldırıdan sonra ardışıklık saldırgan bırakmamıştı. Ancak
Görünüşe göre ölümcül duşla, saldırılarına devam ettiler,
Öfkeyle çığlık atıyor ve çığlık atıyor.  Kapağının tamamı
Waggon şimdi parçalandı ve babunlar uzunlarını aşağı doğru itti
keskin pençeler, düşmanlarını içeride debriyaj etmeye çalıştı,
Yüklemeye devam etmeleri neredeyse imkansız.

"Diyorum, George," diye bağırdı Redgy, kendinden zorlukla kurtulurken
Onu saçından ele geçiren, tabancasını ateşleyen büyük bir babun
Doğrudan göğsüne, "Bu brutes zulus'tan daha kötü. Keşke
Burada süngeri vardı.  Onlar için bir şey bu olurdu. "

"Haklısın, Redgy," diye yanıtladı George.  "Sadece benim kullanacağım
ahşap bıçağı.  Revolver'ım boş ve yeniden yükleyecek vaktim yok.  .
Bıçak süngü kadar iyi değil, ama bir sonraki en iyi şey. "

Diğerleri onun örneğini takip etti-hepsi hariç,
eski bir kampanyacısının serinliği,
Saldırganların ulaşamayacağı ve bundan sonra hedef aldı
onun tabancası, bir babun birbiri ardına indiriyor ve her zaman
içeri girme olasılığı en yüksek olanları seçmek. Ama,
Sunulan güçlü direnişe rağmen, sanki
Çatının güçlü kaburgaları, aniden oradayken hızlı bir şekilde yol vermelidir
bir ya da iki dakika boyunca saran bir alev hacmi patladı
Bütün vaggon.  Çığlık atıyor, şimdi öfkeyle değil, korkuyla,
Mandrils sıçradı ve acele etti,
Kayalar aşağı indiklerinden daha hızlı.  En az yirmi kaldı
yerde, ölü ya da çok ağır yaralandı
geri çekilme; Birkaç kişi arkadaşlarının arkasında toplanırken,
yükselişi nadiren başaramadı.

"Dur, Bay Margetts," diye bağırdı Hardy, Redgy'nin tüfeğini yükselttiğini görürken;
"Onlara ateş etme. Onları geri dönmelerini kışkırtabilirsin.
Gördüğüm kadar yakın bir şeye yakın.  Nasıl yönettin
Matamo? "

"Koboo ve Utango ve ben yapmak için büyük bir sazlık yığınını yığın yapıyorduk
yangınları, "Bechuana'ya cevap verdi."
büyük.  Bay Margetts'ın babunlarda ateşini gördüğümüzde ne olacağını biliyorduk
olur ve vahşetler, vahşetin etrafında yığıldık
kayalardan aşağı iniyor.  En kısa sürede sazlar arasında bir maç bıraktım
Saldırıya başladılar, ama uzun bir süre yakalamayacaktı.  Şanslı
Sonunda yakaladı mı, yoksa parçalara ayrılmış olmalıydık! "

"Şey, ünlü yönettin, Matamo," dedi Hardy, "ve hepimizimize borçluyuz
sana yaşıyor. "

"Evet, efendim ve akşam yemekleriniz de. Çok iyi yemek babun ve orada
birçok akşam yemeği için yeterlidir. "

"Yemek!" Büyük tiksinti ile tekrarlanan renktedir.  "Hiç kimseyi sanmıyorsun
Bu kaba şeyleri yer mi, değil mi? "

"Duvar, Redgy, sana katılıyorum,-fikir hoş değil," dedi George.
"Ama yenebilirler, inanıyorum. Eski bir karmaşık arkadaşı bana ne zaman
Gemisi Cebelitarık'daydı, yıllar önce,
orada alaylar kaptan sularına büyük bir maymun haunch'ı gönderdi
birkaç gün önce vuruldu.  Kaptan haunch'ı görmedi, ama
Geminin tüm memurlarını yemek yemeye davet etti.  Albay, kim
sadece bir şaka amaçlamıştı, açıklayan bir not gönderdi.  Ama bir şekilde
Haunch'dan çıkarılana kadar teslim edilmedi
Masa, mükemmel ilan edildi.  Kaptan notu koydu
ve konuyla ilgili hiçbir şey söylemedi. "

"O bilge bir adamdı," dedi Hardy, "ve onu takip etmek akıllıca olacağız
Örnek ve geç düşmanlarımızdan iyi bir akşam yemeği yapın. "

Tavsiyesi bir kerede takip edildi.  Taze yakıt toplandı ve yangın
aydınlatılmış ve şu anda aşçılar kavurmalarına yoğun bir şekilde nişanlandılar
ve kızartma.

"Gel ve askerlere bir göz atın," diye önerdi Margetts Vander'a
Heyden ve nehirler.  "Waggon'larına nasıl çıktıklarını merak ediyorum."

"Onlar bizden çok daha şanslıydılar," dedi Rivers. "Ya Baboons
Waggon'larını bildirmediler ya da Hardy'ninki gibi büküldüler
Fil, onlara ateş eden suçluyu cezalandırdığında.  Askerler
hiç saldırıya uğramamış. "

"Çok üzgünüm, eminim," dedi Redgy; "İyi olacağıma söz vereceğim
Başka bir zaman, söyleyebileceğim tek şey bu.  Ama hazırlıklarını yaptılar
Saldırıya karşı sanırım. "

"Evet," dedi Vander Heyden, "mahkumların kelepçelerini çıkardılar
kurs.  Onları bu çaresiz durumda bırakamazlardı
Bu vahşi bıkkınların merhameti.  Ama göreceklerdi
Şimdi tekrar kelepçeler. "

Mahkumlara yaklaştılar ve bir süre durdular
kelepçelerin değiştirilmesi.  Sonra nehirler Margetts'a çağırdı,
kısa bir mesafede durun ve ondan Vander Heyden'ı binmesini istedi
O sabah geldikleri yolda küçük bir yol, arama
düşmesi gereken tabancası için.  Diğer ikisi de kabul edildi,
Ve birlikte gittiler.

Yaklaşık yarım saat sonra, akşam yemekleri neredeyse hazır olduğunda,
Vander Heyden ve Rivers geri döndüler, iyi bir anlaşma ortaya çıktı.

"Onbaşı Sims," ​​dedi Hollandalı, "Bu adlı kişiye biniyor"
can sıkıcı, ama korkarım burada gece kalmalıyız.  Bay Nehirler
onun tabancasını bulamıyor ve onu uzun bir yoldan düşürmesi gerektiğini düşünüyor
Geri-geçtiğimiz ilk akışta.  Bay Margetts sundu
Geri dön ve onu arayın ve korkarım ki, sonuç olarak
bütün gece burada kalmaya zorlandı.  Bizimize bazı onarımlar yapılması gerektiği gibi
Waggon, belki de çok fazla sonuç değil.  Ama yapabilir misin
kalmak?"

Onbaşı bir an tereddüt etti, görünüşe göre iyi bir anlaşma şaşırdı.  Daha sonra
Civilly'ye, neden kalmamaları için hiçbir neden görmediğini söyledi.
bol miktarda yiyecek ve iyi bir su vardı ve
Özellikle acele için ihtiyaç.

"Çok iyi, o zaman," dedi Vander Heyden, "
yarına kadar. "

İki atlı işitme dışı olana kadar hiçbir şey söylenmedi.  O zaman bir
Mahkumların korunan bir tonda,-"Bir şeyden şüpheleniyorlar mı,
Sence Andrewes? "

"Hayır," diye yanıtladı Andrews, "Yapmadıklarından eminim. Neden soruyorsun
Bu, Bostock? "

"Bütün gün huzursuz oldum," diye cevap verdi, "ya nehirler ya da
Vander Heyden bizi tanımalı.  Lekeli olduğum oldukça doğru
Ülkedeki herhangi bir Zulu kadar karanlık, Gott ve Sullivan da.  Ve
Sakallarımız ve bıyıklarımız traş edildi ve saçlarımız kıvrıldı ve boyandı
Siyah, böylece camda kendimizi pek tanıyamadık.  Ancak
İkisi de çok uyanık arkadaşlar ve bu türden hoşlanmamalıyım
uzun sürecek şey.  Sanırım niyetimiz iyi durumda, yapmak
Geceye saldır, değil mi? "

"Neden olmasın anlamıyorum," diye yanıtladı sahte-korporal.  "Kabul edildi
hepimizin, vagona birlikte yaklaşmamız gerekir
Ay ayarlar ve bu saat on ikiden önce olacak.  Bir saat tutarlar
Bütün gece biliyorum.  Bunlardan biri yangının yanında nöbetçi duruyor
Waggon.  Ama bir tüfek mermisi onu susturacak.  Sonra acele edip ateş ediyoruz
diğerleri.  Şimdi beş yerine başa çıkmak için sadece dört tane olacak.
Hottentots ilk atışta kaçacaklar. "

"Margetts geri dönebilir," diye belirtti Gott.

"Eğer yaparsa, kampa neredeyse hiç ulaşmayacak," diye döndü Bostock.  "Birisi
Heidelberg'e bir mil kadar baksa iyi olur
yol.  Hala on iki tane kalacak.  Bu yeterli olacak
Dört adamı yerleştirmek, uykuda olmasalar bile. "

"Kadınları unutuyorsun," dedi bir sırıtışla.

"Hayır, onları unutmuyorum Andrewes," diye cevapladı Bostock öfkeyle.  "Ama sen
Sözde daha iyi olsaydı-tüm olaylarda Bayan Vander Heyden'ı destekleyin.  Olacaksın
Doomberg'e ulaşır ulaşmaz karım olacağını unutmayın,
misyonerin bizimle evleneceğine söz verdiği yer.  Hepsiniz daha iyi olman
Bu kafanızda ya da orada bir ons kurşun bulma şansınız olabilir. "

Sullivan, "Şey, bu kadar huysuz olmana gerek yok, John Bostock," dedi.
"Will Andrewes ve diğerleri geldiğimizden beri arkadaşlarınız oldu
Ülkeye, on iki önce bir kez daha önce, Jem Gott ve ben
arkadaşların çok önce.  Ve hiç hiçbir şey yapmadık, lütfen senden ve
Şimdi yapmayacağız. "

"Şey, olması gerektiği gibi, Sullivan. Daha fazla sözümüz yok
bunun hakkında.  Ve şimdi akşam yemeği hazır, anlıyorum, bu yüzden düşmemiz iyi olur
O."

Bu arada Vander Heyden ve iki arkadaşı daha erken tamamlanmamış
Yemekleri vagona acele ettiklerinden ve Matamo'yu çağırdı ve
Haxo, devam eden hasarı onarmaya yardımcı olacak.  İlk adımları
Aşağı yırtılmış tuval kaplamasını yenilemek için.  O zaman onlar
Waggon'un alt kısmının etrafında çivilenmiş kalın tahtalar ve
ortada dört güçlüden oluşan bir tür kale inşa etti
yaklaşık üç fit yüksekliğinde, içinde iki kişinin alabileceği kutular
sığınak.

"Keşke çok fazla düşünmeseydin," diye çağırdı Annchen
yaklaşan tehlikeyi gizlemek imkansızdı.  "Hayatım
Hiçbirinden daha fazla değer yok.  Ve ihmal ediyorsun, eminim
kendiniz güvenli bir şekilde.  Henryk, beni dinlemeyecek misin?  Bay Rivers, Will
Sen değil mi? "Konuşurken derinden kızardı.

"Daha fazla deyin, Annchen," diye döndü kardeşine sertçe
açık bir duygu hassasiyeti.  "Hepimiz kendimiz için elimizden geleni yapacağız
senin için de.  Ve Margetts'ın geri döneceği her umut var
Bu alçaklar bile saldırılarına başlamadan önce.  Daha fazlası olamaz
Heidelberg'e iki saatlik bir yolculuk.  Kendim biraz daha fazlasını yapabilirim
bir taneden; Ama sonra, maalesef sadece uzaklıktadır.
Teğmen Evetts ile medeniyet. "

"En az iki saat margetts alacak," diye gözlemledi Hardy; "ve daha sonra
Bay Evetts'i bulmak ve adamlarını almakta zorluk olabilir
birlikte.  Margetts kapandığında saat üçtü.  Eğer geri dönmüşse
Ona kadar, makul bir şekilde umuldukları kadar erken. "

"Ten yeterince zaman olacak," diye belirtti Rivers.  "Bekleyecekler
Ay ayarlamak için, yoksa mermilerimiz için kolay bir iz olurdu. "

Vander Heyden, "Ve ay on bire kadar geçmiyor," dedi.  "Ayrıca,
Saldırılarını yapsalar bile,
onları uzak tutamaz.  Rorke'nin olduğundan daha kötü olamaz
Drift, üçü birlikte yan yana durduğumuzda.  Ama bence var
Şimdi Waggon'da işyerinde olması bizim için güvenli olduğu kadar.  Biz
Eğer takviye ettiğimiz düşünülürse şüphe uyandırabilir.  Biz
Dışarı çıkmalı ve ay kurulana kadar ona geri dönmemelidir.
Annchen, şimdi sana güle güle dilerim.  Senin yerine olmalısın
Geri döndüğümüzde barınak. "

Onu sıcak bir kucaklamaya katladı ve sonra vagondan sıçradı,
George'un hala kaldığını veya belki de tanık olmak istemediğini unutmak
onun adieux.

George elini aldı ve ciddiyetle yüzüne baktı.  "Bu olabilir
En son buluşacağız, "dedi." Asla benim
Keşke, ama seni ne kadar sevgiyle sevdiğimi bilmenizi isterim. "

Gözyaşları gözlerinde yükseldi ve yüzünden aşağı aktı.  "Biliyorum"
O mırıldandı,-"Biliyorum, George; Ödül ve geri dönüyorum."

Dudakları bir an için, sanki karşılıklı bir dürtü gibi bir araya geldi ve sonra nehirler
sıçradı ve yerlerini alan arkadaşlarına katıldı
ateş.

Gece, bu bölgelerin gecesi gibi net ve parlak geldi,-
Ay, göz kamaştırıcı bir kristal küresi; gökyüzünü çalıştıran yıldızlar
Parlak ışık lekeleri.  Converse için etkilenen üç arkadaş
Dikkatsizce birlikte, konuşmalarını merhamet patlamalarıyla iç içe.
Ama her kulak gerçekte uzaktaki serseri yakalamak için gergindi
atların ayakları-daha keskin bir şekilde, çünkü saat şimdi gerçekten gelmişti
Margetts'ın dönüşü sadece mümkün değildi, aynı zamanda makul olarak da bakılabilirdi
için. Endişeyle, cennetten yavaşça batarken ayı izlediler,
Sonunda uzak dağ aralığının arkasında kayboluyor ve karşılaştırmalı
kayalıkların gölgesinin altındaki karanlık başarılı oldu
Nesneler küçük bir mesafede bile neredeyse ayırt edilemez.  O zaman onlar
Gül ve biraz gürültülü bir şekilde Hottentots iyi geceler
Dikkatli bir saat tutmak için.  Kendi vagonlarına doğru hareket ettiler.
gizlice arkasında ve kapağının altında diğerine yuvarlak
Annchen ve görevlisi için ayrıldı ve içeri girdi, Matamo'ya katıldı
ve endişeyle bekleyen Haxo.  Aydınlatmışlardı
Işığı sadece vaggonun iç kısmını gösteren fener.

"Hark! Bu neydi?" diye bağırdı Hardy,
Bir silahın deşarjı bir mesafede duyuldu.  "Bu olabilir mi
Margetts'ın sinyali? "

"Silahını boşaltması pek olası değil," dedi Rivers.  "BT
bu ruffians'ı nöbetlerine koyma etkisi olurdu.  O
Uyarılmaya gerek olmadığını biliyor. "

"Doğru," dedi Hardy; "Ama eğer o hiç geliyorsa yakında olmalı.
neredeyse yarım past on bir.  Bu arkadaşlar saldırılarını neredeyse yapacak
hemen şimdi.  Ha! Dinlemek!  Evet, geldiklerini duyuyorum! "

Konuşurken bile, arkasının olduğu deklanşöre bir el atıldı
Araba kapatıldı ve onu açmaya çalıştı.

Vander Heyden başını söndürdü.  "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu.
"Bu benim kız kardeşimin uyku yeri."

"Bunu biliyorum, Bay Vander Heyden ve seni tanıyorum ve sen de beni tanıyorum.
Nassau Alayı'ndan Am Langley Cargill-doğumla eşittir ve
istasyon.  Kız kardeşine zarar vermiyorum, ama onu karım yapmak için.  Vermek
bana kalmış ve ben onun güvenliğini ve en onurlu olanı sağlayacağım
tedavi."

"_İ_ onu Şeytan'ın eline geçmez!" Ağladı Vander
Heyden şiddetli.  "Siz ve ruffians,
Bir keresinde, yoksa merhamet etmeden sana ateş edeceğiz. "

"O zaman kendi çılgınlığınızın sonuçlarını al. Waggon'a ateş,
Çocuklar! "Diye bağırdı;" Yakında bunun bir sonunu vereceğiz. "

Bir düzine silah taburcu edildi ve kurşun dolu, aralarında tıkırtı geldi
Yukarıdaki eğimin kaburgaları.  Hepsi gibi çok fazla etki yaratmadı
İçeride olanlar kendilerini katı tarafların yere atmışlardı
son savunmalarla güçlendirilen vaggonun
Penetrasyonlu mermiler.  Bir sonraki an ateşle iade edildi
daha fazla etki.  Yapılan askerlerden ikisi yerinde vuruldu,
Bostock ve adamlarından biri ağır yaralandı.

"Kepenkleri tekrar yüklemeden önce kepenkleri parçalayın mı?" bağırdı
Bostock, yarasına bakılmaksızın.  Ağır bir kereste parçası yakaladı,
şişman tahtaları bir darbede paramparça etti ve monte etmek üzereydi
saldırı, ardından yoldaşları, bir voleybolu
Aniden döküldü, bu da iki veya üç tane daha banditti uzattı
zemin ve onları teslim olmaya çağıran bir ses duyuldu veya hayır
Çeyrek gösterilecek.

Vander Heyden ve arkadaşları el sallamak için Waggon'dan sıçradı
Birkaç düzine adamla birlikte olan Margetts ve Evetts ile
şimdi neredeyse hepsi gerçekten olan soyguncuları çevreledi
ya öldürüldü ya da yaralandı.  Ancak tehlike tamamen sona ermiyordu, çünkü
Dikkat etmişlerdi.  Bostock ikinci bir mermi ile delinmişti ve
Ölüm yarasını aldığı için açıktı.  Ama onun şiddetli ruhu
Hala onu sıktı.  Evetts'in meydan okumasını küçümseyen bir kahkaha ile duydu.

"Teslim olmak?" Ağladı.  "Ben değil, tüm olaylarda. İnanıyorum için bittiğime inanıyorum
Bu sefer, ama hala içimde biraz kavga kaldı.  Henryk Vander
Heyden, sana bir gün ateşini iade etmem gerektiğini söyledim; Zaman var
henüz yap. "

Kendini zorlukla büyüttü ve tabancasını dengeledi, ateş etti
Ondan sadece birkaç metre olan antagonisti.  Düşmüş
Memnuniyet Atışın yürürlüğe girdiğini belirtti.  Sonra geri düştü
ve inilti olmadan süresi doldu.

On dokuz bölüm. "Çok incinsin mi?" Ağladı nehirler, Vander Heyden'a koşarak ve
Hardy onu diğer tarafta desteklerken onu büyüttü.

"Bilmiyorum, pek hissetmedim," diye yanıtladı.  "Vurduğunu sanmıyorum
kaburgalar. "

"Ceketini çıkarmalı ve kanamayı durdurmalıyız," dedi Hardy.  "Sen
Onu tutacağım, ceketi açacağım.  Fener'i yaklaştır. "

"Onu bana bırak, efendim," dedi geride bir ses.  "Bir şeyler biliyorum
Ameliyat, bir erkeğin bu ülkede yaşayanları yapması gerekiyor. "

Hem nehirler hem de Hardy büyük bir sürprizle döndüler.  Konuşmacı
Bay Prestcott.

"Ah, beni burada görmeyi merak ediyorsun!
Ayrıldık, ama iki gün sonra Heidelberg'e çağrıldım ve
Bay Margetts benimle tanıştığında Bay Evetts'e giderken.  Ceketi kesmeliyiz
uzak.  Yara şüphelendiğim yerse, ona büyük bir acı verecekti
Omuzlarından çıkar.  Ah, öyle düşündüm, "diye devam etti
Kol kesilmişti ve omuz çıplak bırakılmıştı.  "Var
Dar bir kaçış vardı, efendim.  Mermi kartuş kemerini vurdu
boynunuzun etrafında asılı duruyordu ve bakarak
Kol çukurunun altında etli parça, sadece kaburgayı eksik.  Ama bu kötü
Yara da.  Bir süre oldukça sessiz yalan söylemelisin ve
Kanamanın tekrar patlamadığına dikkat edin.  Biraz olmalı
onu hemşire için uygun kişi. "

"Kız kardeşi Bayan Vander Heyden burada, efendim," dedi Rivers.  "İçinde
Waggon Yonder.  Henüz bu konuda hiçbir şey bilmiyor. "

"Gidip onu uyarsan iyi olur," dedi Bay Prestcott; "O zaman yapacağız
Onu vagona taşıyın. "

Talimatları itaat edildi.  Annchen elbette korkunçtu
sıkıntılı, ama duygularını bastırdı ve anında
gerekli hazırlıklar.  Kutular vagondan çıkarıldı ve
Kurutulmuş çim ve sazlık zeminde mümkün olduğunca yumuşak bir yatak,
üzerinde birkaç kilim atıldı.  Vaggon neyse ki bir
iki büyük ağacın altında korunaklı bir yer,
Saldırıdan mümkün olduğunca güvenli hale getirin.  Annchen ve Rose
hemşirelik; ve Bay Prestcott gerekli olanı göndermek için nişanlandı
Heidelberg'den ilaçlar.

"Mümkün olduğunca sessiz tutulmalı, hatırla. Sanırım var
Yeter burada, "Hottentot hizmetçilerinde konuşurken yuvarlak bir şekilde bakıyor
Matamo ve Haxo'da olduğu gibi, "onu rahatsızlığa karşı güvence altına almak veya
saldırı."

"Daha fazla saldırı korkusu olmayacak," dedi George,
Açıklama ele alınmış gibi görünüyordu.  "Bu sefil Bostock öldü ve
Çetenin geri kalanı ya öldürüldü ya da mahkum.
Yine de kal, "diye ekledi;" Gott'ın esir olduğunu görüyorum ve van Ryk asıldı
Rorke'nin Drift'inde; Ama korkarım Sullivan kaçtı. "

Teğmen Evetts, "Eğer öyleyse üzücü olacak" dedi.  "Duydum
Heidelberg Bütün çetenin aylardır,
komşu."

"Sullivan kaçmadı," dedi Margetts; "Onu hesaba katabilirim. O
Kampa döndüğümde ve beni seçerken beni izlemeye hazırdı
Sanırım; Ama kendi tuzağına düştü. "

"Ha, o zaman duyduğumuz şut olmalı," dedi Rivers.
"Seni geri dönmede bu kadar uzun süren şey, Redgy? Tarmiye ediliyorduk."

"Şey, parçayı kaçırdım," dedi Margetts, "
Heidelberg.  İyi şanslar ile görmek için binen Bay Prestcott ile tanıştım
Bay Evetts ve beni yanına aldı.  Sonuçta zaman kaybı yoktu,
İnanıyorum, çünkü olmadığım Evetts'i nerede bulacağını biliyordu.  Ve
Heidelberg'e yolculuğumuz sırasında bana bir şey söyledi, George, sen
duymak isteyecek.  Ama önce size Sullivan'dan bahsedeceğim.
Evetts adamlarını bir araya getirdi ve Bay Prestcott ile birlikte gelmeye gönüllü oldu
biz, bir kereden fazla çalınan çetenin bazılarını tanımlamak isteyen
onun mülkü.  Bir ya da iki mil içeri girdiğimizde Evetts dağıldı.
erkekler ve onlara olabildiğince az gürültü ile yükselmelerini söyledi.  Biri
Onlar bu şekilde Sullivan'ı onun tarafından görülmeden geçti. O
geriye bakma şansı ve Sullivan'ın silahını bana dengelediğini gördü ve
Onun arkasından bir kurşun göndererek atışı bekledi.
kafatası.  Geçtiğimde yol kenarında ölü yatıyordu ve ben
kılık değiştirmesine rağmen onu Sullivan olarak tanıdı. "

"Onun kılık değiştirmesinden bahsetmek," diye gözlemledi nehirler, "
Askerlerin üniformaları.  Aralarında arkadaşlar olduğunu biliyorum
Yerli görünecek şekilde Avrupalıları boyanmada yeterince zeki; Ama nasıl
Üniformalardan mı geldiler? "

Teğmen Evetts, "Bu kolayca cevaplanacak bir soru," diye belirtti Teğmen Evetts,
şimdi partiye katılmıştı.  "Zulus askerleri yeterince sıyırdı
ISANDHLWANA bir veya iki alaya sığar ve aylar sonra
Zulus'un onlar için alabileceği her şey için sahip olacaklardı.  Ama yapmalıyım
Diyelim ki, genel olarak kötü değildi. "

"Hayır," diye karar verdi Hardy; "Ve üniformaları giyen arkadaşların hepsine sahipti
Süslü, gerçekten bir zamanlar orduda.  Kesinlikle
Onbaşı vardı. "

"Evet," dedi Rivers.  "Adamla ilk konuştuğumda, bildiğimi sanıyordum
Yüzü ve muhtemelen onu saflarda görmüştüm.  Bu
Uzun zamandır beni eğlendirmemi engelleyen koşullar
Şüphe. "

"By-the-by, George," dedi Margetts, "Sana nasıl olduğunu sormayı unuttum
Bostock'u keşfettin.  Sana söylediğim gibi bir şey olduğunu düşündüm
Parti hakkında garip, ama Bostock'un aralarında olduğundan şüphelenmedim ve
Onun kılıkesi o kadar mükemmeldi ki, onun adam olduğuna inanamıyorum
Ölü Yalan Yalan.  Beni gönderdiğinde sana soracak zaman yoktu
Heidelberg; Ama size onu nasıl tanıdığını sormak istiyorum. "

"İlk önce beni şüphelememi sağlayan sözün ve onun gevşekliği oldu" dedi
George.  "Gemide yarayı aldığından beri her zaman topalladı
_Zulu Kraliçe_.  Birkaç tane daha yara aldığını biliyordum
O zamandan beri aylar-bilekte bir kurşun yarası.  Gittim ve yakın durdum
Eldivenli, kelepçeleri tekrar koyarken
mahkumların bilekleri; Ve yeterince sade yaranın yara izi vardı.  BEN
Bostock'un bana şüpheyle baktığını gördü, gördüğüm için onu incelediğimi gördü
bilek ve kendimi sahip olduğumu göstermekten alıkoymak için biraz sorun yaşadım
onu keşfetti.  Ama sen Redgy, Bay Prestcott'un söylediğini söylüyordun
Duymak zorunda olduğum bir şeysin.  Ne sorabilir miyim
miydi? "

"Şey, Bay Rivers," dedi Prestcott, "Basitçe iyiyim
annenle tanıştı.  İşim sırasında yapıyorum
Zeerust'a sık sık yolculuklar ve eski Ludwig Mansen ve ailesini tanıyın
oldukça iyi.  Birkaç hafta önce oradaydım.  Onun adının tuhaf
Zeerust hakkındaki konuşmamız sırasında ortaya çıkmadı.  yaptım
Özellikle sizinkini fark etmiyorum, yoksa kesinlikle bunu yapardı.  Sen
Ona bir süre önce yazdı, değil mi? "

"Evet," dedi George, "sekiz ya da dokuz ay önce; ama hiç almadım
Mektubuma herhangi bir cevap. "

"Ah, sanırım. Verdiğin adam birkaç ay içinde
Mansen çiftliğinin adı olan Umtongo'ya ulaşmak.  O zaman yapabilirdi
Cevabını birkaç hafta boyunca taşıyacak bir haberci alın ve
Rorke'nin Haziran başında bir yerde sürüklenmesine ulaştı.  Ama o
Doğum gönüllülerini terk etmiş gibisin ve olduğun düşünülüyordu
başka bir kolordu katılacak; Ama bu kesin olarak bilinmiyordu.  O
şimdi korkunç bir alarm halindeydiniz,
Ginghilovo veya Ulundi veya daha küçük savaşlardan biri. "

Margetts, "Şey, endişesi yakında rahatlayacak," dedi.

"Ben buna güveniyorum. Ama bu durumda Bay Rivers, Bay'a eşlik etmek için beklememelidir.
Vander Heyden - Zeerust'a Bay Vander Heyden üçüne taşınamaz
haftalar ve sonra çok yavaş seyahat etmeli.  Sanırım alabileceğini sanmıyorum
bir ayın altında, en erken. "

"Tabii ki bunu beklemeyeceğim," dedi Rivers.  "Süreceğim
Ülke genelinde, bir rehber bulabilirsem.  Sanırım işgal etmeyecek
Çok uzun, Bay Prestcott? "

"Hayır efendim. Atın, eğer bu senin atınsa, seni alır
Orada dört gün içinde-muhtemelen üçte, ama kesinlikle dörtte. "

"Ve bir rehber gelince," diye mırıldandı Hardy, "
Matamo'dan daha tüm transvaal.  Bu ülkenin tamamını tanıyor
Kendi çiftliğim hakkındaki yolları bildiğim kadarıyla.  Kendim için üzgünüm
Burada kalamıyor; Newcastle'da yerine getirmek için başka bir nişanım var.
Ama Bay Vander Heyden ulaşmadan önce dönmeyi taahhüt edeceğim
Zeerust.  Bu arada Bay Margetts burada kalacak ve
parti."

"Bu öyle mi olmalı?" diye sordu George.  "Redgy'yi sevmeliydim
bana eşlik et. "

"Olmalı, korkarım," dedi Hardy.  "Nişanım için üzgünüm
tutulmalı. "

"Ben de üzgünüm," dedi Margetts; "Ama elbette Vander'dan ayrılamayız
Heyden burada yalnız.  Ne zaman yola çıkacaksın, George? "

"Matamo hazırlanırsa yarın," cevaptı.  "Ama yalan söylemeliyiz
Şimdi aşağı ve biraz dinlen.  Şafak elinizin altında olmalı. "

"Partim ve mahkumlarla aynı anda döneceğim" dedi
Teğmen Evetts; "Ve sanırım sen de, Bay Prestcott,
bana eşlik et. "

"Evet," dedi Bay Prestcott.  "İlaçlar ve tiftör gönderilmelidir
hemen. "

Ayrıldılar ve yolcularımız uzanan, birkaç saat ayrıldı.
Sonra George Matamo'yu çağırdı ve yolunu bilip bilmediğini sordu.
Umtongo'ya ve ona rehberlik etmeyi taahhüt ederdi.

"Umtongo'nun yolu," diye tekrarladı Matamo.  "Oldukça iyi biliyorum. Var
Orada iki, üç kez.  Karanlıkta sürebilirdim. "

"Öyleyse sorun değil," dedi George.

"Evet, efendim; üç gün içinde oraya gidebiliriz,-Koodoo'nun Vley'si bir gün,
Malapo'nun Kloof'u iki gün, umtongo üç gün.  Ama uzun sürecekler
günler. "

"O zaman bir kerede daha iyi başlamamış mıydık?"

"Evet efendim, yoksa Koodoo'nun Vley'e geceye ulaşmayacağız. Gideceğim ve
Her şeyi hazırlayın. "

İki saat içinde yola çıktılar, Bechuana yüksek ruhlarda görünüyordu.
İzlediği pist, herhangi bir George'dan daha vahşi bir ülkeden yola çıktı.
henüz görüldü.  Küçük ama çoğu
Her bir ağaçla giyinmiş olan pitoresk akarsu
çeşitlilik.  Mimoza baskın oldu, ancak iç içe geçti
Tarih ağaçları ve Kaffir erikleri ve büyük kaktüsleri, kılıç benzeri yapraklarıyla,
Ve akasyalar zaten çiçeğe geliyor.  Havai çemberler ve papağanlar
Sayısız maymun kabilesi ve
Sincaplar sıçradı ve dallar arasında konuştu.  Ara sıra orada
Sporcuya çok tanıdık gelen pırıltılı gürültü ile fırladı, bir covey
kırmızı-kahverengi keklikler.  İyi tedarik edildiğine rağmen
Hükümlerle, George'un içgüdüsü fırsattan vazgeçemedi.  O
Her iki fıçıya da sağa ve sola uçsun.  İki Partrides öldü
Sadece önlerinde, diğerleri yaralı uçtu.  Matamo söküldü
ve onları güvence altına aldılar ve onların
Birkaç saat sonra durduklarında akşam yemeği.

"Koodoo's Vley'den ne kadar uzaktayız?" dedi nehirler, geri dönerken
Lezzetli bir yemek yaptıktan sonra eğimli bankaya karşı.

"Koodoo's Vley? Yaklaşık üç saatlik yolculuk. Atlara uzun süre dinlen,
Ve ay patlamadan önce oraya gideceğiz. "

George düşünceye nüksetti.  Son birkaç saatin heyecanı vardı
Yansıtma için zaman bırakmadı, ama şimdi geçenlerin hatırlanması
Kendisi ve Annchen arasında canlı bir şekilde geri döndü.  Uzun zamandır güvende hissetmişti
Bu, her zaman tutulduğu mesafeye rağmen
O, ona kayıtsız değildi, ama şimdi farklı bir
dudaklarından bu etkiye güvence.  Bir an için şüphe geçti
Saldırıdan önce onunla konuştuğu birkaç acele kelimede,
Bir ölçülerde Vander Heyden'a verdiği sözü kırmamıştı.  Orada
yansıma için çok az zaman olmuştu ve onun bir
ani dürtü.  Ama hayır.  Öyle olmadığından emin oldu. Onun sözü
Vander'a Heyden, ondan karısı olmasını istemeyecekti ve
Ona sormamıştı.  Şüphesiz onu takip etmesini beklerdi
resmi bir teklifle beyan, ancak kardeşi ile birlikte dinlenmeli
Bu yapılması gerekiyor.  Genel olarak, hatırladığında iyi bir umudu vardı
Vander Heyden'ın onunla yaptığı röportajın ayrıntıları,
muhalefetini geri çek.  Her olayda olmaya gerek yoktu
Bu konuda yürekli ve belki de düşünceleri daha az dayanırsa
daha iyi.

Ateşin diğer tarafında oturan Matamo'ya döndü,
Görünüşe göre, George'un
Reverie onu sevişmişti.  George'un ilerlemelerine hemen cevap verdi,
Bay Prestcott'u onunla tanışmadan önce tanıyıp tanımadığını sordu.
Birkaç gün önce.

"Bay Prestcott'u tanıyor muyum? Evet, efendim, onu uzun zamandır tanıyorum.
İyi baas, Bay Prestcott.  Güzel hikayeler anlatıyor. "

"Doğrudan daha güzel, hey, Matamo?" George önerdi.  "Duydun mu
Aslan ve pudra-püskürme hakkındaki hikayesi? "

"Evet efendim; bunu bir kereden fazla duydum. Her seferinde daha güzelleşiyor
söylenir.  Bay Hardy de, kobra hakkında güzel bir hikaye anlatıyor
Ağaç, ama büyük boa hakkındaki hikayem kadar hoş değil. "

"Hikayeniz-kendi maceranız, atış gibi
Hippopotamus'un başı, ha?  Elbette duyalım, Matamo. "

"Evet, efendim. Yıllar önce oldu. Bir
Kasal Dağları'na yöneldi.  Şişman bir eski Hollandalı beni ele geçirdi ve
Hikayeme inanmıyorum, ama bir köle yaptım.  Bir kelime söylersem bağladı
Ben arabaya kadar ve beni Jambok ile kırdı.  Bir gün gönderdi
Ben sapmış bir öküzden sonra ben.  Koşmam gerektiğinden her zaman korkuyordu
Uzakta ve eğer herhangi bir zaman aşımı olsaydım, Jambok hazırla benimle buluşmaya geldi
elinde.  Öküzü hiçbir yerde bulamadım ama gördüğümü sanıyordum
Kalın bir çalı içinde hareket eden bir şey ve ben onun başıboş olabilirdi
canavar.  İçeriden yolumu zorladım ve son olduğunu düşündüğüm şey üzerinde
bir kütük.  Ama büyük bir boa, bir kütük değil.  Boa başını kaldırdı
ve bahar yapacaktı; Ama bir Springbok gibi koştum ve sonra Boa
Ben.  Hayatımda hiç bu kadar hızlı gitmedim, ama Boa daha hızlı gitti.  Sadece
Ahşabın kenarı, yağ Hollandalı'nın kırbaçla geldiğini gördüm.  Ne zaman
Hollandalı Boa'yı gördü, o da döndü ve koştu.  Ama daha hızlı koştum
Her neyse Hollandalı.  Boa, bir yalından daha iyi yemek olduğunu düşündü
Bechuana çocuk ve onu beline yakaladı ve kendini büktü
onun hakkında.  Hollandalı o kadar büyüktü ki Boa sadece iki kez döndü
o.  O kadar yüksek sesle yardım için körükledi ki herkes onu duyabiliyordu, bu yüzden
Onlara söylememe gerek yoktu. "

"O zaman ne yaptın, Matamo?"

"Mümkün olduğunca hızlı kaçtım ve Bay Baylen'e gittim."

"Sanırım Hollandalı öldürüldü, değil mi?"

"Evet efendim. Büyük yılan onu bir değirmende mısır gibi topraklayın,-Jambok ve
Hepsi, "diye ekledi Matamo önemli ölçüde.

"Şey, bu hikayeyi Bay Prestcott ve Bay Hardy'ye anlatmalısınız. Yapmıyorum
İkisinden ikisinin de yenebileceğini düşünüyorum. "

"Ah, ama bir gergedandan başka bir kaçış yaşadım, bundan daha yakın,"
dedi Bechuana, açıkça George'un onayından çok memnun oldu.

"Bundan daha yakın!" dedi George.  "Yakın bir tane olmalıydı, o zaman
Aslında.  Elbette duyalım. "

Matamo, "Standerton'un üzerindeki kayalık ülkedeydi," dedi.  "Ben
avcılık ve iki veya üç yüz feet bazı dik craglara tırmanmak zorunda kaldı
Yüksek ve bazı yerlerde bir duvar kadar dik.  Zirveye çıktım ve oturdum
kenarına yakın büyüyen küçük bir ağacın altında dinlenmek için
uçurum.  Şu anda kalktım ve ormana gittim, burada
Çok sayıda eland ve antilop.  Bir an büyük bir kadın gergedan
patlak verdi ve bana koştu.  Silahımı koydum ve ona sağa vurdum
Yer ve düştü.  Yakın gördüğümde tekrar yükleyecektim
Onun arkasında erkek gergedan ve bana acele etti.  Yoktu
Yükleme zamanı. Silahımı attım ve olabildiğince sert koştum.
Ama uçurum tam önündeydi ve sağa dönecek yer yok
veya sol.  Rhinoceros çok hızlı.  Geride yakındı
Ben kenara yaklaşırken.  İkimiz de birlikte geçmemiz gerektiğini düşündüm,
Ama son anda ağacın Bole'sini ele geçirdim ve salladım
Kendim yuvarlak.  Gergedanlar ağacı tutamadı ve
kendini durduramadı.  Bir an içinde gitti ve grevini duydum
zemin üç yüz metre aşağı.  Aşağıya gittim ve bir göz attım
o.  Atomlara çarptı. "

"Bu da yakın bir tıraştı," dedi George.  "Ama gel Matamo,
Tekrar yola çıktık.  Atlar tamamen dinlenmeli. "

Yeniden monte ettiler ve birkaç saat boyunca ilerlediler.  Ama bir nedenden dolayı
İyi bir ilerleme kaydetmediler.  Bechuana tarafından sürülen at
tamamen yorgun görünüyordu ve zorluk çekebilirdi
kolay bir paça.  Ay hala üç yaşındayken ayarlanmıştı
Koodoo's Vley'den kilometrelerce ve Matamo bunun güvenli olmayacağını ilan etti
O geceye daha ileriye dön.

Atını normalden daha fazla özenle kapattı ve yerine
diz boyu ve onu her zamanki gibi otlatmak için dışarı çıkarmak, onu bir
Bazı ağaçların sığınağının altına başla
ve su.  Ama hayvan, susuz bir şekilde içmesine rağmen,
Yemek ve şu anda görünüşe göre çok fazla yorgun yatıyordu.
Günün ayakta durma yolculuğu.

"Kötü iş, Bay Rivers," dedi Matamo, dikkatlice not ettikten sonra
atın durumu.

"Sizce onunla ilgili ne?" sordu nehirler.

"At-Sickness, efendim. Bir iki saatten korktum,
Ama şimdi hiç şüphe yok.  Bu zamanında daha az yaygındır
yıl, ama bazen olur. "

"Bir şey yapılamaz mı?" diye sordu George.  "Bu at sepetinin olduğunu biliyorum
Kimsenin anlamadığı garip bir hastalık.  Ama gerçekten var mı
Bunun için tedavi yok mu? "

"Hiç duymadığım hiçbiri," diye cevap verdi.  "Evet, alıyor
daha kötüsü.  O ölecek; Hiçbir şey onu iyileştiremez. "

"Tsetse tarafından ısırıldı mı, sence?" diye sordu George.

"Tsetse? Hayır, efendim. Tsetse burada bulunamıyor; hata yok
Bu konuda, bulunduğu yerde.  İyi biliyorum ve onun vızıltısı da.  Öyle
Saldırdığı herhangi bir atı ya da öküzü öldürmek için kesin. "

"O zaman bir adama zarar vermiyor mu?" sordu George.

"Asla bir adam, bir eşek ya da katır ısırmaz. Ama bu zavallı kaba
at-adam ve kimse ya nedeni ya da tedaviyi bilmiyor
bunun. "

Bir veya iki saat sonra Matamo'nun tahminleri doğrulandı.  Gibi
Karanlık geldi, zavallı brute'nin hastalığı daha da kötüleşti.  Yanları yükseldi;
Nefesini sürekli artan zorluklarla çizdi; Dili
üzerine sıkıca sıkılmış olan çenelerden.  Sonra şiddetli
Konvülsiyonlar geldi ve süresi doldu.

"Şimdi ne yapılacak Matamo? Benimle yürüyerek devam edebilir misin?" sorulan
George.  "Alternatif olarak sürebiliriz, bilirsiniz; elbette olmamalıyız
Neredeyse hızlı git, ama zamanında oraya varmalıyız. "

"Çok üzgünüm Bay Rivers, ama gidemem. Bay Baylen beni geri istiyor.
Partiden sonraki gün Horner's Kraal'a dönmeliydim
Lichtenberg'e ulaştı. "

George, Bay Baylen'in Colenso'dayken söylediklerini hatırladı.
Matamo'yu asla yedekleyemediği yılın zamanının
bahar.  George'u Bechuana'nın teklifi haline getirdiği sırada
Hizmetler, Zeerust'un gecikmesi için hiçbir fikri yoktu
çok uzun.  Bu nedenle, Matamo'yu kalmaya teşvik etmemesi gerektiğini hissetti
onunla daha uzun.  Ancak öte yandan, Heidelberg'e dönerse
Matamo ve başka bir rehber elde ettiğinde, en az bir hafta kaybedilecekti.
Annesinin endişesini ve sıkıntısını bilerek, en çok isteksizdi
onları uzun sür.  Ayrıca, Umtongo'da sadece belirli bir zaman kalabilir,
Ve eğer yardım edebilseydi bunu daha kısa kesmezdi. "Sence kendim yolumu bulabilir miyim, Matamo, bana tam verdiysen
Talimatlar? "Diye sordu.

"Bunu söyleyemiyorum, efendim. Sana ve ben de yolu söyleyeceğim
olabilmek.  Ama Koodoo'nun Vley'sine devam ederseniz, Kaffirs'i bulacaksınız.
Kraal, ona yakın ve size Mansen'in yolunu gösterecekler
Çiftlik, onlara para ödersen.  Kaffirler para için herhangi bir yere gidecek,
Ve yeri iyi biliyorlar. "

Bu ile George memnun olmak zorunda kaldı ve
Koodoo'nun Vley'e giden yola bakıldığı gibi en küçük talimatlar
Sadece iki mil uzakta, aşağıdaki Bechuana'ya veda etti
Sabah ve yalnız yola çıktı.  Yolunu bulmakta zorluk yoktu
Matamo'nun yönleri çok açıktı ve yer işaretleri kolay
bulmak.  Ancak dikkatli bir şekilde ilerledi ve yaklaşık iki saat içinde ulaştı
Kaffir'in yanı sıra yeterince tanıdığı Vley
Matamo'nun tarif ettiği gibi ayakta duran, küçük bir
akarsu ve bir ahşapla çevrili açık bir glade içinde.  Ama onun büyük için
Hayal kırıklığı, harap ve terk edildi.  Ya bir
Bazı düşman kabilelerle veya bir Hollandalı komando ile kavga gönderildi
buna karşı.  Ancak, hangisi böyle olursa olsun, tüm sakinleri
gitmişti.  George her yerde aradı, ama hiçbir yerde bir single bulamadı
Kaffir.

Şimdi çok rahatsız oldu.  Matamo'nun buluşma güvencesine güvenmek
Bir rehberle, ondan herhangi bir talimat almamıştı.
annesinin evine giden yol.  Sadece genel bir şekilde biliyordu
Kuzey-Batı.  Bir kerede geri dönecek ve çabalayacaktı
Matamo'yu geçerek, ama şimdi yürüyerek olan Bechuana'nın yansıttığını yansıttı,
muhtemelen Heidelberg'e daha kısa bir yol alırdı.
At sırtında takip edilemiyor.  Aslında sadece
En azından doğru olması gereken şeyde devam etmenin alternatifi
yön veya şehre dön.  Uzun bir tartışmadan sonra karar verdi
eski kurs.  Cep pusulasını çıkardı ve onu çevirdi
At başı doğrudan kuzeybatı.

Yedi veya sekiz saat sürdü ve şu anda
ülke değişti.  Açık bir veldt streç karıştı
Orman ve ovma ve orman geçiyor.  .
Çim atının hock'larına büyüdü ve bazı yerlerde
omuz.  Aniden çimlerin içinden acele geldi ve
Bir paket vahşi köpek tarafından yakından takip edilen Harebeest, onun tarafından acele etti George
şimdiye kadar bu yaratıklarla çok fazla temas etmemiş olsaydı,
Ancak, bu bölgelerde çok sayıda bulunacaktır.  Bunlar
Meraklı hayvanlar, köpeklerden daha fazla sırtlana benzeyen, ancak özel olarak
sırtlanın ayırt edici işareti, arka çeyrekte sarkan,
İçlerinde bulunmamalı.  Ama şeritte ve gür kuyrukta ve
Tuhaf şekilli kulak, sırtlanlara çok benziyorlar.  Öyle değiller
son adlandırılan yaratıklar olarak korkakça ve sonuçta daha fazla
karşılaşması tehlikeli.

Harebeest açıkça neredeyse tükenmişti.  Muhtemel değildi
Başka bir mil koşabilir; ve George, herhangi birini almayı ihmal eden
Kaffir Kraal'da akşam yemeğini almayı bekliyor, onunla birlikte.
Karasayı vahşi köpeklerden takip etmeye ve kurtarmaya karar verdi,
Tüfeğinden vurulan çekim muhtemelen dağılacaktı veya her olayda
Bir mesafe, ihtiyaç duyduğu eti keserken.  Atını teşvik etti
Buna göre ve peşinde başladı.  Ama zemin yumuşaktı ve
Bir süre kazandı ama taş ocağında çok az.  Hartebeest tutulan
Beklediğinden daha fazla canlılıkla ve sonunda,
Uzaktan, atının ani bir rastlanması,
İşaretini özledim.  Durup yeniden yüklemek zorunda kaldı ve böylece
Kayıp kazanmak zordu.  Tam bir saat sonrasına kadar değildi
Hartebeest'i gördüğünü, sonunda daha ileri gidemediğini takip ediyor
Umutsuzluk içinde dönün ve düşmanlarıyla yüzleşin. Nehirlerin artık yeterli olması
İlk variliyle paketin liderini hedefleme zamanı ve
İkincisi ile hartebeest.  Her iki atış da başarılı oldu.  .
Hartebeest, kalbinden bir top ve köpekle anında düştü
bir acı çekerek acele etti, gitmeden önce öldü
Yüz metre.  Ancak birliğin geri kalanı uçuşa gitmedi, çünkü
George bekliyordu.  Muhtemelen avın peşinde koşmak
şimdi onları tehlikeye atamayan açlık tarafından uyarıldı.
Bir an tereddütten sonra bir ya da bir ya da
iki, diğerlerinden daha cesur, atına fırladı,
Avcılık bıçağı ile köpekleri sürmek için hizalandı.  Dehşete kapılmış
Saldırı, Steed George'un tutuşundan gevşedi, tam olarak dörtnala
hız ve paketin büyük kısmı tarafından takip edildi.  George bağırdı ve
takip etmeye çalıştı, ancak anında umutsuzluğun farkına vardı
girişim.  At zaten yüz metre uzaktaydı, dörtnala
Hızının en iyisi, takipçilerini uzaklaştırma umuduyla.  .
Karanlık da hızla devam ediyordu.  Açıkça imkansız olurdu
O gece atını kurtarması için, şu anda olduğu gibi
Herhangi bir nesneyi uzaktan ayırt etmek için karanlık.  Kendini olarak vermeli
Gece için yiyecek ve barınak yapabildi.  Aceleyle
yeniden yükleyerek, önce kendini iki veya üç köpekten kurtardı
Harcama, Harebeest'in cesedini gizlemekle uğraştı.  Sırada onunla
Av bıçağı, bir kısmı yığıldığı bir miktar çalıyı kesti
bazılarıyla üflemeye başlayan rüzgara karşı bir sığınak olarak
Alacakaranlık geldikçe keskinlik.  Yanan ahşabın geri kalanı
Kemerindeki maçların yardımı ve şu anda çıra!
tolere edilebilir bir ateş.  Sonra karkastan biraz et kesti.
Hartebeest, iyi bir anlaşma kaldı, buna rağmen
Köpeklerin yıkımı.  Bu yollarla ve bir
Küçük bir mesafede akarken bulduğu açık perçin,
açlığını ve susuzluğunu tatmin etmek.  Barınağa oturdu
kendisini sağlamıştı ve onun üzerindeki gökyüzüne baktı.  Bu bir
Lezzetli gece.  Güney yarımkürenin takımyıldızları
Kendi içlerinde, kuzeyden olduğumuzlar kadar güzel
Bölgeler tanıdık.  Ama sıvı parlaklıkları,
En derin mavinin arka planı,
Gökler çok daha güzel ve heybetli.  Bütünün de duygusu
Yalnızlık ona derin bir ciddiyetle geldi.  O uzaktaydı-o
Tüm insan yardımından ve sempatinden ne kadar uzağa gitmedi.  Ne olursa olsun veya
Kötülük serveti onun endişesi ve tek başına gelebilir.  Söz
Bu kadar yerleşmiş insanın çaresizliği onu acı verici bir şekilde etkiledi.  Nadiren
Bazı çarpıcı olana kadar kutsal yazar pasajlarının tam anlamını fark et
Hayatımızın durumu onları bize eve getiriyor ve George
İlk kez bu kelimelerde ne kadar derin bir anlam var: "
İnsanın yalnız kalması iyi değil. "

Bölüm Yirmi.

George uyandı ve gece havasıyla sıkıştı ve hazırlanıyordu
Kayıp Steed'den sonra aramaya başlamak ve aramanın başlaması için,
Gözü bir nesneyi birkaç metre aydınlattığında, ona neden oldu
Anında ayağa kalkmak için.  Muhtemelen olan bir yılan
ateşinin sıcaklığıyla gece boyunca olaydan çekildi,
Sadece başını kaldırıyor, sanki ona dart yapmaya hazırlanıyormuş gibi, zehiri tükürüyor
Aynı zamanda açık çenelerinden.  Hızlı geriye doğru baharı sadece
dişlerinden kaçınmasını sağladı.  Ama bazı zehirler teşvik edilmişti
yüzüne ve anında keskin bir acı hissetti.  Birincisi
ACT, sürüngen kafasını topuğuyla ezmekti ve sonra
Boynunu bıçağıyla kopyalayın.  Koyu kahverengi, neredeyse siyah
renk ve altı veya yedi feet uzunluğunda. George hiç birini hiç görmemişti
daha önce nazik, ancak verilen açıklamalardan tanıdı
Picakholu olarak, en zehirli olan, bilinen herhangi bir şey söylendi
yılan ve yerliler tarafından "tükürme yılanı" olarak adlandırıldı.  George fark etti
Dişlerin hala önemli miktarda zehiri damıttığı,
Boyun tamamen kopmuş olmasına rağmen.  Hissetti
zehirin düştüğü yerlerde iyi bir acı ve
Özellikle sol gözün beyazında.  Baharda acele etti
Neyse ki sadece kısa bir mesafedeydi ve diz çöküyordu,
başını tekrar tekrar suya daldırdı, bu şekilde umarak
Acı verici akıllıdan kurtulmak için.  Bu ona hafif bir rahatlama verdi ve
Hiçbir zehir kanıyla karıştırılamayacağını umuyordu.
yavaş yavaş kendini yıpratırdı.

Elbette ilk şey atını bulmaktı.  Bunu umuyordu
Vahşi köpekleri sallamayı başarmıştı,
İçmek için bahar.  Ama yakında olacağından şüphe etmese de
Onları geride bırak, açıkça tamamen tükendiler
uzun bir önceki kovalamaca, noktaya daha yakın su olabilir
Hayvan kaçışından sonra kendini buldu ve bu durumda elbette
bunu yapardı.  Silahını alarak izini takip etmeye başladı
Yumuşakta izlenecek kadar açık olan hayvanın toynakları
Veldt çim.  Bir saatlik bir aramadan sonra çim değiştirildi
Ovma ve taş ile çeşitlendirilmiş uzun kurak bir kum.  Burada
Atın toynakları ve köpeklerin ayaklarının daha açık baskıları hala
daha açık bir şekilde ayırt edilmek.  Kum daha gevşek ve daha gevşek oldu
Gelişti.  Atın hızla daha fazla büyümüş olması açıktı
Ayakları neredeyse her adımda fetlock'a daldıkça bitkin.  -Den
En son hayvanın kendisinin karkasına geldi, ki bu açıkça
paket tarafından yıkıldı ve yutuldu.  Açıkça bir
Öfkeli mücadele, ölmekte olan bir veya iki köpek
atın çabaları.

Nehirler artık ciddi şekilde endişe duyuyordu.  Adımlarını da geri çekmeli
İlkbahar yapabildi ve yanan ağrıları hafifletmeye çalıştı
Güneşin kavurucu sıcağında onu daha fazla sokan yüzünde
ilk başta bile keskin bir şekilde.  O zaman yürüyerek yoluna girmeli
daha önce Kuzey-Batı'da olduğu gibi ve bazı gezginlerle düşmeyi umuyor veya
Biraz dost yerleşiminin barınağına ulaşın.  Çok farkındaydı,
Bütün bu şanslar onu başarısızlığa uğratırsa, yeryüzündeki hayatı yakında sona erecekti.
Kumlu atıkların karşısında dönüşüne başladı ve birkaç saat sonra
Acı verici efor, Bahar'a ulaşmayı başardı, yanında
Tamamen bitkin battı.  Uzun ve bol taslaklar biraz
onu restore etti; Ve akşamın havalı geldikçe kalktı ve
yolculuğuna devam etti, ne başlamadan önce başka bir yemek yaparak
Sabahının Repast'ından kaldı.  Bir ya da iki mil boyunca yürüdü,
Silahına yaslanarak ve nesnelerin etrafında pek duyulmuyor.  -Den
Son olarak, ağaçların olduğu gibi ahşabın bir kısmına geldi
Kesin ve neredeyse bir yola yaklaşan daha geniş bir yol kesin.  O
bu parça boyunca biraz mesafe ve sonra duyuları
Onu tamamen terk etti ve yere düştü, silahı sönüyor
Düştüğü gibi, mutlu bir şekilde kendi kendine yaralanmadan.

Gözlerini tekrar açtığında, büyük bir sürprizle etrafına baktı.
Tolere edilebilir bir odada rahat bir yatakta yatıyordu; Hangi,
Herhangi bir odadan birçok açıdan farklı olmasına rağmen şimdiye kadar
işgal edilen, yine de açıkça Avrupa inşaatı vardı.  Orada
George'un ayırt edebileceği sürece bakan bir kanat penceresiydi
bir bahçe.  Duvarlar tahta idi, bazılarıyla birlikte planlanmış ve takılmıştır
düzgünlük; Çamur zemini, sert dövüldü ve inek gübresi ile bulaştı. Masa veya sandalye, çekmece sandığı veya yıkama yoktu
aparat, ama bir tezgah ve bir veya iki katı sandık vardı.  Yatak
Kendisi tolere edilebilir bir şekilde temizdi ve çarşaflar vardı, ama kaba
malzeme.  Onun yanında, bir rafta, bir çay fincanı ve kaşık ve birkaç
şişeler.

Bazı zorluklarla gerçekleşen olayları hatırladı
Daha önce bayılma uyumuna,-zehir yüzüne sarıldı
yılan, atından sonraki araştırması ve sonraki yolculuğu
ahşap.  Ama hepsi loş ve karışık görünüyordu ve sanki gerçekleşmiş gibi
uzun zaman önce.  Uzun süre veya daha doğrusu bir eyalette düşünmek
rüya ve gerçekliğin birlikte harmanlandığı yarı bilinç.
Sonra gözlerini kapattı ve tekrar uykuya daldı, ikinci kez uyandı,
Ayrıca uzun bir hareketsizlik döneminden sonra karışık fantezi için.  Buldu
Kendisi aynı yatakta ve aynı odada yatıyordu, ama bu sefer
yalnız değil.  Yatağının yanında oturan ve onu izleyen yaşlı bir adam vardı
Görünüşe göre biraz merak.  O bir Hollandalı idi-bu sade
Fizyognomisi ve elbisesi-ve muhtemelen bazılarının bir adamı
madde.  Giysileri olağan malzemelerdi, ama iyi
kalite ve çok fazla yıpranmamıştı.  Özellikleri oldukça sertti
ama itici değil ve onun tavrı sessiz ve kendi kendine sahip.  O
George'un görünüşündeki değişikliği fark etti ve onu ifade etmeye başladı
Oldukça deyimsel olmayan İngilizce memnuniyeti, ancak yine de
anlaşılabilirdi.

"İngiliz daha iyi; konuşabiliyor mu?"

"Teşekkür ederim, çok daha iyi hissediyorum," dedi George.  "Lütfen anlatacak mısın
Ben neredeyim ve buraya nasıl geldim? "

"Silahını duydum ve seni bir swoon içinde buldum. Burası benim evim;
Malopo'nun Kloof'u denir. "

"Çok minnettarım," dedi George.  "Ne zamandır hastayım?"

"Seni bulduğumdan bu yana beş haftadan fazla-geçen Pazartesi beş haftada."

"Beş hafta!" George tekrarladı, garip, vahşi bir farkındadır
aralarında ölçülemez bir dönemden geçmiş gibi görünen sahneler
Zaman,-Ayrıntılı Ovalar üzerinde dörtnala, silahlı suikastçılarla mücadeleler,
Yaralı yılanların Writhings ve bir hastalığın Phantasmagoria
Süslü, başarılı ve birbirleriyle iç içe geçme.  "Beş hafta!
Ateşim oldu mu? "

"Bir bataklık ateşi ve çok kötü bir şey. Birkaç kez düşündüm
İngiliz ölecekti, "dedi yaşlı adam.

"Ve doktorum kim oldu?" sorguladı nehirler, sadece iki tane hatırlayabilmek
Oldukça gölgeli ve gerçek olmayan figürler,-adamın figürü
ondan önce ve ondan daha genç.  "Doktorum olan ve
Hemşirem? "

"Doktorun yoktu: bu kısımlarda hiçbiri yok. Rudolf ve ben
seni emzirdi, "cevaptı." Serin bandajlar koyduk ve sana serinlik yaptık
İçecekler-başka hiçbir şey. "

"Ve o zaman hayatım için sana teşekkür etmeliyim!" diye bağırdı George, zayıf
elini uzatma ve ilk kez ne kadar ince farkındadır
ve boşa gitmişti.

"İngilizlerin ölmesine izin veremedik," dedi yaşlı adam.  "Ancak
Sessiz olmalısın-konuşacak kadar güçlü değilsin. "Bir bardak koymak
lezzetli serin ve ferahlatıcı tadı olan bazı karışımlar içeren
Dudakları, Hollandalı şimdi geri çekildi ve nehirler yakında bir kez daha
uykuya gömüldü.

Uzun bir aralıktan sonra tekrar uyandı, daha güçlü hissetti ve böylece devam etti
bir iki hafta daha, sürekli olarak güç kazanmak, sonunda
kalkmasına ve bahçede bir saat oturmasına izin verildi, şimdi
Güzelliğinin ve lüksünün başlangıcında.  Mynheer Kransberg-
Şu anda ev sahibinin adı olduğu keşfedildi-en erken olanlardan biri oldu
Transvaal'daki yerleşimciler, ülke bu ismi taşıyor ve
Sadece yerli kabileler tarafından yaşadığı zaman.  Oldukça bir
Genç adam, iyi araçlara sahip olsa da, Hollandalılar ilk kırıldığında
İngiliz kuralına karşı direnç. Umutsuzluğunun farkında
isyan ve vatandaşlarına karşı katılmaya isteksiz olarak
kendi bağımlılarının önemli bir şekilde izlenmesi ile geri çekildi
Sonra Turuncu Nehrin kuzeyinde yatan bilinmeyen bölgeler.  İşte o
yerli şeflerden birinin topraklarını satın almıştı, evini inşa etmişti ve
Çiftliğini kapladı ve burada o zamandan beri yaşamıştı.
Ülkenin yaşadığı çok sayıda değişiklik, az dikkat çekerek
Onlara sanki başka bir gezegene aitmiş gibi.  Hiç evlenmemişti
Ya da bunu yapmak için herhangi bir eğilim hissettim.  Tarlaları hakkında basmıştı ve
Sığırlarını yetiştirdi ve onları pazara gönderdi ve Hollanda birasını demledi,
her yıl, nadiren tanık olan sakin bir memnuniyetle,
Hollandalı bile.  Eğer hoş olmayan olsaydı, tüm olaylarda son derece
İyi huylu ve en yaşlı hizmetçileri sahip olduklarını neredeyse hatırlamadı
onu karıştırdığını gördüm.

Son birkaç yıl içinde yalnız yaşamıştı, asla görünmüyor
Bir refakatçi isteğini yaşayın.  Ama yaklaşık iki yıldan beri
Yeğeni Rudolf'un gelişiyle yalnızlık kırılmıştı
Kransberg, iki ve yirmi yaşın uzun boylu, gawky bir gençliği,
yardım ve koruma.  Graham kasabasında bir tüccar olan babası ölmüştü
iflas eden ve oğlu, birincisi için ilkini akla çağırıyor
Transvaal'daki amcası yıllarca, umuduyla bir yolculuk yapmıştı
nazik bir resepsiyon kazanma.  İçinde hayal kırıklığına uğramamıştı.  .
Yaşlı adam geldiğini ve düşmüş olan talihsizlikleri duydu
Kardeşi, en küçük duyguyu sergilemeden, ama aynı
Genç adama sığınma ve bakım verdiği zaman, ona izin verdi,
gerçek, evinde yaşamak, ona her bakımdan davranmak sanki
kendi oğlu olmuştu.  Birçok açıdan ona benzeyen Rudolf
akraba, durumu eşit şikayetle kabul etti ve
şimdi iki yıl birlikte mükemmel bir memnuniyetle yaşadı, bir kelimeye sahip değil
yaşlı adamın emilmesi için aralarında değiş tokuş edildi
Mülkiyet veya hayattaki genç beklentileri, sonuncuya kadar
Birkaç hafta, Rudolf bir konuyla ilgili amcasına danıştığında
sözleşme yapmak için endişeli olduğu evlilik.

İkisi, eski bir Hollanda yaz evinde bahçede oturuyordu
Kransberg kırk yıl önce kendi elleriyle koşmuştu.  Oldu
Genellikle yaşlı adamın yeğeninin toplumunu sevdiğini düşündüm ve
Özellikle akşam borusunun sigarası sırasında, asla
bu etkiye dair herhangi bir duyguyu ifade etti, ya da gerçekten de herhangi bir etkiye
Mutlak zorunluluktan zorlanmadığı sürece.  O yüzden
Bir akşam Rudolf borusunu dudaklarından aldığında biraz şaşırdım,
Ve uzun bir duman pufunu piyasaya sürdükten sonra amcasına hitap etti.

"Amcam, sana soracağım bir şey var. Konuşabilir miyim?"

Yaşlı adam benzer şekilde borusunu çıkardı, karşılık gelen bir puf yaydı,
Ve sonra kısaca cevap verdi, "Ya."

"Amcam, dört ve yirmi yaşındayım."

Durakladı, ama amcası bunu sözlü gerektirecek şekilde düşünmüyor
Teşekkür, sadece başını salladı.

"Amcam, evlendiğim zamanı."

Görünüşe göre bu bir cevap çağrısı olarak kabul edildi.  Boru
Buna göre tekrar kaldırıldı ve Mynheer "Kim?" Diye sordu.

"Thyrza nehirleri."

Bu iletişimi bir başka uzun sessizlik izledi, bundan sonra eski
Adam "İngiliz kadın" dedi.

"Doğru," yeğeni, olağandışı proliksiteye duyduğu duygularla canlandırdı
konuşma; "Ama o her zaman bizim yolumuzda yetiştirildi. Ve onu
Kayınpeder iyi bir adamdır. "

Eski Kransberg yine olumlu bir başını verdi.  "Git ve ona sor"
söz konusu.

Rudolf başını salladı ve böylece konuşma sona erdi.

Bunu takip eden gün, Mynheer Kransberg
Akşam yemeğinden sonra yaz evinde her zamanki borusunu içmek için ilerlemek
Kısa bir mesafede bir silahın deşarjı ile ürkütür.  Okuyucu olarak
Duydu, ülke bir süredir gruplar tarafından istila edildi
Mahallede büyük depredasyonlar yapan Ruffians. .
yaşlı adamın ilk fikri hizmetkarlarını çağırmak ve görmek için onları göndermekti
Çapulcudan sonra, ama gözlerini yol boyunca atarak,
Görünüşe göre vurulan, secde eden bir adam figürü.
Doğrudan ikisini ikisini çağırdı ve getirmelerini istedi.
Durumun olabileceği gibi yaralı adam veya vücudu eve.  BT
Yakında yara olmadığı keşfedildi, ancak yabancının
bir tür ateşin tehlikeli saldırısı ve yakın tehlike altındaydı
onun hayatı.  Daha fazla kelime olmadan onu yatağa sevk etti
O ve yeğeni onu mümkün olan her şeyle emzirdi
Nezaket, bilincini kurtarana kadar, okuyucunun olduğu gibi
duyuldu ve adil bir iyileşme yolunda görünüyordu.  George yakında yaptı
Hem amca hem de yeğenle tanışın.  Gerçekten hiçbir çaba yoktu
Böyle bir tanıdık oluşturmak için gerekli.  Tek gereken
Hareketsiz oturun ve duman, değişim, olabilir, iki kelime olabilir
her saat.  Bunca zaman boyunca Rudolf'un kurumu tutuldu
Abeyance.  Evde durması ve ona yardım etmesi gerektiği için
Hemşirelikte Amca, binmek için korunabilmesi mümkün değildi
Umtongo'ya yirmi mil.  Swain bir Fransız veya bir
İtalyan, hatta bir İngiliz, onun
Bayana bağlılık çok ateşli değildi.  Ama bu olurdu
davayı karıştırdım.  Rudolf bağlılığında çok samimi ve
ziyaretinin artık ertelenmemesi gerektiğinden endişeliydi ve
kendi zihninde, işine başlayacağını belirledi
Ertesi gün, bir soru tarafından büyük ölçüde ürküttüğünde
Konuk ona koydu.

George, okuyucunun duyduğu gibi, ev sahibinin bahçesinde oturuyordu,
Rudolf'u gördüğünde lezzetli çiçeklerin kokusunun tadını çıkarmak
Kransberg ona doğru ilerledi.  Genç Hollandalı başını salladı
O, her zamanki selamlaması ve sonra yanındaki bankta oturmak,
Borusunu aydınlattı ve sigara içmeye başladı.  Şu anda George sordu
Rudolf ona o mahallede bir çiftlik evini söyleyebilirdi
Umtongo, Ludwig Mansen adında bir çiftçinin ikametgahı.

Rudolf o kadar şaşırdı ki aslında borusunu düşürdü.  Dikkatli,
Ancak, tekrar almak için, "Umtongo!
Ludwig Mansen! "

"Evet," dedi George, arkadaşının onu anlamadığını varsayarak.
"Hastalandığımda evine gidiyordum. Çiftlik yalan söylemeli
Çok uzak bir mesafede.  Belki bana nerede olduğunu söyleyebilirsin
. "

"Oraya gidiyorsun!" Rudolf'u daha fazla animasyonla boşaldı.

"Evet, oraya gidiyordum ve şimdi oraya gitmek istiyorum."

"Henüz uzun süre gitmen için uygun olmayacak," diye geri verdi
Hollandalı, sessizliğe nükseterek, sadece rouse edilebileceği
Tek heceli yanıtlar yapın.  Bir iki dakika sonra, gerçekten de
Amcasını uzaktan görmek için kalktı ve ona katılmaya gitti.

George şaşkındı, ama ev sahiplerinin tavrı onu şaşırttı
ilkinden.  Ancak, onun tarafından nazikçe kastettiklerini gördü ve
Rudolf'un bir nüksetme getirebileceğinden korktuğunu varsaydı
şimdiki zayıf durumunda uzun bir yolculuğa çıkarak.  Biliyordu
Gerçekten de, henüz denemeye uygun değildi.  Bu nedenle sabırsız
Annesine ve kız kardeşine yeniden katılacak gibi, sessiz kalmaya karar verdi
Birkaç gün daha.  Bunu yapmaya daha hazırdı, çünkü onun
Her gün ona geri dönen güç ve Rudolf'un
üvey babasının evinin büyük bir mesafede kalması gibi.

Ertesi akşam Rudolf ne zaman şaşırmıştı.
Bütün gün yok olan Kransberg, Malopo'nun Kloof'una geri döndü, ancak
bir arkadaşla.  Arborda yalnız oturuyordu, eski zamanı
Kransberg'in borusu henüz gelmemiş, iyi bilinen bir figür
Aniden kendini sundu ve Redgy Margetts'ın sesi onu selamladı. "Yaşasın, yaşlı adam! Bu gerçekten görkemli! Neden, işte buradayız
Ülkeyi geçmiş haftalarca sizin için inceliyor ve annen ve
Thyrza-Annen ve kız kardeşin, "diye ekledi Redgy, kendini düzeltir,
"Her gün senin için yas tutmaya başladı, çünkü
Öldüğünü düşünmeye dayanamazlardı.  Ve işte yaşıyor musun
Her zaman, bizden sadece yirmi mil.  Eski Kransberg, asla, asla
komşularıyla herhangi bir ilişki kurar ve öyle olmalı veya
yükseltilen ton ve ağlama duydu.  Matamo gitmişti
Horner'ın Kraal'ına geri döndük ve sadece Heidelberg'deki bazı insanlardan duyduk
Koodoo's Vley yakınlarında bir yerde sizinle şirket ayırması.  Biz
Tüm ülkeyi aradım, Hardy ve Haxo ve ben ve bazı Ludwig
Mansen'in adamları ve sonunda atınızın iskeletini bulduk; Biliyorduk
eyeriniz tarafından.  Ve ilkbaharda, sahip olduğun oldukça açıktı
Gece için kamp yaptı, en zehirli olanlardan birinin kalıntıları vardı
Ülkedeki yılanlar.  Onun tarafından ısırıldığınızdan korktuk ve
çalılıklara bir yerde sendelemiş ve ölmüştü.  Olurdu
Senin için küçük bir şans, dediler, eğer seni ısırmış olsaydı.  Ama değil
Madde, mutlu bir şekilde, ne düşündüğümüz, sadece olup olmadığını bilmek isterim
Bana konunun gerçek tarihini söyleyebilir. "

"Şu anda duyacaksın," dedi George.  "Ama her şeyden önce istiyorum
Annemi biliyorum.  İyi görünüyor mu? "

"Şey, onu daha önce hiç görmedim, biliyorsun," dedi Redgy, "ve elbette o
senin hakkında büyük bir sıkıntı var; Ama göründüğünde eminim
O son derece yakışıklı bir kadın ve yakında en iyisi olacak
Tekrar.  Bizde ne zaman fark olduğunu görmeliydin
Young Kransberg'den senin hakkında her şeyi öğrendim. "

"Genç Kransberg," diye tekrarladı George.  "GERÇEK'yi tahmin ettiğini sanıyordum,
Sonra, dün ona söylediğimden ve sana anlatmak için gitti
Ben."

"Hem! Hayır," dedi Margetts kısa süre içinde; "Bu onun ziyaretinin nesnesi değildi.
Bayan Mansen ile hiçbir şekilde bağlı olduğunuzu bilmiyordu.
İsminizin ne olduğunu bilmiyordum.  Sadece rahat bir şekilde bahsetti
Akşam yemeğinde, amcasının yakınında genç bir İngiliz bulunmuştu
House, yaklaşık iki ay önce, kötü bir saldırı ile ele geçirilen
bataklık ateşi.  Hepimiz bir kerede yakaladık ve neredeyse emin olduk,
Onun açıklaması, konuştuğu kişinin
Sen.  Ancak Bayan Mansen, bir anlık tutulmaya dayanamadı ve
Akşam yemeği bittiğinde buraya binmeyi teklif ettim; Ve Rudolf
Kransberg, "Redgy'yi kıkırdama ile ekledi"
bana eşlik et. "

"Kuyu!" dedi nehirler.  "Ama bilmek istediğim çok daha fazlası var. Ben
Kız kardeşimi oldukça çocukluğundan beri görmedim.  Büyümüş olmalı
Şimdi yukarı. "

"Evet, büyümüş," diye karar verdi Redgy.  "Ve o olacağına söz verdi
tatlı?"

"Bu bir fikir meselesi," dedi Redgy açıkça utançla.
"Bazı insanlar, inanıyorum, onu öyle düşünüyor."

"Ama değil misin, ha?" dedi George, ona sürpriz bir şekilde baktı.
"Ama boşver, yakında kendim için yargılayabileceğim.
Bilmek istediğim başka şeyler.  Ne oldu-
Vander Heydens? "

"Ah, hepsi iyi," dedi Margetts.  "Vander Heyden iyileşti
hızla ve bizi terk ettiğinizden üç hafta sonra eve döndü.  Onların
Yer Umtongo'dan sadece birkaç mil uzaklıktadır.  Sürekli bitti
Annen ve kız kardeşini görmek için orada.  Bayan Vander Heyden ve Miss Rivers
çok yakın bir arkadaşlık kurdu ve ben Vander heyden yapmalıyım
Sizden sonra aramada kimsenin daha aktif olmadığını söylemek için adalet
ondan daha. "

"O iyi bir adam," dedi George, "O bir Hollandalı olmasına rağmen ve nefret ediyor
İngilizler ve Lucifer kadar pazarlığa gurur duyuyor.  Peki ve
Hardy-ne? "

"Hardy, Pieter'ın Dorf'unda-Vander Heyden'ın yeri adı.
Zaten inşa etmeye başladıkları bir başkent evi tasarladı. Seni aramanın mutlu olması artık daha hızlı devam edecek
üzerinde.  Şimdi, benim sıram George, soru sormak.  Sence
Taşınacak kadar güçlüsün?  Bay Mansen,
Senin için hafif bullock waggon.  Tabii ki eyerde oturamazsın
yirmi mil boyunca ve bir süre için bunu yapmaya uygun olmayacak.  Ama sen
Waggon'un hareketini taşıyabilir.  Oldukça bakıyorsun
Vander Heyden'ın yaptığı gibi güçlü ve o kadar ileri gitmedin. "

"Kesinlikle yapabileceğimi düşünmeliyim," dedi George.  "Bilmiyorum
Sizi görmenin ve iyi haberlerinizi duymanın bir sonucudur, ama ben
Bu sabah yaptığımdan çok daha iyi hissediyorum. "

"Çok iyi," dedi Margetts.  "O zaman hemen geri döneceğim ve söyleyeceğim
Waggon'u göndermek için.  Buraya gelmek bir gün sürecek, o zaman sen
bir sonraki geri dönebilir.  Yarın ertesi gün olacak, biliyorsun. "

"Çok iyi. Tabii ki nazik ev sahibime danışmalıyım. Ama hoşlanmıyorum
Herhangi bir zorluk yaratacak.  Ben de ayarlamamız gerekecek
konaklama ve hemşirelik için ona ödeme yapmak.  Önemli olmalıydım
masraf ve onun için sorun. "

Margetts ayrıldı ve George Mynheer Kransberg'in arayışına girdi,
yaz evinde her zamanki koltuğunda buldu.  Dinledi
George'un önerdiği düzenlemelere sessizlik ve onun için teşekkür etmek
Büyük nezaket ona gösterdi.  Ama konuğu ne kadar olduğunu sorduğunda
Para, aldığı konaklama ve katılımdan kaynaklanıyordu.  Mynheer
Kransberg sessizce cevap verdi,-

"Biti hiçbir şey yok. Bu bir han değil."

"Bunun farkındayım," diye geri döndü nehirler, çünkü biraz renklendirdi
Tüm Hollandalı'nın herhangi bir kar elde etmek için istekli oldukları fikrini eğlendirdi
güçleri ve buna göre konuşmuşlardı.  "Ama vesilesiyle
bazı önemli harcamalar ve ayrıca hizmetkarlarınıza ve
Kendiniz ve yeğeni, büyük bir sorun, "diye takip etti.

"Biz, hiçbirimiz, kin et," dedi yaşlı adam
önce.  "Basit bir Hıristiyan eylemi yapmak için para istemiyoruz
hayır kurumu.  Bana teşekkür ettin-bu yeterli. "

"Onları gerçekten en yürekten hale getiriyorum," dedi nehirler, "ve asla
Cömert nezaketinizin hatırlamasını kaybedin. "

Çiftçi Mansen'in Ox-Waggon'daki yolculuk sırasında neredeyse işgal etti
Günün tamamı, sahip olduğu görüşü yeniden düşünmek için zamanı vardı
Boers'a saygı duyan ve ki
genel olarak İngilizler tarafından eğlendirilir.  Kuşkusuz güçlü bir
Önyargı onlara karşı hissetti.  Bencil olduklarına inanılıyor,
soğukkanlı ve korkakça,-çaresizliğe sert baskıcı, ama
olanlarla olan ilişkilerinde yalan ve hileye inen
Açıkça meydan okumaya cesaret ediyorlar.  Ayrıca iyi bir tiksinti de hissedilir
Dini mesleklerinin katı olması, olduğu düşünülen
sert ve dünyevi davranışlarıyla tutarsız.

Bu sansürlerde bazı gerçeklerin olması reddedilmemelidir.  Onlar
birçok nesil için köle sahibi ve henüz hiçbir ulus yok
tüm gümrüklerin en korkunç olan bozulmasından kaçtı.
Köle sahipleri kaçınılmaz olarak bencil, haksız ve acımasız hale gelir ve eğim
korkak olmak için.  Sadece zayıf olanı ezen korkak,
Ve zayıfları alışkanlıkla ezenler korkak olamaz.  Ancak
Boers'ın adaletin yapılmadığı erdemleri var.  Bunlar
Siyahlar hariç herkes için iyi kalpli ve cömert.  Hiçbir ulus aşmıyor
onları endüstride, yaşamın sadeliğinde ve yerli pratiğinde
erdemler.  Ebeveynlere verilen derin saygı, sadık
karı koca arasında yaşanan sevgi, endişeli bakım verildi
çocuklarında, sadık bağlılık ve ülkelerine bağlılık,
En şiddetli sansürleri olan birçokları utandırabilir.  Ve onların
Dini meslek yeterince samimi, ancak gözleri kör mayıs
bazı bariz Hıristiyan görevleri ile ilgili olarak. Hemen hemen her Hollanda evinde ve akşam her Hollanda evinde dua sunulmaktadır
Yüce Tanrı.  Pazar en katı dini olana verildi
gözlemler; Periyodik cemaatler halk ve saygılıdır
katıldı.  Kölelik laneti kökler tarafından yırtılabilirse ve
onlar tarafından kendileriyle eşit değer olarak tanınan yerliler
cennetin görüşü, bulunacak çok az değerli yarış olurdu
dünyanın yüzü.

Bölüm Yirmi Bir.

"İşte senin için bir mektup, George," dedi Bayan Mansen, eski
geldikten yaklaşık üç ay sonra Umtongo'da salona girdi
annesinin evi.  "Bay Rogers'ın el yazısı gibi görünüyor. Ama ben
Bay Rogers'ın hala İngiltere'de olduğuna inanıyorum. "

"Yine de ondan," dedi George okumayı bitirdiğinde
mektup.  "Dykeman's Hollow'a döndü-
İki hafta, diyor. "

"Onu ne istediğinden çok daha erken geri getirdi?
Bize İngiltere'deki işinin geliştiğini söyledi, ama
Diye düşündü, diye düşündü, başka bir on iki kez kalmaya zorlanıyor. "

"Ah, ama öyle görünüyor ki, İngiltere'de bir şeylerin tamamen değişmesi.
Başka bir hükümet içeri girdi ve muhtemelen
eskisinin politikası.  O da birçok insanın ele geçirdiğini söylüyor
Cetewayo'nun davası ve onun çok kötü kullanılan bir adam olduğunu beyan et
Asla kimseyi incitmez ya da haksızlık etmedi ve onu yalnız bıraksaydık
bizi terk ettim. "

"Onlar mı?" dedi Bayan Mansen.  "Keşke bazıları Cetewayo's olsaydı
Komşular, olduğumuz gibi. "

"Şey, sonucu, Bay Rogers'ın onun için bir faydası olmadığını düşündüğü
Artık İngiltere'de kalmak için geri döndü.  Ve şimdi beni istiyor
Dykeman's Hollow'a geri dönmek ve okul müdürü olarak eski işimi almak için
ve öğretmen. "

"Eh, buraya yerleşeceğinizi umuyordum," dedi Bayan Mansen.  "Orada
Dykeman's'ta olabileceği kadar hizmetlerinize çok ihtiyaç var.
Oyuk.  Ve kocam bildiğiniz gibi, sana bir
Bu çiftliğin bir kısmı,-yönetebileceğiniz kadar büyük,-
Ve size yaşamak için bir ev inşa etmek ya da daha doğrusu söylemeliyim
Droopsdorf'daki küçük ev.  İki oda daha yapar
rahat ev. "

"O ve sen çok naziksiniz, anne. Ama görüyorsunuz, kendimi meşgul ettim
Bay Rogers ve ben nişanımı sürdürmeliyiz. "

"Evet, ama bu bir buçuk yıl önceydi ve o zamandan beri işler oldu
o zaman tüm farkı yaratır.  Bay Rogers sahip olduğumuzu bilmiyordu
Spielman'ın Vley'den çıkarıldı ve kendinizi O'na dahil ederek,
bizden yarım saatlik bir yolculuk değil, ama iyi bir hafta yolculuğu
En azından ve bunu bilmiyordun ve tahmin edemedin. "

"Şüphesiz bu doğru, anne; ve bilseydim buna izin vermeliyim
Seninle benim arasındaki transvaalın tüm genişliği olacağını, ben
anlaşmayı yapmamalıydım.  Ama görüyorsunuz, başardım. "

"Evet, ama Bay Rogers'ın iptal etmeyi reddedebileceğini sanmıyorum.
Eğer öyleyse çok zor olmaz.  Sonra tekrar sanırım
Uzun hastalığınızı duydum.  Bizimle yaşadığını düşünüyor
Bay Margetts'ın sahip olduğu gibi yaklaşık altı ay; oysa üç ay veya
İki olayda iki, buraya hiç gelmedin ve iyi bir ay için
Daha çok geçersizdiniz.  İkiden fazla gerçek ayım olmadı
Henüz sen, sevgili oğlum ve çok uzun bir ayrılıktan sonra,-
Sizi mezardan kurtarmak gibi göründükten sonra-karşılayamam
sizinle ayrılmak için.  Bu sebep değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Thirza.  "Sanırım Bay Rogers en azından sana bir
Daha uzun tatil, eğer burada tamamen kalmanıza rıza göstermediyse.  BEN
Babanın da öyle düşündüğünü bilin. "

"Eminim seni terk etmek istemiyorum," dedi George, bakarak
sevgiyle annesine ve kız kardeşine.  "Hiç böyle yapılmadım
Seni bulmak için her şeyden mutlu. "

Bayan Mansen ve kızı gerçekten iki akrabalardı
Gururlu olabilir. Anne orta yaştan biraz geçti, ama hala
Çarpıcı bir şekilde yakışıklı ve elbisesi bazı ayrıntılarda farklıydı
İngiliz bir bayanınkinden, her ikisi de
İyi İngilizce toplumunda görünüm ve davranışlar ile ilgilidir.  Onun kızı
neredeyse ona yükseklik ve özelliğe benziyordu; Ve eğer okuyucu olabilirse
Onu gördüm, göz alıcısının bile şaşırmazdı
Rudolf Kransberg takılarıyla büyülenmiş olmalıydı.  O bir
On dokuzuncu yılında canlı kız ve henüz süssüz.  Vardı
Mynheer Rudolf'un onu herhangi biriyle izlediği asla
hayranlık duygusu; Ve korkuyoruz, eğer fikir girmiş olsaydı
başı, ona ulaşmasından başka bir etkisi olmazdı
Karıştırılmamış eğlence.

"Ve sadece baba değil," diye takip etti Thyrza, "
Umtongo.  Başka bir kişi daha var-"

"Redgy Margetts, sanırım," diye ara verdi George.  "Hiç şüphem yok
Çeyreklerini yeterince seviyor-"

"Bay Margetts!" Thirza'da aceleyle kırıldı ve biraz katılımla
renk; "Onu düşünmüyordum. Sanırım zihnini biliyor
o konuda veya başka bir konuda.  Hayır, farklı bir insan
tamamen-- "

"Sevgili Thyrza," diye mırıldandı Bayan Mansen, "Babanız var
Bahçe, çağırıyor.  Seni istiyor, eminim.  Dışarı çık ve
onunla konuş. "

Thyrza ayrıldı ve Bayan Mansen, bir iki dakikalık bir duraklamadan sonra,
oğluna biraz utanç tonuyla hitap etti.

"Bay Margetts hakkında bunu söylediğin için üzgünüm," dedi-"İki için özür dilerim
sebepler.  İlk olarak, bence-eğer gerçekten sadece fantezi ise-bu
Thirza tarafından çekilir. "

"Redgy, yakışıklı bir kız tarafından kolayca çekilir.
Hanımeli, "dedi George;" ama bağlılığı genellikle sürmez
çok daha uzun. "

"Umarım haklı olabilirsin," diye döndü annesini; "Ama sanırım sahibim
aksi takdirde.  Thirza'ya ya görmediğini ya da çok umursamıyorum
çünkü onun tercihi.  Ama bunun ne kadar devam edebileceği, bilmiyorum. "

"Şey, anne, öyle olsa bile, hangi itiraz var Redgy
Margetts?  Doğuştan bir beyefendi, iyi eğitimli ve başkent
her yönden adam.  Thyrza çok daha kötü olabilir. "

"Kuşkusuz. Ama o, anlıyorum, evlenecek bir pozisyon olmadan. O bir
Küçük oğlum, servetsiz, sadece güvencesiz bir ödenek ve onun
Aile muhtemelen böyle bir evliliğe karşı çıkacaktı. "

"Bu doğru," diye kabul etti George; "Ama o zaman Redgy çok onurlu bir
Eğer yolunu görmediyse, Thyrza'nın sevgileriyle meşgul olmak için adam
onunla evleniyor. "

"Çok muhtemel. Onu kasıtlı olarak ona sevmezdi. Ama o
Yine de bunu yapabilir.  Hayır, George, kesinlikle daha iyi
Umtongo'dan ayrılmalı; Ve benim fikrim, gitmesi ve alması gerektiğidir
Dykeman's Hollow'a yer. "

George, "İkimiz de iyi gittik," dedi.  "Bir sebep var--"

"Evet, sanırım anlıyorum," diye kesintiye uğradı Bayan Mansen.  "Ve ben
Bay Margetts'ın adını tanıttığın için üzgün olduğumu söyleyeceğim, çünkü
Thyrza'nın sözüne yol açtı.  Seninle konuşmasını istemezsin
ders.  Ama bunu yapmayabilir miyim? "

George tekrar renklendirdi ve odanın karşısında bir veya iki kez yürüdü.  O zaman o
konuştu.

"Seni yanlış anlamayı etkilemiyorum anne. Thyrza'nın kime olduğunu biliyorum
atıfta bulunmak için.  Ancak--"

"Ama beni bir an için duy, George. İstemağını anlayabiliyorum
Bayan Vander Heyden'a hitap etmek için, senin gibi, kardeşinin köklü olduğunu bilmek
İngilizleri sevmiyorum.  Ama bildiğim her şeyi bilmiyorsun.  Ne zaman
Kardeş ve kız kardeşi birkaç ay önce evlerine ulaştı, biz sadece
Senin hakkında ciddi bir endişe duymaya başlıyor.  Söylentiler bize ulaştı, önce
Heidelberg yakınında saldırıya uğramış bir partiden biri olduğunuzu ve ikincisi,
Saldırıdan sonraki gün arkadaşlarını terk ettiğini ve
Umtongo için dışarı.  Geçen ay size ne oldu?  İle ilgili
Tabii ki endişeli ve endişeliydik ve alarm yakında yayıldı.  Kayıp
Vander Heyden, sormak için buraya geldi. Sıkıntısı vardı
Rezervin tüm engellerini tamamen bozdu.  Yapmadı,
Gerçekten de bize bağlılığını söyle, ama bizim için imkansızdı
görmemek için.  Başka bir aylık sürekli soruşturmadan sonra hepimiz
çalıda ölmüş olmanız gerektiğine ikna oldum.  Sonra Annchen konuştu
Bana göre-aslında kendi kendine saklayamadı.  Seni düşünmek
Artık bu dünyaya ait değil, bana sevgi yemini anlattı
aranızda değişmişti. "

"Asla olmamalılar," dedi George.  "Suçluyordum. Ama ben
Kendimi etkilememe izin verirsem hala daha suçlu olmalı
Bana ne söyledin.  Bu olamaz ve söylemem gereken tek şey bu.

"Yine de," birkaç dakika sonra devam etti, "
Bu konuşmayı yaptım, olduğu gibi acı verici.  Şimdi biliyorsun ana benim
Dykeman's Hollow'a geri dönmek istemenin nedeni.  Çok güzeldi
Seninle ve Thirza ile olmak.  Ama umtongo benim için Pieter'ın Dorf'una çok yakın
Orada ikametimi düzeltmek için.  Belki de evlendiğinde ve
Gitti-"

"Değilse, herhangi biriyle evlenmesi için çok az şans var
Kendin, George, "Bayan Mansen'i müdahale etti.

"Bu öyle olabilir-söyleyemem. Ama dileklerimiz asla olamaz
yerine getirildi, akılsız-içimde acımasız olurdu, ben
Sürekli varlığımın sürekli olarak itilmesi gereken yerlerde ikamet edin
o."

"Sadece bir kelime daha fazla George. İsteğiniz üzerine kuruludur.
para?  Umtongo'nun benim mülküm olduğunu biliyor musunuz, kocamın değil ve
Tabii ki bir gün size geleceğini mi?  Zaten söyledim
Size aynı anda bir ev ve gelir sağlayacaktır.  Ama gelecek
Ayrıca sağlanır.  Bay Vander Heyden iddia edemedi-- "

"Scruples'larımın, onlara göre, parayla bağlantısı yok. Yapmalısın
Beni artık çağırıyorum.  Gitmeliyim ve hemen.  Margetts ile konuşacağım
Gecikme olmadan, "diye devam etti." O da Umtongo'dan ayrıldığı için üzülecek.
Ama benim önerime düşmezse çok şaşıracağım
hemen. "

Bu arada bahçede üvey babasına katılan Thyrza
Onunla onu tamamen şaşırttı.  Eskimiş
Ludwig Mansen-Her zaman _old_ ludwig olarak adlandırıldı, ancak
Elliden iki yıl-bir adam çok saygı duyuldu ve sevildi.
Hollandalı'nın kurnazlığına ve onun sakin öfkesine bir
o insanlar için çok yaygın olmayan cömertlik ve bencillik.
Özellikle üvey kızına düşkündü ve şimdi büyüktü
Birkaç gün önce ona verilen bir bilgi parçasından memnun oldum,
ki onun için mümkün olan en iyi şey olarak düşündü ve
Şimdi onu onaylayacaktı.

Bir önceki Pazartesi günü bir toplantıya katılmak için Zeerust'a binmişti
ilhakına karşı protesto etmek amacıyla toplandı
Birkaç yıl önce gerçekleşen ancak
Her yıl Boers'ın gözünde daha iğrenç olun.  Zeerust'ta
Onun büyük sürprizi, aynı zamanda içeri giren eski Kransberg ile tanışmıştı
Malopo'nun Kloof'tan.  Mansen, komşusunun daha fazla umursamadığını biliyordu
ilhak kendisinden daha.  Muhtemelen İngilizcesinden etkilendi
Bağlantılar, Kraliçe Victoria'nın kuralını herhangi bir
istemiyor ve İngilizcenin yasayı uygulayabileceğini biliyordu
Boer önyargılarına çok az saygı duyarak, en azından idare ederler
adil bir şekilde.  Eski Kransberg'e gelince, çok fazla değişiklik görmüştü.
Hükümet, ülkeyi yöneten çok fazla önem verecek, çünkü onlar
sürdürülen yasa ve düzen.  Bu Ludwig tarafından o kadar iyi biliniyordu ki
bir dizgin yolundan döndüğünde gözlerine pek inanamayabilirdi
Zeerust yakınlarındaki yol, Kransberg ile birlikte düştü.
aynı yönde.

Zeerust, Transvaal'ın en güzel noktalarından biridir. BT
neredeyse tepelerle çevrili bir vadide yatıyor,
Kuzey, doğu ve güneyde önemli yükseklik,
Batı Seviye düz, aralığın ötesinde uzak mesafeye uzanır
insan görüşü.  Aynı ülkenin diğer birçok vadisinden farklıdır.
tüm yıl boyunca su ile bol miktarda tedarik edilmek.  .
Sonuçta bitki örtüsü her zaman en taze yeşil ve her
Bir çeşit tropikal meyve ve tahıl yetiştirilir ve zengin bir
geri dönmek.

Komşuların sürdüğü kasaba büyük değil, ancak
Büyük Hollanda Presbiteryen ile sağlam, önemli evler
Merkezinde toplantı evi yükseliyor.  Bitişik pazarda,
Boers'ın mahalleden atları ve vagonları gruplandırıldı
Birlikte, sahipleri katılmak için akın ederken
toplantı.  Mansen ve Kransberg onlara katılmadı.  Talebi üzerine
ikincisi, kendilerini çok fazla olan müdür hanına yönlendirdiler
ciddiyet, ancak gereksiz kelime harcaması yok,
komşusuyla iletişim.  Yeğeni Rudolf, ortaya çıktı,
Kendisi ile Ludwig'in arasında bir evliliğin
Üvey kız, gelebilirse, arzu edilen bir düzenleme olurdu
ve eğer ona resmi adresler ödemek istedi.
ailesi için hoş.  Old Ludwig, eşit yerçekimi ile cevapladı
Karısını teklif hakkında bilgilendirecek ve cevap vermeli
Son sezonda gönderildi.  İki Gerontes daha sonra belediye binasına ertelendi,
ve verilen konuşmalara dayanılmaz bir şekilde durulmaz.

Ludwig eve döndü, olduğu gibi, sahip olduğu şeyden çok memnun
duyulmuş; Ama hemen umtongo'ya vardığında,
Bir İngiliz ebeveynin muhtemelen yapacağı gibi haberleri aktarın.  O
hiçbir şey olmadığında bir veya iki gün sonra bir fırsat aldı
Katılmak, karısına iletmenin önemi.  Bir tartışma
Malopo'nun
Kloof, genç Rudolf Kransberg'i Umtongo'da ziyaret etmeye davet ediyor
Pazartesi günü ve gelmesinden kısa bir süre önce Thirza
Ziyaretinden ve iddiasından haberdar oldu.

Bayan Mansen bu nedenle onu gönderirken iki yönlü bir nesneye sahipti.
Oda: İlk olarak, Malapropos'u durdurmak için Annchen Vander Heyden,
İkincisi, Rudolf'un ziyaretine saygı duyduğu konusunda bilgilendirilebileceği.
Ancak Thyrza'nın kendisi daha önemli olan
üvey babasının yeni bir satın aldığından daha fazla iletişim
Zeerust'ta onun için giyin.  O zaman çok şaşırmıştı
tam yaşı ne olabileceğini sordu.

"Geçen Aralık ayında on dokuz, baba," diye yanıtladı.

"On dokuz," diye tekrarladı ağır bir şekilde; "Evlenecek erken yaş."

"Olurdum," diye cevapladı, biraz ürkdü; "Ama o zaman ben
Evlenmeyeceğim. "

"Bunu bilmiyorsun," diye gözlemledi.  "Bir evlilik teklifi
sizin için yapıldı-çoğu zaman uygun birine saygı duyuyor. "

"Bana evlilik teklifi!" Şaşkınlık içinde tekrarlanan thyrza.

"Ben _to_ sen demedim, ama _for_ sen," diye yanıtladı; "Teklif olmayacak
henüz size yapılacak. "

"Ve bunu kim yapacak?" Damsel aceleyle sordu.

"Komşum, Malopo'nun Kloof'tan Mynheer Kransberg'i tanıyor musun?"

"Evet, ama sanırım _he_ benimle evlenmek istemiyor mu?" diye bağırdı Thyrza.

"Neden, hayır, kızım," diye döndü Ludwig geniş bir gülümsemeyle; "O öyle
Biraz evlilik çağını geçti.  Hayır, yeğeni Rudolf. "

"Rudolf Kransberg!" yine Thirza diye bağırdı; "_he_ benimle evlenmek istiyor!"

"Öyle olsa bile," diye tekrarladı Ludwig.  "Fikir seni şaşırtıyor mu?"

"En kısa sürede ahşap askerin dışında
Benimle sevişmek için yaz evi! "

"Hayır, Thirza," dedi Mansen hoşnutsuz bir tonda, "Bu değil
Sen.  Değerli bir gençtir ve gerekli değerlendirmeyi hak ediyor. "

"Şey, ama ona söyleyebilirim, gelir gelmez-sanırım o _is_
gelen?"

"Günümüzde geliyor," diye yanıtladı Ludwig. "Şey, o zaman ona onunla evlenemeyeceğimi söyleyebilirim ve bir son olacak
onun. "

"Hiçbir şekilde; meseleler bu kadar aceleyle çözülemez. Hatırlıyor musun
Yaklaşık üç ay önce buraya geldi mi? "

"Ah evet, George'un amcasının evinde olduğunu öğrendiğimizde. Ben
Bunu oldukça iyi hatırla. "

"Görünüşe göre amcasından kimlik bilgileriyle geldi
Sonra size hitap etmek niyetindedir.  Ama Bay Margetts, şüphelenmiyor
Amaç, bir kerede onunla birlikte binmekte ısrar etti.  Eğer bilseydi
Ziyaretinin nesnesi, Bay Margetts onu bu şekilde götürmezdi. "

Bundan çok emin hissetmiyorum, Thyrza bir dakika sessiz kaldı
veya iki, sonra yeniden katıldı ...

"Ama eğer üçten fazla ziyaretinin yenilenmesini ertelediyse
Aylar, bu konuda çok fazla olamaz. "

"Yollarımızı anlamıyorsun. Aceleyle bir şeyler yapmıyoruz. Hayır,
Thyrza, onu tüm düşüncelerle almalısın ve
Tüm etkinlikler, teklifini vermeden önce onu reddediyor. "

"Peki bunu yapmadan önce ne kadar olacak?"

"Söyleyemem; muhtemelen birkaç ay. Ara sıra gelecek,
aralıklar ve sonra onu doğru bir şekilde alacaksınız. "

"Peki uygun bir şekilde nedir?" Daha fazla büyüyen Thyrza'ya sordu
ve her yeni ayrıntıda daha fazla dağılmıştır.

"Neden, o geldiğinde, elbette onunla el sıkışacaksın ve sonra
Muhtemelen akşam yemeğinden sonra size daha fazla söylemeyecek.  O zaman yapacak
salonda kal; Ve sonra yatağa gidene kadar bekleyeceksin
Ve sonra ona git ... "

"Zarif baba, sen ciddi değilsin!"

"Mükemmel bir şekilde, Thyrza. Oda karanlık olacak, ama bir parça alacaksın
Aydınlayacağınız mumun seninle; Ve senin aranızda röportaj
mum yanana kadar sürecek.  O zaman yatağa emekli olacaksın
Ve eve gidecek.  Bu olağan gelenek. "

"Peki kim mum parçası sağlayacak?"

"Bunu yapmalısın. Ama bir an dur, Thyrza. Mum olmalı
uygun bir görüşmeye izin vermek için yeterince uzun.  Young'ı duydum
Yarım inçten fazla mum almayan kadınlar-- "

"Çeyrek inç almamalıydım-"
Nefes-"Benimle dinlenmiş olsaydı."

"Uygun boyutlu bir mum kullanıldığı konusunda ısrar etmeliyim-üçten az değil
inç uzunluğunda.  Anneniz bunu sağlayacak ve masanıza yerleştirecek.
Ve işte genç adam geliyor, "diye ekledi;" Atının adımlarını duyuyorum
dıştan."

Thyrza odasına kaçtı, her olayda, onunla karşılaşmamak için çözüldü
Akşam yemeğinden önce swain.  George ve Redgy ile bir veya iki saat tanışmak
Daha sonra onlara sıkıntılarına güvendi ve onları hiç kabul etti
İstenmeyen talimatları zorunlu tutacak kadar
Akşam yemeğinde onunla buluş.

"Biraz mum yanarken onu gör!" diye bağırdı Margetts, kime
Gelenek, Thyrza'ya olduğu gibi _Otre_ gibi görünüyordu.  "Neden almıyorsun
Bir taç parçası kadar ince mum mu?  Yakında onunla yapardın
Daha sonra."

"Ah, bunu düşündüm," dedi Thyrza; "Ama buna izin vermeyecekler. Benim
Anne bir saat boyunca bir parça mum aradı ve
Yarısı röportaj ve giyinme masam üzerine koydu.  Bunu almalıyım
Ben; Ve ancak bir buçuk saate dayanacağım düşünemiyorum. "

"Eh, en iyisini yapmalısın," dedi Redgy.  "George, sanırım sen
Akşam yemeği zamanına kadar onu yürüyüşe çıkarmış olsan iyi olur.  İçeri gireceğim ve
Eğlence gerektiriyorsa, büyülü beyefendiyi eğlendirin. "

Ancak salona girerken, _soupirant_.
Thirza'nın lehine herhangi bir eğlence beklenen veya istenen.  O
usulüne uygun olarak gelmiş, çok sert ve yeni derisinde ciddi görünüyordu ve
Buckram kıyafeti ve her yerde herkesle el sıkıştıktan sonra
kendini köşeye oturmuş, o zamandan beri kaldığı yerde
herhangi birine bir kelime konuşmak. Böylece bütün öğleden sonra devam etti ve
Akşam, akşam yemeği gelene kadar ve
diğerleriyle masa, ancak tüm uzunluğu dikkatlice tutun ve
Kendisi ile sevgisinin nesnesi arasındaki masanın genişliği.
Yemek sırasında hece değil; Ve Thirza gelmişti
fikrini değiştirdiğine ve ona hitap etmek istemediğine inanıyorum,
Aniden, parti gece için ayrılmadan birkaç dakika önce, o
Odanın karşısına taşındı ve kulağına fısıldadı, yeterince yüksek olsa da
Herkes duyacak, "Diyorum ki, geceye oturacağız!"

Partinin dağılımı Thirza'yı zorunlu olarak teslim etti.
cevap vermek ve şu anda her biri oda için emekli olmuştu,
Salonda kalan Rudolf Kransberg, şimdi karanlıktı, bu da karanlıktı,
ve pasajda kalan George ve Redgy.

"Diyorum George," dedi Margetts, "
kur?"

"Şey," diye cevapladı nehirler bir gülümsemeyle, "yapmam gerektiğini söylemeliyim. Ama
Tabii ki bu imkansız. "

"Hayır, değil," diğerine tekrar katıldı.  "Buraya bakın: Büyük Dresser çalışıyor
tam duvardan geçiyor ve bunun arkasında bir dolap var
Onunla, kapıdaki çatlaklardan her şeyi görebilirsiniz
geçer. "

"Thirza bundan hoşlanmaz mı?" George önerdi.

"Hayır. Bizim kadar eğlendirileceğine bağlı olacağım. Bu değil
Onun için bir pipet umurunda. "

"Eh, bu pek olası değil," diye tekrarladı nehirler.  "Gel, o zaman. Ben
Sahip olmalıyım, görmeyi merak ediyorum. "

"Buraya sürün," dedi Margetts, duvara bir kapı açıyor "ve zihin
Hiç gürültü yapmıyorsun.  Dresser'da bazı delikler var
görebileceğiz. "

Neredeyse konuşurken salonun kapısı açıldı ve Thirza görüldü
eşik üzerinde dururken, bir yandan biraz mum ve
diğer tarafta maç kutusu.  Birincisini aydınlatmaya devam etti ve yerleştirildi
Masadaki boş bir şamdanın içinde ve sonra kendini oturdu-değil, değil
Swain'in muhtemelen umduğu gibi, büyük ağır, ahşap bacaklı kanepede
masanın bir tarafı boyunca koştu, ancak büyük kol zeminde,
genellikle annesi tarafından işgal edildi.

Rudolf, bu şekilde alınan pozisyonda biraz hayal kırıklığına uğramış olsa da,
Yine de, sağlanan mumun onaylanmasıyla baktı,
Konu görüşüne göre, bayanın
röportajın uzunluğunu aşmak için elden çıkarıldı.  Kendini oturdu
sandalye, onun inamorata'ya yakın olabileceği kadar yakın ve baktı
hayranlıkla ona.

"Diyorum," dedi, on dakikalık bir sessizlikten sonra,-"Diyorum ki
Çok iyi olduğunu düşünüyorum.  Sana çok hayranım. "

"Çok mecbur kalıyorsun," dedi Thirza zorla.

Başka bir duraklama daha vardı, daha sonra Rudolf tekrar konuştu.

"Diyorum ki, seni görmek için buraya çok sık gelmek istiyorum."

"Aslında?" Mum'a bir bakışla Thyrza'yı yanıtladı.  Ne yazık ki! değil
Çeyrek henüz harcanmıştı.

"Benden hoşlanmıyorsun, değil mi, Bayan Rivers?" talipini sordu, sonra
üçüncü ve hala daha uzun bir aralık.

"Neden yapmam gerektiğini bilmiyorum," diye cevap verdi.

Görünüşe göre, bu son derece korunandan biraz güven elde etmek
Görüş ifadesi, Rudolf daha fazla girişim yaptı.

"Sana bir öpücük vermek istiyorum," dedi.

Herhangi bir yanıtla karşılaşmamak ve belki de en çok bu konuda ilerlemek
tüm atasözlerini kurtarmak, bu sessizlik rıza verir, o ondan yükselir
yer ve sandalyesinin üzerine eğildi,
belirgin alarm.  Bunun sadece sahte bir isteksizlik olduğuna inanarak,
Aniden yüksek sesle bir patlama geldiğinde, isteğini teşvik etmek için sabırsızlanıyoruz.
Mum, donyağı dağıtarak soketten parçalara uçtu
ve oda tam bir karanlıkta kaldı.  George
Ve Margetts Thyrza'nın kapıdan kaçtığını duyabiliyordu,
Greresi kıyafetlerinden silme, şanssız sevgili,
ahır ve atı onu taşıyabileceği kadar hızlı yola çıktı. "Redgy, sen kötü adam!" diye bağırdı George, geri çekildikten sonra
onların odaları ve kahkahalarına havalandırdı,-"Redgy, sen kötü adam,
senin yapıyorsun muydu! "

"Ben değil, barut fişi," diye yalvardı.  "Bayan Rivers
Thyrza'nın üzerinde mumdan ayrılmamalıyım
giyinme masası. "

"Thyrza hile hakkında bir şey biliyor muydu?" diye sordu George.

"Onurumda, yapmadı."

"Şey, yarın yapacağımız iyi bir iş, ya da bir
Bu konuda ciddi sıra. "

Bölüm Yirmi İki.

Aralık ayının sonlarında, yaklaşık dokuz ay sonra bir Pazar akşamı
George Rivers ve arkadaşının Umtongo'dan ayrılması.  George, kim
bir dizi büro siyah giymiş, uzun bir yolculuktan yeni dönmüştü
Spielman's Vley, günü geçti.  O şimdi bir Deacon'du
bir iki ay praetoria piskoposu tarafından görevlendirilmişti
önceden.  Hava lezzetliydi, ama çok sıcaktı ve George
Büyüleyici küçük bir yaz evinde arkadaşının yanında oturduğuma sevindim
Bay tarafından dikilen uzun bir okaliptüsün gölgesinde inşa ettikleri
Rogers, kırk yıl önce Transvaal'a ilk geldiğinde.

"Peki, George, sen ne tür bir cemaat vardı?" sorulan margetts;
"Peki vaazına nasıl devam ettin?"

"Çok iyi bir cemaatim vardı," diye cevap verdi.  "Satın alan çiftçi
Spielman'ın üvey babamın Vley'si bir İngiliz, bir göçmen
Berkshire Köyü.  O ve karısı ve yetişkin çocuklar
orada, getirdiği neredeyse tüm çiftlik hizmetçileri de öyle
o.  Kiliseyi duymanın onu nasıl memnun ettiğini çok ciddiyetle söyledi
hizmet.  Eski İngiltere'den bir ses gibiydi, dedi ve yapamadı
Bir din adamının geleceğinden ne kadar memnun olduklarını söyle bana
Umvalosa ayda bir yerine her alternatif Pazar. "

"Ve ben cesaretim, Berkshire'dayken, çok fazla düşünmedi
Kilise hizmeti, "önerdi Margetts.

"Hayır, sık sık gitmedi, dedi bana ve ne zaman çok az önemsedi.
O yaptı.  Ve işçileri için de aynıydı.  Nadiren özlüyorlar
BURADA HİZMET.  Peki, gelmeyecekleri umulmalı
Tekrar ihmal et, şimdi bir kez daha ulaşılabilir. "

"Peki ya` `yerliler '' hizmeti '?" diye sordu Redgy.  "Devam edebilir misin
bununla? "

"Korkarım çok fazla gaf yaptım," dedi Rivers, "özellikle de
Vaaz.  Ancak, pratikten başka bir şey bunu doğru hale getirmeyecek. "

"Bir tercümanın cevap vermediğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, eminim. Lambert'in bize ne söylediğini biliyorsun
Tercümanı, ilk kez Kaffirs'e vaaz vermeye gittiğinde
Knysna. "

"Hayır, hikayeyi duymadım."

"Lambert, meydana geldiğinde onlara nasıl hitap edileceğini şaşırttığını söyledi.
O, `` ormanın çocukları '' alacağından emin olacak bir başlıktı
Onların süslü ve buna göre söylemine bu şekilde başladı.
Arkadaşlarından birine kadar oldukça iyi yaptığını düşündü.
onu duymuştu ve kim iyi bir Kaffir bilgini olan
Tercüman `` orman çocukları '' ın küçük adamları
büyük çubuklar. '  Bu hikaye beni asla, her neyse, bir
tercüman."

Redgy güldü.  "Bence haklısın," dedi "ve senin Kaffir
Kesinlikle gelişir.  Garip, Hardy'yi gördün mü?  Evi sadece
Spielman's Vley'den yedi veya sekiz mil uzakta ve bana her zaman
Orada hizmet olduğunda devam ediyor. "

"İnanıyorum ki, ama bugün orada değildi. Bay Bacon bana
Durban'a gitmişti-yaklaşık bir hafta önce para kazanmıştı. "

"Gerçekten. Onu oraya ne götürdüğünü biliyor musun?"

"İçindeki şeylerin bir raporu yapmak için gönderildi.
Bu mahalle.  Şimdi onun resmi bir pozisyonuna sahip olduğunu biliyorsun
önemi. "

"Evet, sevmiş olsaydın sahip olabilirsin, George. O var
Rorke'nin hazırlanması için zamandaki sürüklenmesinde onlara uyarı vermenin kredisi
kendileri yerin savunması için.  Ama getiren sensin
bu bilgi. "

"Gönderiyi istemiyordum, Redgy; ve olsaydı, Hardy kişiydi
Gerçekten hak sahibi.  Iandhlwana'dan yolunu bilmiyordum
Rorke'nin sürüklenmesi ve bulamadı.  Ve gerçeği söylemek için, ben
Eğer olmasaydı, Rorke'nin sürüklenmesinde garnizon düşünmemeliydi
Bana hatırlattı.  Hayır, randevusunu tamamen hak etti ve ben
Aldığına çok sevindim.  Ama inanıyorum ki, Durban'a geldiğinde,
Hükümeti, Transvaal'ın sadece bir koşulda olmadığı konusunda uyarıyor
hoşnutsuzluk ve sadakatsizlik, ancak silahlı bir salgının eşiğinde. "

"Sizce bu kadar ileri gidiyor mu, George? Silahlı bir salgın demek
İngiltere ile savaş, hatırla.  Ne olası umutlara sahip olabilirler
Bunu başarıyor mu? "

"Elbette makul umut yok. İngiltere'nin gücünün yüzüncü kısmı
onları ezmek için yeterli olurdu.  Boers'ın getirebileceğini sanmıyorum
5000 erkek tarlaya ve İngiltere kolayca beş kez gönderebilir
Sayı veya seçerse bu sayının yirmi katı.  Boers var ama
Küçük disiplini veya savaş malzemesi veya strateji bilgisi.  İngiltere
tüm bu saygılarda birinci sınıf bir güçtür.  Mutlak olurdu
Transvaal'ın İngiltere ile savaşa gitmesi için delilik
Onunla savaşmak için bir aslan kışkırtmak için bir terrier köpek.  Ama ama harika
Delilik, bunu yapmayacaklarını takip etmiyor. "

"Onları ne teşvik edebilir?"

"İki ülkenin göreceli gücünü derinlemesine cehaletleri.
Biraz zeka ile konuşuyordum, gerçekten bu, gerçekten
Holland'ın Avrupa'daki en büyük güçlerden biri olduğuna inanıyordum-eşit,
İngiltere'nin üstünlüğü değilse.  Görünüşe göre tarih hakkında hiçbir şey bilmiyordu,
Van Trompe ve Amiral Blake zamanlarından beri.  Isandhlwana'yı hayal etti
sadece umutsuz ve yorucu bir çaba ile kurtarılmıştı,
Bir nesil için başka bir savaşa girmemizi imkansız hale getirin
Gelmek.  Bir miktar yeni katılan paranın kazara durumu
birlikleri ödemek için buraya gönderilmişti, onu ikna etmek için yeterliydi
İngiltere iflas etti ve son Gine'yi harcamaya yöneldi.  İnsanlar kim
Herhangi bir şeylerin gerçek durumundan daha fazlasını bilmiyorum
çılgınlık eylemi. "

"Kuşkusuz, George; ve ben de felaketlerin
Iandhlwana ve Intombe, İngilizlerin o kadar zorlu olmadığını kanıtladı
Sahada kendi birliklerinin her zaman olduğu gibi.  Defalarca vardı
Bu Zulus ile savaştı, hatırla ve her zaman tam bir başarı ile. "

"Kesinlikle; şüphesiz yaptılar ve yaptılar, bu yüzden tartıştılar. Her zaman açıklardı
onların koruyucusu ve biz bizimkinden çıkarıldık ve bu tüm
fark.  Ama Hollandalılar kaba taktiklerini uygulayabilirse de
Yerlilerde başarı, İngilizceyi yaklaşmaya zorlayacaklar
Onları ve aynı tarzdan sonra vurulun.  Bu daha çok hesaba katıyor
Bir İngiliz'in düşmanı için hor görmesi bile çok fazla.  Ama demek istiyorlar
Yaramazlık, bu Boers.  Tüm parçalardan bu şekilde akın ediyorlar
Transvaal.  Sizce kimin gününü gördüğümü, tüm insanlardan
dünya?"

"Gerçekten bilmiyorum-sanırım yaşlı Kransberg değil mi?"

"_Old_ Kransberg değil, ama gençle tanıştım-arkadaşım Rudolf.
Onu buraya ne getirmeli veya Gottlob Lisberg veya Hans Stockmar veya
Julius Vanderbilt veya Zeerust yakınlarından yarım düzine diğer arkadaşlar
Söyledikleri sürece geçen hafta gördüm
doğrudur ve İngiliz hükümetine karşı isyan edecekler. "

"Görünüşe göre, korkarım. Ama Rudolf Kransberg hakkında-geldin
onun konuşması için mi?  Seni nasıl aldı? "

"Tek bir kelime söylemediği için onunla konuşmaya gelmedim.
Beni Dido'nun Infernal bölgelerde Aeneas yaptığı gibi aldı. "

"Ne! Umtongo'da oynadığı hile için bize biraz kin taşıyor?"

"Herhangi bir numaranın olduğunu fark ettiğinden hiç emin değilim
onun üzerinde oynadı. Lisberg'in bana söylediği şeyden,-Lisberg çok samimi
Onunla birlikte, bilirsiniz,-Patlamanın kötülüğün işi olduğunu hayal ediyor
Bir ve onunla ligde olduğumuzu.  Thyrza'nın bize kelime yazdığını biliyorsun
Bir daha asla Umtongo'ya gelmemişti.  Annem çok düşündü
Garip, ama görünüşe göre hala Thirza'nın bir talip olduğuna inanıyor
el."

"Sanırım Thyrza'nın kendisi gerçeğin oldukça kurnaz bir şüphesi var."

"Sanırım sahipti, ama Rudolf'un bunu aldığını tahmin etseydi
Fikir, onu eğlendirmesine izin vermek için oldukça memnun olurdu.  Ama
Upshot, fantezi, Rudolf'un bize bir tane borçlu olması ve eğer varsa ödeyeceği
fırsat.  O benim kadar somurtkan boer örneği
Bilin ve somurtkan boer'iniz hoş bir makale değil.  Ama Redgy, "o
ekledi, birkaç dakika sessizliğinden sonra "sahip olduğum bir mesele var
Bir veya iki kez sizinle konuşmak istedi, ama her zaman erteledi.
Thyrza ile gerçekten önem verdiğiniz bir fantezim var,
onun hakkında saman.  Biz çok eski arkadaşız ve burada,
Dünyanın geri kalanı, biz kardeş gibiyiz.  Keşke söylersün
Bana bu konudaki açık gerçek. "

"Şey, yaşlı adam, bunu anlatmanın kullanımı nerede? Nasıl
Biri kız kardeşinin toplumunda yaptığım sürece yaşayabilir ve umursamayabilir
onun için.  O sadece sahip olduğum en tatlı ve en güzel yaratık
hiç görüldü.  Ama bunu söylememin iyiliği nerede, George?  Yapamam
Benimle evlenmesini isteyin; Gerekçesiz bir ödenekten başka bir şeyim yok
Yılda yüz pound ve daha fazla bir şey yapmam,
Burada kendim yapabilirim. "

"Ama Thirza senden hoşlanıyorsa--"

"Yaptığını bilmiyorum," diye kırdı Margetts.  "Bir kez hayal ettim
Ya da yaptığı iki kez.  Ama büyük olasılıkla hepsi süslüydü. "

"Sadece diyorum ki, eğer senin gibi _does_, bir şeyleri olacak.
Umtongo, Bay Mansen'e değil, anneme ait. "

"Ama umtongo sana gelecek, George," dedi Margetts, şaşırttı.

"İstemeyeceğim. Asla evlenmeyeceğim; ve buradaki bu hayat bana yakışıyor
Yine de, bu bir çiftlikten çok daha iyi, şüphesiz, bu bir
çok iyi çiftlik. "

"Kuşkusuz," diye onayladı arkadaşını.  "Ne demek istediğini anlıyorum ve inanıyorum
Sizi anla, evlenmeyeceğini söylediğinde.  Ama ilk etapta,
Umarım orada yanılırsın; Ve bir sonraki adımda, her şeyi varsayalım
İstediğiniz gibi düzenlenmiş başka, Thyrza ve ben sizi asla mahrum edemeyiz
miras.  Hayır, George; Burada kalmak ve yaptığım gibi çalışmak istiyorum
Şimdi.  Asla bir papaz yapmayacağım; Bunun için kesilmiyorum.  Ama ben
Çiftçilik ve öğretimde yeterince iyi yapacağım; ve tarafından ve
Kız kardeşin bir boer ile evlenmiyor, ona soracak bir konumda olabilirim. "

"Öyle olsun, Kızıl.
Yine bahsedildi.  Ve burada, zamanında Bay Rogers geliyor.  O geri döndü
Newcastle'dan beklediğimden daha erken. "

Okuyucunun ilk bölümünde tanıdığı Bay Rogers
Bu hikaye, son derece değerli bir adamdı.  İyi olurdu
Hem İngiltere hem de Güney Afrika, ona benzeyseydi.  Ayrıldı
yetim oldukça gençken ve önemli bir servete sahip olduğunda,
her zaman İngiliz sosyal yaşamının sıradan turunu sevmedi ve istenen
Yeni bir ülkenin daha özgür hava ve alışkanlıkları.  Üstesinden gelebileceği anda
Guardian'ın adıma olan isteksizliği, kolonileri ziyaret etmişti,
ve aralarından Natal'ın sınır ülkesi ve
Transvaal.  Orada büyük bir çiftlik satın almıştı,-
O ülke-ve çeşitli üzerinde iki veya üç farklı istasyon inşa etti
parçaları.  Spielman'ın Vley ve Rylands bunlardan ikisiydi ve burada
Görüşleri kendisine uygun olan erkekler.  Ludwig Mansen, ancak
Hollandalı, bunlardan biriydi; Ve büyük pişmanlıkla oldu
İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra Bayan Mansen'in
Zeerust yakınlarındaki amcasının mülküne ve kaldırılmalarına ardıllık
oraya. Sömürge yaşamına olan sevgisine rağmen, o bir
Omurgaya İngiliz ve Sömürge tarafından yapılan Blunders
Sekreterler, birbiri ardına, onu çok rahatsız etti.  Özellikle,
Transvaal'ın ilhak edilmesinin devasa hatası onu çok rahatsız etti,
ikna etme umuduyla İngiltere'ye bir keşif gezisi yaptığını
Hükümet bu felaket önlemini yeniden düşünmek.  Hiç şüphe yoktu
şimdilik, bir ceza cümlesi olarak Boers için avantajlıydı
Hükümdarlık hüküm giymiş bir mahkum için bir
ölüm cezası.  Ama asılma tehlikesi vefat ettiğinde,
Ceza kökeninin neşeyle kabul edilmesi muhtemel değildi.
Ortaya çıkacak kaçınılmaz yaramazlığı öngören Bay Rogers
Yürürlükten kaldırmayı veya tüm olaylarda kararnamenin bir miktar değiştirilmesini çağırdı.
Ancak yeni hükümet, güneye herhangi bir dikkat ödemeye teşvik edilemedi
Afrika meseleleri, yerli ve kıta tarafından tamamen emiliyor
sorular; Ve Bay Rogers, elinden gelenin en iyisini yapmak için Umvalosa'ya geri döndü
davanın koşulları altında.

Şimdiki vesileyle Newcastle'dan dönmemişti (
uygulaması gibi, kilise hizmetlerine yardımcı olmak için bir
Pazar) en mutlu zihin çerçevesinde.  Her yerde en sade gördüğü her yerde
Beklediği yaramazlığın göstergeleri.  Newcastle doluydu
Transvaal'ın daha uzak kısımlarından gelen Boers ve
Duyguları ve niyetleri yanlış olamazdı: sadece isyan değil
Tasarlandı, ama elinizdeki yakındı.  George ve Redgy'yi selamladı
Her zamanki nezaketi, ama depresyonu ve sıkıntısı açıktı.

"Üvey babanın ve annenizin yanı sıra kız kardeşinin de olduğunu biliyor muydunuz?
Buraya gidiyor muydu? "Diye sordu, nehirlere hitap ederek.

"Hayır, efendim, hiçbir fikrim yoktu. Sonuna bir mektubum olmadı
iki hafta; Ve üç hafta önce duyduğum Thyrza hiçbir şey söylemedi
böyle bir niyet. "

"Hayır; bunun aceleci bir düşünce olması gerektiğini düşünüyorum. Ama onlar
Kesinlikle Newcastle'a giderken ve bir iki gün içinde gelecek
en uzak. "

"Sana kim söyledi efendim?" diye sordu George.  "Belki de bir hata."

"Hayır, bu zor olabilir. Beni bilgilendiren Henryk Vander Heyden'dı.
Onunla iki gün önce geldiği Newcastle'daki sokakta tanıştım.
Mansen, karısı ve kızı ile onu çok kısa bir süre içinde takip edecekti.
Bayan Vander Heyden şirketlerinde seyahat etmektir.  Kardeşi düşündü
daha iyi. "

"Bütün bayanlar ne için?" Redgy sordu.  "Onlar değil
Her neyse İngilizlerle savaşacak. "

"Hayır," dedi Bay Rogers; "Ama geride kalmaları güvenli olmayabilir.
Boers arasındaki neredeyse tüm yetenekli erkekler
yükseliyor.  Kaffirs ve Hottentots kendi yoluna sahip olacaklardı ve
Beyaz kadınlara hakaret edebilir veya yaralanabilirler.  Bence Vander Heyden ve
Üvey babanız George, bayanlarını beraberinde getirme konusunda oldukça haklı
onlara."

"Sanırım Vander Heyden bu konuda çok sıcak," diye önerdi nehirler.

"Evet, yeterince kararlı ve o tehlikeli bir rakip
İngilizce.  O iyi bir subay; Özellikle, onu anlıyor
vatandaşların kavga şekli ve deneyimlerden ne olduğunu bilir
Memurlarımızın düşeceği hatalar.  Ve o bir
pazarlığa umutsuz adam. "

"Nasıl öyle, efendim? Seni anlamıyorum."

"Zulus tarafından öldürülen kızın hikayesini bilmiyor musun?
Iandhlwana savaşından çok önce? "

"Evet; bunun hakkında bir şeyler duydum, inanıyorum, Bay Baylen veya Hardy'den, ben
Hangisini hatırlamıyorum.  Bazı kadın akrabası çok fazla öldürüldü
acımasız bir şekilde.  Ama her zaman acımasızlar, bu Zulus. "

"Çok konuşulamayacak kadar üzücü bir mesele. Lady, Lisa Van
Courtlandt, birkaç yıldır onunla nişanlanmıştı ve
ona büyük ölçüde bağlı kaldı.  O daha önce öldürülmüştü
Geldi ve mangal cesedinin görüşü onu sürdü, dediler,
neredeyse deli. Sadece ölümünün intikamını almak için değildi
Ordumuza katıldı-en azından düşünülüyor.  Zavallı istedi
adam, kafasına vurulmak için. "

"Bu, daha önce anlayamadığımı açıklıyor" dedi
Margetts,-"O kadar kararlı olduğunda neden bu kadar çok rahatsız oldu ki
Rorke'nin sürüklenmesinde kalmak.  Neredeyse bir süredir kendi yanındaydı. "

"Ve bu da kendisine umutsuz maruziyetini açıklayabilir
Zulus ile karşılaşmanın o gecesi, "nehirler ekledi."
Tehlike için tamamen duyarsız bir adam; Ve çok sevinmiş gibiydi
Ertesi sabah kaçışında.  Zavallı adam, hayatta zor bir çok şey vardı!
Sana katılıyorum, Bay Rogers; Hiç şüphe yok ki savaşacak
Bu salgında umutsuzca yeterince, eğer gerçekten alacaksa
yer."

"Bu, korkarım, şüphe yok. Vander Heyden bana
fazla.  Siz ve Margetts'ın gönüllü olmak isteyip istemediğini bilmek istedi
yine İngiliz ordusunda hizmet etmek için.  Eğer yaparsan, dedi, yapmalısın
Transvaal'ı hemen bırakın, yoksa tutuklanabilirsiniz.  Teklif etti
Sizi sınıra taşıyacak bir pas vermek için.  Buydu
çok nazik ve cömert. "

"Ona ne söyledin efendim?" diye sordu nehirler.

"Ah, şimdi siparişlerde olduğunuzu söyledim ve elbette düşünmeyeceğim
kavga; Sana gelince, Bay Margetts, ne olduğunu bilmediğimi söyledim
yapabilir, ama sana sorar ve ona ihtiyacın olup olmadığını bildiririm
yardım."

"Ona mecburum," dedi Margetts; "Ama hiçbir fikrim yok
yine gönüllü.  Bunun oldukça farklı bir mesele olduğunu düşünüyorum
Zulu Savaşı, burada barbar veya kanunsuz olsun bir soru
Zulüm bırakılmalıdır.  Kendim müdahale etmedikçe, yapacağım
Bu işe müdahale etmiyor. "

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Bay Rogers.  "O zaman hepimiz
burada sessizce kal.  Mansenleri gelip kalmaya davet edeceğim
Dykeman's Hollow, sanırım gelecekler.  Daha sessiz olacak ve
onlar için Utrecht veya Newcastle'dan daha rahat
aşırı kalabalık.  Hiç şüphe yok, yüksek komuta sahip olan Vander Heyden,
bizi tacizden koruyabilecek. "

Bay Rogers her iki beklentiden de hayal kırıklığına uğramadı.  Birkaç gün içinde
Bayan Mansen ve Thirza geldi; Ludwig monte edilene katılırken
Heidelberg'de oturan ve kendini uygulayan Boers Konseyi
açıkça gerçekleşen noktada olan yükselişi önlemek.
Bayanların görünüşüyle ​​eşzamanlı olarak Vander'dan bir not geldi
Heyden, tüm mahkmatmlar için Praetorius'a bir korumayı destekliyor
Bay Rogers'ın evi.  Kısa bir süre sonra isyan standardı
Açıkça sergilendi ve Ludwig ailesine Hollow'da katıldı.  .
Transvaal'ın tüm bölgelerindeki Boers şimdi onlarla birlikte sahayı aldı.
Westley Richard tüfekleri ve Transvaal boyunca İngilizler
kuşatıldıkları kasabalara veya köylere sığınmak için uçmak zorunda
Boers tarafından.

Düşmanlığı kışkırtmamaya, hatta onun güvensizliğini
komşular, Bay Rogers kendini ve tüm çalışanlarını içinde tuttu
Kendi alanlarının sınırları, hatta bir mektup veya mesaj göndermemek
Newcastle, bazı siyasi amacı olması gerekebilir.  O
Konuklarına aynı ihtiyatlı tavrını da gözlemlemelerini tavsiye etti.  Şüphesiz
Mynheer Mansen bir Hollandalı ve çok saygındı; ama onun
Karısı ve üvey kızı İngilizceydi ve bir
İngiliz; Ve şu anda, adlandırılabileceği gibi ulusal duygu,
o kadar yüksek koştu ki en iyi önemsemen bir general neden olmak için yeterli olabilir
salgın.  Mansens'in aksi takdirde hareket etme eğilimi olmazdı
tavsiye ettiği gibi, ondan dolayı ne olduğunu duysa bile
Ev sahibi bunu yapmasını yasaklamamıştı.  Çatışmayı gördüler
bir sıkıntı ve felaket olarak devam etmektedir; Ve ne olursa olsun
Sorun, bir son verdiğini görmek için endişeliydiler. Ancak bayanlar zamanın ağır bir şekilde ellerinde asılı kaldığını hissettiler; Ve ne zaman
George ve Redgy's Cottage'ı ziyaret etmek için gün harcanmıştı ve
bahçe ve çiftlik bahçelerinin ve stoklarının denetimi ve diğerinin
Bakan ve öğrettiği kilise ve okul, kayıplardaydılar
Ev sahiplerine kadar mutlu bir ilhamla nasıl istihdam edilecekleri
Ocak ayının sonundaki gün, Kolman Kop'a bir ziyaret önerdi,
Bay Rogers'ın mülkünün tam kenarında pitoresk nokta,
Turuncu ücretsiz durumun bu kısmından geniş bir olasılık elde edilebilir
Harrismith olarak bilinir.  Bloemfontein'den Newcastle'a giden yol kapandı
yanında ve zirveden uzun bir mesafe için görülebiliyordu
Kop, ikincisi herhangi bir ziyaretçiyi tarayacak kadar kalın ormanlık olmasına rağmen
Gezginleri geçerek kendilerine görmekten.

Bu noktaya, bir keşif gezisi yapılması gerektiği konusunda anlaştı.
ertesi gün; ve tüm parti, Bay Rogers'ın dahil olduğu,
Kılavuz olarak, kahvaltıdan sonra, atlara ve katırlara, biraz gönderdi
Kaffir, ihtiyaç duyulan hazırlıkları yapmak için önlerinde.

Kolman Kop, Drakensbergs'in mahmuzlarından birinde yer alıyordu, değil
kasvetli veya soğuk olacak kadar yükselen, ancak komuta edebilecek kadar yüksek
Altındaki manzaranın muhteşem görünümü ve az sayıda ülke var
Bu kadar geniş bir panoramın daha yüksek olandan göründüğü dünyada
Turuncu Free State'te olduğu gibi topraklar.  Gerçekten de kırılmamış bir
Seviye, Hollanda'nın alçak ülkesi gibi, sürekli olarak çeşitlidir
Hill ve Ridge tarafından.  Ama bunlar neredeyse hiç yer
Yükseklik, böylece Drakenberg'in yamaçlarından gözün değişmesi
Ufuk çizgisi mesafeye eriyene kadar her yön.  Öyle
Noble nehirler tarafından sulanan verimli ve pitoresk bir bölge,
Bankalar, çoğunlukla mısır toprakları ile zengin yeşilliklerle doludur
ve koyun ve öküz ve atların olduğu meyve bahçeleri ve meralar
bolca yetiştirildi.  Drakensbergs'in o tarafındaki arazi
Natal'dan çok daha yüksek, iklim daha serin
ve Avrupalı ​​sakinler için daha kabul edilebilir.  Genel bir hayranlık çığlığı
Ziyaretçilerden onu gördüklerinde ve otururken
Düşen bir ağacın gövdesi, incelemek için daha rahat ilerlediler.
güzellikler.

"Eh, efendim, Hollandalıların burada, tüm olaylarda şikayet edecek pek bir şey yok,"
Sahnenin uzatılmış bir araştırmasından sonra Redgy gözlemlendi.  "Onların şaşmamalı
İngilizler tarafından evlerinden sürüldüğünde burada durdu.  Sahip olmalıyım
Benim açımdan, onlara çok minnettar olabileceklerini düşündüm
Onları buraya sürdüğü için İngilizce! "

"Şey, öyleyse, Margetts," diye belirtti Bay Rogers, "
İngilizlerin hoş mahalleleri bulmak için endişeli olduğunu düşündüm
onlar için.  Ama korkuyorum, İngilizce sadece bir şey düşündü ve
Bu onları eski abodlarından temizliyordu.

"Evet," diye devam etti; "Hollandalı kendini yeterince rahatlattı
Burada, John Bull onu sadece yalnız bırakacaksa.  Ama John Bull da
Hayırseverlik yapmak için-ha, Mansen? "

"Özgür durumu ilhak etmekle ilgili bir konuşma yok, değil mi?" diye sordu
Ludwig bir gülümsemeyle.

"Neden, hayır, Ludwig. Diğerinin ilhakı bir
deneyi teşvik etmek, ya da sanırım bunun olacağını düşünüyorum
önerildi. "

"Eh, efendim," diye gözlemledi George, bu ilhakla özgür
Boers'ın rızası ve onlar için nezaketle tasarlandı. "

"Miydi?" Bay Rogers'ı iade etti; "Bu ikincisi hakkında şüphelerim var. Hayır
Boers'ın kabul ettiği ya da daha doğrusu buna itiraz etmediği şüphe
zaman.  Ama boğulan bir adamı çekmeye çok benziyordu.
su, o zaman için tahvil hizmetiniz olması şartıyla.  O
Boğulmak yerine kabul ederdi, ama arayamayacağından şüpheliyim
onun serbest rızası.  Aklımda zorla rızasıydı. "

"İngiltere'nin ne yapmasını sağladınız, efendim?" diye sordu Redgy. "Transvaal'a ısrar etmeden zorluklarından yardım edin
Ek, "Bay Rogers'a cevap verdi." Politika bilge olurdu
kibar olacağı gibi. "

"Ve sorduklarında onlara bağımsızlıklarını geri verirdiniz
Zulu savaşından sonra sanırım? "Dedi Margetts."
Şimdi onlar mı? "

"Kesinlikle adlandırdığınız vesilesiyle vermeliydim.
sordu.  O zaman gerçekten arzulamadıkları anlaşıldı
ilhak; Ve orada olabileceği tek makul zemin
Bu isteğin var olmaması ile gösterildi.  Bence uyumluluk
sadece olduğu kadar akıllıdı ve çok ileri giderdi
Tüm zorlukları düzeltir.  Tabii ki çok farklı bir şey
Şimdi.  İngiltere silahlı tehdidine reddettiği şeyi veremez
Barışçıl Engely.  Uyum öncekinden bile daha kötü olurdu
Reddetme. "

"Eh, efendim," diye çağırdı Margetts, "kimsenin emin olmak için
Boers, normal bir savaşta gerçekten üst sıraya girerdi
İngiltere.  Bay Mansen'e olası tüm saygılarla konuşuyorum, ama bu
kesinlikle imkansız. "

"İki ülkenin gücünü ve kaynaklarını anlayan kimse
Mümkün olduğunu düşünebilirdi, "Bay Rogers geri döndü." Ama Boers var
Konuyla ilgili çok az bilgi ve renkli yarışlar hala
az.  Hepsi İngiltere'nin şimdi verdiğini düşünüyorlardı, çünkü
Zayıflık, onun büyüklüğü değil, onu mecbur etti.  Ama hala oraya güveniyorum
savaş olmayacak.  Yeterince.  Söze baktığın nedir
Dikkatle, Thyrza, son on dakika? "

"Bence bu at sırtında bir adam," dedi Bayan Rivers; "Ama nesne
Şimdiye kadar ne olduğunu ayırt edemiyorum. "

Siyah bir lekeyle konuşurken, yolda yolda
Winberg, onlara doğru ilerleyen Newcastle'a.

Hepsi birkaç dakika izledi ve sonra Bay Mansen, "Sen
Uzun bir manzara var, Thyrza.  Bu bir süvari ve hızlı sürüyor.
Neredeyse bize yaklaşacak. "

"Bu bir İngiliz askeri ya da biri olan bir adam," diye bağırdı nehirler
Şu anda; "At sırtında koltuğunu yanlış yapmak yok."

Binici hemen gelene kadar yaklaşmaya devam etti
Oturdukları noktanın altında.  Sonra George ve Redgy başladı
Yukarı, aynı anda haykırıyor, "Hardy, beyan ediyorum! Aşağı çıkalım
Ve onunla konuş. "

Bölüm Yirmi Üç.

Nehirler ve margetts, duraklamadan dik inişten acele etti
Yollarını seçin ve tıpkı gezgin gibi dibe ulaştı,
At açıkça yoruldu, onları kırılmış bir kanterden geçti,
Görünüşe göre, şanssız hayvanın en yüksek hızıydı
çağrılabilir.

"Hallo!" Diye bağırdı George,-"Hallo, Hardy, eğer gerçekten sensin! İşte
Seninle biraz konuşmak isteyen iki eski arkadaşın
Onlara zaman ayırabilirsiniz. "

Süvari, dizginini açıkça sürprizle çekti.

"Ne! Nehirler, Margetts!" diye bağırdı.  "Şey, bu bir iyi parça
şans.  Sadece yapabileceğim en iyi şeyin olacağını düşünüyordum
Dykeman's Hollow tarafından dolaşın ve senden bana yardım etmenizi isteyin.  Seni ne getiriyor
Burada?"

"Ah, Rogers'ın mülkiyeti sınırları içinde sınırlı kaldık
Birkaç hafta ve buraya gelmek için günümüzde bir parti oluşturduk, daha fazlası
her şeyden çok yapılacak bir şey. "

"Peki neden Dykeman's Hollow'un sınırları içinde sınırlıyorsun?" sorulan
Hardy; "Ve seni kim sınırladı?"

George, "Şey, bu zorunluluktan daha ihtiyatlı," dedi.  "İstemiyoruz
Hollandalıları bize saldırmaya kışkırtmak. "

"Gömme konuşuyorsun," dedi Hardy, "ama onları çözecek vaktim yok.
Bana Praetorius'un nerede olduğunu söylüyorsun-Boers arasında büyük adam,-
Bana nerede bulunacağını söyle? "

"Kesinlikle bilmiyorum," dedi George; "Gittiğini umuyorum
diğerleriyle güneye doğru. "

"Güneye doğru! Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Hardy aceleyle. "O ne yapabilir
güneye gitti mi? "

"Şey, bana söylemedi," dedi Redgy, "ama sanırım güzel bir
Ne gittiğine dair iyi bir tahmin.  İngiliz birliklerine saldırmak. "

"İngiliz birlikleri!" açık kaygı ve alarmda tekrarlanan Hardy; "Ne
İngiliz Birlikleri?  Bunda hiç olduğunu bilmiyordum
komşu."

"Sir George Colley'in Praetoria'nın rahatlamasına yürüdüğünü duyuyoruz
Bazıları 1000 diyor, yaklaşık 1500 adam.  Bay Rogers onun kadar uzakta olduğunu düşünüyor
Newcastle olarak, hala kuzeyde olmasa da, "dedi Rivers.

"Praetoria'nın rahatlaması!" yine Hardy ağladı.  "Pretoria kuşatılmış mı?
İsyanın gerçekten patladığını mı söylüyorsun? "

"Hiç şüphe yok ki," diye yanıtladı Margetts; "Bu şimdi eski bir hikaye.
İngilizce iki ya da üç hafta boyunca Boers tarafından kuşatıldı
Tüm büyük kasabalar,-praetoria, potchefstroom, standerton,-ve orada
çeşitli yerlerde keskin bir kavga oldu.  Aralık sonu hakkında,
94. alaya ait 250 adam öldürüldü veya mahkum edildi
Bronker's Spruit, Middelburgh yakınında. "

"Bu nasıl oldu?" diye sordu Hardy.

"Şey, sanırım Albay Anstruther herhangi bir şey olduğunu bilmiyordu
saldırıya uğrama şansı,-aslında herhangi bir salgının olduğunu bilmiyordum
muhtemelen gerçekleşecekti-ya da önlemleri ihmal etmesi
Hatırladığımız şeyle ilgili bir parça.  Bir dizi ile yürüyordu
Waggons ve 250 adam, Redgy'nin dediği gibi, yol boyunca treni yarısı
Bir mil uzunluğunda, Bronker's Spruit adlı bir yerde, iki Hollandalı binmek
ona kalmış ve ona bir mektup olarak bulunan bir makale verdi
Kendisine Boer General diyen Joubert.  Savaşın
Transvaal Cumhuriyeti ve İngiltere arasında ilan edildi ve
Onu adamlarını ve vagonlarını teslim etmeye çağırdı.  Sanırım Albay
Anstruther, çağrıların ciddi anlamı olduğunu düşünmüyordu; hiç
Olaylar, görünür olmayan bir üstün güç yoktu,
Direniş sunmak için ve sadece adamlarını sütunda kurarak cevap verdi
ve devam etmelerini istemek, ama-- "

"Ama Joubert, keskin nişancılarını her yerde kapak altına dikmişti,
ve onları bilmeden önce askerlere ateşlerini açtılar.
mevcudiyet."

"Kesinlikle bu kadar. On dakika içinde erkeklerin yarısı vurulmuştu
aşağı.  Bir bataklığa karışmışlardı ve alamamışlardı
karşılığında ateş etmek için herhangi bir düşmanın görüşü. "

"Kesinlikle; sanırım, Albay Anstruther teslim oldu mu?"

"Tam olarak; yaptığı buydu ve o ve hayatta kalan adamları alındı
mahkumlar. "

"Başka hiçbir şey yapamazdı. Ama korkarım bu iyi
Görevim tarafından yapılmak.  Bunun birkaç hafta önce gerçekleştiğini mi söylüyorsun? "

"Evet," dedi Margetts; "Middelburgh yakınlarındaki felaketin gerçekleşti.
Geçen ayın 28'i ve bu 28 Ocak. "

"Neden, geçen ayın 28'i tam olarak yola çıktığım zamandı
Bloemfontein! "Diye bağırdı Hardy." Asla olağanüstü
Bunu daha önce duydum! "

"Bloemfontein'a ne için bulundun?" diye sordu nehirler.

"Oraya Natal'daki yetkililer tarafından gönderildim," diye cevapladı Hardy, "
İngiltere'deki Sömürge Ofisi'nden bir mesajın sonucu.  .
Sömürge Sekreteri bu Boers ile anlaşmak istedi.  Sanırım
Eklemenin bir
en aptalca prosedür ve bazılarına gelmenin daha iyi olacağını
Boers ile rahatsız edici bir şekilde devam etmek yerine makul bir anlayış
onlarla kavga. "

"Bunun için ona küçük bir suçlama," dedi George.  "Şey, devam et."

"Turuncu Özgür Devlet Başkanı Brandt'ın
Bizim ve Boers arasında arabuluculuk yapmak için iyi bir insan ol ve bana gönderdi
ona bir mektupla. "

"Onu gördün mü?" diye sordu Margetts.

"Evet; onunla iki veya üç çok tatmin edici röportaj yaptım.
kan dökülmesini önlemekten ifade ettiği arzuda oldukça samimi görünüyordu,
Ve ben ondan Praetorius'a bir mektubun taşıyıcısıyım, ki
Umutlarla, düşmanlıkların patlak vermesini önleyecektir. Kesinlikle yaptı
Bilmiyorum, Bloemfontein'den ayrıldığımda, bu dövüş devam ediyordu.  BEN
Neredeyse korkmalı, şimdi çok geç olacak. "

"Durban'dan hiçbir mesaj gönderilmemesi olağanüstü değil mi?
Londra, müzakerelerin sonucuna kadar herhangi bir yargılamayı durdurmak için
Bay Brandt ile biliniyordu? "Diye sordu Rivers.

"Kesinlikle bana öyle geliyor," diye yanıtladı Hardy; "Ama büyük olasılıkla orada
hiçbir şey bilmediğim nedenleri.  Her neyse, daha iyiyim
Başkan Brandt'ın mektubunu Praetorius'a taşıyın.  Sadece yürütüyor
Emirlerim ve herhangi bir zarar veremez. "

"Kendinizden başka kimseye değil, Hardy," dedi Margetts; "Ama emin değilim
Kendinizi bu Boers'ın önüne koymanız güvenli olurdu.  .
Aralarında liderler yeterince iyi davranıyor gibi görünüyor, ancak birçoğu
Alt memurlar, eğer onları böyle arayabilirse, kaba ve acımasızdır ve
Onlara yaklaşan herhangi bir İngilizceyi, sorgulamadan ve
herhangi bir temsil dinlemeden. "

"Haklısın, Kızıl, Korkarım," dedi Rivers.  "Bence Hardy vardı
Her etkinlikte, bizimle Dykeman's Hollow'a gidin ve Bay Mr.
Mansen.  Onunla Praetorius'a gidebilir ve çok iyi bilinir
Boers-gerçekten, o onlardan biri-bu
şirketinde tehlike. "

"Mansens Dykeman's Hollow'da mı?" diye sordu Hardy.

"Evet, onlar Bay Rogers'ın misafirleri; ama bize bundan daha yakınlar.
Ağaçlar onları bizimden saklasa da, Kop yonder üzerinde.
görünüş.  Atını Redgy'nin tutulmasında burada bırakın ve seninle gideceğim
Kop'a kadar. "

Hardy buna göre söküldü ve o ve George sadece başlıyorlardı
Asgent, üniforması ait olduklarını gösteren üç veya dört adam
58. alay için,
hızlarının en iyisi, üç arkadaşın bulunduğu yere yakın
ayakta duruyor.  Açıkçası büyük bir tehlikeden kaçmışlardı.
Pantolonları çamurla kaplıydı, böylece alay şeridi
neredeyse ayırt edilemezdi; ceketleri kesildi ve lekelendi
kan; İkisi kapaklarını kaybetmişti ve hepsi atmıştı
Uçuşlarını engelleyecek kollar.  Köşeye ulaştıklarında
Yolun, George ve Hardy'yi gördüler ve
Eğer son isim onları çağırmamış olsaydı, başka bir şekilde döndü.

"Hallo, bayanlarım!" diye bağırdı; "Ne oldu ve neredesin
koşmak mı? "

Kendilerini İngilizce olarak duyuyor, kaçaklar durdu ve bir
Onlardan, elbisesinden bir onbaşı, cevap verdi,-

"Nerede olduğunu biliyorsanız, Laing'in Nek'inde düşmanla bir fırça oldu.
yani. "

"Yeterince iyi biliyorum," diye geri döndü Hardy; "Dar bir defile, dolu
kayalık kayalar ile-sadece bu Hollandalıların olacağı bir yer türü
Bir pozisyon alın, oldukça gözden uzak ve askerlerimizi vur
onların boş zamanları.  Sanırım saldırdığını söylemek istemiyorsun
Boers orada mı? "

"Evet, yaptık, efendim," diye cevapladı Onbaşı, "ve bizim maliyetimiz.
Erkekler kısa sürede öldürüldü veya yaralandı ve tek bir göremedik
Hollandalı karşılığında ateş edecek.  Geri kalanlar
Kamp, ya da hayatta kalan bir adam olmazdı.  Biz kesildik
Boers'ın bir partisi ve onlara teslim olmayı teklif etti.  Ama onlar
Heed ödemedi ve iki ya da üç dışında hepsini öldürerek bize ateş etti.  Bunlar
Hala bizden sonra bekliyorum.  Bizi at sırtında takip edemediler
Dağ yolları, ama sanırım başka bir yolla dolaşıyorlar.
Sığınabilir misin? "

"Sanırım sıkı bir şekilde yapmamalıyız," dedi Margetts.  "Ama yapamayız
Soğuk kanla vurulan vatandaşlarımızın; Şansı tercih ederim
kendim vurulmak.  Benimle gel, bayanlarım; Saklayabilirsin
Kolman Kop altındaki mağaralar.  Boers, bundan gelmedikçe
Mahalle, onlar hakkında hiçbir şey bilmeyecek; Ve onlar pek olmayacaklar
Eğer senden sonra oraya girerlerse.  Sadece hepsini mümkün kılmalıyız
acele. "

Hardy'nin atını monte etti ve bir tırısa bindi, erkekler onu takip ediyor
ve mümkün oldukları gibi.

Nehirler ve Hardy, bir tarafın altında acele ederken onları izlediler
Dik uçurum ve sonra dar bir defile haline geldi.

"Sanırım haklı, sanırım," dedi George; "Müdahale etmememiz gerekiyor;
Ancak medeni savaş yasaları bir kenara bırakılırsa, göründüğü gibi
Bu Boers tarafından, onları bu kadar katı bir şekilde gözlemlememizi bekleyemezler.
Bu yoksul arkadaşların vurulması anlamına gelir.  Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Sadece Boers'ın çeyrek vermeyeceği sözlerine sahibiz" dedi.
Hardy, "ve arkadaşlarımızın söylediklerini anlamamış olabilirler.
Yine de, eğer demek istersen Margetts'ı suçlayamam.  Ama biz vardı
Dykeman's Hollow'a giderken iyi olur muyuz, değil mi?  Sanırım senin
Arkadaşlar bu zamana kadar eve gidecekler. "

"Elbette!" dedi nehirler; "Bu şekilde gel."

Dik yola tırmanmaya başladılar ve neredeyse yarıya kadar uzanıyorlardı
Onları çağıran sesler duydular ve bir parti gördüler
Tüfeklerini onlara seviyelendiren ve bağıran Boers'ı monte etti
Onları inmek için.

"Bizimle ne istiyorsun?" Hollandaca Hardy'yi çağırdı.  "Biz değiliz
askerler ve bu savaşla hiçbir ilgisi yok! "

"Sen ingilizcisin-bunu konuşmanızla söyleyebilirim" diye cevapladı adam
onları selamlamıştı.  "Senin hakkında bazı sorular sormak istiyorum, demek istediğim
bir cevabın olması.  Aynı anda aşağı inmiş olsan iyi olur, yoksa göndereceğiz
Seni getirecek bazı mermiler. "

Bu açıkça boş bir tehdit yoktu, yarım düzine boers zaten almıştı
amaçları ve İngilizlerin olduğu noktadaki yol
Durdu herhangi bir sığınak olmadan.  Bunun için yardım yoktu.
Adımlarını geri çekmek zorunda kaldılar ve şu anda kendilerini yüz yüze buldular
başka bir şey olmadığını kanıtlayan Boers'ın lideri ile yüzleşmek
Nehirlerin eski tanıdık, Rudolf Kransberg.

"Ha! Bu sensin, mynheer nehirleri?" Bir kaşifle belirtti.  "Sen bir
İngiliz askeri, sanırım, arkadaşın olmadığını söylemesine rağmen. "

"Zulu savaşında bir İngiliz askeri i _was_," diye döndü George; "Ama ben
Sonuç olarak orduyu bıraktı ve şimdi kilisenin bir din adamıyım
İngiltere."

"Bunu umursamıyorum. Bazılarını görüp görmediğini bilmek istiyorum
Laing'in Nek'inde yapılan savaştan kaçıyor.  İçindeyiz
Onların peşinde koşuyorlar ve bence bu şekilde geçmeliler. "

"Size savaşçı olmadığımızı söyledik," diye yanıtladı George; "Sen
Bizi sorgulama hakkınız yok. "

"Ha! Görüyorum ki cevap vermeyeceksin, çünkü vatandaşlarını gördün,
Ve nerede olduklarını bilin.  Hiçbir hak olmadığı için bunu göreceğiz.
İngilizlerle savaş halindeyiz ve İngilizler düşmanlarımız
Olmadıklarını söylemeyi seçebilirler.  Seni esirim yapacağım.  Ve
Bu kişi, "Hardy'ye döndü," O kim? "

"Ben Bay Rivers gibi bir İngilizim," diye yanıtladı Hardy; "Onun gibi de,
savaşan değil.  Başkanınız Mynheer Praetorius, olmaz, ben
Elbette, işlemlerinizi onaylayın. "

"Öyle düşünüyorsun, hey? Peki, onu Laing'in Nek'inde görebilirsin ve öğrenebilirsin
Haklarınız için ne kadar saygı duyacak? "

Hardy, "Ondan önce alınmaya hazırız," dedi.  "Yapacağız
Size kampa eşlik edin ve itiraz etmeden herhangi bir soruya cevap verin
Bize koyabilir. "

Rudolf bu öneriden biraz şaşkın görünüyordu, ama görmedi
bunu kabul etmemesi için neden.  Gerçekten de, zaten meydana gelmişti
Ona George Rivers, Ludwig Mansen'in üvey oğlu, iyi bir adam
Boer liderleri olarak bilinir ve saygı duyulur.  Kullanılan herhangi bir şiddet
Yakın bir akrabası muhtemelen amirleri tarafından kınanırdı.
Ayrıca, bu ikisinin bir kanıtı olmadığını da yansıttı.
İngilizler gerçekten askerlerle karşılaşmış ya da nerede olduklarını biliyorlardı.
Ayrıca, daha fazla peşinde koşmak için hiçbir faydası yoktu.
Kaçaklar, her iz kayboldu. "Çok iyi," dedi, birkaç dakika sessizlikten sonra, "
Bizi Laing'in Nek'e ve Başkan hala oradaysa ve
Görüşürüz, bunu yapacak.  İki adamın eyerlerine binebilirsin,
Ama seni uyarıyorum, eğer yaparsan merhamet etmeden vurulacaksın
Kaçmak için en ufak bir girişim. "

Buna göre monte ettiler ve parti yola çıktı.  George, kim
Praetorius'a erişebileceği Hardy'nin manevrasını anladı
genel dikkat çekmeden, onun özel nesnesi
Kaçın, düzenlemeye hiçbir şey yapmadı.  Bunu ayrıca,
Boer kampına ulaşır ulaşmaz, bir röportaj isteyebilir.
Vander Heyden, şüphesiz, onu bir kerede Liberty ve Grant'e koyardı
Dykeman's Hollow'a bir eskort.  Bu nedenle daha kötü bir şey yoktu
Hollanda kampına bir yolculuktan ve birkaç
orada gözaltına alınma saatleri; Ve buna itiraz etmekten o kadar uzaktı ki
Otantik bir kaynaktan öğrenmek için özellikle endişeliydi
Gerçekten gerçekleşti ve muhtemelen ortaya çıkacaktı.

Derin sessizlik içinde sürdüler, Boers alışkanlık olarak taklit ve
George ve Hardy, şimdiki koşullar altında,
olası.  Şu anda yüce kayalar ve
Dağ akarsu marjı boyunca geçti ve girdiler
Newcastle ile sınır arasında uzanan kırık ve vahşi ülke
Transvaal.  Bir saatlik yolculuktan sonra,
Bu uzunlukta iki kat daha fazla ama Boers'ın bilgisi için
zemin, beş veya altı bin erkeğin sahip olduğu kampa ulaştılar
kendilerini kurdu.  George bir kerede farkla vuruldu
onun ve alışık olduğu kamplar arasında.  Bir
kullanıldığı askeri disiplinin tamamen yokluğu.  BT
Her insanın olduğu harika bir kamp toplantısının görünüşünü daha fazla taşıyordu
kendi konaklama ve bakımı için sağlandı; Ve yine de vardı
Genel Memurların emirlerini komuta ettirmeye hazır olma,
bir kampın düzenli rutininin yerini alıyor gibiydi.  Gibi
O sabah savaşın yapıldığı yere bindiler,
melankolik görevlerde istihdam edilen erkeklerin sayısını geçtiler
Silahlı bir karşılaşmada kesinlikle çok takip edin.  Yaralı erkekler oluyordu
sedyelerde çiftlik evlerine ve hanlara aktarıldı,
geçici hastanelere; yaralanmaları çok şiddetli olan diğerleri
kaldırma izni, yere ve yere bakılıyordu
İzin verilen koşullar; Birkaç parti kazmakla uğraşırken
Mezarlar her yöne dağılmış ölü bedenleri almak için.
Bu şirketlerden biri Henryk Vander yönetiminde çalışıyordu
Heyden; ve ikincisi iki İngilizceyi ondan daha erken algılamadı
onlara doğru sürdü ve dostça bir selamlamadan sonra ne olduğunu sordu
Onları Laing'in Nek'e getirdi.

"Bu beyefendi Mynheer Kransberg,-onun ordusunun farkında değilim
Rütbe,-ama bizi buraya mahkumları olarak getirdi, "diye yanıtladı nehirler.

"Mahkumlar! Olmadın ..."

"Askeri konulara müdahale etmedik,"
George.  "Size şartlı tahliyemizi yapmam için vermiştik ve söylememe gerek yok,
kırmadım.  Bay Kransberg'e söyledik. "

"O zaman bu nasıl geliyor, Teğmen Kransberg?" dedi Vander Heyden
haughtily.  "Bay Rivers, benim örnek olarak
onu tüm müdahalelerden muaf tutan başkan tarafından kendisine verilen
askeri yetkililer. "

"Üretmedi," dedi Kransberg Surlenly.

"Bunu yapmak için zamanı yoktu," diye homurdandı Hardy.  "Ama bana verirsen
Bir an, komutan Vander Heyden,-inanıyorum ki, senin uygun
Başlık,-korumanın neden mynheer'e gösterilmediğini açıklayacağım
Kransberg.  Çünkü kendimden kendimden yararlanmak istedim
Buna. Ben Başkanı Bay Brandt'ın bir mektubunun taşıyıcısıyım
Turuncu Özgür Devlet, Başkanınız Mynheer Praetorius'a
umuduyla savaşın patlak vermesini önleyecekti.  Sahip olduğumu bulmaktan pişmanım
Bunun için çok geç geldi. "

"Ben de pişmanım Bay Hardy, sahip olduğunuzu söylemek için. Saldırıya uğradık,
Ve düşmanlarımızı ağır bir kayıpla geri götürdük.  Ama sahip olmalıyız
kan dökülmeden nesnemizi kazanmayı tercih etti. "

"Sadece öyle," dedi Hardy; "Ve şimdi olmadan şimdi kazanmayı tercih edersiniz
Daha fazla kan dökülmesi? "

"Kuşkusuz," diye onayladı Vander Heyden.

"O zaman bana başkanla bir izleyici alacak mısın?
Hala bu mektubu mu var?  Öngördüğü terimler
Onun için kabul edilebilir, bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varılabilir ve
İngiliz hükümeti ile Transvaal'ın yerleşimi arasındaki yerleşim
tartışılabilir. "

"Seni bu anda ona götürürdüm," diye döndü Hollandalı, "
bunu yapma gücümle.  Ama şu anda kampta değil.  O var
Acil önem taşıyan işlerle günümüzde kuzeye doğru gitti, ne de söyleyemem,
Soruşturma olmadan, ne zaman geri dönecek.  Onun yokluğunda korkuyorum
Başkan Yardımcısı ve Komutan General Joubert tartışamadı.
Kesinlikle karar veremedi-bu önem meselesi.  Ama sen
Benimle gelecek, seni General Joubert'in mahallelerine götüreceğim. "

"Bir kerede gideceğim; ama nehirlere ne önerdiğini sormak istiyorum
Endişelendiği sürece ya da daha doğrusu, ne tavsiye ettiğiniz. "

"Tabii ki, istese Dykeman's Hollow'a dönebilir ve ben
onunla bir eskort gönderecek.  Ama inanıyorum ki onların istedikleri
Din adamları hasta kampında hastalara katılacaklar ve ölüyorlar.  Belki de
Bunu biliyordu, oraya gitmeyi tercih edecekti.  O olacağını söylememe gerek yok
bunu yapmak için tam özgürlük.  Ama gördükten sonra onunla konuşabiliriz
Mynheer Joubert.  Buna gitmek için zaman kaybetmemiz iyi olur. "

Hardy buna göre Vander Heyden'ı engebeli ve taşlı olarak takip etti
o sabah eylemin yapıldığı zemin, bir çadıra-
Kamptaki tek kişiydi-Genel Komutan onu sabitlediği yer
çeyrek.  Bir röportaj almakta zorluk çekilmedi ve
Hardy hemen hemen kendini isyancının huzurunda buldu
liderin yanı sıra sakallı ve mezar görünümlü bir
Persona, bilgilendirildi, Kruger, Başkan Yardımcısı
yeni tarafından ilan edilen cumhuriyet.

Hardy, Boer General'e ilgiyle baktı.
O zaman şimdi adına bağlı olan tüm ünlülere ulaştı,
Zaten bazı parlak başarılar elde etti.  Ailesi, Hardy gibi
Daha sonra öğrenilen, huguenot ekstraksiyonuydu,
Cape, Nantes Ferarası'nın iptali sırasında.  Ancak
sonraki nesillerde Hollandalılarla evlilikler vardı.
ve Joubert gerçek bir boer görünümüne sahipti.  Onun gibi
babalar, bir çiftçinin çağrısını takip etmişti ve
Yerli kabileler hariç savaş deneyimi.  Ama sahipti
nadir askeri yetenek ve eğer avantajı olsaydı
Profesyonel eğitim, büyük bir general yapardı.

Kişisel görünümde orta yükseklikte ve güçlü bir çerçeveydi,
Alışılmadık derecede karanlık bir cilt, sakal ve bıyık ve özellikler
zeka ve iyi mizah ifade etmek.  Görünüşe göre biraz
Yıllar içinde gelişmiş olsa da, hayatın gücünü geçmemişti.  O
Hardy'yi medeniyetle aldı ve hikayesini duyduktan sonra,
Vander Heyden'ın yaptığı gibi pişmanlığını ifade etti.
Kampta değil, böylece sorun hemen ele alınabilir.
Praetorius'un çok kısa bir süre içinde geri dönmesi bekleniyordu ve sonra anında dikkat
ona verilmeli.

"Bu arada emin olun," dedi, "İngiltere ile barış istediğimiz,
ve ulusal bizim için her şeyi ona kabul etmeye istekli
bağımsızlık. Belki de Volksraad'ın
Transvaal Cumhuriyetinin tekrar kurulduğunu ilan etti, geçti
Müzakerelerin temelini oluşturabilecek birkaç kararla
İngiliz hükümetinin temsilcileri. "

"Birkaçının yokluğundan sonra ülkeye yeni geldim
haftalar, "dedi Hardy" ve bu nedenle öğrenme fırsatı yoktu
Bu kararlar ne oldu. "

"Yakında okunurlar," dedi Joubert.  "Birincisi bir general ilan etti
Tüm geçmiş suçlar için af.  İkincisi, tüm eylemlerini onayladı
Bildiri tarihine kadar İngiliz hükümeti ve üçüncüsü
Dış politika ile ilgili soruların önemli olabileceğini beyan etti
özel tartışma.  Bence bu kararlara izin vereceksin
Hükümetinize düşmanca herhangi bir ruhla çerçevelenmez. "

"Onların olmamasına izin vermeliyim," diye yanıtladı Hardy.  "Kesinlikle yapmalıyım
Her ikisinden de tatmin edici müzakerelerin temelini oluşturabileceklerini umuyoruz.
Partiler.  Bu aynı zamanda turuncu ücretsiz başkanın görüşü buydu
Durum."

"Ekleyebilirim, aynı zamanda Hollanda'daki vatandaşlarımızın görüşü
İngiltere Kraliçesi'ne ulusal olarak acil bir katılım gönderdi
Bağımsızlık bize geri yüklenebilir.  Aynı duygu
diğer Avrupa ülkelerinde ifade edilmektedir.  Ama pek düşünmemeliydim
böyle bir dilekçenin bir kez olduğu zaman yabancı destek gerektireceğini
İngilizlere gönderildi.  Onlar hiç ilk oldular
Kendi iddiasında tüm ulusların en uzlaşmazlığı
özgürlük.  Neden bu kadar değer verdikleri başkalarına kınıyorlar?
çok kendileri? "

"İyi konuşuyorsun efendim," dedi Hardy.  "Gücünü inkar edemiyorum
İtirazınız.  Başkan geri döndüğünde,
İletişim, İngiliz hükümeti ile liderlik edebilir
her iki taraf için onurlu ve tatmin edici bir yerleşime.  Ancak
Bu arada, tüm düşmanca operasyonların askıya alınması gerekir mi?  Yapabilirlerdi
yürüyerek ayarlanabilecek herhangi bir müzakereyi kolaylaştırmaz, ancak
onları ciddi şekilde engelleyebilir. "

"İngiliz generali bir ateşkes önerirse, kesinlikle
kabul etti, "dedi Joubert." Yanımızda böyle bir şey yapmamıza gerek yok
Önerme.  Eğer saldırıya uğramadıysak, kendimiz yapamayacağız
saldırı.  İngilizlerin sadece aynısını yapması gerekiyor ve tüm dövüşler olacak
askıya alınmış.  Ancak, elbette, saldırıya uğradığımızda,
saldırı. "

Hardy eğildi ve ayrıldı.  Sahip olduğu yere döndüğünde
George Rivers'dan ayrıldı, ikincisinin zaten aldığını buldu.
okuyucunun duyduğu gibi, onun
hizmetlere çok ihtiyaç vardı.  Birkaç gün yeniden başlamadan geçti
düşmanlıklar, 8 Şubat'ta Sir George Colley
Beklenmedik bir şekilde kampından ve Hooge'un zincirindeki aksiyondan kurtuldu,
Laing'in Nek ve Newcastle arasında, Ingogo'nun kıyısında
İngiliz silahlarına karşı itibarsız ve zarar verici bir sonuçla savaştı
Laing'in Nek'inki gibi.

"Generallerimize ve askerlerimize ne geldi düşünemiyorum," dedi Hardy
George'a, sahadaki savaştan sonra onunla karşılaştığında,
Her ikisi de yaralılara bakan ve ölmüştü.  "Görünüşe göre
Bana kesinlikle mahkeme yenilgisine.  Tek rahatlık, yapacakları
Bu tür iki kalem başarısızlığından sonra üçüncü bir girişimde bulunmayın. "

Bölüm Yirmi Dört.

Hardy'nin beklentileri yerine getirilecek gibi görünüyordu.  İçin
Ingogo'nun kıyısındaki felaketten iki haftadan fazla bir süre sonra,
Her iki ordu da kamplarında sessizce kaldı, ancak her ikisi de büyük ölçüde
güçlendirilmiş.  İngiliz hükümeti ile müzakereler açıldı,
bu dostça zorlukların her görünümünü taşıyordu.  Açık
26 Şubat öğleden sonra Hardy İngilizlere indi
Joubert tarafından onunla gönderilen beyaz bir bayrakla, biraz almak için çizgiler
Dykeman's Hollow'dan gelen George'a mektuplar. Birazdı
arkadaşını bulabilmeden önce, tüm kamp bir durumdaydı
olağanüstü telaş ve karışıklık.  Memurlar ve erkekler acele ediyorlardı
hakkında; Silahlardan biri çıkarılmıştı, atlar zaten
Kabuklu ve ona ait topçular ve sürücüler
Hazırlık, hemen bir hareket için ortaya çıktı.  Her yüz deldi
Mezar önemi olan bir şeyin yer almak üzere olduğu belirtisi.

"Bu ne anlama geliyor, George?" Hardy'ye el sıkışırken sordu.  "Sayın
George Colley bir saldırı bekleyemez.  Boer kampındaki her şey,
Sadece yeni bıraktığım, oldukça sessiz ve barış müzakereleri
müstehcen bir şekilde ilerliyorlar. "

"Sana söyleyemem, Hardy, ne anlama geliyor," diye yanıtladı George.  "Duydum
Belirsiz söylentiler, ama güvenilmeyecekler.  Ancak bir şey
Kesin ve bu, Sir George Colley yenilgilerini aşamaz
Bu Boers tarafından.  İlk başta aynı saygıyı eğlendirdi
İngilizlerin genel olarak hissettikleri.  Onların bir
Çaresiz vahşileri bir kasadan vuracak olan korkak ırkı
mesafe, ama bir savaş alanında askerlerle karşılaşmaya cesaret edemedi. "

"Bunun bir hata olduğunu zaten kabul ettik," diye gözlemledi Hardy.  "Onların
Dövüş şekli bizimkinden oldukça farklı.  Disiplinleri yok
Askerler, bizim gibi; Ve eğer bizimle yüzleşeceklerse, Sir George'un beklediği gibi,
Bir savaş alanında, kaçınılmaz olarak yenilgiye uğramak gerekir.  Ama cesurlar
ve kararlı erkekler ve kendi modalarından sonra savaşın; hangisi
Aydınlatma tarzımız olduğu için birliklerimize tehlikeli ve felaket
Onlara. "

"Kesinlikle," dedi Rivers; "Ve Sir George onlardan sonra savaşmayı seçti
Bizim yerine moda ve bu felaketler sonuç oldu.
Ama bu onu onlara uzlaştırmaz.  Barıştan korkuyor
ordusunu kurtarma fırsatı bulmadan önce yapılabilir
Laing'in Nek ve
Ingogo'daki eylem.  Onlara muazzam bir tane vermek istiyor
Barış öncesi ve fırsat kaybedilmeden önce atmak. "

"Bunu iyi anlayabiliyorum," dedi Hardy, "sanırım oldukça
yanlış.  Ama seni anlıyor muyum,
Görüşürüz Boers'a başka bir saldırı için mi?  Gerçekten düşünmüyorum
Bu savunulabilir bir işlem olurdu.  Resmi olmadıysa
düşmanlıkların askıya alınması, bunun için örtük bir anlayış var
Boers'ın en sadakatle uyduğu etki. "

"Korkarım, hazırlıklar bunun anlamına geldiğini," diye cevapladı George, "
Tabii ki, hiçbir soruşturma yapmadım ve herhangi biri gönüllü olmadım
bilgi.  Bence Sir George Boer kampına tekrar saldırmak anlamına geliyor,
Muhtemelen saldırıya uğrayacak farklı bir çeyrek seçecek
BT."

"Her olayda," Hardy'ye yeniden katılmasını umuyoruz, "
Daha önce olduğu gibi takip edilecek sonuçları dile getirir.  Pekala, yapacağız
Yakında ne olacağını bilin, çünkü burada Sir George ve onun
kadro.  Açıkçası bir yere yola çıkmak üzereler. "

"Kampın batısındaki yüksek yere gel," diye önerdi nehirler.
"Hollanda çizgilerindeki tüm yolu görebilirsiniz ve bazı
Hemen Amajuba Tepesi'nin altında. "

"Amajuba Tepesi," diye tekrarladı Hardy.  "Bu dik tepenin adı
Kampı tamamen gözden geçiren düz bir üstü olan yonder, düz bir tepeyle?  BEN
Hollandalıların onu işgal etmediğini merak ediyorum, söylemeliyim.  Sir George's
Buradaki pozisyon, eğer yapsaydı sürdürülebilir olmazdı.  Ama sonra emin olmak için
Topları yok.  Siz teklif ettikçe seninle de gidebilirim
Tabii ki, varsayımınız doğruysa, izin verilmemeli
İngiliz kampından ayrılmak. "

Buna göre pozisyonlarını aldılar ve şu anda birlikleri gördüler,
sayıca yedi veya sekiz yüz, Hardy'nin sahip olduğu silahla dışarı çıkın
Bir iki saat önce görüldü, en eksiksiz sessizlik gözlemlendi. Karanlık, yola çıktıklarında zaten geliyordu ve çok geçmeden
Eldeki yakınlar dışında herhangi bir nesneyi ayırt etmek imkansız hale geldi.

"Sir George bir gece saldırısı niyetinde olmalı," dedi Hardy; "Ama bağımsız olarak
Diğer tüm düşüncelerden, Boers'ın atılması daha az olasıdır.
Kendi birliklerimizden daha karışıklık.  Onlara savaşmaları öğretiliyor
birbirinden bağımsız olarak.  Her insan kendi pozisyonunu alır ve
kendisi için vardiyalar.  Gecenin ortasında rahatsız olurlarsa,
Sadece kalkacaklar,-hazır giyinmişler, çünkü her zaman uzanırlar
kıyafetleri,-tüfeklerini al, yapabilecekleri en güvenli noktayı seçin
Bul ve gördükleri düşmana ateş açın.  Peki, George, daha iyiydik
Bir süre burada kalın ve bunun ne olduğunu görün.  Gece dövüşü ise
Amaçlanan, yakında her şeyi bileceğiz. "

Nehirler kabul edildi.  İyi olabildikleri kadar rahat bir şekilde yerleştirildiler
neler olduğunu öğrenmek için.  Kayada büyük bir oyuk vardı
Onları rüzgar ve yağmurdan sığınmak için yeterli, eğer ya da gelmelise
Bir miktar yosun ve heather, eğer yatarlarsa rahat bir yatak yaparlar
Aşağı uyumak.  Alternatif izlemeye devam edeceklerini kabul ettiler
Gece, böylece ortaya çıkabilecek hiçbir şey bildirimlerinden kaçmamalıdır.

Ancak gece rahatsızlık duymadan geçti ve sabah
Şafak ki beklenmedik bir gösteri ortaya çıkardı.  İngiliz gücü
Açıkça, güneşin ilk kirişleri tarafından,
Amajuba tepesinin tepesi, yükselişi işgal etmiş olmalı
Karanlık saatleri.  En zor ve tehlikeli olmalı
taahhüt ve olabileceği harika görünüyordu
Karanlıkta ve uyanıklığın uyandırılmasını uyandırmadan
Hemen çevrede kamplanan Boers.  Oradaydılar
Bununla birlikte,-Kırmızı üniformalar,
Rock ve gökyüzünün arka planı-ve bir harikası ile pirinç tabanca
Mühendislik becerisi, uçurumlu dikte sürüklenmiş, parıldayan
Güneşte, konumunda sabitlendiği gibi, kampının komuta edilmesi
Aşağıda uyuyan Boers.

"Dünyada bunu nasıl başarabilirler?" diye bağırdı nehirler.
"Bir kuştan başka bir şey, düşünmeliydim, oraya çıkabilirdim.
Silah, elbette onlardan sonra çekilmiş olmalılar.  En çok
cesur sömürü; Ama sanırım Sir George onların üst elini aldı
Şimdi."

"Bundan o kadar emin değilim," diye tekrarladı Hardy.  "Sana şöyle veriyorum
Cesur ve Venturous Savaşta her zamanki gibi bir başarı.  Ama ben
Bu Boers'a karşı başarılı olacağını bilmiyorum.  Yine de görüyorsun
Yüksekliklere sahip oldular, inatlamadılar
kendileri.  Kırın kırık kütleleri arkasında bir kapak koyar ki
Keskin nişancılar düşmana ateş ederken kendilerini saklayabilirler.  Ama
Boers, onlara olacağı kadar güvenli bir şekilde ateş edebilecek
Boers'a ateş edebiliyor.  Ve eğer sayıları büyük ölçüde
onlarınkini aşmak, her tarafta, ateşinin örtüsü altında,
Arkadaşlar, onları geri tutacak hiçbir şey yok.  Adamlarımız olacak
sayıların ağırlığına göre güçlenir.  Keşke onların başladığını görebilseydim
Kendilerini inatlayın, ama hiçbir işaret yok.  Umarım biz değiliz
Iandhlwana felaketinin tekrar harekete geçtiğini görecek. "

"Sanırım çok yorgun olmalılar, en son oraya çıktıklarında
Gece intrenktingleri atmak için, "diye belirtti George.

"Gerçekten muhtemelen," geri döndü Hardy, ama onlar da öyle görünmüyor
Bu sabah yorgun.  Akıllılarsa, ateş etmeye başlamayacaklar
pozisyonlarını güvende hale getirdiler. "

Bu arada tepenin zirvesinde zafer ve sevinç vardı.
Askerler, tekrar tekrar yaşadıkları yenilgileri çok hissetmişti
eğlendirdikleri bir düşmanın elinde sürdürüldü
Geleneksel hor görme ve kim, eğer bir kez yapabiliyorlarsa ikna oldular
Onları adil bir karşılaşmaya getirin, onlardan önce uçar. Ama vardı
onlara verilme şansı olmadan örtü arkasından vuruldu
düşmanlarının ateşini geri döndürmek.  Ama burada, sonunda tablolar
döndü.  Artık düşmanın olabileceği vantage alanını işgal ettiler
misilleme geçirme riski olmadan saldırıya uğrayın.  Bir gerçek
İngiliz tezahüratını izleyen Hollandalılarda açılırken İngiliz tezahürat patladı
aşağıda, ardından uyuyanlar başlarken merhamet patlamaları
alarm ve karışıklık, koruma bulmak için her yöne acele ediyor
Ölümcül yukarıdan geliyor.  Ama anında uçuş yapmadılar,
Saldırganlarının beklediği gibi.  Kendilerini oyukların içine atmak
kayalar veya dağ sırtlarının arkasında, hepsinden bir ateş açtılar
Tepenin sakinlerine yönelik talimatlar, bunları yakın kalmaya zorlayan
Fırtınadan kaçmanın tek modu olarak kayaların kapağının arkasında
üzerine dökülmeye devam eden tüfek.  Ancak girişim yok,
onları yerinden çıkarmak için yapıldı ve eğer tutarlarsa
Tepenin tepesindeki pozisyonları, Boer kampı kırılmalı
Yukarı, İngiliz birliklerinin Transvaal'a girmeleri için açık bırakın.

Ama İngilizler bir kez daha usta manevra tarafından aldatılmıştı
düşmanlarının.  Aralarında müdahale eden uzun bir uçurumun örtüsü altında
On ve Amajuba Tepesi, Boer liderleri planlarını belirliyorlardı.
operasyonlar.

Vander Heyden, "Eminim yollardan biri uygulanabilir." Diyor.
"İngilizcenin yolunu açtığı karşı tarafta
ve sanırım büyük olasılıkla hiçbir şey bilmiyorlar.  BT
tepeye yakın olana kadar ateşlerinden tamamen korunuyor,
Ve yakınında bir dizi erkeğin toplu olabileceği bir oyuk var.
Düşmanlarımız, düşmanlarına karşı her zamanki saygısızlıkları ile
kendilerini iç içe geçmeye veya pozisyonlarını güçlendirmeye ihmal edildi.  Olurdu
Muhtemelen yarım düzineden fazla adam,
soru.  Bir düzine veya yirmi bir acele, yola girmeye zorlardı ve sonra
Diğerleri takip ederdi.  Sığınak veya kaçış aracı olmadığı için
Tepenin dik kenarları dışında, hepsi teslim olmalı veya
öldürüldü. "

"Kendin yolun yerini biliyor musunuz, Vander Heyden?" sordu
Boer General.

"Evet," diye yanıtladı Henryk; "Bu şekilde iki kez zirveye çıktım
İngiliz kampını inceleyin. "

"O zaman sanırım saldırıyı yöneten adamsın. Ne diyorsun?"

"Daha iyi bir şey istemiyorum," diye döndü Vander Heyden, The Dark Işık
Tehlike mevsimlerinde onunla alışkanlık haline gelmişti, gözlerinde yanıp sönüyordu.

"Güzel. Seni takip etmeye kim hazırlıklı?"

Gönüllü eksikliği yoktu; Ve Vander Heyden'ın tek zorluğu
herhangi birini reddetme isteksizliğinden oluşuyordu.  Şu anda sayı
yapılan.  Pusu için keskin nişancılara sipariş verildi.
Yukarıdaki kayaların her çatlakına daha sıcak ateş, böylece
Garnizonun dikkatini mümkün olduğunca.

Sonra Vander Heyden, elinde tüfek, dikkatli ve sessizce yukarı
Rocky merdiveni, arkasındaki kişilerin yaklaşmasına izin vermek için sürekli duraklıyor
Konuştuğu içi boş yer olana kadar ona yakından ona
ulaştı ve en güvenilir takipçilerinden bir düzine toplandı.
Sonra kelime verildi.  Partinin en önemlisi etrafında koştu
Kayanın köşesi, yakın bir ateşe döküldü ve zorlamak için bastırdı
pasaj.  Şimdilik başarılı oldukları için, ama bir sonraki bağırış
yükseldi ve bir süngü suçlaması saldırganlarla karşılaşarak onları geri taşıyan ve
Neredeyse onları kayalık inişe zorlamak.  Ama daha çok Hollandalı
şimdi olay yerine gelmişti.  İkinci bir voleybol yolu temizledi ve
Saldırganlar sürekli artan sayılarla koştu.  Şu anda bütün
Plato bir savaş alanı haline gelmişti ve İngilizce, sayıca ve doğmuş
Boers'ın ezici kütlesi tarafından geri çekildi ya da yapıldı
Dik dağ yollarından kaçmaları, ardından muzaffer oldukları
Merhametsiz olarak bıçaklayan ve vuran düşmanlar. Silahlar
Kamp ateşini açmamış ve arayışını kontrol etmişti,
bunlara tırmanan İngiliz askerlerinden neredeyse hiç
Önceki akşam yükseklikleri onları tekrar inerdi,
Cesetler olarak taşınmadıkça.

Platonun merkezi hakkında bir grup Boers toplandı
Görünüşe göre bir mermi tarafından vurulmuş olan İngiliz subayı
anında onu öldürdü.  Vander Heyden onları çıkarmaya yönlendirdi
Özelliklerini kısmen gizleyen deri kask.

"O!" Düzeni, emrine uyduğu için haykırdı.  "Bu İngilizce
genel; Bu Sir George Colley. "

Bir başıboş mermi onu vurduğunda kelimeleri neredeyse hiç söylememişti.
göğüs ve secde düşmanı yanında yere düştü.  Onun
Yoldaşlar onu kollarında kaldırdı ve onu tepeden aşağı kazandı
yarasının bir
cerrah.  İkincisi kısa bir incelemeden sonra başını salladı.  .
Mermi ya kalbe ya da akciğerlere dokunmamıştı; Ama iç
Kanama durdurulamadı ve hayat uzun sürülemedi.
Vander Heyden'ın kendisi durumunun farkındaydı.  Başka bir şey yapmadı
Talep daha sonra bir ateşkes bayrağı İngiliz hatlarına gönderilebilir,
Hizmet eden Rahip George Rivers'a izin istemek, o
kamptaki bir papaz olarak onu ölüm yatağında ziyaret etmek için bilgilendirildi.
Talep verildi; ve sonuçlandırıldıktan bir saat sonra
Dövüş nehirleri yalan söylediği odaya girdi.

Vander Heyden, onu selamlayabildiği kadar kendini yetiştirdi ve
odanın temizlenebilmesini istedi.

"George," dedi bu yapıldığında, "Geldiğine sevindim.
Kaybedecek zaman yok, çünkü ölümün çok yakın olduğunu hissediyorum.  Sen
Intombe yakınlarında aylar önce kız kardeşim hakkındaki konuşmamızı hatırlayın. "

George, "Bunu unutmam gerekmiyor," diye yanıtladı.

"Sana iki şey söyledim-birincisi, babam vermemi yasakladı
onu bir İngiliz ile evlilikte; ikincisi, eğer evlenirse
Birincisi, mirasının tamamını kaybederdi. "

"Dediğin buydu."

"Ve ben gerçekten daha fazlasını dedim. Ama o zaman bile düşündüm ve ben
Şimdi daha çok ikna oldu, babamın yanında yanıldığına
geldiği karar.  İngilizler sert ve haksızdı
biz.  Ancak her İngiliz sert ve haksız değildir; Ve eğer kız kardeşim varsa
Seçilmiş-kalbimde olduğu gibi, inanıyorum ki-cömert ve dik bir adam,
sadece isteğinin reddedilmesi zor, çünkü o bir
İngiliz."

Nefesi kurtarmak için bir an durdu ve sonra devam etti.

"Erkekler garip bir şekilde değişiyor. On iki kez önce yapabileceğimin imkansız olduğunu düşündüm
Şimdi yaptığım gibi hissediyorum.  Ve eğer evlenmiş olsaydım ve takip edecek çocuk olsaydım
Adımlarımda, bu kadar değişebileceğimi sanmıyorum.  Ama bu umut öldü
dışarı çıktı ve asla yeniden canlandırılamadı ve Annchen'in geleceği tek yapmam gereken
bakım.  Duygu değişikliğimi bilmiyor.  Ayrıldığımda
Onun dün gecesi, sonuna ondan ayrıldığımdan emin oldum
Zaman, ona söyleyemesem de; Ama bu mektup ona iletecek
ölmekte olan dileklerim.  Her şeyin olduğu taze bir irade çizdim
ona ve sana bırakıldı.  Bana elini ver. "

Sabit bir kavrayış yaptılar.  "Şimdi, nehirler," diye devam etti, "
Bundan daha fazla konuşmayın.  Ama sonuna kadar benimle kalmalısın. "

Takip edenleri üzerinde durmaya gerek yok.  Vander Heyden,
bir saat ve sonra sessizce vefat etti, acı çekmeden, bilinçli kaldı
sonuna kadar.  Her şey bittiğinde George, arkadaşı olarak emri verdi
Vücudun taşınması için onu yapmasını istedi
Utrecht'te gömme alanı, şanssız Lisa Van'ın kalıntıları
Courtlandt yatırılmıştı.  Kendisi cesedi eşlik etti
Mourner ve cenaze törenlerinin gerçekleştirildiğini gördü.  Sonra ilerledi
Newcastle'a ve annesinin yanında olan Annchen ile bir röportaj istedi.
Ve Thirza şimdi kalıyordu. Talebi ile,
ona melankolik haberleri iletin ve onun ciddiyetinde kalmıştı
onu rahatlatmak için bir katılım.

Gerçekten de rahatsız edici bir şekilde ıssız hissetti.  Kardeşi ve Frank Moritz
sadece yakın akrabalarıydı ve her ikisinden de öyleydi
yaslanmış; Ve hisseden adam daha yakın ve sevgili olabilirdi
Herhangi bir şeyden daha fazla, Henryk'in kararnamesi tarafından umutsuzca ayrıldı.  Onun
Yaşarken dilekler her zaman onun için yasa olmuştu; Ve şimdi vardı
Ondan sonsuza dek alındı, hayattaki tek memnuniyeti
zevkini yerine getir.  Mesaj ona getirildiğinde George
Bir röportaj istedi, ilk başta bunu vermek istemiyordu.  Oldu
tüm engelleri göz önünde bulundurarak davasını yenileyebilmesi mümkün
Sendikaları şimdi kaldırıldı; Ve eğer öyleyse, toplantıları olurdu
gereksiz yere acı verici.  Sadece Thyrza ona kardeşini söylediğinde
Henryk'in ölmesinden gönderdiği bir mektubun taşıyıcısıydı
Yatak, onu almayı kabul etti.

Girdiğinde pencerenin yanında oturuyordu.  Siyah elbisesi
teninin göz kamaştırıcı adaletini daha dikkat çekici hale getirdi.  Eşit
Sınırsız üzüntü görünümü güzelliğini arttırıyor gibiydi.  O gitti
Yavaşça ona kadar, elini tuttu ve dudaklarına bastırdı ve sonra
Konuşmadan, mektubu eline koydu.  Gözyaşları hızla düştü
açarken üzerinde ve sanki önlemişlermiş gibi görünüyordu
İçeriğini deşifre etmekten; çünkü o iki kez onsuz okudu
iddiaini anlıyor gibi görünüyor.  Sonunda yanağında hafif bir sifon
ve gözündeki garip bir ışık,
kardeşinin sözlerinin anlamı.  Gözleriyle birkaç dakika oturdu
Yerde düzeltildi ve sonra sevgilisinin yüzüne baktı, sanki
Orada kırılan harika bir sevinç teyitini arıyorum
aniden onun üzerine.  Gülümsemesi onu tatmin ediyor gibiydi.  O yükseldi ve attı
kendisi kollarına.

"Ah, George," diye bağırdı, "
Bu, çok mutlu hissetmek için? "

"İstediği şey buydu," diye yanıtladı nehirler.  "Bu düşünceydi
Sonunda onu rahatlattı. "

Birkaç gün sonra Annchen, Dykeman's'ta Family Circle'a katıldı
İçi boş, onun tek gelin olmadığı tespit edildiğinde
Tebrikler bekleniyordu.  George erken bir fırsat almıştı
annesine ve üvey babasına-ilki
O-koşullarında meydana gelen değişim.  O şimdi
Ya da kısa süre içinde Pieter's Dorf ve Vander Heyden'ın sahibi olur
Diğer mülkler ve o ülkede bir sakini için çok zengin bir adam.
Annesinin mülkündeki tüm ilgiyi teslim etmek isteğiydi.
Thirza'nın lehine.  Aynı zamanda arkadaşının nedenini yalvardı
Redgy Margetts.  Bir süredir geçtiğini biliyordu, dedi
Thirza'ya derinden bağlı ve onun olmadığına inanmak için bir nedeni vardı
ona kayıtsız.  Bunun böyle olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa,
İkinci evlilik gerçekleşiyor mu?  Bay Rogers'a danışılmış ve
Margetts'tan o kadar memnun olduğunu ilan etti ki
Onu şimdiye kadar George tarafından işgal ettiği çiftliğe koydu-ki
Her gelişme beklentisiyle gelişen bir durum.  İşte o ve
Thyrza, Umtongo'nun kendileri olacağı zamana kadar yaşayabilir.

Çiftçi Mansen üvey oğlunu sonuna kadar duydu,-gerçekten hiç olmamıştı
herhangi birini kesintiye uğrattığı bilinen-ve sonra kendisinin ve karısının
Bu konuda zaten birlikte konuşuldu ve bulmak için hiçbir hatası yoktu
Bay Margetts.  Ama onu bir olarak kabul etmeleri imkansız olurdu
Thirza'nın talipi, çünkü mynheer Rudolf Kransberg alınmıştı
Bu kapasite ve henüz belirleyici bir cevap verilmemişti. İle
Bu George, Thyrza ile biraz sohbet ettiğini söyledi.
Konu ve ona genç Kransberg'in hiç ziyaret etmediğini bildirmişti
Kendisinin umtongodan ayrıldığı günden beri ve olduğu gibi
Tamamen dokuz ay önce, Thirza tüm fikirleri terk ettiği sonucuna varmıştı
onu karısı olarak arıyor.

"Çok aceleci," diye belirtti Ludwig.  "Dokuz ay mantıksız değil
Hollandalı bir talipin gecikme zamanı; Bu ülkede bir şeyler yapmıyoruz
Acele et.  Eski olana kadar yeni bir talipin adreslerine izin veremez
Biri resmi olarak reddedildi. "

"Ama, iyi zarif! Ne kadar sürer?" George'u yalvardı.  "O
Altı ay daha sonra bir kez daha ödeyebilir ve daha sonra bir on iki
O.  Ve Thirza, fırsata sahip olmadan önce eski bir hizmetçi olabilir.
Kendisini reddederek hayranının dikkatinden kurtarmak. "

"Gümrüklerimizi anlamıyorsun," dedi Ludwig sakin bir şekilde.  "Yapıyoruz
her şey kasıtlı olarak. "

Bu cevap George, Margetts'a iletmek zorunda kaldı, kim tarafından ihtiyaç duyuyor
Söylememek, çok memnuniyetle alınmadı.  Redgy, aslında,
Rudolf von Kransberg'i getirmek için çeşitli planlar önerdi
en hafifçe, modasından sonra onu kirleten çizik
Güney Amerikalı avcılar ve onu bu durumda iletiyor
Thirza'nın varlığı,
ona inamorato'yu verir.  Bütün bunlar George tarafından reddedildi ve
Thyrza ve her gün şaşkın talipin memnuniyetsizliği mumlu
Bir gün Hardy ile karşılaşma şansı çektiğinde, daha büyük görülmesi daha üzücü
Newcastle'daki sokak ve ondan Rudolf Kransberg'in
Adreslerini sadece Gretchen Groetweld, tombul ve
Lichtenberg Landrost'un Comely kızı, ama genellikle
inanılan, onun tarafından kabul edildi.

"Onunla sokakta binerek tanıştım," dedi Hardy, "
Tatil kıyafeti ve düğmesinde büyük bir burun.  Üzerine monte edildi
Gösterişli bir at,-`` kurban atı '' dedikleri gibi-
amble ve caddede büyük hayranlık uyandıran
seyirciler.  Şu anda Mynheer Groetweld'in kapısına çıktı,
Worthy Burgess onu tören nezaketiyle karşıladı ve istedi
girmek için.  Konuşmak için birkaç dakika geciktiren Landrost'tan haber aldım
Bana göre, o metresi Gretchen sevgilisinden çok memnun ve
Resmi betrothal düz bir şekilde gerçekleşecek. "

Şu anda Mynheer Groetweld tarafından onaylanan bu zeka
Kendisi, Ludwig Mansen'in Punctilio'sunu bile aştı; ve Reginald Margetts
ve Thyrza'nın troth'larını birbirlerine duyurmasına izin verildi.

Mansens'e her zaman sıcak bir ilgi duyan ve
son olarak nehirler ve margetts için hala daha sıcak bir saygı olarak tasarlandı
Hangi olayların üstlendiği kursta çok memnun.  Rağmen
Henryk Vander Heyden'ın son ölümü,
Birkaç haftadan fazla nehir ve Annchen'in düğünü için erteleyin; Ve
Mansens, Redgy ve Thyrza'nın aynı şekilde evlenmesi gerektiğini kabul etti
Gün, Bay Rogers'ın evine bağlı şapel, yer olarak seçildi
Her iki tören de yapılacak.

Konuklar, gelinlerin yakın akrabalarıyla sınırlıydı, tek
istisna, düğün sabahına gelen,
İngiliz hükümeti ile Boers arasındaki terimlerin
sonunda düzenlenmişti.  Kraliçenin suzeraini olacaktı
sürdürüldü, ancak bunun dışında en eksiksiz bağımsızlık
Transvaal cumhuriyetine kabul edildi, sahip oldukları tüm şartlar
tam olarak verilmeyi öngördü.

"Şey," dedi Bay Rogers, "Pişman olmak için yaşamam gerektiğini hiç düşünmemiştim
en yaramaz ve kötü yargılanan önlemlerin tersine çevrilmesi,
Transvaal'ın ilhak edilmesi, ama yine de pişman olmak için yaşadım.
Bana öyle geliyor ki, mümkün olan her gaf yapıldı. Her şeyden önce, bir
istedikleri bir boyunduruk, ama gerçekten
sevmiyorum.  Daha sonra, makul ve saygılı dilekçeler sunulduğunda,
Adımın her iki ülkenin yaralanması ve
Geri alınabileceği için dua ederek, çok reddediliyorlar.  Sonra ne zaman
mağdur vatandaşlar,
haklar, onları silah zorla ezmek için bir girişimde bulunulur, ancak
Kampanya, onlara kolay ve
belirli zafer.  Sezar'ın onuncu lejyonunu ya da eskisini sanmıyorum
Napolyon veya Wellington'un Yarımada Gazileri Guard,
Bizim olarak harekete geçmiş olsaydı, öldürülmekten başka bir şey
Askerlerdi.  Ve son olarak, İngiltere'nin prestiji böyle acı çektiğinde
(kolayca kazanılabilecek) bir zaferin
restorasyonu için zorunlu olarak gerekli hale gelir, her şey
ılımlı bir giriş yapmayı reddetti, meydan okuyan ve neredeyse küstah
talep etmek!  İngilizlere yapılan yaralanmayı sanmıyorum
Güney Afrika'daki yükseliş elli yıldan az bir sürede geri alınacak,
O zaman geri alındı!  Şimdi işler en kötüsü; Ve ne zaman
En kötüsüne geldi, sonra atasözü onarmaya başlayacaklarını söylüyor!
Bu bizim rahatımız olmalı, çünkü korkarım başka bir şeyimiz yok! "

--------------------------------------------------------------------

SON.






Projesi Gutenberg'in Transvaal ve Zululand'daki tehlikelerinin sonu, H.C. Adams

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERILS IN THE TRANSVAAL ***

***** This file should be named 38175.txt or 38175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/7/38175/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
