*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Narratives (Atlantik Anlatıları)
Yayın Tarihi: November 29, 2011 [EBook #38172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Narratives, by
Cornelia A. P. Comer and Amy Wentworth Stone and Elizabeth Ashe and Dallas Lore Sharp and H. G. Dwight and Mary Lerner and Charles Caldwell Dobie and Henry Seidel Canby and Zephine Humphrey and Katharine Fullerton Gerould and Katharine Butler and Madeleine Z. Doty and F. J. Louriet and Ernest Starr and C. A. Mercer and Margaret Sherwood and E. Nesbit and E. V. Lucas and Margaret Lynn and Margaret Prescott Montague and Arthur Russell Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Narratives
       Modern Short Stories

Authors: Cornelia A. P. Comer
        Amy Wentworth Stone
        Elizabeth Ashe
        Dallas Lore Sharp
        H. G. Dwight
        Mary Lerner
        Charles Caldwell Dobie
        Henry Seidel Canby
        Zephine Humphrey
        Katharine Fullerton Gerould
        Katharine Butler
        Madeleine Z. Doty
        F. J. Louriet
        Ernest Starr
        C. A. Mercer
        Margaret Sherwood
        E. Nesbit
        E. V. Lucas
        Margaret Lynn
        Margaret Prescott Montague
        Arthur Russell Taylor

Editor: Charles Swain Thomas

Release Date: November 29, 2011 [EBook #38172]
[Last updated: September 8, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC NARRATIVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)









[İllüstrasyon: kitabın kapağının görüntüsü]




Atlantik Anlatıları

Modern Kısa Hikayeler

Bir girişle düzenlendi

Charles Swain Thomas, A.M.

_ İngilizce Bölümü, Newton (Mass.) Lise
Harvard Summer School'da öğretim görevlisi_

[İllüstrasyon: Colophon]

Atlantik Aylık Basın
Boston

_Copyright, 1918, by_

Atlantic Monthly Press, Inc.




İçerik


                                                                    SAYFA

Giriş VII

Ön hazırlar _cornelia A. P. Comer_ 1

Buttercup-gece _john galsworthy_ 22

Hepaticas _Anne Douglas Sedgwick_ 30

Prudence'a sahip _amy wentworth stone_ 56

Glory-box _elizabeth ashe_ 68

Sürünün Ruhu _Dallas Lore Sharp_ 89

Paşa'nın bahçesinde _h. G. Dwight_ 98

Küçük benlikler _Mary Lerner_ 121

Başarısızlık _Charles caldwell dobie_ 136

Business Is Business _Henry Seidel Canby_ 152

Hiçbir şey _zephine humphrey_ 167

Bir Barış Güvesi _Katharine Fullerton Gerould_ 180

Garip topraklarda _katharine butler_ 201

Küçük Kardeş _Madeleine Z. Doty_ 208

Hangi yol gidiyor?            _F. J. Louriet_ 217

Daha net görüş _ernest starr_ 227

Anılar Bahçesi _C. A. Mercer_ 252

En net ses _margaret sherwood_ 259

Mermer çocuk _e. Nesbit_ 270

Biri sola. V. Lucas_ 283

Richard Hughes'un Mirası _Margaret Lynn_ 290

Su ve ruh _margaret prescott montague_ 310

MR. Squem _Arthur Russell Taylor_ 326

  Biyografik ve Yorumlayıcı Notlar 337




GİRİİŞ

Kısa Hikaye


Bir ülkenin eşlik edilebilir golfçüleri arasında bir hikaye var.
Bir grup dostça ortaktan gelen davetiyeyi isteksizce kabul etti
Golf'te pratik olmayan elini denemek için. Hepsi bağlantılara vardığında,
Arkadaşları küçük karbonalı küreyi dikkatlice tişört üzerine yerleştirdi,
ve yaşlı neofitlerine bu kadar küçük göndermeye çalışması gerektiğini söyledi
İlk deliğe boyalı top-uzaktan sallanan kırmızı ile işaretlenmiş
işaret ettikleri bayrak. Stalwart yaşlı adam kulübünü salladı
cesurca, golf topuna bir kare vurdu, çalan darbe ve izledi
Uzaktan uzun, hızlı uçuşunu yaparken hevesle
Yeşil koyma. Üç arkadaşı, onu yüksek sesle tebrik ediyor
İnme, sessiz topu arayışında onunla gitti. Sonunda onlar
Birincinin kenarından sadece üç veya dört inç yattığını buldum
delik. Exultant şaşkınlık bakışı yüzleri üzerindeydi; bir bakış
Yaşlı adamın yüzünde keskin bir hayal kırıklığı. "Gee, özledim"
tiksinti içinde mırıldandı. İnme geleneksel inme olmuştu
cahil şanslı yeni başlayanlar; farkında olmadan ötesinde bir başarıyı başarmıştı
Eğitimli uzmanın hayali.

Golf bağlantılarının bu muzaffer başarısına benzer bir şey
zaman zaman hikaye anlatma alanında oldu. Eğitimsiz
anlatıcı, anlatacak iyi bir hikaye ve doğal bir içgüdüyle seçmek için
dramatik olaylar ve onları etkili bir sırayla düzenleyin,
dinleyicilerini sürekli olarak tuttu ve onlardan kazandı,
Hikayesinin kapanışında, kendiliğinden alkışlar yuvarlak.
Ancak edebi dünya yaşlandıkça
Estetik yargılar, doğal olarak daha titiz hale geldi. Anlatıcı olarak
Anlatıcı hikayelerini anlattıktan sonra, kritik halkı ve
Akademik eleştirmenler belirli kesin teknik uyguladı
Talepler-ancak o kadar kesin veya o kadar titiz değil, ancak
Başarının ihtişamı belirli şekillerde affedilmedi, hatta göze çarpmadı
diğer bazı eşzamanlı yollar boyunca ihmal eder ve kusurlar.

Şimdi son aylarda okumak veya
Yayınlanan kısa öykü puanları üzerine tekrar oku
_atlantic aylık_. Nesnem Atlantik'ten seçim yapmaktı
Bu anlatıların en iyi ve en temsilcilerinden bazılarını dosyalar
kitap formunda yayın ve böylece bu önemli hikayeleri daha fazla hale getirin
Kolej, okul ve okuma halkı için kolayca mevcuttur. Dışarı
Bu çalışmanın, tüm izlenimlerimle birleştirdiği ve yeniden birleştiği için
geçmiş okumalar, daha fazla büyümüş bazı mahkumiyetler geldi
Okuma ve seçim ilerledikçe kalıcı.

Bu düşüncenin net sonucu, başlangıçta iddia edebilirim,
Sanat ve teknikle ilgili mahkumiyetlerimi genişletmek ve serbestleştirmek için
kısa hikaye yazma. Tema seçimi çok yönlüdür,
İzin verilen tedavi yöntemleri cömertçe değişken, vurgu
Karakter, çizim ve kolayca değiştirilebilir ayar ve nihai efektler
insan ruh halimiz ve ilgi alanlarımız kadar çeşitlendirilmiş. Şu anda bir aksine
Tekrarlanan iddia, ikna oldum, katı bir atlantik tipi yok
Hikaye-en azından hiçbiri izin vermemek için bu kadar titizlikle tasarlanmadı
Böyle çeşitli anlatı sanatının tartışmasız övgüsü
Bret Harte, Thomas Bailey Aldrich, Sarah Orne Jewett gibi kişilikler
John Galsworthy, Bayan Comer, Bayan Gerould, E. Nesbit, Jack London veya
Gerçekten de yetenekli hikaye yazarlarının tüm parlak galaksisi-birçoğu
Şöhret olmadan-son altmış yıldır katkıda bulunan
edebi benliklerinin en iyisi _atlantic_. Henüz bunlar üzerinde bir çalışma
Bu tür çeşitli türlerin katkıları, belirli büyüklerden birini ikna eder
Ardışık her editörün, biraz enlemener olan talepleri
titizlik, değeri belirlerken oldukça olumlu tutulur
verilen ürünün. Ne, sormakla ilgilenebiliriz, bunlar
Daha büyük ve daha kalıcı talepler?


_ Birleşik izlenim_

Belki de en belirgin gereksinim, Edgar Allan'ın
Poe, kısa öykü sanatındaki parlak eleştirel denemelerde,
en güçlü stresi attı-anlatıcının ürettiği taleb
sorgulanmamış birleşik etki veya izlenim. Bir muayenesi
Eski metrik romantizmlerin ve Arapların çoğunun anlatı yöntemi
Gece masalları aksine Poe'nun yorumunu gösterecektir. Onlarda
Yazılar genellikle belirgin bir plan yoktu. Kahraman başladı ve vardı
bir macera. Bu hikaye anlatıcısı 1 numaralı bölüm olarak anlatıldı. Kahraman
Devam etti ve birincisi ile benzer veya farklı başka bir macera vardı.
Bu, 2. bölüm olarak tanıyoruz. Ve böylece hikaye devam edene kadar devam etti.
Anlatıcının buluş veya dayanıklılık güçleri tükendi. Kapatırız
Memnun birlik duygusu olmadan okuma-izlenim birliği yok.
Hikayenin başında, bu romantizm ve masalların yazarı
Görünüşe göre kesinlikle önyargılı bir plan yoktu, izin vermedi
Katastrofun öngörülmesi, her ikisinin
Ve son, bilinçli bir gerilim, ortam,
karakter kontrast, geri dönen anlatı, doruk veya çok sayıda
Modern kısa hikaye yazma tekniğini oluşturan cihazlar. Daha
Özellikle birleşik izlenim ilkesini görmezden geldi mi?


_, Karakter hakimiyeti tarafından güvence altına alınan izlenim_

İzlenim birliği, modern kısa sürede egemen talep olsa da
hikaye, bu izlenimin güvence altına alınma yolları
İlginç çeşitlilik. Bu yollardan en önemlisi açıktır
güçlü bir baskın olanların yaygın veya yönlendirme etkisinde
karakter. Olaylar, birinin iradesine göre hareket eder
kişi-ya da yakından ilişkili yetkileri olan bir grup kişi olabilir
ve hedefler.

MISD'de tek karakter hakimiyetinin ilginç bir örneği görülüyor
Sherwood'un hikayesi, _ en net ses_. Alice, karısı öldü
Beş yıl, yine de hala saran ve yöneten kişiliği
ev. Nazik ilgi ruhu, estetik içgüdüsü,
ev kontrolü-hepsi uzun aylar boyunca devam etti
ölümünden beri müdahale etti. Ama kocası ne zaman
Ancak yasal olarak bir miras kabul etme cazibesinin karşılaştığı
adil değil, ona ait-o zaman karısının etkisi
İddialı karakter sessizce ve kararlı bir şekilde doğru olanı dikte eder
karar. Kocanın acil mali zorlukları,
akrabalar, vasiyetin tartışmasız yasallığı-bunların hepsi
Sonunda sessizce ısrar eden ince işler tarafından bir kenara süpürüldü
etik güç.

Bazen bir yazar,
Bu karakterin bilgeliğe verilmesine izin vererek karakterler ve
bir başkasının hakimiyeti. Bayan Comer'ın hikayesini düşünüyorum, _ Servet
Timmy Zimmerman _. [1] Bu anlatının ilk bölümünü okurken, biz
sadece Timmy Zimmerman ve kişisel karakterle ilgileniyorlar
Tütün güveninin büyük karlarının aniden itildiği sorunlar
Bu kültürsüz ama iyi vitesli parvenu üzerine. Onu erken izliyoruz
Enerji ve cesur imprise ile dolu mücadeleler; Onunla sevişiyoruz
Önemli finansal zaferler ve daha sonra onu denerken izliyoruz,
Pahalı bir bina işletmesi, Avrupa üzerinden turlar, hızlı
ve on bin dolarlık kırmızı otomobilinin dikkatsiz sürüşü, kazanmak için
Erkenlerin mutlu arkadaşı olan sinir memnuniyetini geri
Yıllarca süren maceracı yoksulluk. Her ayrı duruma hakim ama
Sorunu çözmüyor. Sadece Molly Betterton ile tanıştığında
ve kendisini samimi yerli zekası tarafından analiz edildiğini görür,
kendi zayıflığı ve servetinin gerçek potansiyelleri. O
Karakter, onun üzerinde hakimiyet kazanacak kadar güçlü; Güçlü değil
Hikayeye hükmetmek ve okuyucuyu uzaklaştırmak için yeterli
kariyeri olan kişiliğe olan ilgiyi kontrol etmek
dikkatle izledi. İzlenimin birliği sıkı ve süreklidir
Timmy Zimmerman'ın karakterinin tasvirinde merkezli ve bu
ki okuyucunun dikkatini tasma içinde tutar.

En büyük ilgisini karakterden koruyan daha yeni bir hikaye
Portre, Bay Arthur Russell Taylor'ın _mr. Squem_. Bay Squem bir
Merkür lastik lastikleri satan seyahat eden adam. O kıyafetler giyiyor
Dikkatini Tutukla-Çizgili İşler Çizgili İşler Önce
kıyafetlerdi; Konuşması bolca kaba ile interlansed ama
pitoresk argo; Akademi'den çok uzak. İçine getirildi
Rahip Allan Dare ve Profesör William Emory ile doğrudan kontrast
Browne, kabuğu daha iğrenç. Daha sonra geliştirildi
Odasından aldığımız bir bakışla-'son derece Dennish,
Duvarlara, peluş döşeme ile baskıcı. Büyük bir Deerhead, jutting
Mantel'in üzerinden, yüksek renkli bir Eylül ile bölünmüş onurlar
Sabah, öfkeli bir şekilde çerçeveli. Bir rafta küçük bir şişe duruyordu. İçerdi
Yıllar önce alkolle kesilen Bay Squem'in bir parmağı. '

Ancak bir demiryolu enkazının ortasında, bunların hepsini kaybediyoruz
Banaliteler ve Cruditions; Bay alıyoruz Gerçekte ne olduğu için squem-bir
arkadaşlarına gerçek, büyük yürekli, verimli bir bakan. .
Yarattığı izlenim tüm duruma hakim.

Bu yöntemin takdire şayan bir şekilde gösterilen klasik hikayelerin
yoğun karakter ilgisi yoluyla bir izlenim birliğini sağlamak,
Bret Harte's _tennessee'nin ortağı_ına geri dönmeyi seviyoruz. Küçük
Bu adamın adını bilmediğimiz an-küçük anın gerçekten
Sandy Bar'daki madencilik kariyeri boyunca,
kişiliğinin biraz daha parlak
Tennessee Aura. Fakat Tennessee'nin tekrarlanan suçları onu getirdiğinde
Yargıç Lynch'ten önce yargılanma ve son olarak uğursuz ağaçtaki kıyametine
Morley'nin tepesinin tepesi, Tennessee'nin ortağı aniden geliyor
sahne ve duruma aşırı derecede hakimdir. Okumamızı kapatıyoruz
Tennessee'nin sadık sadakatinden tamamen etkilenen hikayenin
Ortak-Birleşik izlenimi yaratan sadakat.

Ve aynı izlenim birliği bu şekilde güvence altına alındı.
_ Timmy Zimmerman_, _Mr. Squem_ ve _tennessee'nin ortağı_
Karakterde yoğun bir ilgi ile, puanlarda kolayca fark edilebilir
diğer hikayeler. Yöntem, Hawthorne tarafından sanatsal olarak kullanılmaktadır.
_ Büyük Taş Yüz_, Maxim Gorky's _tchelkache_, Turgenef'in _A
Steppes_, J. M. Barrie'nin _cree Queery_ ve _myra drolby_,
Thomas Nelson Page'ın _Marse Chan_, Henry James's _The Real Thing_,
Joseph Conrad'ın _ Informer_ ve bu kadar iyi bilinen Atlantik Hikayeleri
Anna Fuller's _The Boy_, Esther Tiffany's _anna Mareea_, Floransa
Gilmore's _Little Brother_, Ellen Mackubin'in _Rosita_, Charles Dobie's
_The başarısız_, Clarkson Crane's _snipe_ ve Christina Krysto's
_Babanchik_. Gerçekten de liste çok tükenmez ve
Sürekli olarak artan birçok yetenekli yazar tarafından,
Güncel literatür, kişisel karakterde bkz.
hikaye çıkarları.


Plot tarafından güvence altına alınan izlenim

Tıpkı bitmiş bir sanatsal goblen parçasına bakarken olduğu gibi
uyumlu tasarım duygusu, bu yüzden bir
İyi anlatılan hikaye, sanatsal bütünlük duygumuz,
Olay dokumasında ve iç içe geçmesinde gösterilen beceri-
Önemli olayları içine getirmek için dokuma ve iç içe geçme
derhal ön plan ve daha az andaki öğeleri böyle bir
Ana tasarımla uyum içinde birleştirme konusunda göze çarpmayan bir şekilde.

Herhangi bir hikayenin başlangıcından önce, bir devletin varlığını varsayıyoruz
Sayın. Ya hiçbir şey olmaz ya da olaylar
oluyor, sadece donuk atmosferde oluyorlar ve
önemsiz rutin ve buna göre solgun olmadan
Anlatılabilir Bildirim. Sonra aniden veya yavaş yavaş bir şey olur
Bu yasayı rahatsız edin; Ve bu ilk heyecan verici kuvvet için izlenebilir
başarılı olaylar, refah gibi çeşitli culminasyonlarla veya
Yoksulluk, dejeksiyon, trajedi veya sevinç veya restore edilmiş sakin veya herhangi biri
Yaşamın onunla birlikte getirdiği çok yönlü finaller.

Kısaca analiz edildiği gibi, arsa prensibi basittir ve
Bay Ernest Starr'ın _The Net Sight _--
Birliği büyük ölçüde güvence altına alınan bir hikayenin takdire şayan örneği
Durum ve olayın etkili bir şekilde ele alınması. Hayır, genç
Hikayenin ana karakteri olan bilim adamı, usta kimyager,
Henry Maxineff, bir formül için belirli genel önerilerde bulundu
bu da büyük değer ve yüksek potansiyel güce sahip bir patlayıcı verecektir.
Genç adam, bu genel çizgileri takip ederek, bunu hafifçe keşfeder
eklemeler ve değişiklikler, formülü başarıyla yapabilir ve
Sırrını hemen yabancı bir hükümete sat. O,
Böylece güvenli, onu Becky ile evlilik önermesinde büyük ölçüde haklı çıkarır
Hallam, seçtiği kız. Onu tempolu deneylerinde izliyoruz
ve cazibeyi ortaya koymasında. Onun ihanet ettiğini görüyoruz
işvereni ve aynı zamanda standardını karşılayamıyor
Sevdiği kız tarafından talep edilen güven. Tam ortasında
Bu bilimsel başarılar ve bu etik başarısızlıklar korkunç geliyor
Noakes'in gizli çalıştığı laboratuvarda patlama. O
Kaza ile kör-karıncıyla düşünüyor. Onun tarafından taciz edildi
Acı çeken-özellikle manevi acılarıyla-
Bay Maxineff ve Bayan Hallam'a itiraflar ve umutsuzca görünüyor
boş geleceğe doğru. Hikaye, doktorun umuduyla kapanıyor
Görüşünün kaybı geçici dışında. Okumamızı bitirirken
ve olayları geriye dönük olarak gör,
Tam ve birleşik bir tasarıma dokunan çeşitli ilgi konuları.

Yine, arsa yapısı ilkeleri açıkça sessizce görülüyor
Alice'den biri olan _A Sea Change_
Brown'un sade hikayeleri. [2] New England ev hanımı olan Cynthia Miller
yıllarca izole bir dağ çiftliğinde donuk rutin hayatı yaşadı
En yakın köyden sekiz mil. Kocası Timothy, 'bir oğuldu
topraktan yapılmış ve çok fazla nesil çıkarılmamış toprağın
o annelikten. ' Cynthia yavaş yavaş hayatını hor görmeye geliyor ve
kocasının kaba dikkatsizliği-alışılmış hayvanı tarafından ifade edildi
Aura ve açık fırın kapısında yeni yağlanmış botları. Küçük Ado ile,
Ama korkunç kararlılıkla onu terk ediyor ve deniz tarafına gidiyor
kız kardeşi Frances'ın evi. Cynthia hastalanır, ancak uzun süredir iyileştirilir
nazik köy doktoru ve sessiz bakanlıklar tarafından
komşu deniz. Timothy, karısının aniden ayrılmasıyla değişti
Ve yalnız hayatının şimdi getirdiği içgözlem fırsatı
O, dünyasını biraz sallıyor ve birkaç hafta sonra gider,
karısını bulmak için. Kısa uzlaşmayı dinliyoruz ve Timothy'yi görüyoruz
Uyanılan sevgi ve takdirin yeni hayatında nefes almaya başlayın. .
Yazarın eylemin yetenekli manipülasyonu bizi parıltıda yaşıyor
açıkça algılanan bir izlenim.

Tabii ki, bu bekarlığı güvence altına alan binlerce hikaye var
durumların işlenmesinde benzer bir beceri ile yürürlüğe girer ve
Olaylar. Bu birçok kişi arasında sadece birliği olan birkaç tanesi
Büyük ölçüde arsa çıkarları ile güvence altına alındı-Thomas Bailey Aldrich'in _Marjorie
Daw_, Maupassant's _The Collece_, Poe's _Murders Rue Morgue_,
Stockton'un _a negatif yerçekimi hikayesi_ ve _The Lady veya Tiger_,
Kipling'in Din Adamının Yardımı_, Pushkin's _The Shot_, A. Conan
Doyle's _ Sherlock Holmes_ Maceraları_ ve Jack London'un _A Day's
LOADGING_.


_ Birimlenmiş izlenim, ayar tarafından güvence altına alındı_

Belki de en önemli kritik yorum-üçüncü
Hikaye dokuma sürecindeki önemli unsur,
İzlenim-Stevenson ile sık sık alıntı yapılan konuşmalar
Graham Balfour: 'Yapabilirsin,' dedi Stevenson, 'Belli bir atmosfer al
Ve bunu ifade etmek için harekete geçin ve kişiler. Sana vereceğim
Örnek --_ Merry Men__. Orada bunlardan birinin hissi ile başladım
İskoçya'nın batı kıyısındaki adalar ve yavaş yavaş geliştirdik
sahilin beni etkilediği düşünceyi ifade etme hikayesi. '

Bu duyguya sempati duymayacak hassas bir okuyucu yok
Ve hemen belirli bir yerin atmosferinin nasıl olacağını anlayın
yaratıcı dahi üzerinde hareket edin ve
bir hikaye üretimi. Şehir gecekondu mahallelerinde skalid çevresi,
Garistçe aydınlatılmış bir kumarhanenin eşcinsel cazibesi, bitmeyen çöl gerginliği
atık, loş alacakaranlık veya çam ormanının örtülü karanlığı,
Kışın ortasında plajların kasvetli, sondaj kataraktları, musallat
Biri bir tutku gibi-nasıl katlanmış müstehcenlik açısından zengin
Zaten içinde hikaye içgüdüsüne sahip olanlar veya
romantizm. Yerin ruh hali etkisini nasıl etkileyebilir
John Galsworthy'nin _buttercup-night_'ın pasajları
isimsiz bir arazinin duygularını hassas bir şekilde analiz eder.
Yazar onları bir Pazar gecesi yaşadığı için 'Batı Ülke'
Haziran ayının başlarında git.

     Neden bazı yerlerde böyle bir yaşam hissi var
     hepsi biri olmak; sadece insan gözleri için uzun bir resim gösterisi değil, bir
     artık olmadığımız tek solunum, parlayan, büyüyen bir şey
     Kırlangıçlar ve magpies, taylar ve koyunlardan önemli bir parça
     Çayırlarda, çınarlar ve kül ağaçları ve çiçekler
     tarlalar, kayalar ve küçük parlak akarsular, hatta uzun
     Koşu bulutları ve onların yumuşak showing sürücüleri, rüzgarlar?

     'Doğru, varlığın bu kısımlarını kaydediyoruz ve onlar-
     Bilin-Bizi Kaydedin; Yine de böyle hissetmek imkansız
     Bahsettiğim yerler, meşgul, kuru, şikayetçi olma duygusu
     Bu, genel olarak bizlerin çok güçlü bir şekilde sahip oldukları önemlidir.

     'Bu nadir noktalarda, her zaman uzak ülkede olan,
     Medeniyetin avantajlarından dokunulmadan, biri bilincindedir
     Web'i veya ruhun sisi, göz alıcı ve hüzünlü wraith
     bir zamanlar orada bu kadar yakın olan tüm yok olan şekillerden
     Yoldaşlık. '

_Buttercup-night_ okuduğumuzda, bu olduğunu kolayca görebiliriz.
Hikayenin anlatımını ustaca dikte eden yerin atmosferi,
Ve sonunda okuyucuyu bu lezzetli Haziran Air'i soluyor ve
Bu birikmiş büyülü kütlenin büyülü romantizminde yaşamak
sarı. Ne olacak ilginç, ama büyük ölçüde ilginç
Çünkü olaylar kaynaşmış ve gezinen ruhla entegre edilmiştir
Yer ve zaman-tuhaf olduğu gibi cazibesinde hakim olduğu gibi,
Gizemli Usher Homestead kasvetinde.

Stevenson'ın _Merry Men_ ve Galsworthy's gibi hikayeler
_Buttercup-night_ ve poe _ usher evinin düşüşü
Ortamın baskın etkisi özellikle çarpıcı bir şekilde, biz
Ek bir güce sahip hikayelerin puanları üzerindeki puanları hatırlayın çünkü
Yazarları, nüfuz eden ve
Ortamı Yönlendirme. Bu hikayelerin daha ünlüleri arasında Sarah
Orne Jewett'in _The Queen's Twin _, [3] İsrail Zangwill'in Yürüyüş
Darkness_, ProSper Merimee'nin _Mateo Falcone_, Hardy's _Wessex Tales_,
Lafcadio Hearn's _Youma _, [4] Jack London'un Frost of the Frostren
Fox'un Lonesome'da _Christmas Eve, Edith Wyatt'ın Kasım _, [5] ve
Bayan Gerould'un Barış Güvesi _. [6]


_ Birimlenmiş izlenim tema tarafından güvence altına alındı_

Keşfetmek için ilginç bulduğumuz hikayenin başka bir unsuru ve
Analiz yazarın baskın temasıdır-eski günlerde ne olabiliriz?
unapologetically hikayenin ahlakını deniyor. Ama ile birlikte
Kısa hikayenin tekniğinin geliştirilmesi, bir okul geldi
Kelime bu sözüne korkunç bir şekilde titreyen eleştirmenler ve yazarlar
ahlaki; Ve Stevenson gibi yazarlar genellikle çok bilinçli görünüyordu.
gizlenen tehlike. Böyle bir bilinçle Stevenson harika hikayeler yazdı
_Teraure Island_ ve _The Sire de gibi macera ve gizem
Maletroit'in Kapısı_. Yine de temaya vurgu yapmak için yerli içgüdü
_markheim_ gibi güçlü etik hikayeler yazmasına izin verdi ve
_Dr. Jekyll ve Bay Hyde_. Ancak bunlarda, modernin çoğunda olduğu gibi
Tematik hikayeler, etik gerçek, müdahale yerine sarar. Öyle
Olay, karakter ve çevreye ve doğal olarak çok sıkı dokunan
kimliğinin çıplak barısına maruz kalmadığını, ancak
uyum yoluyla mükemmel bir birlik üretmek için diğer unsurlarla birleşir
ton ve etki.

Son Atlantik hikayesi yazarları arasında bu uyumlu bağlantı görülüyor
Bayan C. A. P. Comer ve Anne'nin usta işçiliğinde mutlu bir şekilde var
Douglas Sedgwick. Bunların her üç kayda değer triloji
Üstün yetenekli yazarlar katkıda bulundu, üçünün sanatsal muamelesi var.
dikkate değer temalar. Bayan Comer'ın _Preliminaries_, _The Kinzer portreleri_,
ve _ uzun miras_ yazarın zımni yorumlarını hakkında buluyoruz
Katılım, evlilik ve boşanma. Anne Douglas Sedgwick'in
Bağlanmamış Çiçek Üçlemesi --_ Hepaticas_, _Carnations_ ve
_Pansies _-- sırayla Bayan Sedgwick'in tutumunu yansıtıyor
daha az somut olan ve daha uzun süre talep eden üç tema
ifadeler. Birincisinde asil bir ruh halinin dünya hikayesi var
Kadının sevgisi ve fedakarlığı ve kendi kendini tetiklemesi için ateşli istekler
oğlum. _Carnations_'da bir kocanın hikayesi var Rupert Wilson,
talihsiz bir infatasyonun esaretinden serbest bırakıldı ve
Aşkın akıl sağlığı. _Pansies_'de sessizce cömert bir haraç var
karakter kontrastlarında bir çalışma tarafından geliştirilen duygu-
basit kalpli kadın, basit bir bahçeyi sevmek, nazikçe tezat oluşturdu
Ekran ve Dorothy'ye düşkün ama dünyevi dünyevi Bayan Lennard
Perkins etkileri ve pahalı üzerine orantısız bir stres atmak
ve modern.

Bu altı hikayenin hiçbirinde,
Anlatı propaganda ruhunda tasarlanmıştır. Olurdu
Bunu veren altta yatan tema olduğunu söylemek imkansız
anlatıya ilk anlayış ve ilerlemesini yönlendirdi. Herhangi biri
Bu altı hikayeden arsa veya karakterle başlamayı sevebileceğim veya
Ortamda. Arsa, karakter, ayar ve tema-hepsi burada, ama hepsi
o kadar mutlu bir şekilde birleştirilmiş ki, orantısız bir vurgu hissetmiyorum ve
Dolayısıyla teknik bir unsurun zorlanması yoktur. Bunu sadece şahsen biliyorum
Bu hikayeler üzerinde düşündüğümde, her birinin temasını bırakıyorum.
Güçlü ve devam eden izlenim.

Bu öğelerin bu etkili kombinasyonu için doğru olan şey
Bayan Comer's ve Bayan Sedgwick'in hikayeleri elbette birçoğu için
Okuduğum Atlantik hikayeleri. Belki çoğunda
En iyisi, tüm unsurların bu kadar kapsamlı bir birleşmesi var
Son izlenim ne karakter ne de arsa ne
ne de tema. Yazarın ilişki kurmaya değer bir şeyleri vardı ve
basit ve doğal bir şekilde ilişkilendirdi,-hepsi bilinçsiz veya
Mutlu bir şekilde muzaffer, anlatım sanatında incelenen herhangi bir teknik.
Gerçekten de bazı Atlantiklerin zihninde bir inanç oldu
editörler, çoğu insanın manipüle edilmesinde eğitimsiz olsa da
Story-Maker's Gear, en az bir deneyime sahip-gerçek veya hayal edilen-
Bolca anlatmaya değer ve yazmaya değer. Bilinçsizce
Bu sanatsız anlatıcı cesur yardım temasına, karaktere atabilir,
ayar veya çizim. Ya da bilinçsizce bu ayrı birleştirebilir
ilgi alanları.


_The Woman Writers_

Sadece hikaye elemanı tekniğinin tefekkürünün yanı sıra,
doğal olarak bir tanesine gelen birçok ilginç gözlem
Şu anda yayınlanan kurguyu eleştirel olarak okur. İnceleyen
Son Atlantik dosyaları hakimden hemen etkilenecek
Kısa hikayenin kadın yazarları tarafından tutulan yer-MRS. Wharton, Bayan
Comer, Bayan Gerould, Sarah Orne Jewett, Alice Brown, Mary Antin, Zephine
Humphrey, Edith Ronald Merriees, Margaret Prescott Montague, Kathleen
Norris, E. Nesbit, Laura Spencer Portor, Anna Fuller, Edith Wyatt,
Margaret Lynn, Elizabeth Ashe, Anne Douglas Sedgwick, Elsie Singmaster,
Margaret Sherwood. Atlantik katkıda bulunanlar arasında bulmalıyız
Bu listeyi eşit sayıda erkekle eşleştirmek gerçekten zor
hikaye anlatma gücünde yetenekli. Ama böyle bir başarılı olmalıyız bile
Yeteneklerin yağlı eşleştirilmesi, yine de yüksek olandan etkilenmeliyiz
Kadın yazarlar tarafından elde edilen yer-yerin aksine yüksek
resim, heykel, mimari, drama,
ve müzik. Ve neden kısa öykü alanındaki bu yüksek kazanım? Belki de
kısmen kadınsı daha hafif kanatlı bir süslü yerli
Zihin-daha doğal bir kolaylık ve zarafetle, fantezi bir fantezi
Bulutlar ve yıldızlar ve ruhlar arasında hayvanlar ve çiçekler
Gökyüzü, yeraltı dünyasının iblis çırpılmış mağaraları arasında. Hepsinden
Bu kolay yönlendirilen yolculuklar belki de daha doğal olarak
İnsan motivasyonunun nüfuz edilebilir sırları-ancak Penetrable, sadece,
Hızlı, kendiliğinden-hatta ahlaksız-yaylara verilen kalpler
aşk, nefret, güzellik, adalet, kıskançlık, korku, intikam ve
Günlük görev sessiz rutini. Tüm bunları doğal benliğin yapıyor,
Kalp, vekaletnamenin usta kaydında zihni daha kolay yönlendirebilir
aksiyon. En azından, gerçek veya hayal edilen bir kaydı yapmak için
Deneyim, kızlar tarafından daha kolay yapılabilecek bir görevdir.
çocuklar.

Erkekler ve kızlar olgunlaştıkça ve temas arzusu
Hayat artar, Eril Zihin doğal çıkışını iş dünyasında bulur,
Toprakla güreşlerde, hukuk yarışmalarında ve-şimdiki zaman
an, ne yazık ki!-Acımasız savaşın kaosunda. Yine de kadının küresi
Sürekli büyüyor, hala nispeten daralmış ve onu arıyor
hayal gücü alanında özgürlük, böylece kendisini çoğu zaman tanımlamak
Erkeklerin günlük yarışmalarında. Geniş olan bu zihinsel egzersiz
Hayal edilen duyguların gamı ​​doğal olarak sempatik olarak girmesine yardımcı olur
çeşitli yarışmalara. Ve belki de onun genişlemesinden dolayı
Yazılı kaydında daha dolgun ve daha doğru olduğunu anlama.

Dahası, kadınsı zihin, daha fazla ayrıntı ve daha hazırdır
düzenlemede uyum eksikliğini algılamak; Ve sadece dolgunlukken
Gözlem, izole vakalarda tutamayan garnulousess'e yol açabilir,
cömert akış genellikle bu güzel tarafından yeterli kontrol halinde tutulur
Kesme ve
sıkıştırma.

Belki de eğitim alanının genişlemesi, dünyanın fuller
Kadının çeşitli yeteneğinin kabulü, narin daha kolay ustalığı
Teknik, bir yazı pad'e daha alışılmış bir erişim-belki de tüm bunlar
Onu bu konuda teşvik etmek için diğer gerçekler ve koşullarla birleştirin
Market edilebilir kurgunun üretken çıktısı. Her halükarda, gerçek kolay
Görünen.


_ Otantiklik damgası_

Atlantik incelemesinde daha ilginç bir gerçek ortaya çıktı
anlatılar,
Otantik bir atmosferin damgası. Bir nesil önce bu
Dergi, Bret Harte-Storories'in hikayelerini yazdırıyordu.
Büyük doğruluk, beceri ve sempati ile Kaliforniya'nın ruhu
Madencilik Kampı. Bret Harte, korkunç ve romantik yaşadı ve nefes aldı
Bu çevrenin ruhu. Bu deneyimi bir hayal gücüyle kaynaştırma
Hikaye anlatma için yerli bir içgüdüyü duygusallaştıran Bret Harte
kolayca kazanan bir verisimilitude yazmasına borç verebilir
okuyucunun bu yorucu ve yeniliklere olan ilgisi ve
Elemental Western Life.

Bret Harte'nin çalışması belki de en çarpıcı bir şekilde bunu gösteriyor
Otantik deneyim ve yer tasvirinin gücü, puanlar var
aynı genel yöntemi kullanan Atlantik hikayelerinin. Sarah Orne
Jewett, _The Queen's Twin_, _ Nancy_'in Hayatı gibi hikayelerde ve
_A Dummet Shepherd_, kırsal kırsalın basit hayatını takdirle yeniden yarattı
New England. Lafcadio Hearn bize gerçekçi bir şekilde ruhu getirdi
Japonya, Jacob Riis bizim için New York'un birçok fotoğrafını tasvir etti
kiralık hayat, Joseph kocası bizi atmosfere getirdi
Sanayileşme, H. G. Dwight ve Charles Johnson bize izin verdiler
Oryantalizm ruhunu nefes alın. Ve diğer yazarların puanları gibi
Dallas Lore Sharp, E. Morlae, Margaret Prescott Montague, İbrahim
Rihbany, Mary Antin, Mildred Aldrich, Simeon Strunsky,
ayrı deneyimlerini yaşadı, bizimle samimi olanı paylaştı
Bu kişisel deneyimlerin miras bıraktığı anılar.


_Sordidness reddedildi_

Atlantik gelenekleri, çoğunlukla üzücü olanı reddetti
ve sordid ve meretricious. Trajik tonla tezat oluşturdu
Gorky, Dostoyevsky, Turgenef, Maupassant'ta çok sık baskın olan gerçekçilik,
Ve Zola, genellikle _atlantic_ sayfalarında bir vurgu buluyoruz
Daha nazik ve daha insancıl bir ruh öneren temalar üzerine. Rüzgarları
Cennet, elbette, bazen kasvetli, çorak olan yerleri patlatır,
ve ıssız. Kış vahşi doğaları boyunca çığlık atıyorlar ve iniliyorlar.
Bu umutsuzluğa karşılık gelen insan ruh hali yansımasını buldu
_atlantic_ basıldığı hikayelerde. Ama misyonu
Dergi genel olarak güneşli tarlalarda veya
Hearthfire'ın parıltısı. Bazen trajediye tanık olsaydı, asla
Keşme için korkunçluğun açıklanmasında zevk buldu. Var
İnsan eyleminin ortak yerlerinde sahnelere daha dikkat etmişti;
Burada yazarlar sessiz pathos, sade mizah temaları buldular ve
zengin romantizm. Gerçekten, Ağustos 1914'ten beri, Grimmer
Her zamankinden daha sahneler bazen sayfaları gölgelememelidir! Ama öyle olsa bile;
Yazarlar henüz akıl sağlığını, umutlarını veya onların
sessiz mizah anlayışı.


_ Gelecek içindeki Possities__

Kısa daha baskın özellikler hakkındaki bu yorumlardan sonra
Hikaye Sanatın olası geleceğini sormak doğaldır. BT
yazarların tekniğe dikkat ettikleri açıktır ve
Teknik çok dar olacaksa, sanat için gerçek bir tehlike var
Yorumlandı ve çok köleleştirildi. Güvenilir bir kabul
Rehber her zaman yaratıcı literatür alanında tahribat çalıştı.
Aristoteles ve Horace ve Longinus-şimdi bir edebi döneme geri dönmek için
çok uzak-takdire şayan kritik zekâ gösterdi, ancak içtenlikle olabilir
Grecian ve Roma'nın değerini artırıp artırmadıklarını sorguladı
edebiyat. Hiçbirinin kritik yazılarının
Boileau ne de Papa derinleşti veya geliştirildi Fransız veya İngiliz şiiri. Bizim
Kısa hikayeler burada Amerika'da daha iyi olabilir çünkü Brander Matthews,
Bliss Perry, Clayton Hamilton, Henry S. Canby, W.B. Pitkin, Bayan
Albright, Bayan Ashmun ve başkalarının bir puanı öyle yazdı
Onlar hakkında eğlenceli mi? Bu eleştirileri okuduğum gibi ve
Görünüşe göre bu eleştirilerden etkilenen yeni yazarlar ve
Poe, Bret Harte, Kipling ve O. Henry'de açık yöntemler, ben
isteksizce belki de verimin eşiğinde olduğumuzu hissetmek
madde maddesi yerine anlatma tekniğine
deneyim.

Sanatın çok bilinçli ve çok kritik olduğu yerlerde, fedakarlık eder
kendiliğindenlik ve elemental güç ve kendisini sargılarında gülümsüyor
Kendi kendine dokuması ağı. Kullanımında tekniğe ve uzun uygulamaya güvenmek
Kaçaklığın sıradanlığa yükselmesine yardımcı olacak, ama süreç asla
vasat yazarı son derece mükemmel veya
Austerelelal harika.

Belki de mevcut tehlike kısmen derginin tutumunda yatmaktadır
asası onun çek defteri olan editör. Kendimizi aldatmayalım.
Edebiyat artık bir işletme-ya da tamamen ticarileşmemişse,
ticaret yasalarına karşı hassastır. Tamamen ticari
Editörler, gözleri ana şansa perçinlendi,
Tekniğin gücünü tanıyın ve buna ödeme yapıyorlar
bol haraç. Halk da aniden beklemeyi öğrendi
Başlangıç, hızlı tempo, afişli doruk, akıllı paradoks,
Crisp Repartee, Pinchbeck Style, Barlanmış Gerçekçilik, Sonuç
tıklamak. Hepsi çok mükemmel ve çok düzenli ve editör
her bir geleneksel gereksinime bağlı olan makaleyi kabul etmek
bir mektupta iki yüz dolarlık çekini kapsar
Aynı türden yarım düzine daha sipariş edin. Acınacak olanlardan biri
Bu prosedürün ekleri, editörün genellikle fark etmesidir.
Bu teknik olarak doğru hikayenin boşluğu ve kendi en iyi edebiyatı
Yargı bunu ortadan kaldırır. Ama müşterisinin ne yapacağını nesnelleştirmeye çalışmak
Alkış, fiyatı ödüyor ve daha fazla sipariş veriyor.

Tersine, gerçek madde ve samimi hissi içeren bir hikaye geliyor
masası. Onu okur ve onaylar. Sonra o kader sorar
Soru-Okuma halkım ne diyecek? Onların yapacakları sonucuna varıyor
Doruk, zeka, yaratıcılık, gerçekçi olan eksikliğine dikkat edin
süslenmemiş gündelik ile temas. Olayı bir dönüşle kapatır
Basılı ret kayması ile makalenin.

Ancak bu prosedür bazen mutlu bir şekilde tersine çevrilir: bir editör
Okuyucularının hayali yargısını görmezden gelme ve güvendiği için
Edebiyat değerini neyin oluşturduğuna dair kendi izlenimleri üzerine. O
Kabul ettiği hikayenin tamamen cehaletle yazıldığının bilincinde
veya geleneksel uygunluk ve modern yasalara tamamen göz ardı
teknik; Yine de bir mesaj taşır, karakteri ortaya çıkarır, gerçek gösterir
düşünme güçleri. Arthur Russell Taylor'ın olduğu gibi kabul edildi ve yayınlandı
_Mr. Squem_, okuyucuları tarafından coşkuyla alındı.

Çeşitli ve
Tüm bunların okunmasından gelen çok yönlü izlenimler
hikayeler. Her bireyin anlatmaya değer bir deneyimi vardır; ve çoğu
bireylerin deneyimleri puanları vardır-gerçek veya
hayal edilen-bu anlatmaya değer. Birinin yaptığı girişimde başarılı olmak
Mutlaka bilinçli bir teknik ustası olması gerekmez. O,
kurs, yerel diline makul bir şekilde kesin bir komuta edin
Herhangi bir dereceye kadar başarılı olmak, tartışmasız ustalık ve
Hemen elimdeki temaya tarzını uygun bir şekilde şekillendirin. O yapmalı
uygun sırayı ustaca sipariş eden bir organizasyon duygusu var
Olaylar ve hem küçük hem de büyük olayları, bir
Birleşik izlenim. İkna oldum, tek bir küçük kural yok
Eleştirmenler sert bir asit testine dayanacak formüle edebilir. Dahi
Her yasayı ortadan kaldırır; Yetenek çoğu yasayı ortadan kaldırabilir. Harika bir deneyim,
Harika bir durum, harika bir tema, harika bir karakter, harika bir sahne,
Büyük duygu-bunlardan biri sıradan bir yazar bile yönlendirebilir
başarılı anlatım. Yetenekli hikaye anlatıcısı başarı kazanacak
yetersiz malzeme bile-ama yetersiz malzeme bir
Mizah anlayışı, ustaca bir fantezi, ağır bir stil, bir kontrol
hayal gücü, usta bir işçilik veya değer hakkında keskin bir algı ve
Ayrıntının düzenlenmesi.




Atlantik Anlatıları




Ön hazırlıklar

Cornelia A.P. Comer tarafından


BEN


Genç Oliver Pickersgill Peter Lannithorne'un kızına aşıktı.
Peter Lannithorne, cezaevinde altı yıllık bir dönem hizmet ediyordu.
zimmete para geçirme.

Sadece bir doğru fikirli bakmanın bir yolu olduğu gibi görünüyordu
Durumunun bu bazal gerçeklerinde. Ama bu basit görüş
Madde, onun sırasında birkaç şok almaya mahkum edildi.
Ruth Lannithorne'un eli için müzakereler. Müzakereler diyorum.
Aşık genç erkeklerin çoğu sadece kızın rızasını güvence altına almalıdır ve
Temizliğe gitmek için yeterli para bulun. Aksi halde sen
Kraliyet ailesiyle evlenmek ya da kendinizi bir suçlunun
kız çocuğu. Ön hazırlar daha karmaşıktır.

Ollie bir adamın sevdiği kızla evlenmesi gerektiğini düşündü ve önyargılar
Asılı! Ruhunun derinliklerinde, muhtemelen bunun olduğunu biliyordu
Magnanimous, erkeksi bir tutum, ama kesinlikle içinde küçümseme yoktu
Ruth Lannithorne'dan karısı olmasını istediğinde dışarısı. Henüz
Gururla ve gergin bir şekilde onu şiddetle açtı.
aşırı yüklü sinirler.

'Asla hiç biriyle evlenmeyeceğim,' diye ilan etti, '
benim gibi baba! '

Oliver'ın çenesi düşerse, şaşırtıcı değildir. Onu bekliyordu
Asla hoş karşılanmadığı bir aileye çok fazla olmayacağını söyleyin. O vardı
Ebeveynlerinin doğal itirazlarını aşmayı planladı
Her nasılsa-bunun detayları zihninde belirsizdi-ve sonra
onu sıcak bir şekilde güvence altına almak ve ona kişisel liyakatin tek
onunla sayılan şey. Kendini görselleştirmiş olabilir
Gözyaşlarını silmek ve güvenli sosyal olanı paylaşmak için onu yavaşça yetiştirmek
Pickersgills'in sıkıca dikildiği kaide. Gençlerin var
Bu vizyonlar seyrek değil. Ama Peter'a saygı duyması istenmek
Lannithorne, Hakkında Pratik Olarak Hiçbir Şeytan Şimdiki Şimdiki
adres!

`` Baban Ruth'u hiç gördüğümü hatırlamıyorum, 'diye düştü.

'O en iyi adamdı,' dedi kız heyecanla, 'en nazik, en çok
Hoşgörü.-Bu başka bir şey, Ollie. Asla hoşgörülü bir şekilde evlenmeyeceğim
Adam, ne de karısının onu yönetmesine izin verecek. Eğer olmasaydı
Anne-- 'Aniden ayrıldı.

Ollie sempatik görünmeye çalıştı ve çok zeki değil. Duydu
Bayan Lannithorne'un zor olduğu düşünülüyor.

`` Bunu söylememeliyim, ama yapmadığım sürece babayı açıklayamam. Anne
Nagged; Orada olduğundan daha fazla para istedi; Onu hissettirdi
hastalıklar ve başarısızlıklarımız ve abartılı sığır eti ve
Yapılan ekmek,-her zaman yanlış giden her şey onun hatasıydı.
Onun hatası-çünkü daha fazla para kazanmadı. Kenardaydık
şeyler ve var olmaya alışkın olduğu için ortada olmak istedi. İle ilgili
Tabii ki, gerçekten iyi değildi, ama bence çoğunlukla sinir, '
dedi Ruth, gençlerin korkunç sertliği ile. Her neyse, yapabilir
Tıpkı yaptığı şeyleri söyleyecek bıçaklar da ona sıkıştı. BT
Ona zarar-bıçaklar gibi, onun uyandırdığını görebiliyordum-ve daha çok dene-ve
cesaretini kırdı-ve sonra sonunda-- 'Kız bir tutkuya dönüştü
göz yaşları.

Oliver onu yatıştırmaya çalıştı. Gizlice bu skalid'e dehşete düştü
uyumsuz aile hayatının vahiyleri. İçişleri
Pickersgills, zenginlik ve barış içinde sorunsuz bir şekilde koştu. Oliver asla
hayatında nagging bir kadını dinledi. Böyle bir fikri vardı
Olaylar alt sınıflarla sınırlıydı.

Beni hiç umursamıyor musun Ruth?

Kız ıslak mendilini buruştu. "Ollie, sen en çok sensin
Şimdiye kadar olan güzel şey-babam hariç. O güzeldi
fazla; Gerçekten de, öyleydi. Asla farklı düşünmeyeceğim. Yapamam. O
Çok çalıştı. '

Çocuktaki tüm gizli erkeklik yüzeye geldi ve gösterdi
kendisi.

Ruth, sevgilim, farklı düşünmeni istemiyorum. Doğru
Sadık olmana ve senin gibi hissediyorsun. Görüyorsun, biliyorsun ve dünya
değil. Söylediklerini alacağım ve istediğin gibi yapacağım. Düşünmemelisin
Diğer taraftayım. Ben değilim. Ben senin yanındayım, nerede olursa olsun. Ne zaman
Zamanın gelmesi sana göstereceğim. Bana güvenebilirsin, Ruth. '

İstekli, yalvarıyor, ciddiydi. O ana çok iyi baktı,
sevgi dolu ve samimi, o kız, daha karanlık yaşam deneyiminden,
Providence'ın izin vermesinin gerçekten doğru olup olmadığını merakla merak ettim
İnsanlar sadece hayatlarını bu gibi yaşıyor-iyi ve müreffeh,
ve cömert, mutluluktan mutluluğa ilerlemek, saplama yerine
bir acı deneyimden yaptığı gibi acı verici bir şekilde
Bir diğeri, başarısızlıklarla yaşamayı öğrenmek.

Bunun yerine başarılardan öğrenmek güzel olmalı, çünkü göründüğü gibi
Oliver yapmıştı. Herkes böyle bir parlaklığı paylaşmayı nasıl reddedebilir?
teklif edildiğinde hayat? Oliver'ı sevmeye gelince, bu bir
çözüm. Yine de tereddüt etti.

`` Bana çok değerli ve iyisin, Ollie '' dedi. Ama seni istiyorum
Babayı görmek için. Onunla bunun hakkında konuşmanı ve onu tanımanı istiyorum
kendiniz için. Seni zor bir şey sorduğumu biliyorum, ama gerçekten, ben
En iyisi olduğuna inan. _He_ seninle evlenmemin iyi olduğunu söylüyorsa, ben
Will-Ailen beni istiyorsa, elbette, 'diye ekledi bir düşünce olarak.

"Annenle konuşmam gerekir mi?" Tereddüt etti Oliver.

`` Ah,-anne? Evet, sanırım hoşuna giderdi, 'dedi Ruth, düşüncesizce.
`` Annenin evlenme hakkında görüşleri var, Ollie. İsteyeceğini söylemeye cesaret ediyorum
Size ne olduklarını söylemek için. Yine de benim görüşlerimin olduğunu düşünmemelisin. '

"Seninkini duymayı tercih ederim Ruth."

Ona açılan ona bir göz attı.
gençlerden ve sevginin önünde yalan ve ani bir vizyonu vardı
Uzun güneşsiz bir yol olarak hayat, yokuş yukarı sarmak, aşağı sarıyor, ama güneşli
Her zaman-çünkü herhangi bir alacakarımı aydınlatan gibi görünüyor.

`` Sana görüşlerimi söyleyeceğim-bazı gün, '' dedi Ruth yumuşak bir şekilde. 'Ama önce--'

'Önce babamla, annenle, babanla konuşmalıyım.' Oliver
Onları parmaklarında kontrol etti. Üçü. Bana öyle geliyor ki bu bir
Gerçekten endişelenmeyen bir şeye danışacak çok insan
Sen ve ben dışında kimse! '


II

Kendini emen gençliğin modasından sonra Oliver, Bayanları hiç fark etmemişti.
Özellikle Lannithorne. Ona sadece küçük bir kılıç olmuştu
Ruth'un canlı genç yaşamının arka planında figür; Biri olacak
Çok kibarca konuşuldu, ama aksi halde belirli bir an.

Evlilik müzakereleri onun için başka bir şey yapmadıysa, en azından
gözlerini yaşlı kişiliklerin önemine açmak
insanlar.

Ruth'un annesi hakkında söylediği şeyler onu bulmaya hazırlamıştı.
Leydi querulous ve zor, ama esasen ihmal edilebilir. Yüz yüze
Bayan Lannithorne ile çok farklı bir izlenimi vardı. O aldı
Yarı-gelişli alışkanlıklarının üst kattaki oturma odasında onu
genellikle onu sınırladı. Beyaz yün şal içine sarılmış ve uzun bir
Sunshiny bir pencerenin yanında kanton uzanma sandalyesi, daha soğuk bir el koydu
selamlama ve genç adamdan oturmasını istedi.

Oliver, yüzünü tarayan, beklenmedik bir izlenim aldı
itibar. İnce ve gergindi, büyük karanlık gözler
soluk, dar yüz; Şikayeti olan bir kadın olabilir, ama o
onun hoşnutsuzluğunda sadece korkunun ötesinde bir şey yakaladı
ifade. Yüzünde acı ve düşünce vardı ve ne zaman bile
Birincisi abartılı ve ikincisi hatalı, bunlar etkileyici
şeyler.

'Bayan. Lannithorne, Ruth'un benimle evlenmesine izin vermek için herhangi bir itiraz var mı? '

'Bay Pickersgill, bir eşin bakımı için nitelikleriniz nelerdir?
Ve aile? '

Oliver tereddüt etti. 'Neden, sanırım kimsenin ne olduğu hakkında' dedi ve
bu yanıtın zayıflığının hemen bilincindeydi. 'Demek istediğim,'
Sarışın saçlarının köklerini yıkayarak, 'beklentilerim
Hayat adil. Babamın ofisindeyim, biliyorsun. Ben bir
Gelecek yıl işte küçük bir pay. Sana firmanın
iyi bir şey. Niteliklerimi bir olarak bilmek istiyorsanız
Avukat-Neden seni düşünüp düşünmediklerini söyleyebilecek insanlara yönlendirebilirim
Vaat ediyorum. '

'Ailen bu evliliği onaylıyor mu?'

'Onlarla henüz bu konuda konuşmadım.'

Hiç kendi kazancınızdan para biriktirdin mi, yoksa herhangi bir
Kendi adınız? '

Oliver, şaşırtıcı bir yola sahip olan banka hesabını suçlu bir şekilde düşündü
dengeli olduğunda, beklediğinden daha az olduğunu kanıtlamak.

'Şey,-tam olarak değil.'

Başka bir deyişle, o zaman Bay Pickersgill, sen bir gençsin ve kesinlikle
denenmemiş adam; Babanızın istihdamın içindesiniz ve pratik olarak
merhamet; Hayatınızda bilmediğiniz büyük bir değişiklik öneriyorsunuz
onayladığını; Kendi kaynağın yok ve sen değilsin
Babanızın desteği olsaydı kazanma kapasitenizden bile emin
geri çekildi. Bu durumlarda masraflarınızı iki katına çıkarmayı planlıyorsunuz ve
başka bir kişinin hayatının, konforunun ve
mutluluk. Bana niteliklerinizin olduğunu gösterdiğini düşünüyor musunuz?
Yeterli mi? '

Bütün bunlar biraz rahatsız edici oldu. Oliver olmaya alışkındı
Old Pickersgill'in tek oğlu olarak kabul edildi-ki bu neşeyle
Eminence, yetenek ve rahat servetin arka planı. Vardı
Kendini o arka plandan ayırmak ve nasıl olduğunu görmek için gelmedi
Ondan ayrıldığında baktı. Biraz kızgın hissetti ve ayrıca
Bir şahsiyet olarak daha büyük olmadığı gerçeğinden çok utanmaktan biraz utanıyor,
çevresi dışında. Yine de sorusunu cevapladı
Açıkçası.

'Hayır, Bayan Lannithorne, sahip olduğumu sanmıyorum.'

Rahatsızlığına sevinmiyor gibi görünmüyordu. Hatta görünüyordu
Bunun için biraz üzgünüm, ama sessizce devam etti:-

En uygun olmayan genç olduğunuzu kanıtlamaya çalıştığımı düşünme
Şehirdeki adam. Ama bir erkeğin ayakta durması kesinlikle gerekli
Kendi ayakları üzerinde ve sıkıca, başkalarına bakmayı taahhüt etmeden önce
kendisinden daha fazla yaşıyor. Aksi takdirde kadın için sefaletten başka bir şey yok
ve ona bağımlı olan çocuklar. Ciddi bir iş, almak
evli.'

"Olduğunu düşünmeye başladım," diye mırıldandı Oliver.

“Kızlarımla evlenmek için _want_ yapmıyorum,” dedi Bayan Lannithorne. Hayat
kendi kendini destekleyenlerden bin kat daha zor
Kadın-Zorlayıcı iş, daha az ödül, daha az zevk, daha az güvenlik. O
Normalde mutlu bir evlilik için bile doğrudur. Ve eğer değillerse
Mutlu-oh, acıları! '

Şimdi hızla, enerji ile, neredeyse acı çekiyordu. Oliver,
Yüzünde kırmızı, bastırıldı, ama onu derinliklerden çürütmeye hevesli ve
deneyimsizliğinin yükseklikleri, kendini katı bir şekilde hareket ettirdi ve dinledi.

Disraeli epigramını hiç duydun mu-tüm erkeklerin evlenmesi gerektiğini,
Ama kadın yok mu? Ben buna inanıyorum! En azından, kadınlarla evlenmesi gerekiyorsa,
Diğerleri bunu yapıyor, benim çocuklarım değil, benim küçük kızlarım değil!-Meraklı, ama
Onları her zaman böyle düşünüyoruz. Büyüdüklerinde sık sık
Uzun kalmaz. Kızım Ruth beni derinden sevmiyor, ben de çok
Şimdi ona çekildi, bir birey olarak, bir kişilik,-ama Ruth böyle bir
Sevgili bebeğim! Onun acı çekmesi için dayanamıyorum. '

Oliver protesto etmeye, tereddüt etmeye, dudağını ısırmaya ve azalmaya başladı. Sonrasında
Hepsi, karısının asla acı çekmeyeceğini söylemeye cesaret etti mi? Kadın
Karşıt ona düşmanca baktı, sanki enkarne gibi gözlerle baktı
Genç kişisinde dünyadaki tüm nafile erkeklik.

'Acı çeken bir kadın, çocuklarına isteyerek veriyor mu?
aynı kadere mi? ' Tutkuyla istedi. Keşke seni yapabilseydim
Gördüğüm gibi beş dakika boyunca görün, sen, genç, dikkatsiz, aptalca! Neden,
Hiçbir şey bilmiyorsun-hiçbir şey! Beni dinle. Evlenen kadın pes ediyor
her şey, ya da en azından her şeyi tehlikeye atar: gençliği, sağlığı,
Hayatı belki de kesinlikle bireyselliği. O edinir
Kalıcı özveri olasılığı. Memnuniyetle yapıyor, ama o
Ne yaptığını bilmiyor. Karşılığında, bunu sormak çok mu var
Başının üstünde bir çatı, ağzına yiyecek, kıyafetlerine emin olunur.
vücut? Kaç adam çok fazla olduğundan emin olmadan evlenir
sunmak için? Kendin, neye eminsin? Kolun güçlü mü? Ki
Kalbin sadık mı? Vücudunun yanı sıra ruhunu da barındırabilir misin? Biliyorum
Babanızın parası var. Belki de onun yaratık ihtiyaçlarını önemseyebilirsiniz, ancak
Hepsi bu değil. Bazı kadınlar için hayat uzun bir hakarettir, bir yavaş
aşağılama. Böyle olmadığını nasıl anlarım? '

'Çünkü ben değilim, hepsi bu!' dedi Oliver pickersgill aniden,
ayaklarına.

Badgered, yemlenmiş, öfkeli hissetti, ama bu zayıf söyleyemedi,
Ne düşündüğünü heyecanlandırdı. Birinin söylemediği şeyler vardı
Bayan Lannithorne gerçeği görmezden gelmiş gibi görünse de. O devam etti
görmezden geliyor.

'Ne düşündüğünü biliyorum,' dedi, 'bunları göreceğim
Başka bir adamla evlenirsem farklı konular. Bu tamamen değil
Doğru. Çünkü Peter Lannithorne kalbinde iyi bir adamdı ve denedi
Adamın rolünü oynamak için ve nasıl olduğunu biliyordu ve kısmen
O kadar sefil bir şekilde başarısız olduğu için kendi hatam, hepsini düşündüm
bu kadar. Ve tüm düşüncelerimin sonu, istememem
kızları evlenmek için. '

Oliver şimdi beyazdı ve biraz kararsızdı. Ayrıca kafası karışmıştı. Orada
Söylediklerinde gerçeğin notasıydı, ama söylediğini hissetti
Çok fazla heyecanla, çok büyük bir tesisle. Haklı vardı
Histerik olarak kadınsı akıcılığın erkeksi güvensizliği. Hiçbir şey
Sunulan tam inanç taşıyabilir. Ve fiziksel olarak çürük hissetti
ve sanki gerçek çubuklarla dövülmüş gibi dövülmüş
batan kelimeler; Ama henüz yenilmedi.

'Bayan. Lannithorne, tüm bunlardan anlamamı istiyorsun. Yapmak
Ruth ve benim evlenmemi yasaklıyorsun-öyle mi? '

Ona şüpheyle baktı. Sahip olduğu şeyleri çok şiddetli hissetti
Onları sürekli hissedemediğini söylüyordu. O da öyleydi
yorgun.

Oliver Pickersgill'in ince bir kafası, samimi gözleri, sağlam bir çenesi, güçlü
yetenekli eller. O gençti ve gençler hiçbir şey bilmiyor, ama olabilir
içinde bir adamın yapılması vardı. Ruth evlenmesi gerekiyorsa, belki
O'nun yanı sıra bir diğeri de. Ama kendi yargısına güvenmedi, hatta
Böyle eller, böyle gözler ve böyle bir çene. Oh, eğer kızlar sadece
Ona inan, eğer sadece sahip olduğu bilgeliğe güvenmek için memnun olurlarsa
Hayatın acısından damıtılmış! Ama genç hiçbir şey bilmiyor ve
Sadece kendi kalplerindeki yalancı seslere inan!

“Keşke Ruth'un babasını görseydin,” dedi aniden. Ben
önyargılı. Bu sorularla ilgilenmemeliyim. Ben söylüyorum
Sen, cennete dua ediyorum, hiçbiri evlenemezdi; Ama sadece aynı,
yapacaklar! Git Peter Lannithorne'a kızı Ruth'un bir
Karınız olarak mutluluk şansı ile mücadele. Yerleştirmesine izin ver. Bende
Sana ne düşündüğümü söyledim. Ben işim. '

`` Ruth'un babasıyla bu konu hakkında konuşmaktan çok memnun olacağım 'dedi.
_Father_ üzerinde belirli bir vurgu ile Oliver. Belki o ve ben oluruz
birbirlerini daha iyi anlayabilir. Günaydın, Bayan Lannithorne! '


III

Oliver Pickersgill kıdemli döner sandalyesini çevirdi, biraz sert
Puro'nun sonu ve tek oğluna baktı.

'Bu da ne?' Aniden dedi. 'Bunu tekrar söyle.'

Oliver Junior, babasının yüzünde olduğu gibi kelimelerde değil.

'Ruth Lannithorne ile evlenmek istiyorum,' diye tekrarladı.

Bir sessizlik vardı. Elder Pickersgill oğluna uzun süre baktı ve
Alçak kaşlardan zor. Oliver babasının baktığını hiç görmemişti
Daha önce böyle: sanki bir rütbe dışarıdan, bazıları müstakil
yapıları soğuk ve eleştirel bir şekilde incelenecek kişi ve
esasları hakkında yargılandı. Sevgili bir çocuk için zor bir saat
İlk olarak şimdiye kadar hoşgörülü ebeveyn gözlerinde bu görünümü görür. Genç Oliver
Kalbinde bir kilo hissetti, ama daha düz oturdu ve yapmadı
Değerleme bakışından önce kaçar.

`` Yani Peter Lannithorne'un kızı ile evlenmek istiyorsun, değil mi? Peki şimdi
Bulduğunuz bir hapishane kuşunun çocuğuyla evlenme fikrinde ne var?
özellikle çekici? '

`` Tabii ki bundan iş adamları gördüğümü söyleyebilirim
Town, Ross, deyin ve Worcester ve Jim Stone ve eğer bir
Yöntemleri ve Lannithorne's arasında seçim, kare,
Çünkü yerleşti ve yanı sıra fiyatı ödüyor. Ama bilmiyorum
Bunu söyleyen herhangi bir faydası var. Hiçbiriyle evlenmek istemiyorum
kızları-ve yapmamı istemezsin. Ruth Lannithorne'un ne olduğunu biliyorsun
benim kadar iyi. Şehirde daha ince taneli bir kız varsa veya
Daha akıllı ya da daha güzel, onu işaret etmenizi istiyorum! Ve o bir
Bir adam gibi onur duygusu. Onun gibi başka bir kız tanımıyorum.
Neyin adil olduğunu biliyor 'dedi.

Bay Pickersgill'in yüzü biraz rahatladı. Oliver iyi yapıyordu
Bu konuda lazik olmayan tartışma ve uzun zamandır yerleşmiş bir alışkanlığı vardı
Ollie'nin argümanlarını takdir etmek.

'Neyin adil olduğunu biliyor, değil mi? O zaman evlenme hakkında ne diyor
Sen?'

Babasına saygı duymayan kimseyle evlenmeyeceğini söylüyor
yapmak!'

Bunda ebeveyn biraz sırıttı, sert bir şekilde doğru, ama
takdir. Oliver'ın yakışıklı, çocuksu kafasını geçerek
Pencere ve bir süre sessiz kaldı. Konuştuğunda, ağırdı,
öfkeyle değil.

Oliver, gençsin. İki ve iki kadar emin olduğum şeyler, sen
Henüz hiç inanma. Muhtemelen onları koyarsam onlara inanmayacaksın
Sana, ama bunu yapmak bana kalmış. Anla, kızmıyorum
Ve ağır babayı bu konuda yapmak. Sadece sana nasıl söylüyorum
Bu dünyada işler,-yerçekimi ve atmosfer gibi gerçekler
basınç. Ruth Lannithorne iyi bir kız, şüphe etmiyorum. Bu dünya
İyi kızlarla dolu Chuck. _Some_ farkı yaratıyor
Evlenirsin, ama düşündüğünüz kadar fark değil. Ne
Kırktan, hayatınızın geri kalanında, bir tür
Çocuklarınıza verdiğiniz miras. Henüz bilmiyorsun, ama
Erkek ve kadınların yapması gereken şey, çocuklarına
İyi bir miras olabildiğince. Bunun müjde olduğunu benden al
Gerçek, değil mi? Annen ve ben senin için elimizden gelenin en iyisini yaptık
ve kız kardeşlerin. İyi stoktan geliyorsun ve bununla dürüst demek istediğim
kan. Bunu olmadan geçirmelisin. Şimdi-tut! ' O tuttu
Oliver sıcak bir şekilde kesintiye uğramak üzereyken uyarı eli. Ben kadar bekle
ve sonra düşünün. Peter Lannithorne'un
Kan, Undereded için geçen o kadar iyi değil, ya da ruth
iyi bir kız değil. Sadece sana bunu söylüyorum: ilk kez baktığın zaman
Oğlunun yüzü, kendi başarısızlığının her başarısızlığı sizi rahatsız edecek şekilde yükselecek
Çünkü Tanrı'nın dünyasında bu kadar çok şey istemeyeceksiniz
Oğlan hayatta adil bir gösteri olacak ve senden daha iyi bir adam olacak. Sen
Kanınızda ve içinde bildiğiniz her iyi şey için cennete teşekkür edecek
karın ve her anlamdan, her zayıflıktan pişman olacaksın
miras alabilir, her şeyden pişman olmanın sizin içinizde olduğunu bildiğinizden daha fazla. Yapıyor musun
Diyelim ki o saat size geldiğinde,
Büyükbaba hükümlü müydü? Bununla nasıl yüzleşeceksin? '

Genç Oliver'ın yüzü soluktu. Hiç böyle şeyleri düşünmemişti.
Bir süre yanıt vermedi. Sonunda sordu--

"Peter Lannithorne ne tür bir adam?"

'Ha? Ne tür--? Oh, erkekler giderken daha kötü olanlar oldu.
Göndermeye nasıl geldiğini biliyorsun. Spekülasyon yaptı ve biraz ödünç aldı
başka bir erkeğin parasının yirmi dört saat boyunca korunması
onun spekülasyonu. O da kaybetmedi! Bir nokta var
Vaka çoğundan farklıdır. Bir şeyi çıkardı ve tutacak kadar yaptı
Ailesi iyi bir konforla gidiyor ve diğer parayı geri ödedi;
Ama ona bir örnek verdiler, bu yüzden onu gönderdiler. BT
Sadece, evet ve dedi. Aynı zamanda bir
Peter Lannithorne'dan çok daha fazla dürüst olmayan adam,
İçinde olmasına rağmen. Onlarla her gün tanışıyorum ve bilmeliyim. Ancak
Mesele bu değil. Kendin söylediğin gibi, evlenmek istemezsin
kızları. Cennet yapmalısın! Onunla evlenmek istiyorsun
kız çocuğu. Ve zayıftı. Cazip oldu ve düştü-ve öğrenildi.
O bir mahkum ve leke çubukları. Rab neden lekenin
Başarısız sahtekarlık başarılı lekeden daha uzun yapışmalıdır
sahtekârlık. Yapmıyorum. Ama bunu biliyoruz. İşler böyle.
Neden leke olmadığı yerde evlenmiyorsun? '

'Baba--?'

'Evet, Ollie.'

Baba, buraya bakın. Zayıftı ve yol verdi --_ bir kez_! Hiç erkek var mı
en azından _once_ bir şey veya
Diğer?-Var mı baba? '

Çocuğun sesinde bir acı notu vardı. Belki o olurdu
çok fazla itti. Oliver Pickersgill kıdemli boğazını temizledi, durakladı,
Ve sonunda kasvetli cevap verdi,-

`` Tanrı bilir, Ollie. Yapmıyorum. Orada olduğunu söylemeyeceğim. '

'Şey, o zaman--'

'Buraya bakın!' Babası keskin bir şekilde kesintiye uğradı. Tabii ki seni görüyorum
argüman. Ben tanışmayacağım. Denemiyorum. Fikrimi bile değiştirmiyor
Eğer iyi bir argüman ise. Bunları tartışarak asla hiçbir yere ulaşamayacağız
çizgiler. Başka bir şey önereceğim. Diyelim ki gidip Peter Lannithorne'a sor
Kızı ile evlenip evlenmeyeceğiniz. Evet, ona sor. Biliyor
Bir sonraki adamın yanı sıra ne. Peter Lannithorne'a ne bir adama sorun
Evlediği kadının ailesinde istiyor. '

Yaşlı adamın sesinde bir kesinlik notu vardı. Ollie tanındı
Korkunç bir şekilde. Tüm yollar Lannithorne'a yol açtı, öyle görünüyordu. O yükseldi, ezildi
Bundan sonra hayatın öngörülemeyen
sorunlar; Uzaktan basit ve kolay görünen şeyler ve
Mutlu, başka türlü kanıtlayacaklardı. Bayan Lannithorne kızdı
onu korkutmak yerine ve onunla birlikte kendi tutmuştu; Ama bu
omuzlarındaki yükü yığan kendi babasıydı ve
Kalbini geleceğin dehşetiyle doldurmak. Sonuçta neydi
Bu deneyimli gezginlerin evli yaşamın bu macerası
çok şüpheli mi konuşuyorsun? Gerçekten ilahi bir şey değildi olabilir mi
O ve Ruth birbirlerinin gözlerine baktıklarında görünüyordu?

Yaşlı bir adamın adımıyla zemini kederli bir şekilde geçti, ama
Kapı kendini salladı ve geriye baktı.

'Söyle baba!'

'Evet, Ollie.'

Herkes bu şey hakkında çok üzücü, neredeyse korkuyor
Ben. Evli insanlar için gerçekten mutlu zamanlar yok mu? Sen
Ve Bayan Lannithorne bana olmadığını hissettiriyor; Ama bir şekilde var
Ruth ve ben en iyisini biliyoruz! Şimdi sahip ol! Sen ve anne misin
acınası? Asla bakmadın! '

Babası onu şikayetçi olamayacak kadar dalgın bir ifadeyle araştırdı.
Ah, boyunduruğa takılması gereken geniş genç omuzlar! Henüz
Onlara verilen güçleri başka hangi sonu? Her erkek onu almalı
dönüş.

`` Yumuşak bir çırpıda değil. Bu zamana değer hiçbir şey bilmiyorum. Ancak
Tazminatlar var. Bazılarının ne olduğunu göreceksiniz.
büyümeye başlar. '


İv

Oliver'ın genç sevinci korkusunun gölgesine düştü. Eğer kalbinin söylediği gibi
O, korkacak hiçbir şey yoktu, neden yaşlıları bu yüzden
temkinli ve dehşete kapılmış mı? Kendisini alarmlarından etkilediğini hissetti
Daha güçlü çünkü onları anlaması belirsizdi. Onu yakaladı
Sis yolu. Bayan Lannithorne'un ne kadar etkilenmesi gerekir?
Tutkulu protestolar ve babasının sert uyarıları? Hepsini fark etti
Bir zamanlar yaşın gençliğe uyarı tutumu derinlemesine
Ölümsüz gereklilik. Çoğu çocuk gibi, daha önce hiç düşünmemişti
Hoş olmayan bir ebeveyn alışkanlığı olarak tasarruf edin. Ama korku değişiyor
ve Oliver korkmaya başlamıştı.

Sonra tekrar, ondan önce Peter ile yaptığı röportaj olasılığını belirledi
Lannithorne. Bu çok somut bir tatsızlıktı. Hepsini asın! Ruth
herhangi bir sorun değerine değerdi, ama yine de zor bir şeydi
eyalet başkentine inmek ve gelecekteki kayınvalidesi aramak
Şimdiki yatılı yeri! Kişi bunu sürdürmek zorunda kalmamalısın
Böyle bir işte özellikle zorluk. Loş hissetti
en güzel yol gülle kaplı ve ayaklara yumuşak olmalıdır
Yaklaşan damat. Ama görünüşe göre, böyle değildi
Yollar düzenlendi. Buna acı bir şekilde kızdı, ama çenelerini ayarladı ve
düzenlemelerini yapmaya devam etti.

Gerekli röportajı pusulalamak zor değildi. Bir adam tanıyordu
müdürü yakından bilen. Hızlı bir şekilde düzenlendi
Hapishane kütüphanesinde Peter Lannithorne'a bakınız.

Oliver, kendisini bu konferansa sürükledi.
İrade geliştirmek. Varlığının her lifi protesto ediyor ve tutuyor gibiydi
geri. Sonuç olarak, akla gelebilecek en mutlu öfke içinde değildi
önemli konuşma.

Hapishane kütüphanesi uzun, dar bir odaydı,
Bir tarafta tavan ve diğer tarafta tavana pencereler. Vardı
Pencerelerin kenarlarındaki parantezlerde kırmızı sardunyalar ve bir kanarya
Bir kancadaki kafes, yere sahte bir evlilik havası verdi, çelişen
çubuklu kanat tarafından. Altında, bir pencere koltuğu vardı ve burada Oliver
Pickersgill Lannithorne'un gelmesini bekliyordu.

Ollie, adamın nasıl olmasını beklediğini bilmiyordu, ama onun
Tahriş olmuş sinirler, onu kızdırmaya ve sevmemeye hazırdı, ne olursa olsun
kanıtlayabilir. Beklerken kendini katı tuttu ve hissedebiliyordu
Yüzünün kasları kendilerini sert çizgiler haline getiriyor.

Kapı açıldığında ve biri ona yaklaştığında, sert bir şekilde yükseldi ve
Bir otomat gibi elini tuttu.

Nasılsın Bay Lannithorne? Ben Oliver Pickersgill'im ve var
gel-geldim-- '

Sesi sessizliğe dönüştü, çünkü gözlerini kaldırmıştı
Peter Lannithorne'un yüzüne ve orada basılan şeyler için mükemmel bir şekilde
Kendini ve hazırladığı konuşmayı unuttu.

Önemsiz bir figürün tepesinde büyük bir kafa gördü. Adil bir adam
Peter Lannithorne, ağır kırmızımsı saçlı, şişkin bir alnıyla ve
arkasında bir ışık olan derin gri gözler. Özellikleri düzensizdi
ve fark edilemez, ancak toplamı izlenimini verdi
güç. Güçlü bir yüzdü, ancak bir zamanlar bir
zayıf olan. Muazzam bir insan yüzü, savaş alanı gibi bir yüzdü,
yaralı ve dikişli ve görünmez çatışmaların stresi ile kaplı.
İçinde çok fazla mücadele ve düşünce vardı
istemeden bakışlarını önledi. İncelemek iyi görünmüyordu
Peter Lannithorne'un gösterildiği gibi bir adamın ruhunun çoğu
yüz. Hiç muzaffer bir yüz değil, ama yine de barış vardı
BT. Her nasılsa, adam bir şey başardı, bir yere geldi ve
Yolculuğun kaydı acımasız ve korkunçtu. Yine de gözleri çizdi
Merakla olduğu kadar huşu ve yazık değil!

Bunlar Oliver için şaşırtıcı derecede açıktı. Onları gördü
canlılık fazla tahmin edilmemeli. Bu bir hapishaneydi. Bu bir
Mahkum, ama o bir adamdı. O bir şeyler bilen ve paylaşacak bir adamdı
onun bilgisi. Bilgeliği onun acısı kadar patentti ve her ikisi de
Young Oliver'ın kalbini derinliklerine karıştırdı. Onun gururu, tahrişi,
Onun sertliği bir flaşla kayboldu. Korkuları abeyedeydi. Sadece onun
Merak ve öğrenme isteği kaldı.

Lannithorne teklif edilen eli almadı, ancak görmezden gelmiyor gibiydi
BT. Sessizce öne çıktı ve pencere koltuğuna oturdu, yarısı
O ve Oliver'ın birbirleriyle yüzleşmesi için dönüyorlar.

"Oliver Pickersgill?" dedi. O zaman sen Oliver Pickersgill'in oğlusun. ''

Evet, Bay Lannithorne. Babam beni buraya gönderdi-babam ve Bayan
Lannithorne ve Ruth. '

Kızının adıyla Peter Lannithorne'un gözlerine bir ışık sıçradı
Bu onu eskisinden daha keskin ve acı verici bir şekilde canlı gösterdi.

"Peki Ruth ya da annesi ile ne yapmalısın?" Diye sordu adam.

İşte! Büyük an onunla yüzleşiyordu. Oliver nefesini yakaladı,
Sonra doğrudan noktaya gitti.

`` Kızınızla evlenmek istiyorum Bay Lannithorne. Birbirimizi çok seviyoruz
fazla. Ama-onu tam olarak ikna etmedim ve Mrs.
Lannithorne ve babam hiç. Görmüyorlar. Diyorlar
Şeyler-her türlü korkunç şeyler, 'dedi çocuk. "
Hiç genç olmamışlardı ve kimseye bakmışlardı. Sahip görünüyorlar
ne anlama geldiğini unuttu. Bizi korkutmaya çalışıyorlar-sadece açık korkuyorlar.
Ruth ve ben hakkında en iyi bildiklerini nasıl varsayalım? '

Lannithorne uzun ve sabit bir şekilde genç adama baktı. O zaman bir
Dövülmüş yüzüne büyük bir nezaket geldi ve büyük bir kavrayış.

Oliver, gözleriyle tanışarak, ani bir barınak duygusu vardı ve
Hainting korkuları giderildi. Saçma ve inanılmazdı, ama bu adam yaptı
Kendini rahat hissediyor, evet ve bir şeyler konuşmaya istekli.

Hepsi bileceğini söyledi. Beni sana gönderdiler. '

Peter Lannithorne hafifçe kendine gülümsedi. Duygusunu bırakmamıştı
dış dünyada arkasında mizah.

Seni bana gönderdiler, değil mi? Ve sana ne sormanızı söylediler
Ben? Farklı nedenleri vardı, ben alıyorum. '

'Yerine! Ruth, şimdiye kadar tanıdığı en iyi adam olduğunu söyledi ve eğer
Benimle evlenmesinin doğru olduğunu söyledi. Bayan Lannithorne dedi
Ruth'un mutluluk için bir dövüş şansı olduğunu düşünüp düşünmediğini sormalıyım
Benimle. Ruth'un kimseyle evlenmesini istemiyor, anlıyorsunuz. Babam-benim
Baba '-Oliver'ın sesi zulüm bilinciyle salladı
Ne takip edecekti, ama kendini kararlılığa zorladı ve aldı
Kelimeler-'dedi sana bir erkeğin ailesinde ne istediğini soracağım
Evlenir. Ne olduğunu bildiğini söyledi ve sana sormalıyım
ne yapalım.'

Lannithorne'un yüzü çok mezardı ve sorunlu bakışları aradı
zemin. Oliver, vahşetten hüküm giymiş ve vicdandan alçakgönüllü, acele
On, 've şimdi seni gördüğüm için sana birkaç şey sormak istiyorum
Kendim, Bay Lannithorne. Ben-bildiğine inanıyorum. '

Adam baktı ve tutuklayan bir el tuttu. Yolu temizleyeyim
Senin için biraz, 'dedi. Gelmek senin için zor bir şeydi ve
Beni bu yerde arayın. Gelmenizi seviyorum. Çoğu genç adam olurdu
reddetti ya da farklı bir ruhla gel. Bunu anlamanı istiyorum
Ruth'un gözlerinde ve eşimin ve babanın, avukatımın değeri var,
Çünkü işleri oldukları gibi gördüğümü düşünüyorlar. Ve bu, önce
Her şeyden önce, kendimi bir suç işleyen bir adam için tanıyorum ve
cezayı ödemek. Ödemekten memnunum. Adalet gördüğüm gibi
sadece. Yani, gerekli imalarda doluysam, bu
fiyatın bir parçasıdır. Kıkırdadığını hissetmeni istemiyorum
Ya da bana gerekenden daha fazla zarar veriyorum. Bir şeyi koymalısın
benden önce olduğu gibi. '

Kelimelerde, kuru, sabırlı bir şekilde,
Adamın yüzü Oliver'a hızlıca dokundu ve onu her şekilde hissettirdi
Yeni şeyler: Evrenin ahlaki duruşunun duygusu gibi,
Ruth'a benzer şekilde, retribribritions'da tanışma ve meraklı bir gurur
Bu şekilde, bu yerde onunla buluşabilecek bir adamda.

`` Teşekkür ederim, Bay Lannithorne, 'dedi. `` Görüyorsun, bu şekilde, efendim.
Bayan Lannithorne diyor ki--

Ve yeni sorunlarını olduğu gibi ortaya koymaya hevesle devam etti
ona belirtti.

Sonuçta, `` İşte burada var, '' dedi. Kendim için şeyler
CHASMS ve Abysses açtığını söylediler. Bayan Lannithorne,
Ruth'a zarar verirdi. Babam Ruth'un bana zarar vereceğini düşünüyor gibiydi. _İs_
Evli hayat korkacak bir şey mi? Ruth'a baktığımda eminim
Her şey yolunda. Diğer insanlar için sefil olabilir, ama nasıl
Ruth ve benim için sefil olabilir mi? '

Peter Lannithorne uzun süredir genç adama baktı ve düşünceli bir şekilde tekrar baktı
cevap vermeden önce. Oliver kendini ölçtüğünü ve tahmin ettiğini hissetti, ama değil
isteyen bulundu. Adam konuştuğunda, yavaş ve zorlukla
Samimi, ikna edici konuşma alışkanlığı çok uzun süredir kullanılmamış olsaydı
çaba acı verici. Cümleler ondan çıkmış gibiydi, bir
bir tane.

`` Bakış açıları yok '' dedi. `` Hayat bu büyük
macera. Aşk değil, evlilik değil, iş değil. Onlar sadece bölümler
Kitapta. Asıl şey yolu korkusuzca almak,-
hayatını yaşamak için cesaret. '

'Cesaret?'

Lannithorne başını salladı.

`` Bu harika bir kelime. Babanızın ne noktasını rahatsız ettiğini görmüyor musun?
View, ve eşim? Kişi Ruth için bir şekilde mutlak güvenlik ister;
Diğeri mutlak güvenliği sizin için başka bir şekilde istiyor. Ve
Güvenlik-neden, bir insanın sahip olamayacağı tek şey bu,
Eğer alırsa onun lanet olası şey! Nedeni böyle olmasının nedeni
Zengin bir adamın cennetin krallığına girmesi zor
Yanlış güvenlik duygusu. Talep etmek sadece bir adamı parçalıyor. Yapmıyorum
Nedenini bil. Öyle. '

Oliver başını belirsiz bir şekilde salladı.

Seni tam olarak takip etmiyorum efendim. Güvenli olmaya çalışmak için biri olmaz mı? '

'Denemek gerekir, evet. Bu yaygın bir ihtiyat. Ama mesele şu ki,
Ne yaparsanız yapın ya da alırsanız yapın, sonuçta güvenli değilsiniz. Böyle yok
Durum ve ne kadar çok talep ederseniz, o kadar fazla risk alırsınız. Yani öyle
parası hakkında tüm makul önlemleri almak için bir erkeğe kadar
Mutluluk ya da onun hayatı ve geri kalanına güven. Dünyadaki her erkek
Aradığı, hayata hakimiyete sahip olma duygusudur. Ama söylüyorum
Sen oğlum, gerçekten veren tek bir şey var! '

'Ve bu--?' '

Lannithorne algılanabilir bir şekilde tereddüt etti. Anlatmak üzere olduğu şey için
Bu disiplinsiz delikanlı onun en değerli mülküydü; Bu
Hayatının yıllarıyla ödediği bilgelik parçası. Hiç kimse
Bu tür bilgilerle hafifçe parçalar.

'Geliyor,' dedi, bir çaba ile, 'gücümüzün bilgisiyle
dayanmak. İşte bu. _ Sadece güvenlisiniz.
Size olabilir ._ Sonra sadece! Dayanıklılık,
Adam.'

Oliver'ın kalbi dinlerken içinde şişti ve yüzü parladı,
Çünkü bu sözler genç ruhunu yaşadığı yerde buldu. Chasms ve
Yolundaki uçurumlar aniden ortadan kayboldu ve yol tekrar netleşti,
Yokuş yukarı sarmak, sarmak, ama her zaman Ruth ve onun için yanıyor
birbirlerinin gözlerinde ışık. Elbette ne Ruth ne de o
Cesarette başarısız!

'Bazen hak ettiğimiz şeye katlanmak benim gibi katlanmak daha zor' '
dedi Lannithorne, 'Yapmadığımızdan daha. Korkuyordum, görüyorsun, korkuyorum
Eşim ve hepsi. Her neyse, sözümü al. Cesaret
güvenlik. Başka tür yok. '

'O zaman-Ruth ve ben--'

'Ruth kalbimin çekirdeği!' dedi Lannithorne kalın bir şekilde. 'İsterim
daha ziyade onun olması gerektiğinden daha fazla acı çekmeden ölür. Ama almalı
Gerisi gibi şansı. Bu şeylerin yasasıdır. Kendini tanıyorsan
ona uygun ve onunla ilgilenebileceğinizden emin olun, var
geleceğe güvenme hakkı. Kendim, bir tane olduğuna inanıyorum
güven. Gelecek nesillere gelince, Tanrı ve anneler
O! Babanıza benden böyle söyleyebilirsin. Ve eşime söyleyebilirsin
İçinde bir adamın var olduğunu düşünüyorum. Ve Ruth-Ruth'u anlatıyor. '

Bitiremedi. Oliver uzandı ve elini buldu ve salladı
zor.

`` Ona söyleyeceğim efendim, babası hakkında olduğu gibi hissettiğimi! Ve bu
Girişimimizi onaylıyor. Ve kendime her zaman ne olduğunu söyleyeceğim
Bana söyledim. Neden, doğru ol! Korkmana gerek yok, ben
Unut-hatırlama zamanı geldiğinde. '

Birkaç dakika sonra hapishane bahçesinden çıkış yolunu bulmak, Oliver
mavi bahara karşı yükselen yüksek duvarlara baktı, görmeden baktı
gökyüzü. Onları fark edemedi, böyle bir ışık duygusu vardı, hava,
Uzay, ruhuyla.

Görünüşe göre, bir saat önce olduğu yerdi, tümüyle
Hala savaşmak için savaşlar, ama gerçekten kazanıldıklarını biliyordu, çünkü
Silahı dövülmüş ve eline koymuştu. Çocukluğunu terk etti
Son zaman için o kıç eşiğini geçerken arkasında arkasında
Bir adamı ve bir mahkum ona açılan usta anahtarı vermişti
her kapı. Buttercup gece

John Galsworthy tarafından


Neden bazı yerlerde böyle bir yaşam hissi var
bir; sadece insan gözleri için uzun bir resim gösterisi değil, aynı zamanda tek bir
daha önemli olmadığımız nefes alan, parlayan, büyüyen bir şey
Kırlangıçlar ve magpies, çayırlardaki taylar ve koyunlar,
Tarlalarda, kayalarda ve
küçük parlak akarsular, hatta uzun mola bulutları ve onların
Yumuşak showing sürücüleri, rüzgarlar?

Doğru, varlığın bu kısımlarını kaydediyoruz ve onlar-bildiğimiz kadarıyla-
bizi kaydettirmeyin; Yine de, konuştuğum gibi hissetmek imkansız
, önemli olan her şey olmanın meşgul, kuru, şikayet duygusu
General biz insanlar çok güçlü.

Bu nadir noktalarda, her zaman uzak ülkede olan, el değmemiş
Medeniyetin avantajları, biri enwringing bir web veya
ruhun sisi, tüm yok olan göz alıcı ve hüzünlü wraith
Bir zamanlar orada bu kadar yakın yoldaşlık içinde oturan şekiller.

Haziran ayının başlarında ilk geldiğimde, çok aşağı
Batı ülkesinde. Sırt çantamla yirmi mil yürüdüm; Ve,
Çok küçük köyün minik hanına yer yok,
beni bir küçük kapı kapısına yönlendirdi, bu da
Field Ben bir çiftlik bina bulabileceğim bir çiftlik evine gelirdim. Anı
İçimde tuhaf bir memnuniyet hissettim ve oturdum
Duygu büyümesine izin vermek için bir kaya üzerinde. Köklü eski bir holly ağaçta
Banka yaklaşık elli metre uzakta, iki magpies'in açıkça bir yuvası vardı
Gelen ve gidiyorlardı, benim görüşüme mümkün olduğunca kaçınıyorlardı, ama
sahip olduklarını hissettiren belirli bir gizli güvenle
o konut yerine uzun kuralcı hak.

Etrafında, görebildiğine gelince, neredeyse bir avlu yoktu
zemin; Hepsi Hill ve Hollow'du, uzun zaman önce geri kazanılmıştı
Moor; ve tepelerin uzak kıvrımlarına karşı çiftlik evi ve
Sazdan ahırları sadece görünürdü, kayınlar ve bazıları arasında yer alıyordu
Koyu ağaçlar, tüm üzerinde yumuşak bir güneş ışığı tacı ile. A
Nazik rüzgar, bu kayınlardan hafif bir hışırtma getirdi ve
kendi başına duran büyük kireç ağacı; Bu rüzgarda biraz karlı
Bu mavi cennette çok yüksek ve kaçak bulutlar her zaman hareket ediyordu
üzerinde. Ama beni en çok etkileyen buttercuplardı. Asla tarla değildi
Bu küçük lambalar tarafından aydınlatılmış, o küçük parlak çiçek parçaları
Çin büyük seramikten çıktı. Sanki tüm zemini kapladılar
Güneş ışığı gökyüzünden, on milyonlarca altınla bedensel olarak düşmüştü
Patinler; Ve aşağıdaki alanlar da, açıkça bir
akarsu, olağanüstü sıcaklık ve ihtişamıyla aynı derecede kalındı
onlara.

Sonunda kayayı terk ederek eve doğru gittim. Uzun ve düşüktü
Ve daha çok üzücü, bir bahçede duran tüm yosunlu çim ve buttercups,
Birkaç orman gülleri ve çiçekli çalılarla, bir dizi iyi eski
İrlandalı Yews. Taşta verandada gri bir koyun köpeği ve çok küçük
Altın saçlı çocuk birbirine yakın oturuyordu, birbirine emiliyorlardı.
Hoş bir kadın vuruşuma cevap verdi ve bana yumuşak bir şekilde,
Gece kalabileceğim bir ses; Ve sırt çantamı düşürüyorum
tekrar dışarı çıktı.

Bir taş kemerin altındaki eski bir kapıdan çiftlik bahçesine geldim, oldukça
Çirkin bir birkaç ördek için terk edilmiş, yavaşça bir oluk aşağı doğru hareket etmek
güneş ışığı; ve kararlı bir kapının üst yarısını fark ederek gittim
karşısında, yaşayan bir şey arayışında. Orada, kaba bir gevşek kutuda,
kalın saman, cilt ve başı ile uzun kuyruklu bir siyah kısrak bırakın
safkan. Battaniyede sarıldı ve yüzü, hepsi kesildi
yanaklar ve gözlerin üstünde, sıradan bir insanın yastığına dayanıyordu,
gömlek kollarında sakallı bir adam tarafından; ise yaslanırken
Badyalı duvarlar, tamamen bir düzine başka adam oturdu, mükemmel sessiz, çok
ağır ve dikkatle bakıyor. Kısrakın gözleri yarı kapalıydı ve ne
sanki bir
Uzun acı. Hızlı nefes alması için kurtar, oldukça hareketsiz kaldı,
Ama boynu ve kulakları terle çizildi ve arada sırada
Arka bacakları spazmodik olarak titredi. Beni kapıda gördü, büyüdü
başı, queer yarı insan gürültüsü, ama aynı anda sakallı adam
Elini alnına koy ve 'woa, canım-woa, benim güzelim!'
tekrar bastırdı, diğer yandan da doluydu
yanağı için yastık. Ve kısrak itaatkar bir şekilde başını düşürmesine izin verirken,
Erkeklerin düşük bir sesle, 'Asla böyle bir şey görmüyorum
Hıristiyan! ' Ve diğerleri, koroda, 'Hıristiyan gibi-benzetti-
Hıristiyan! '

Onu izlemek için kalbine gitti ve ben çiftlik şeridinden aşağı indim
Elma ağaçlarının hala çiçek açtığı eski bir bahçeye
Arılar-çok küçük olanlar-yaprakları düşen çiçeklerde çok fazla
Rıhtımda yapraklar ve buttercuplar uzun çimlerde. Üzerine tırmanmak
Banka uzakta, kendimi bir çayırda buldum-bu yüzden
Vahşi ve yine de çok yemyeşil-sanırım hiç görmedim. Bir çit boyunca
Direnci uzunluk pembe bir mayflower kütlesiydi; Ve iki küçük arasında
Koşu akışı, sarı su-iris-'hançerler' olarak büyümüşlerdir.
onları arayın; 'Baskı-Frock' orkide de çimlerin her yerindeydi,
Ve her zaman buttercups. Sarımsı yosunlu büyük taşlar
Kül ağaçları ve karanlık Hollies arasında yayılmış; Ve bir koruyucuyla
uzak taraftaki kayınlar, Corot gibi boyalı olabilir, bir kız
koşmak, ondan sonra bir gençle, bankaya atlayan ve
kayboldu. Pamukçuklar, kara kuşlar, yafsles, guguklar ve bir diğeri çok
Monoton küçük kuş tam şarkıdaydı; Ve bu, sesiyle
dereler ve rüzgar ve kayaların ve ağaçların şekilleri,
Çiçeklerin renkleri ve güneşin sıcaklığı bir his verdi
Doğanın çok vahşi bir şekilde kaybolması. Bazı midilli yavaşça geldi
uzak uç,-karışık, çingene başlı küçük yaratıklar,-baktı ve gitti
Tekrar hızla kapalı. Herhangi bir günün olduğu yerlerden sadece biriydi
Tüm doğanın ruhu, bu beyaz boşluklardan birinde başlayabilir.
Ağaçları ve kayaları ayırın. Ama uzun süre otursa da
Bekleme-hoping-gelmedi.

Çiftliğe geri döndüğümde hepsi ahırdan gitmişti,
Sakallı hemşire ve uzun boylu bir adam hariç,
Samanda çömelirken 'Ölmek Gaul'; Ve kısrak
Uyku-hemşiresinin dizleri arasında.

O gece saat ikide uyandım, neredeyse gün kadar parlak bulmak için,
Ay ışığı çürük perdelerden geliyor. Ve vurulmuş
ABD'ye rutin yaratıkların bu kadar nadiren gelen hissi-
Güzellik ve Tuhaflık Elini uzatmadan kaymaya izin veriyoruz
Onu kavramak için-kalktım, giyindim, alt katta çaldım ve dışarı çıktım.

Asla böyle bir donmuş güzellik gecesi değildi, asla böyle rüya tavrısı.
Rüzgar düşmüştü ve sessizlik öyle değildi ki
Çim üzerinde bile bas. Çim ve tarlalardan bir
Mist Yükseliyor-Gerçekte, ay ışığı nemli buttercuplara yakalandı; Ve
Bu hayalet ışıltı boyunca, porsuk ağaçlarının gölgeleri yoğun düştü
Siyah çubuklar.

Aniden beni kısraktan çektim. Nasıl ilerliyordu, bu muhteşem
gece? Kapıyı bahçeye çok yumuşak bir şekilde açtım, karşıya geçtim. A
Kutusunda ışık yanıyordu. Ve onun aynı şeyi yaptığını duyabiliyordum
Öğleden sonra yaptığı yarı insan gürültüsü, sanki ona merak ediyormuş gibi
duygular; Ve anında onunla konuşan sakallı adamın sesi
Bir çocukla konuşulabilir: 'Oover, benim sevgilim'; Yeterince uzun süredir
o taraf. Wa-ay, benim süveterim-yu yaşlı Jack Yu'ya dönmesine izin ver! ' Sonra geldi
Samanda bir sürtünme, bir thud, o yarı insan iç çekiş ve sesi
Yine: 'Ead'lerini Piller'a atın, bu benim züppe jelim. Eski jack olur '
Urt yu; Kraliçe olsaydı daha fazla değil! ' O zaman sadece onun hızlı nefes alması
duyulabilirdi ve öksürüğü ve mırıldandı, bir kez daha yerleşti
uzun nöbetine.

Pencereye çok yumuşak bir şekilde süründüm, ama beni hemen duydu; ve
başının hareketi yaşlı adam oturdu, gözlerini gözlerini kırparak
Grizzled saçlarının ve sakalının çalı. Kapıyı açarak dedim ki,-

'İçeri girebilir miyim?'

Oo ay! İçeri gel, Zurr, eğer bir zihin tu. '

Onun yanında bir çuval üzerinde oturdum. Ve bir süredir konuşmadık
birbirlerini içeri alıyorlar. Bacaklarından biri topaldı, böylece tutması gerekiyordu
Her zaman uzandı; Ve çok yorgun, gri tired görünüyordu.

'Sen harika bir hemşiresin!' Sonunda dedim. Yorucu iş olmalı,
Bütün gece burada izliyor. '

Gözleri parıldadı; O kadar parlak gri türdeydiler
Ruh bakıyor.

'Aw, hayır!' dedi. `` Ah, aptal bir hayvanı küstah. Zavallı şeyler
Onlar onların elp onlar. Birçoğu naight ah'la zat '
ve canavarlar tu. 'Tes me-zee aptal yaratıkları zuffer'a katlamayabilir.'
Ve elini kısrak kulaklarına döşemek, 'onlar zay' orses '
ruhlar. İnancım, onlar bizim gibi ruhlar var. Birçoğu Hıristiyan
Ah, bir orse ruhuna sahip olmadığını gördüm. Canavarlarla aynı-
gemi; 'Sadece zihinlerini toplayamayacaklar.'

'Ve nerede,' dedim, 'sence öldüklerinde gidiyorlar mı?'

Bana biraz queerly baktı, belki de liderlik yaptığımı sevdim
onu biraz tuzağa düşürdü; Ben de gerçek bir yabancı olduğumdan emin olmak,
Vücudu veya ruhu üzerindeki güç olmadan-alçakgönüllü halk için dikkatli olmalı
ülke; Sonra güvence verdi ve sakalında başını salladı, cevap verdi
Bilerek,-

'Ah çok ileri gittiklerini düşünme!'

'Neden? Hiç ruhlarını gördün mü? '

'Naw, naw; Asla hiçbiri zeen; Ama her şey için zay, ah hiçbirini düşünmüyorum
Bizim böyle cesur bir yoldan gidiyor. Ölü ya da canlı herkes için yer var.
Bir 'Hıristiyanlar var, zeen var-Ef, gude için ölmeyecekler,
O zaman da aptal hayvanlar değil. '

'Ve tavşanlar, sincaplar, kuşlar, hatta böcekler? Onlara ne dersin? '

Sessizdi, sanki onu sınırlarının biraz ötesine taşıyordum
onun felsefesi; Sonra başını salladı.

'' Biraz dimsy. Ama aptal hayvanları izliyorsun, hatta Laste
en küçük olanı, 'yu'l zee çok daha fazlasını bilir. bir 'onlar
Du'nun bir adamın sık sık utanç verici olduğu şeyleri. Onlar var
Pass olarak onlar gösteriyor. ' O bilinçdışına bakmamı fark etmiyorum
İntihal, devam etti, 'Ah Zooner Zet'ü bir naight ile' bir orse ile
bir 'uman-daha fazla zense ve sabır' ile daha fazla. Ve okşayarak
Mare'nin alnını, 'Şimdi, canım, yu t zamanı' 'ave yure ekledi
şişe.'

Onun taslağını aldığını görmek için bekledim ve başını bir kez daha aşağı indirdim
yastık. Sonra, uyuyacağını umarak gittim.

'Aw,' çok şey değil, 'dedi,' Bu sefer o '; Gibi Değil
kış. 'Bu buttercup geceleri bilmeden önce gelmeyecek.'

Ve bana nazik sakallı yüzünden parıldayan yerleşti, yerleşti
Kendisi tekrar samanın içine.

Çuvaya karşı desteklenen kaba figürüne bir göz attım,
kısrak kafası dizinin yanında, yırtılmış siyah bedeninde ve
Samanın altın, beyaz duvarlar ve gölgeli kuyrukları ve gölgeleri
Eski fenerin dimsy ışığı ile aydınlatılmış eski stabil. Ve
Kutsal bir şey görme duygusu, tarlaya süründüm
Bir gün önce devam ettiğim ve aynı yarıya oturduğum yer
kaynak.

Şafak vakti yakındı, ay hala demirlemenin üzerinde yelken açıyor ve
Bu 'buttercup-gece' çiçekleri hızlı kapalı, hiç alınmadı
Onun soğuk ihtişamı! Yirmi dörtün en sessiz saati-ne zaman ruh
Kılıfın yarısını kaydırır ve serinlikte dolaşır; Ruh olduğunda
Çoğu, yakında veya geç, tüm ruhlara ne olur; Saat ne zaman
Bir adam, kelimeyi anladığımız gibi hayatta olup olmadığına en az önem verir.

'Hiçbirimiz bu kadar cesur bir yola çıkmıyor-herkes için oda var, ölü ya da
canlı. Neredeyse dayanılmaz renksiz ve sessiz olsa da,
onun sözlerini düşünürken sıcaklık; Düşüncesinde de
Milyonlarca canlılar her yerde rahat uyuyor; farkında sıcaklık
Bu uykunun oybirliği. Böcekler ve çiçekler, kuşlar, erkekler, canavarlar,
Ağaçlarda çok yaprak-Slumberland'da.

Chirrup'a ilk kuşun beklerken, belki de daha güçlü bir kişi vardı
tüm yaşamın birliğinin ve cemaatinden daha fazla duygu,
Bir araya gelen canlıların ince kardeşliği
Oblivion ve hep birlikte uyan. Dawn geldiğinde, ay ışığı iken
Hala dünyanın yüzünü toz haline getiriyor, uzun bir süre önce geçiyor
ışığın kalitesinin nasıl değiştiğini fark eder; Yani bir gün önceydi
Biliyordum. Sonra güneş tepelerin üstüne çıktı; Dew ışıltıya başladı,
ve gökyüzünü lekelemek için renk. Her kuştan güneşin ilk övgüsü
ve çim yaprağı ve bıçağı, muazzam floş ve şafak çiğneme! Bir
şeylerin kalbinden o kadar uzakta saptı ki, bir şey olarak geliyor
Garip ve harika! Gerçekten, canavarların ve kuşların baktığını fark ettim
Bana sanki orada olamıyormuşum gibi, bu saatte aitti
Onlara. Ve benim için de garip ve yeni görünüyorlardı-onlar içinde
'Bu şovu geçti' ve insanın var olmadığı bir dünya ya da
sadece başka bir yaşam biçimi, başka bir canavar olarak vardı. Oldu
uygun yerimizi gördüğümüzde ortaya çıkan anlardan biri
şema; Gerçekten dinsiz düşüncemizden geçin: 'Adam, merkezi
Evren! ' çoğu dini kurdu. O anlardan biri
Yüce önemimiz de en saf banyoda yıkamayacak
manevi ecstasy veya bilimsel bilginin açık sıvısında; Ve
Kişi net görüyor, gerçek dinin gözleriyle, insan küçükünü oynuyor,
Değerli değil, mükemmel mükemmellik oyununun bir parçası.

Ama o zaman o şafakın taç görkemine başladı-açılış ve
Buttercups aydınlatma. Biri aslında Unclose'yi görmedim, ama hepsi
Aniden uyanıktılar, tarlalar bir kez daha altın bir yangını.




Hepaticas

Anne Douglas Sedgwick tarafından


BEN

Diğer insanların oğulları üç ya da dört günlük izin için eve geliyordu.
İlk devasa mücadele-daha güçlü saldırı ve acımasız direniş-
üzerinde. Paris, solgun ve biraz ürperti, güvenli durdu. Calais
alınmamış ve siperlerine kazılmış, açıktı
Karşıt ordular yüz yüze kalacaktı, kararlı bir karşılaşma olmadan
Bahara kadar mümkün.

Tüm güzellikleri ve terörleri ile yüzlü bir unsur vardı
Bu beklenmedik tatillerde, gerçeklik, özgürlük
İngiliz tuhaflığı ve İngiliz
kuvvet. Mons'dan veya
on gün boyunca kıyafetlerini çıkarmamış olan ypres'in katliamı
Dört gece streç veya uyudu, diz boyu hendekten eve geldi
Battlefields'den çamur, dövülmemiş ölülerle dolu ve ortaya çıktı
Kahvaltıda tertemiz ve neşeli; Biraz ayık ve meşgul,
belki; belki de tuhaflıkla dokundu; Ama vahşi için hazır
Aile Jest ve sanki savaşa inanarak, çok ciddi bir şey
Yeterli yorum için, kendisini ödünç veren bir şeydi
kahkaha. Biri çok komik şeyler yaptı ve onları gördü; diğer şeylerin
biri konuşmadı; Ve bir düşmanın büyük bir şakası vardı
aslında bir tane nefret ediyordu. Bu mezar ve neşeli genç adamlar kimseden nefret etmedi; Ancak
Tekrar geri dönmek için çok istekliydiler; Ve hepsi hazırdı, sadece değil
Ölmek ama iyi ölmek. Annelerin tavrından ve
Eşler ve kız kardeşler, hiçbir şeyin söylenmeyeceği veya yapılmayacağı açıktı.
Bu hazırlığı zorlaştırın; Ama Serenity'yi gösteren Bayan Bradley
dünya ve yalnızken bile, kendisinin ağlamasına izin vermedi, şüpheli
diğerlerinin, gülümsemelerinin altında, kalpleri ağır taşıdığını
kendisi gibi dehşet.

Geçmiş için şimdi olduğu gibi ve dehşetle birlikte ağırdı
hafta. Jack'ten en son duyduğu bir hafta oldu. Bayan Crawley,
Tepenin üzerinde, teline sahipti ve kocası şimdi onunla birlikte; Ve
Lady Wrexham oğlunu yarın bekliyordu. Hiç kesinlik yoktu
kendini kabul ettiği gibi; Yine de her an bir teli olabilir; Ve
pasiflikte doğmak için çok büyük beklemenin stresini güne hissediyorum,
Kitaplarını ve mektuplarını bıraktı ve bahçe ayakkabılarını giydi ve
eldivenler ve sınırlarına çıktı.

Haftalarca aralıksız yağmur,
Bahçecilik neredeyse imkansız; Ama bugün hafif ve açıktı. Orada
Havada ışıltı değildi; İnci sisi perdeleri gökyüzünü kapattı;
Yine de burada ve beyazda yumuşak bir açıklık soluk, uzak mavi gösterdi,
Gezici bir tanrıçanın ve tepelerin bakışları olarak nazik ve uzak
Görünmeyen güneşte sessizce gülümsüyor gibiydi. Bayan Bradley, gittikçe
Nehir yolu boyunca, tepelere bakabilirdi; nehir yolu ve
Tepeler, Dorrington'un en büyük özelliğiydi-sakin, cazip kırmızı
O ve Jack'in on beş yıl önce geldikleri tuğla evi
Hindistan'da kocasının ölümü. Ormanlarla çevrili ve neredeyse yakalayan
Yolun görüşü,-üst pencerelerinden ve eski tuğlasının üzerinden
Duvar,-ev ona çok yaygın görünebilirdi ve neredeyse
banliyö, kuşkusuz eski meşe paneline rağmen
Çizim odası, nehir ve tepeler olmasaydı. Çıkarma
Çizim odasının pencerelerinden çim, o ve Jack,
O Nisan günü, kendilerini her ikisiyle de yüzleşmiş bulmuşlardı-Limpit, Hızlı
küçük akarsu, yosun köprüsü ile evin yakınında kapslandı ve
Tepeler, çayırların ötesinde, mor ormanlık alanlarla çizilmiş ve yükselen,
Ormanın üstünde, russet, geyik ve masmavi eğim. Jack, onu tutarak
El, aynı anda istekli bir 'güzel değil mi?
Anne! ''-Sekizde bile neredeyse onun kadar umursuyordu ve
Ülkenin manzaraları için olağanüstü aynı şekilde; ve eğer
Tepeler soruyu çözmemişti, nihayet yerleşti, nihayet
On dakika sonra, beyaz hepaticas tarafından.

Duvarlı mutfak turlarından sonra aniden onlara gelmişlerdi
bahçe ve çirkin çalılıkları ile çim artışı,-şimdi uzun
unutulmuş,-bir çalılık fındık nüfuz etmek ve kendilerini bir
Komşu ormanların eski birine baktığı ağaçların altında açılış
Taş duvar ve eski bir taş tezgahtan nehri görülebilir.
Bir sonbaharın düşmüş yaprakları ile zemin yumuşaktı; dar
Yol koştu, yarısı yok edildi, nehre kadar; Ve soluklar arasında
Her yerde kahverengi, kalın kümeleri, karanlık yaprakları ve
Karlı çiçekler-çok güzel, güzelliklerinde şaşırtıcı.

O ve Jack bakış için kısa durmuşlardı. Hiç böyle beyaz görmemişti
hepaticas, ya da çok, ya da daha fazla yerleştirilmiş. Ve şu anda Jack, onu kaldırarak
Sevgili fındık-kahverengi baş ve fındık kahverengi gözler, ona bakarak ona bakarak
Çiçeklere bakmıştı, 'Onlar tıpkı senin gibiler anne'.

Bir kerede onun gibi olduklarını hissetmişti; Küçüklerden daha çok
Çocuğun içgüdüsü kavrayabilir. Karanlığı düşünmüştü ve
beyazlık; Dul eşi ve soluk yüzü; Ama o
üzüntü, özlemi, onarılamazın dünyevi duygusunu bilemedi
kayıp, bir mülkiyet duygusu değişmez bir şekilde onun
Çiçeklerin karanlık, melankolik yaprakları ve göksel beyazlığı
ona ifade etti. Gözyaşları gözlerine yükselmişti ve eğildi ve
çocuğunu öptü,-kocası nasıl o küçük yüz!-ve
dedi, bir süre sonra, 'Onları asla terk etmemeliyiz, Jack.'

Onları hiç bırakmamışlardı. Dorrington on beş için evleri olmuştu
Yıllar ve hepaticas kalbi, her zaman onlara görünüyordu
ikisi birden; Baharın başlarında bir yılın en güzel ritüeli, içinde
Hazel copse, beyaz hepaticaları tekrar çiçekte bulacaklardı.
Ve tüm sonbahar işçilerinden hiçbiri olanlardan daha tatlı değildi
sevilen ve bölünmüş ve sevilen çiçekleri korumuştur.

Bayan. Bradley, bugün, uzun sınırında çalıştı, ayıklama, mala,
gecikmiş etiketler yerleştirme. Siyah giyinmişti, hasır şapkası bağlıydı
Çenesinin altında bir kurdele ve yumuşak bahçe eldivenleri geri dönüyor
Firmasından beyaz bileklerden. Hareketleri sakin bir enerji ifade etti,
Doğru lütuf. Uzun boyluydu ve üzerine bakmak için kendini yetiştirdiğinde
Tepelerdeki Meadows, küçük, belirleyici özellikler gösterdi, hepsi
Yüzünün solgunluğunda, sanki narin, nötr gibi
Bir gravürün vurgusu: gri, inceleyen gözler, şimdiye kadar büyüleyici
Çirkin burun, köşelerde biraz damla olan sakin ağız,
Yarı tatlı, yarı acı, sanki gözyaşları bastırılmış veya çağrılmış bir gülümseme gibi.
Kaş ve çene kartı, ama bakışların hafifliği için,
zorunlu bir yüz olmuştur; Ve başı, beyazlatılmış saçları geri çekildi
ve arkasında geniş örgülerde döngüde, bir kerede görkemli bir havaya sahipti ve
ahlaksız.

Bir saatten fazla çalışmıştı ve son etiket yanına yerleştirildi
Değerli iris kümesi. Hazel Copse yanında yatıyordu; ve toplanma
Aletleri, ıslak eldivenlerini çizerek,
yapraksız dallar ve hepaticas arasında taş tezgahın
Batarak, çok yorgun olduğunu biliyordu. Görebiliyordu, altında
Banka, karanlık, hızlı akış; Gökyüzünde soluk, dağınık bir ışık
Güneşin tepelere doğru düştüğü yer.

Şu anda Jack neredeydi, bu sessiz bir İngilizcenin bu sessiz anı
Kış günü?-Öyleyse diğer tüm yılların günleri gibi
Birkaç saatlik yolculuk uzakta neler olduğunu düşünmek imkansız
kanalın karşısında. Bunu düşünmek imkansız; Yine de kalın zonkun
Kalbi önemiyle dolu konuştu. Kendine söylemişti
Başından beri,-Tutkulu, isyankar yaratık, en altta, o
kendini her zaman disipline ihtiyaç duyduğunu biliyordu ve sadece bunlarda
Yıllar, gençliğinde
ona imkansız inanıyordu,-gittiğinde kendine söylemişti
Ondan, bir askerin dul eşi olarak, asker oğlunun gittiğini görmeli
ölüm. Onu buna vermeli; buna hazır olun; Ve eğer geri dönerse
Ona göre tekrar doğmuş gibi-bir hediye, bir lütuf, beklenmedik
ve sahipsiz. Ülkesi için olduğu gibi kendisi için de hissetmeli,
Bu günlerde de bir ihtişam ve güzellik günleri
İngiltere tarihinde herhangi bir kişi tarafından eşsiz ve bir askerin dul kadının
Oğlu için böyle bir nedenden daha fazla görkemli kader istemeyin.
Kendine birçok kez söylemişti; Yine de orada otururken onu
Eller kucağına katlandı, gözleri aşağıdaki akışta, onun
şimdi sadece annelik, gergin, toparlanmış, zonklama ve özlemiydi
çocuğu için özlem.

Sonra aniden, Jack'in ayak izlerini duydu. Hızlı ve hafif geldiler
bahçe yolu boyunca; Ahşaba girdiler; Yakınlardı ama
Düşen yapraklar tarafından yumuşatıldı. Ve yarısı yükseliyor, kendi sevincinden korkuyor,
Onu kollarından önce gördüğünü pek bilmiyordu; Ve öyleydi
Bu şekilde tanışmak daha iyi, kucaklamalarının körlüğü ve karanlığı, onun
Yanak saçlarına bastırdı, başı boynunun arasına yakın gömüldü
ve omuz.

'Jack!-Jack!' Kendini söylediğini duydu.

Hızlı nefeslerle onu sıkıca tutarak hiçbir şey söylemedi; Ve
Gözlerini açtıktan ve ona bakabildikten sonra bile-kendi, kendi,
Onun sevgili, güzel krikosu,-fındık kahverengi kafasını görebiliyordu, pürüzsüz
Kahverengi yanak, onu kavrayan sert kahverengi el, bir
Uzun süre başını kaldır ve ona bak. Sonunda baktı,
Kendisi gibi, gözyaşlarıyla söyleyemedi.
Gülümsemeye çalışıyorum.

Tezgahta birlikte oturdular. Ona neden olmadığını sormadı
kablolu. Bu soru kalbine çok keskin bir şekilde baskı yaptı; sormak olabilir görünebilir
Sıfat etmek için.

'Sevgilim, çok zayıfsın,-çok daha yaşlı,-ama görünüyorsun-güçlü ve
Peki.'

`` Hepimiz olağanüstü formdayız, anne. Sağlıklı, yaşamak
çamur. '

'Ve patlama kabukları arasında sağlıklı yaşamak? Son mektubun vardı
o mucizevi kaçıştan bahsediyor. '

O zamandan beri çok daha fazlası oldu. Her gün bir mucize gibi görünüyor-bu
Sonunda biri yaşıyor. '

"Ama buna alışıyor musun?"

Gürültü hariç hepsi. Bu her zaman beni hala şaşırtıyor gibi görünüyor. Bazı bizim
Üyeler ondan sağır.-Toppie'yi duydun, anne? ' Jack sordu.

Toppie, Jack'in en yakın arkadaşı Alan Thorpe idi. O öldürülmüştü
günler önce.

`` Duydum Jack. Onunla mıydın? '

'Evet. Bayonet suçlamasıydı. Acı çekmedi. Bir mermi doğru gitti
onun aracılığıyla. Sadece biraz ağladı ve düştü. ' Jack'in sesi vardı
duygu kapasitesinin ötesine geçen bir üzüntünün hafifliği.
Daha sonra onu bulduk. Oraya gömüldü. '

Frances'a bunu anlatmalısın, Jack. Ona hemen gittim. ' Frances
Toppie'nin kız kardeşi idi. 'Çok cesurca taşıyor.'

Ona yazmalıyım. Ücretli olacağından emin olurdu. '

Tüm sorularını cevapladı, ona karşı otururken, kolu
onun etrafında; Her zaman olduğu gibi konuşurken ve bükülürken aşağıya bakarken
Onun çocuksu yolu, ceketinde bir düğme. O büyüleyiciydi
Çocuğun adamda hala belirgin olduğu genç erkekliğin anı. Onun
Bakış utangaç, ama samimi; Küçük, sağlam dudaklarının bir çocuğun yerçekimi vardı.
Muhteşem omuzları, uzun bacakları ve asil küçük kafası ile o
Yine de etkileyici olduğu kadar sevimli. Annesinin kalbi ağrıyordu
Ona bakarken sevgi ve gurur ve korku.

Ve keskin olanın yakınında bir soru geldi, ancak ondan kaçmayı umuyordu:-

Jack, sevgili, benimle ne kadar kalacaksın? İzin ne kadar? '

O zaman gözlerini kaldırdı ve ona baktı; Meraklı bir bakış. Bir şey içinde
Aklını başka bir korku duygusuyla bulanıklaştırdı.

`` Sadece geceye kadar, '' dedi.

Hissettiği acıdan ziyade karışıklık gibi görünüyordu. 'Sadece geceye kadar,
Jack? Ancak Richard Crawley zaten üç gündür geri döndü. BEN
Sana daha uzun verdiklerini mi düşündün? '

'Biliyorum anne.' Gözleri tekrar düştü ve eli
Düğme-Titredi mi?-Bükülmüş ve bükülmeden. Geri döndüm
Zaten üç gün.-Londra'da bulundum. '

'Londra'da mı?' Nefesi onu başarısızlığa uğrattı. Uzaylı korku duygusu bir
Sis, korkunç, boğucu. 'Ama-Jack-Neden?'

`` Kablolamadım anne, çünkü çoğu için orada olmalıyacağımı biliyordum
Zamanım. Kabul edemediğimi ve sana söyleyemediğimi hissettim. Yapmam gerektiğini hissettim
Sana söylediğimde görüşürüz. Anne-Evliyim.-Almak için geri döndüm
evli.-Bu sabah evlendim.-Ey anne, hiç affedebilir misin
Ben?'

Sallanan elleri onu tuttu ve gözleri onunla buluşamadı.

Kalbi bir kılıçla bölünmüş gibi kan acele hissetti.
boğazına, gözlerine, onu boğarak, onu yakıyor; Ve sanki çok
Uzakta kendi sesini duydu, küçük bir süre geçtikten sonra,
Seni affedemediğim hiçbir şey yok Jack. Söyle bana. Korkma
bana zarar vermek. '

Onu sıkıca tuttu, hala dediği gibi aşağı bakıyor, 'O bir dansçı,
Anne, küçük bir dansçı. Geçen yaz Londra'daydı. Birçoğumuz geldik
Aldershot'tan birlikte. Bunlardan birinin korosundaydı
Müzikal komediler. Anne, asla anlayamazsın. Ama sadece değildi
düşük ve kaba. O çok sevimli,-çok genç,-en çok
Harika altın saçlar ve en tatlı gözler.-Bilmiyorum.-Ben basitçe
Onu gördüğümde kafamdan çıktı. Daha sonra hepimiz birlikte akşam yemeği yedik.
Toppie diğer kızlardan birini biliyordu ve Dollie oradaydı. Bu o
Adı-Dollie Vaughan-Sahne adı. Gerçek adı Byles'ti. O
Bence insanlar küçük esnaftı ve babasını kaybetmişti ve
Anne ve bir teyze çok kaba değildi. Bana her şeyi anlattı
gece. Anne, lütfen sadece buna inan: sadece bariz değildi
Şey.-Açıklayamayacağımı biliyorum. Ama hatırlıyorsunuz, _war okuduğumuzda ve
Barış _, '-Kırık sesi benzetme için grop etti,-' Hatırlıyorsun
Natacha, anatole'ye aşık olduğunda ve gerçek olan hiçbir şey
Daha önce gerçek görünüyor ve her şeye hazır. Böyleydi. BT
tüm masallardı, böyle. Kimse yanlış düşünmedi. Görünmüyordu
yanlış. Her şey bir araya geldi. '

Elini onun içinde yakından topladı ve orada oturdu, sessiz,
Yalan umutlarına bakarak önünde katledildi. Onun krikosu. Olan karısı,
Belki de onun olmak. Belki de sahip olması gereken çocuklar
görülen. Hepsi ölü. Gelecek lekelendi. Sadece bu wraith benzeri hediye;
sadece bu karar anı; Jack ve onun umutsuzca ihtiyacı olan tek gerçek
işler kaldı.

Ve bir süre sonra, emekli nefesi başarısız olduğu için, 'Evet,
Sayın?' ve ona gülümsedi.

Yüzünü elleriyle kapladı. 'Anne, hayatını mahvettim.'

Tabii ki, kendisini mahvetti; Yine de o anda bile
Enkaz, hissetmezse, hayatın tamir edebileceğini hatırlayabildi
Korkunç yaralardan, uzlaşmalardan muhteşem bir şekilde büyüyebilir ve
yenilgiler. 'Hayır, en sevgili, hayır,' dedi. Ben sana sahipken hiçbir şey
harap. Ne yapılabileceğini göreceğiz. Devam et. Bana gerisini söyle. '

Elini tekrar çıkardı ve şimdi biraz uzaklaştı
Onun, ölümcül, acı sesiyle konuşur.

`` İlk seferden sonra herhangi bir cazibe yoktu. Onu sadece bir kez gördüm
yine iki kez. Çok üzgünüm ve her şeyden utandım. O
Şirket Londra'dan, turda ayrıldı ve sonra savaş geldi ve ben sadece unuttum
onun hakkında her şey. Geçen gün, orada, ondan bir mektup vardı.
Korkunç bir sorun yaşıyordu. Hasta ve parası yoktu ve işi yoktu.
Ve bir çocuğum olan bir çocuğum olacaktı; Ve bana göndermem için yalvardı
ona yardım etmek için biraz parası ya da ne olacağını bilmiyordu
O'nun. '

Sis, korkunç karışıklık, hatta umutsuzluk bile geçmişti. .
Neredeyse onarılamaz harabe duygusu, enkaz oradaydı; Yine de onunla,
Ayrıca, en garip sevinç duygusuydu. O onun kendi krikoyu idi
Tamamen onun, çünkü şimdi neden yaptığını gördü; Memnun olabilir
bunu yaptığını; Bunu yapmasından memnun olabilirdi. 'Devam et,
Sevgili, 'dedi. 'Anladım; Mükemmel anlıyorum. '

'Ey anne, seni korusun!' Elini dudaklarına koydu, başını üzerine eğdi
bir an için. Yapamadığın korkuyordum. Yapamadığından korktum
Beni affet. Ama bunu yapmak zorundaydım. Her şeyi düşündüm-orada.
Birinin yaşadıktan sonra her şey çok farklı olmuştu. Bir
her şeyi farklı gördüm. Bazı şeyler hiç önemli değildi ve diğerleri
İşler çok önemliydi. Bu onlardan biriydi. Yapamayacağımı biliyordum
Sadece parasını gönder. Zavallı çocuğun doğmasına dayanamayacağımı biliyordum
bir isim olmadan ve sadece o aptal küçük anneyle ilgilenmek için
BT. Ve bu izni alabileceğimi bulduğumda, onunla evlenmem gerektiğini biliyordum.
Bu yüzden tellemedim. Gelecek vaktim olmayabileceğini düşündüm
sen hiç. '

"Jack nerede?" Sesi, gözleri, ona gülümsemesi ona gösterdi
Gerçekten de mükemmel bir şekilde anladı.

Onun için bulduğum lojmanlarda; Güzel ve sessiz, nazik bir ev sahibiyle.
Ealing'de çok korkunç bir yerdeydi. O çok değişti, zavallı küçük
şey. Onu pek tanımamalıydım. Anne sevgilim, merak ediyorum, yapabilirdim
Sadece gidip onu bir veya iki kez mi görüyorsun? Korkunç bir şekilde yalnız; ve bu yüzden
Çok genç.
Bebek gelene kadar çok minnettar olmalıyım. Ve o zaman, eğer gelmezsem
Geri dönün, benim iyiliğim için güvenli olduklarını görecek misin? '

`` Jack, '' dedi, ona gülümseyerek, 'elbette buraya geliyor. BEN
gidip onu yarın alacak. '

Ona baktı ve rengi yükseldi. Onu al? Kalmak için onu buraya getirin mi? '

Elbette sevgilim. Ve eğer geri dönmezsen, ilgileneceğim
Onlar her zaman. '

`` Anne, '' dedi Jack ve gözlerinde gözyaşları vardı, '
Bilin, farkında değilsin. Demek istediğim-o sevgili küçük bir şey-ama sen
Onunla mutlu olamazdı. En çok sinirlerini alacaktı.
O sadece-sadece başını belaya sokan aptal küçük bir dansçı. '

Jack açık görüşlüydü. Her bir peri aleti kalıntısı ortadan kaybolmuştu. Ve o
cevap verirken, benzer görmeleri gerektiği için çok minnettardı,
`` Kişinin sinirlerini düşünmenin tam zamanı değil, değil mi? BEN
Umarım onun üzerine çıkmayacağım. Onu benim kadar mutlu etmeliyim
olabilmek.'

Hepsini doğal ve neredeyse tatlı gösterdi. Gözyaşları onun içindeydi
Gözler, ama 'Biliyorsun,
İnsanları yönetmede iyi. Onu yöneteceğim. Ve belki geldiğinde
Geri dön, sevgilim, aptal küçük bir dansçı olmayacak. '

Şimdi bir süre sessizce oturdular. Konuşurken,
Altın gün batımı, yavaşça, batı gökyüzünü aydınlatmıştı. Aşağıdaki nehir
Onlar altındı ve kış ormanları ışıkta yıkandı. Jack onu tuttu
eller ve ona baktı. Aşk, gözlerinden daha fazlasını söyleyemezdi,
Güven ve üzüntü, ona dedi; Asla daha fazla sahip olamazdı
oğlu. O onunla oturuyor, el ele, ışık yavaşça
ebed ve alacakaranlık onlar hakkında düştü, kabul ettiği gibi hissetti
Üzüntü, anneliğinin doruk ve dönüştürücü anı.

Sonunda yükseldiklerinde Jack'in kalkış saatiydi ve
Neredeyse karanlık olmuştu. Uzakta, ağaçlardan, görebiliyorlardı
Onları bekleyen evin ışıklı pencereleri, ama
yalnız dönmeli.

Kolları omuzlarının etrafında, Jack bir an durdu, baktı
o. `` O günü hatırlıyor musun-buraya ilk geldiğimizde anne? '' O
sordu.

Aniden henüz gösterdiğinden daha derin bir üzüntü hissetti
o. Ondan kaldırdığı geçmişin yükü; Ama dayanmalı
Şimdi ona, hayatlarına, tüm
gelecek. Ve acılarını protesto ederek annesinin kalbi çabaladı
hala cevap verirken onu barındıracak gibi, sanki hissetmiyormuş gibi
Üzüntü, 'Evet canım ve o gün hepaticas'ı hatırlıyor musun?'

"Senin gibi," dedi Jack nazik bir sesle. `` Bitkileri pek göremiyorum.
Hepsi iyi mi? '

'Güzel yapıyorlar.'

`` Keşke çiçekler dışarı çıksaydı, '' dedi Jack. Keşke zamanın gelmiş olsaydı
Çiçekler dışarı çıkacak, böylece seni ve onları birlikte görmüş olsaydım,
İlk gün gibi. ' Ve sonra, başını omzuna koy,
Milrmelduct, 'Bir daha asla aynı olmayacak. Her şeyi şımarttım
senin için.'

Ama onun rahatsızlığından gitmeyecekti. En sağlam sesi buldu
ki ona cevap verecek, saçlarını okşayarak ve ona bastırıyor
kararının tam güvencesi. Hiçbir şey şımarık değil Jack,
Hiçbir şey. Bana hiç bu kadar yakın olmadın-öyleyse bir şey nasıl şımarık olabilir?
Ve geri döndüğünde sevgilim, oğlunu bulacaksın, belki de ve
Hepaticas çiçekte olabilir, seni bekliyor. '


II

Bayan Bradley ve gelini çizim odasında birlikte oturdular.
Birbirlerine karşı oturdular.
Hoş yanan ateşe doğru açılar, Çizilen Chintz perdeleri
Yağmurlu bir akşama karşı. Panelli duvarlarla uzun, alçak bir odaydı;
Ve Bayan Bradley'in kafası gibi, bir keresinde bir havası vardı,
dekore edilmiş ve eski moda. Oldukça kalabalık bir odaydı, birçok
Derin sandalyeler ve büyük kanepeler, lambalar ve kitaplarla birçok masa ve
Üzerinde fotoğraflar, birçok porselen, baskı ve büyüyen kaplar
Çiçekler. Bayan Bradley, ondan önce çay masası onun akşamındaydı
siyah ipek; Dantel fırfırları boğazında yükseldi; Onun alışkın olanı giydi
Küçük elmaslarla yer alan eski emaye, mavi, siyah ve beyaz kolye,
ve içinde bir tarafta Jack'in yüzü olan emaye madalyonu ve
Babası diğer tarafta; Beyaz elleri, hafifçe hareket ederek
Çay örtüleri, ince bir elmas kümesi gösterdi
düğün halkası.

Zaman zaman gözlerini kaldırdı ve sessizce gülümsedi
gelin. Dollie'yi ilk kez görmüştü,
Yani, herhangi bir anlamda bu düşünceli gözlem anlamına geliyordu. Dollie vardı
İlk haftasını Dorrington'da yatakta geçirdi, yorgunluk ile sodden
hasta. 'Neye İhtiyacınız Ol "Bayan Bradley, 'uyumaya gitmek
bir iki hafta '; Ve Dollie neredeyse tam anlamıyla gerçekleştirmişti
reçete.

Çiçekleri ile karanlık odaya dikkatlice çalmak ve açılmış
pencereler ve sürekli parlayan ateş, Bayan Bradley ayağa kalktı ve aradı
kayınpederi hakkında görebildiği uzun anlar,-
Kalın altın arasındaki yastığın üzerinde yatan, neredeyse bebeksiz yüz
Örgüler, çok derin uyuyan, çok bilinçsizce-uykusu onu yapıyor
kayınvalidesi yavaşça kayan küçük bir tekne düşünün ve istikrarlı bir şekilde ve
yeni kıyılar arasında; böylece uyanık ve bakacakken
O, sanki şaşkınlık veya yeniden ayarlama olmadan,
Kendisi dönüştü, değiştirilmiş bir dünyanın sakinleri. Bayan buydu
Bradley istedi, Dollie'nin Dorrington'un mahkum olması gerekir
herhangi biri için mümkün olduğunca az çaba veya bilinç; ve
Uykulu günler ve geceler infantine gecekondular gerçekten sahip görünüyordu
onu çok yaklaştırdı.

O ve Pickering, çok ustaca dolduran takdire şayan kadın
Lady's Maid ve Parrormaid'in küçük pozisyonları küçük
kuruluş, Dollie'nin kalın saçlarını örtmüş, biri her ikisinde
Yan-MR'ler. Bradley biraz gülüyor ve her iki yaşlı kadın dokundu,
Bu kadar genç ve çaresiz bir şey anlamında neredeyse mutlu
bakımı. Pickering, neredeyse Jack'in annesinin yanı sıra,
Usta Jack, ona kaldığı gibi, altında çok evlendi
o; Ama bu zaman zaman trajik sorunlar ve ilkel değerler, neredeyse
Jack'in annesi kadar sadece iddiayı, gençliğin pathosunu hissetti ve
çaresizlik. Sanki tek başına çekici bir dava vardı
Bakacak mülteci: Sosyal ve hatta ahlaki değerlendirmeler
Böyle bir dava için uygulanamaz ve Bayan Bradley asla öyle olmadığını hissetti
Pickering'i onun için de görürken, onlar içindeydiler
Abeyance. Bir zamanda pickering'e bu kadar düşkün hissetmek bir rahatlıktı.
Birinin alabileceği herhangi bir rahatlığa ihtiyacı vardı; Ve bunu hissetmek, yaratık
Kod ve ayrımcılık, onu yapan bir dereceye kadar
metresi bazen onu bir tür hizmet samuray olarak düşünür,
Bir kişi yerine işlev, daha da temelde bir tür
ve Hıristiyan kadın. Aralarında, onları akıllıca sürdürme
Aşağıdan ve hizmetçilerin derecelerinde yardımcı olduğu ve beslediler ve
Dollie'yi eğdi ve emzirdi ve o sekizinci güne kadar hazırdı
kalkıp aşağı inmek ve yeni çevresini araştırmak için.

Şimdi orada oturdu, kayınvalidesinin satın aldığı güzel çay elbisesinde
Onun için, yastıklarına yaslanarak, arkada yatan bir kol
kanepenin ve patent deri ayakkabısında bir ayak, ışıltılı
Toka ve endişe verici topuk, dikkatlice kemerli bir instep öne doğru itin.
Tutum, bir kişinin farkına vardı, ancak tamamen isteğe bağlı
Kaygılar kişinin bilincinin ön planını, ne sıklıkla ve
Başarıyla tiyatro fotoğrafçılarına oturmuş olmalı. Onun yolu
çok yumuşak bir şekilde gülümsüyor, ancak hesaplanmış bir etkisi ile
İnci dişlerinin göz kamaştırıcı ekranı, kişisel olmayan ve yönlendirilmişti
herhangi bir bireyden ziyade kamera aracılığıyla halka vardı
muhatap. Bayan Bradley hayal etti, içinde olduğu gibi
Dollie'nin dünyasının, bilinçli ve
Kararlı bir duyu, neredeyse masumdu. Kendini yerleştirdi, o
Kolunu ve ayağını ayarladı ve nazikçe gülümsedi; Niyet neredeyse hiç
En iyi şekilde bakmak isteyenlerden daha ileri gitti.

Pembe ve beyaz ve altın olduğu gibi ve orada Chesterfield'a döktü
Gençliğin bolluğunda ve henüz tüm pasiflik olan bir frivolity, o
kayınvalidesini düşündürdü ve kalbin belli bir batması ile,
Dorothy Perkins Rose'un hiç umursamadığı bir çiçek; Ve bebek
böyle olduğunu verdiği anlamda benzetmeye devam etti
Sayısız daha da onun gibi. Her resimli her sayfada
Haftalık kağıt, biri ustaca, ekstpid gözleri, ekranını gördü
Kirpik, dudaklar, taslağı sadece bu Rouge dokunuşuyla vurgulandı,
o bol saç dalgaları. Dorothy Perkins gülleri gibi
Pergolas, bu yüzden bu güzel yüzler görünüyordu-döngülenmiş, örtülü, festooned-
Modern basının mevcut tüm alanlarını tırmanın.

Ama bu, Bayan Bradley kendini söyledi, Dollie'yi kuru, sert bir şekilde görmekti
Göz, onu yüzeysel olarak görmekti.
insan bakış açısı. Fotografik yaratık altında genç yalan olmalı,
Genç kız-o kadar genç, o kadar zararsız ki
onu, tüm takdir yetkisiyle, tüm hassasiyeti, biraz uygunluğa dönüştürmek
Jack'in karısı. Dollie, onu bulduğu andan itibaren bir sodden,
Londra konaklama evinde gerçekten hırpalanmış gül kendini göstermişti
Minnettar, hatta alçakgönüllü ve sonsuz bir şekilde tanışır. Göstermemişti
Kendini hepsinde abashed veya özür diledi ve bu bir rahatlama olmuştu; vardı
gerçekten, kayınvalidesinin gözünde, bir tür
masumiyet, bir tür haysiyet. Ama eğer Dollie yeniden memnun olsaydı
Anne ve ona çok minnettarım, aynı zamanda kendisinden de memnun kaldı;
Bayan Bradley bir kerede bunun farkındaydı; Ve şimdi biliyordu, eğer
Dikkatli ve övgüyle dökülürken izliyordu
Çay, bu konsantrasyon niteliksiz bir onay anlamına gelmedi. Bebek
kendisi olarak durduğu genç kadın türüydü
'mükemmel bayan'; Ama takdirle keskin bir şart gitti
Little London Mind,-akıllılığın tüm ritüelinde ustalaşmış
Kendini tiyatroda veya restoranda sergiledi-oldukça çirkin bir
bir. O bir bayandı, mükemmel ama akıllı değilken, aynı zamanda
Kusurunun kalitesi, biraz şaşırtıcı ve hayal etti.
Bu nedenle biraz etkileyici. Aslında Dollie'ye ve onu yapmak için
Utangaç, akıllı olmak gerekir; Ama çok daha hoştu ve
Belki de sadece onu etkilemek için etkili ve bu da
Dollie etkilenmeli; Bir avantajın doğasındaki herhangi bir şey için
tanıyabileceği, yönlendirmeyi, korumayı ve
onu kalıp.

Ona bu konuda pek çok yavaş ve vurgulanmamış sorular sordu
ilk akşam ve Drew Dollie karşılığında başkalarına sormak için; Ve gördü
Henüz gelişen genç bir bitkinin üzerinde düşünceli bir şekilde eğiliyor
Gereken nakli, toprağı kökleri hakkında yumuşak bir şekilde hareket ettirin, yumuşakça
olması gereken çok derin musluk kökü olup olmadığını öğrenmek
ele alındı. Ama Dollie, zevkler ve fikirler gittikçe, neredeyse hiç görünmüyordu
hiç kök sahibi olmak; o kadar az ki, herhangi bir değişiklik olup olmadığı bir soru
Toprak bu kadar sığ bir yaratığı etkileyebilir. Gülümsedi, rahattı;
Genç bir bayanın bu kadar cömertçe donatıldığına dair tam bir güvencesini gösterdi
En önemli hediyelerle, kendini işgal etmesine gerek yok
zihinsel süslemeler.

'Kitaplar için harikasın, anlıyorum,' diye yorumladı,
oda. Sanırım burada tutmak için burada çok fazla okuma yapıyorsun
çok sıkıcı hissetmek '; Ve eğer hiçbir şey olmasaydı kendisinin ekledi
Yapmak, 'iyi bir romanı sevdim, özellikle de yemek için bir kutu tatlıları olsaydı
okurken.

"Yarın bir kutu tatlın olacak," dedi Bayan Bradley ona, "
Ya da roman olmadan, istediğiniz gibi. '

Ve Dollie ona teşekkür etti, pastasını kesmesini izledi ve yağmur olarak
Pencerelere karşı fırlatıldı, kötü havayı belirterek ve neşeyle
'Zavallı Yaşlı Jack'in bu korkunç siperlerde olmadığını ummak. 'Bence
Savaş kötü bir şey, değil mi? Ekledi.

Dollie, bu geleneksel istekli Jack tonunda konuştuğunda, onu
Kayınvalidesi, tekrar üst katta, sadece genç, sadece sadece genç, sadece
Yorgun ve hırpalanmış mülteci. Jack için çok fazla hassasiyeti yoktu,
Bu belirgindi, ne de duyguları konusunda çok fazla hayal gücü
Jack'in annesi. Ama kısa süre sonra Jack ve onun temasından geçti.
tehlike. Çayı bitti ve kalktı ve piyanoya gitti,
Yapabileceği bir şey olduğunu belirterek. Zavallı anne eskiden
Her zaman müzikten yapılmış olduğumu söyle. Sadece bir tot olduğum andan itibaren yapabilirim
Piyanoda bir şey seçin. ' Ve kendini yerleştirerek, aşağı basarak
Yüksek sesle pedalda patent deri ayakkabısı, bir vals haline geldi.
aptalca ve geleneksel olarak kendi gözleri kadar çekici. Onun yanlışlığı
sadece tesisi tarafından eşitti. Gülümsüyor, anahtarların üzerinde sallanıyor
Alternatif hız ve dil, izleyicisine tamamen hitap etti
Bir müzik salonu sanatçısının kolay ustalığı: 'Bu güzel bir şey-biri
favorilerim. Sık sık oynayacağım Bayan Bradley ve bizi neşelendiririm. Orada
Bunun için müzik gibi bir şey yok, var mı? Kalbe konuşuyor. ' Ve,
gerçekten yürekten, melodiye tutkulu bir şekilde eşlik etti
uğultu.

Piyano Jack'di ve müzikten yapılmış zavallı Jack'di. Nasıldı
Onu taşıyacak, annesi dinleme otururken kendi kendine sordu. Dollie,
Bu inisiyasyondan sonra, her gün piyanoda saatler geçirdi-çok fazla
Ve o kadar gürültülü saatler, kayınvalidesi, fark edilmeden, kapanabilir
tuğla duvarını gözden kaçıran küçük sabah odasında kendisi
evin önünde ve sabah güneşi vardı.

Dollie için başka meslekler tasarlamak zordu. O ciddiyetle
uygun müzik dersleri alma isteğini reddetti; Ve ne zaman
kayınvalidesi, sabırla ısrarlı, yetenekli bir metres için düzenlenmiş
Londra'dan haftada iki kez aşağı inen Dollie böyle bir ilgisizlik gösterdi ve
O kadar müzikal yetenek geliştirme umudunun
sahip olduğu terk edilmeliydi. Yürüyüşü sevmedi ve ayık
Kış günlerinin yarışması onun için boş bir kitaptı. Dikiş dedi, dedi
her zaman korkunç fidget'lerini vermişti; Ve en garip olanla
Bir ayrıcalık duygusu, farkında olmayan bir sevinç ve şimdi ona itiliyor,
Bayan Bradley yalnız oturdu küçük giysilerde çalışırken
Geleceği ve tüm Jack'ler. Bebek zaten daha fazla görünüyordu
Dollie's.

Bazen, sıcak bir öğleden sonra, kürk pelerinine sarılmış Dollie,
Kısa bir süre ortaya çıkın ve kayınvalidesini iş yerinde izle
sınırlar. Görme eğlendirdi ve şaşırdı, ama onunla pek ilgilenmiyordu ve
Yakında saçma topuklular üzerinde eve geri döndü
Bayan Bradley'in henüz taktiksel olarak yasaklanmasının hiçbir yolu bulamadı.
Ve bazen, piyano tekrar yankılandığında, Bayan Bradley ayrılacaktı
Sınırları ve Hazel Copse'ye çekiliyor, burada otururken
taş tezgah, koşmanın yumuşak sesi ile duyabiliyordu
Su, Dollie'nin valslerinin uzak vuruşundan ve uğultusundan neredeyse daha fazla;
Ve nerede, daha fazla kaçış ve güvenlik duygusu ile,
Dollie'nin görme ve sesinden ve kokusundan bir sığınak bulun-kalın,
her zaman silinmez bir şekilde ilişkilendirilecek tatlı, nüfuz eden koku
Kayınvalidesi bu öngörü, umut ve
büyüyen umutsuzluk.

Jack'e mektuplarında, ilk başta istemsizce kendini buldu ve
Sonra kasıtlı olarak, değiştirme, bastırma, hatta tahrif etme. Dollie
yatakta, bir yaratık için çok fazla umut mümkün olduğunda
Revealed, çok şefkatle yazmıştı ve şimdi devam etti
şefkatle yazın ve bunu yapmak yanlış değildi; Hayır hissedebiliyordu
Zavallı bebeklere karşı sertlik veya düşmanlık. Ama yazmaya devam etti
Umarım, her gün umut daha az büyüdü.

Jack, kendisi, Dollie'nin çoğunu söylemedi, ancak her zaman vardı
sevecen mesaj ve sevecen soruşturma. Ama neydi
Başa çıkmak zor, kaygısının ve çalınan korkunun ipuçları
Kısa, güvencesiz günlerinin neşeli açıklamaları arasında. Neydi
Kendisiyle mi yapıyor? O ve Dollie nasıl devam ediyordu? Dollie yaptı
İlgilendiği şeyleri önemsiyor musunuz?

Ona mükemmel bir şekilde iyi olduklarını söyledi, Dollie bir iyilik harcadı
piyanoda zaman anlaşması ve çay insanlarına çıktıklarında
Mükemmel güzel ve anlayışlı. Gerçekten de yapabileceğini biliyordu
arkadaşlarına bağlıdır. Dollie'yi onun şartlarıyla kabul ettiler
ona sordu. Bayan Crawley ve Lady Wrexham'a yakın arkadaşlardan o
Dollie'nin bir talihsizlik olduğu gerçeğini gizlememişti; Ama başkaları ise
Öyle düşündüm, göstermeyeceklerdi. Hala derecelere göre umuyordu
Dollie'yi bu tür komşu toplantılarda ele almayı kolaylaştırın.
Dollie'nin büyüyeceğine dair herhangi bir umuttan vazgeçmişti: çok zayıf bir şey
Ve bu yüzden aptalca büyüyemedi; Küçüklerin altında başka bir kız yoktu
dansçı; Kendisine gösterdiğinden daha fazla ve daha az değildi
olmak; Ancak, ilişkilerinin bu sonraki aşamasında Bayan Bradley
ara sıra, kasıtlı bir şiddet-kasıtlı bir şekilde-topuklara olduğu gibi,
Rouge dokunuşlarına gelince kokulara.

'Oh, ama ben de dikkatim, o kadar dikkatli, Bayan Bradley!' Bebek
protesto edildi. `` Alt topuklu yürüyemiyorum. Onstanımı incittiler. Ben bir
çok yüksek instep ve desteğe ihtiyacı var. ' Gerçekten şaşırmıştı
Herhangi biri onun kokusunu sevemeyebilir ve herhangi birinin rougeyi düşünebileceği
yakışmayan. Kabul ediyor gibiydi, ama tanışma takip edildi
yas tutma ruh halleri ve hatta gözyaşları ile. İçinde kapasite yoktu
Öfke veya isyan için ve hepsi bir uyarı vermenin bilinçsizdi
Ağladığı gibi, 'Bu hiçbir şey-gerçekten hiçbir şey, Bayan Bradley. Eminim sen
nazik olmak demek. Sadece-burada oldukça sessiz ve yalnız. Ben her zaman ben
pek çok insan için kullanıldı-her şeye çok parlak ve neşeli. '

O açgözlü değildi; O çözünür değildi; tutulabilir
Saygın ve hatta memnun olmasaydı memnun
Geçmiş varlığı ile şimdiki partisi arasındaki kontrast. Hava ile
Sadece dalgın gururdan, bazen Bayan Bradley'e işaret ederdi
Aynı resimli haftaların sayfaları onun
Kayınvalidesi, eski bir arkadaşın yüzü olan onu ilişkilendirdi. Biri
Bu genç bayanlar yakın zamanda bir akran oğlu ile evlenmişlerdi. O _is_
Şans, ip, 'dedi Dollie. Her zaman bunun geleceğini düşündük.
Uzun zamandır ona gitti, ama halkı korkunçtu. '

Bayan Bradley, her olayda Dollie'nin düşünmek için bir zemini olmadığını hissetti
onun 'korkunç'; Yine de orada,
Zihni, yakalanma ve hapsedilme konusunda küçük bir his. Diş ipi
ayak ışığından kayıt şirketinin ofisine adım atmıştı, muzaffer
ve görünüşe göre geçmişinin ışıltısını birleştirmeyi başarmıştı ve
mevcut durum. Hayır, Dollie saygın olarak tutulabilir ve sadece memnun olabilir
Basınç en hafif olsaydı. Değişemedi, yapabilirdi
sadece vardiya; Ve Bayan Bradley bunu kendisi için, hayatını hissetmesine rağmen
Arkasında, hikayesi, sadece bir
Dollie'yi değiştirdi, Jack'in onu nasıl yöneteceğini göremedi. Neydi
Jack onunla yapmak mı? büyüyen bir ağırlık ile bastırılan düşünceydi
annesinin kalbinde. Asla Jack'in hayatından olamazdı; Yine de burada
içinde, orada kendi cömert ama kaçınılmaz eylemiyle dikildi ve
onun-merkezinde ve kaçınılmaz veya unutulmamalıdır.

Ve Jack'in hayatının ne olabileceği ve ne arasındaki kontrast
Frances Thorpe
Cumartesi'den Pazartesi'den Pazartesi'ye Kalmaya Geldi: Frances Siyahında, Yorgun
ve Londra'daki kırmızı çapraz işten ince; daha fazla yaslanmış, eski arkadaşı
Sevgili Toppie'nin ölümünden daha biliyordu; Yine de onun yavaşça, stressiz
neşe neredeyse değişmeden, çok fazla olan hafiflik
hassasiyet, çok derinliğe sahip olan drollery. Sevgili, çoğu
Kızların büyüleyici,-ama Jack'in sefil 'Makasaya' rastlamak için
Geçen yaz, açıkça karısı olmaya mahkum,-herhangi bir varlık olabilir mi?
Daha felaketle gösterildi, zavallı bebekle tezatte, Jack'in nasıl vardı
Kendisi için mi bitti?

O akşam ikisini birlikte izledi-kalınlığında Frances,
Boğazlı saçlar ve açıkça kavisli kaş ve onun neşeli, sabit gözleri,
Dollie'yi konuşmak ve dinlemek için eğilme, diz üstü dirsek; Ve Dollie, zavallı
Dollie, kızardı, beklenmeyen bir somurtkanlık ile dokundu, farkında, hızlıca
Ve şaşırtıcı bir şekilde, rakip bir tipte. Frances, genç erkeklerin türündeydi
'kendileri için yapmadıklarında' evlendi. Şimdi hiçbir körfez yoktu
Dollie'den dezavantajı olan yaş veya alışkanlık. Kısa süre içinde cevap verdi,
ara sıra kuru, ironik küçük bir kahkaha; Ve sonunda kalkmak,
Piyanoya gitti ve yüksek sesle oynadı.

'Farklı yapamazdı. Yapabileceği tek şey buydu, '
Frances, yatak odası ateşinden önceki gece dedi. Onu saklamadı
Jack'in durumunun tanınması, ama sadıktı.

`` Onu farklı yapmazdım. Ama hayatını mahvedecek, '
dedi anne. 'Eğer geri gelirse, hayatını mahveder.' '

`` Hayır, hayır, '' dedi Frances, alevlere bakarak. Neden yapmalı? Bir adam
Evliliğine böyle bağlı değil mi? Kariyeri var. '

'Evet. Kariyeri var. Bir kariyer hayat değil. '

'Değil mi?' Kız baktı. Ama bu kadar çok insanın yapması gereken
kat. Ve birçoğunun kariyer bile yok. ' Bir şeyler geldi
Sesi ve çabucak ondan döndü. Bir anlamda sakatlandı
kurs. Ama sen buradasın. Her zaman geri dönmene sahip olacak. '

`` Yakında yaşlı olacağım canım ve o her zaman burada olacak. Bu
kaçınılmaz. Bir gün onu taşımak için onu Jack'e bırakmam gerekecek
yalnız.'

'Daha çok arkadaş olabilir.'

'HAYIR; Hayır, olmayacak. '

Annenin kalbinin acısı kendini kuru, ışıkta ifade etti
söyleme. Acı ifade etmek, bir kez,
birisi.

'O zararsız küçük bir şey,' '

'Zararsız?' Bayan Bradley onu kuru ve hafifçe çevirdi. ' Hissedemiyorum
onu. İstersen onu suçsuz hissediyorum. Ve tutmak kolay olacak
onun memnun. Zavallı Dollie'nin söyleyebileceği en iyisi bu.
Ve sonra çocuk olacak. Tüm umutlarımı sabitliyorum
Çocuk, Frances. '

Frances bunu anladı.

Dollie, kışın giyilirken oldukça iyi tutuldu. Bunu hissetmişti
Jack'e ve onun tehlikesini ima etmek için uygun şey; Ve böylece, şimdi daha fazla ve
Daha sık, mizahi bir şekilde, eğer mizahi bir şekilde,
'Bebek'e' melankolik bir dokunuş. Bebeğe olan ana ilgisi Bayan
Bradley, endişeli bir şey olduğunu hissetti. Korkmuş, fakir iyi bir anlaşma
küçük ruh ve sürekli güvenilirliklere ihtiyacı olan; Ve ne zaman
Sadece başa çıkmak daha kolay olan evcil hayvan ve acıma bebek gerekiyor. Bayan.
Bradley onu bebek planlarıyla ilgilendirmeye çalıştı; Ne olmalı
adlandırılmış ve küçük bir kız olsaydı saçının nasıl yapılması gerektiği-
Sadece bu varsayımda Dollie'nin ilgisi her zaman canlı olabilir
roused; Ve Bayan Bradley, bulduğunda bir çocuk için her zamankinden daha fazlasını umuyordu
Dollie'nin boş ama inatçı düşünceleri Gloria adına sabitlendi.

Bu noktanın tartışılmasından kaçındı ve bebek geldiğinde,
Neyse ki ve sağlam bir şekilde, iyi bir Mart sabahı dünyaya, o
bunu küçük ama şükran için çok gerçek bir neden olarak hissedebiliyor
Dollie'nin artık Gloria hakkında ne düşündüğünü asla bilmemesi gerekiyor. .
Bebek bir çocuktu ve şimdi burada olduğu için Dollie çok memnun görünüyordu
sıradan bir kriko olması gerektiğini ve hayır olmamalı
Saçlarını her kulağın üzerinde şerit piskoposluk ile bağlama sorusu.
Gülümseyen, pembe ve durgun, büyüleyici odasında yatıyordu, hiç değil
Daha fazla anne,-çocuğunda mülayim bir memnuniyet göstermesine rağmen ve
gözlerinin tıpkı Jack'inki gibi olduğunu belirtti-ama daha ince bir şekilde. Bebeğim, şüphesiz hissetti, düşünce için görev yapan loş içgüdüyle
Onunla, onu yerleştirdi ve köklendirdi ve nihai haklarını verdi. O atıfta bulundu
Şimdi Jack'e, paylaştıklarının dalgın ama açık sevgisi ile
gönül rahatlığı ve kayınvalidesini orada yattığı gibi düşündürdü
Yumuşak ve uykulu ve inatçı sarmaşık, dokunaçtan sonra dokunaç sabitleme
Jack'in hayat evinin duvarları.

Eğer sadece biri bir hazine ile donattığını hissedebiliyorsa.
Gravely, üzücü bir sevgiyle, büyükanne küçük yüzü inceledi,
Jack belirtileri için çok tanıdık değil. Çaresizce açık görüşlü bir
kadın ve anma, Jack'in yüzünde dokunaklı bir şekilde canlıydı
Hafta eski. Bebeği zaten sevdi çünkü kuşkusuz,
onun; Ama başka bir iz bulamadı. Bradley değildi
Bebek; ve rüya gibi, bireysellik için ön plana çıkan titreşimler
Bir bebeğin özellikleri arasında, melankolik ve istikrarlı
Ayırt etme sadece Byles soylarını görebilirdi.

Bebek için elinden geleni yapacaktı: onu kurtarmak için,
Byles soyundan ve onu tutmak için, Jack'in
ve onun. Bu onun görevi olacaktı. Ama yapabilecek tüm kalıplama ile,
merhametle, en başından itibaren uygulan, getiremedi
Bunun her zaman çok önemli bir insan olacağına inanmak
yapı.

Jack'e telini gönderdi: 'Bir oğul. Dollie muhteşem bir şekilde yapıyor. ' Ve vardı
Cevabı: 'En iyi teşekkürler. Dollie'yi seviyorum. ' Gerçekten meraklıydı
Şimdi her zaman başa çıkmak için sahip oldukları garip yeni gerçek; Bu ışık küçük
Aralarında aktarılması gereken 'Dollie'. Bebek Jack'i yapmış olabilir
Mutlu, ama geleceği sorununu çözmemişti.


III

Bir hafta sonra telgraf ona sahip olduğunu söyledi
eylemde öldürüldü.

Güzel bir bahar günüydü, sadece bir gündü ve
Jack ilk olarak Dorrington'u görmüştü ve bahçede çalışıyordu.
Okuduğunda, döndü ve yola çıktı.
Hazel Copse. Ona ne olduğunu pek bilmiyordu; Sadece bir
uçuş, gizlilik, gizlilik içgüdüsü; Ama yürürken orada
Sessiz, sanki bir kabusta, korkunç çığlık
Yalnızlığı. Onu kaplayan koyu ıslak toprak, yığılmış gibi görünüyordu
kalbi.

Hazel Copse, altın yeşil ile kalın bir şekilde püsküldü ve o
Girdi hepaticas'ın çiçekte olduğunu gördü. Göründüler
Melankolik yeşilerinde yer alan kendi göksel beyazlıklarıyla parlayın
Düşen yapraklar arasında. Hiç bu kadar güzel göründüklerini hiç görmemişti.

Yolu takip etti, onlara baktı ve hissetti
Jack'in küçük elinde ve onun yanında fındık kahverengi kafasını görmek.
Böyle bir sabah olmuştu. Taş tezgahına geldi; ama
Onu buraya götüren dürtü değişti. O batmadı ve
yüzünü ört, ama çiçeklere bakarak durdu
Telgraf hala elinde açık; Ve yavaşça, sakin çalma ile,
Sanctuary duygusu onun hakkında düştü.

Onu kaybetmişti ve onunla tüm hayatı boyunca gitti. Öldü, gençliği
ve güç ve güzellik. Yine de bu garip bir rahatlama neydi,
Jack için derin, derin rahatlama; Bu sevinç, dokunaklı ve göksel gibi
Hepaticas'ınki? Öldü ve karanlık toprak onu kapladı; henüz
Onunla birlikte, gençliğinde, gücü ve güzelliğinde güvende
sonsuza kadar. Görkemli ölümden öldü ve gelecek yoktu, karışık,
Şaşkın, aptalca yükü ile korkmuş, önünde yatıyordu. Yoktu
Jack için kayıp-solma yok, atık yok. Yük onun içindi ve o
özgür.

Daha sonra, ağrı düşünce çözülmesi gerektiğinde, acısına gelir
onun alevlenmemiş; Ama bu saat onun ve onun. Nehri duydu
ve baharın yumuşak fısıltıları. Bir kuş hafifçe düştü, korkmadı,
Daldan yakınındaki bir ağacın dalına. Ormandan hızlı geldi
bir ağaçkakanın ısrarlı dokunması; Ve birçok yayda olduğu gibi, o
Jack'in 'Hark, Mumya' dediğini duymuş gibiydi ve küçük eli her zaman
onun içinde tutuldu. Ve her yerde, onarılamaz kayıptan, bir
Düzenlenemez, trajik, göksel hepaticalar.

Şimdi taş tezgahın üzerine oturdu ve biraz gözlerini kapadı
Onları daha yakın tutmak-Jack ve hepaticas-ile tanışın.




İhtiyaç sahibi olmak

Amy Wentworth Stone


BEN

'Yalan Rab'be yüz yirmi dört, bir yalan
Rab'be yüz yirmi beş, bir yalan
Yüz yirmi altı Rab'be iğrenç, '
Jane ve durakladı.

'Devam et,' dedi Annie Teyze, dikişinden bakarak ve gözlerini sabitleyerek
Odanın karşısındaki küçük mavi ciddi bir şekilde.

Prudence Jane, küçük ayak bileğinin topuklarıyla birlikte ve onun
Eller arkasından sıkıca sıkıldı, köşede duruyordu.
Ailede ceza cahil olarak bilinen şey. Ne zaman vardı
Alışılmadık bir yaramazdı, dört yüz kez teyze olarak söylemek zorunda kaldı
Annie'nin odası. Şüphesiz, aptalca bir ceza idi, ama
Jane'in güçlü bir şekilde itiraz ettiği ve sonuçta
bir cezanın özü. Prudence Jane'in yedi alayı vardı, taklit ediyor
kardeşler ve biri onu cezalandırarak yakaladığında
Sonunu duymadan günler geçti. Zaten aşağıdaki bahçede
Sesli bir ses şarkısı vardı, 'a _lie_
A_BOM_-I-I-_NA_-TO-TO _LORD_, ''
Kelly'yi mi gördün? ' Ve gözünün köşesinden, olması gereken
Annie Teyze'nin duvar kağıdının gül goncuklarında tutturuldu, Prudence Jane
Çakıl yürüyüşünü tutarak, kadife olan küçük bir insanı görün
ve pencerede gözlerini kısmak.

İncil'de "yalan bir iğrenç mi"? " sordu Prudence Jane.

`` Evet, '' dedi Annie, 'Devam et'.

'Nerede?' İhtiyati istedi Jane.

'Nerede?' Annie Teyze'yi biraz boş bir şekilde tekrarladı. 'Neden-neden-ortada
İncil. Bakanı Pradence Jane'i dinlemiyor musun? '

'Bakanın İncil'in ortası mı?' Prudence Jane'i takip etti.

`` Evet, elbette, '' dedi Annie Teyze, 'Prudence Jane, eğer devam etmezsen
Beş yüz kez söylemeni sağlayacağım.

'Yalan, Rab'be yüz yirmi yedi bir iğrençliktir,'
Prudence Jane aceleyle devam etti.

Prudence Jane'in cümleleri günden güne değişiyordu, Annie Teyze
Mümkün olduğunca cümleyi suça takma fikri. Böylece olmak için
Okula geç, doğal olarak, 'erteleme hırsızı
zaman.' Lena, the Cook, Arthur Amca'nın
Annie Teyzeden daha çok bir bayandı, cümle daha az bir şey değildi
daha, 'Dünya'ya ezilen gerçek tekrar yükselecek.'

Bu özel FIB, sonuçlarında çok felaketti. Biz
burada onlara dayanmayacak. Kendi içlerinde bir hikaye yapıyorlar. Yeterli
Prudence Jane için olası bir mazeret olmadığını söylemek.

Aksi takdirde, bu sabah hizmet ettiği fib ile bir
Annie Teyze Odası'nda cümle. Ayrıca adlandırılmış olanlar
İki büyükannesi bir keresinde Prudence Jane'i anlatacaklarını affedecek
Yeni bakan, onunla ilk tanıştığında, adı
Imogen Rose. Emin olmak için aptal bir küçük fibdi ve bu nedenle
Prudence Jane'e oldukça değersiz. Prudence için Jane neredeyse hiç söylemedi
aptal küçük fibler. Prudence Jane'in fibleri küçük şaheserdi,
bir bitiş ve ayrım ile kendi kendine. Kardeşi olacak, kim
ona hayran kaldı ve büyük bir zihni vardı, eve geldiğinde ilan etti
O zamandan beri yaratıcı kurgunun en büyük metresi olduğu kolej
George Eliot. Avantajları olmayan Annie teyzesi
kolej kursu ve Prudence Jane ile birlikte yer alan bir
'Basit küçük yalancı.'

Şimdi bu Annie Teyze'nin haksızıydı, çünkü Jane'in yapabileceği başka ne olursa olsun
Be, o _not_ basitti. Görünüşü bile ona inanıyordu. Onun büyük ile
iki unutma gibi yuvarlak ve mavi olan güvene sahip gözler ve solgun
Sarı saçlar alnından mavi bir kurdele ile geri döndü
fileto, tamamen nazik bir masumiyet izlenimi verdi
yanıltıcı.

Sevgili yaşlı büyükanne Piper, 'Küçük Bertie'ye benziyor' derdi; 'O
Sonuna doğru sahip olduğu aynı zayıf, çiçek benzeri görünüm. Neredeyse ben
bazen titreme. Son zamanlarda onun hakkında bir şeffaflık fark etmedin,
Annie? '

Ama Annie Teyze hiç sahip değildi.

Geçerken sadece bir kişi olduğu söylenebilir
Prudence Jane gerçekten şeffaftı ve bu onun en küçük kardeşiydi,
Peter. Peter, boş bir kare, sağlam küçük insandı
yüz; Ama Jane'in Prudence'ın ondan kaçtığı önemli bir şey yok.

'Sadece o tatlı küçük yüze bakmak benim için yeterli,' büyükanne
Goodwin beyan ederdi; 'Kimsenin _me_ bu ihtiyatlılığını söylemesini istemiyorum
Jane doğru değildir. Hiçbir çocuk sana doğrudan bakamazdı
Her zaman olduğu gibi küçük ruh ve bir fib söyle. Sorun onlar
Onu evde anlamıyorum. Her zaman Annie Piper'ın
şüpheli doğa. '

Annie Teyze Adalet yapmak için, İhtiyatla Odaların Odası
Jane, güvenilir bir doğada yetiştirme eğiliminde değildi ve
güveniyor. Ve yine de kalbinde Jane gerçekten hiç değildi
Görünüşe göre düzelmez küçük fiber. Fibs'e söyledi çünkü değil
aldatmak istedi, ama hayatın sıkıcı gerçekleri çok fazla olduğu için
telafi edebileceği canlı küçük romantizmlerden daha az ilginç
kendi başından. Biri yaratıcı bir dahi olduğunda doğal olarak isyancılar
bir gerçek olarak çok sıkıcı bir şeye zincirlenirken. Prudence Jane,
bir günden fazla geriye bakmak, sahip olan şeyleri nadiren ayırabilir
Gerçekten icat ettiği kişilerden oldu.

Hukuk eğitimi alan kardeşi Horace,
Tanık standında Jane'i görmek için yüz dolar. Bu biriydi
Akşam Yemeği'nde Annie Teyze tarafından çapraz muayene edilirken gece. İçin
Beş dakika aileyi bir durumsal tarafından büyülenmişti
O öğleden sonra nasıl bir otomobil kamyonu gördüğünü açıkladı,
Bin kutu yumurta ile setin üzerinden geçin. Yumurta ile
Altmış beş sent bir düzine bu gerçekten çok şok edici bir masaldı.

'Prudence Jane,' dedi.
bilgi, 'hiçbir kamyonun geçmeyeceğini yeterince iyi biliyorsun
Set. Böyle çirkin bir fib söyleyerek ne demek istiyorsun? '

Prudence Jane, iki kişiden teyzesinde akşam yemeği masasına baktı
Yuvarlak samimi gözler.

`` Bu bir fib değildi; Bu sadece bir hikayeydi 'diye açıkladı.

`` Şey, doğru değildi; Ve doğru olmayan hikayeler çok kötü, '
Dedi Annie Teyze kararıyla.

'Kitaplardaki tüm hikayeler doğru mu?' sordu Prudence Jane, resim
Ekmek ve süt kasesinin arkasında masumiyet.

'Hayır,' Annie Teyze itiraf etmek zorunda kaldı, ancak kitaplarda yazılmış hikayeler
farklı. Yazarlar onlara inanmamız anlamına gelmez. '

'Kitaplarda bunu söylüyorlar mı?' Prudence Jane'e acımasızca devam etti.

'Tabii ki hayır,' dedi Annie Teyze; Hikayelerinin doğru olmadığını biliyoruz
Bizi aldatmıyorlar. '

'Ama her zaman biliyorsun _my_ hikayeleri de doğru değil'
Jane; "Ben de seni kandırmıyorum."

`` Prudence Jane, '' dedi Annie Teyze, 'Seninle tartışmayacağım. Sen bir
Çok yaramaz küçük kız. Bazen bize ait olmadığını düşünüyorum
hiç; Kardeşlerinden çok farklısın. '

Bu doğruydu. Diğer tüm küçük piperler basitti, erdemli
Mükemmel kontrol altındaki hayal güçleri olan çocuklar-'olağanüstü bir aile'
Piperler oldukça şikayetçi olana kadar herkes söylemişti
kendileri. Bu yüzden Prudence Jane böyle bir yargı gibi görünüyordu
onlara. Annie Teyze'nin söylediği gibi uzun ve sabırla beklemişlerdi.
Onlara onu miras almak için sevgili küçük bir kız göndermek için uygun görmek
Büyükannelerin isimleri-ve Prudence Jane'i aldılar. O ortaya çıkmış mıydı
daha erken bir tarihte, ya da ailede başka bir kız vardı, o
Prudence ya da Jane'den kaçmış olabilir. Ama on beş için
Yıllarca küçük erkeksi piperlar evine kesintisiz olarak gelmişti
Mevcut tümden sonra düzenlilik ve tek tek adlandırıldı
Büyükbabalar ve amcalar. Sonuncusu için gerçekten de olmamıştı
Bir kuzen bile kaldı ve ortak rıza ile vaftiz edildi Peter
Piper. Ve yine de büyükanneler bekledi.

O andan itibaren, blöf yaşlı doktor Jones bir
teyzelerle dolu salon ve bunun sonunda bir kız olduğunu açıkladı
Jove, 'Prudence Jane için bir seçenek kalmamıştı. Tek nokta
Ciddi aile conclave'de tartışılan
Jane Prudence ol.

`` Ah, merhamet uğruna, zavallı küçük çocuk içtihatını arayın ve
Onunla bitti, 'dedi kayan bir amca-ve bu onu çözmüştü. İhtiyat
Jane, listenin sonuna ailenin ortasında usulüne uygun olarak girildi
İncil ve kariyeri başladı.

Sekiz yıl boyunca sadece haksız ihtiyattı Jane,-
Hyplable, bir büyükanne veya diğeri için atlanabilir
Kaydırılın,-ve sonra aniden bir gün bunun bir
Kombinasyon artık doğacak. İsminden tüm onunla nefret ediyordu
küçük ruh; Bu yüzden onu atar ve bir tane daha alırdı. Bu
Kulağa basit geliyordu, ama aslında birkaç komplikasyon vardı. En çok
Önemli olan Annie Teyze idi. Asla gerçekten ilerici bir ruh, bu konuda
İsim Maddesi Annie Teyze Kendini Çıkış ve Out Olduğunu Gösterdi
Stand desen.

'Gwendolin olarak adlandırılmasını ister misin?' Korku içinde yankılandı,
Yatak zamanında soluk sarı saçları taradı. 'Neden Prudence Jane,
Senden utanıyorum. Gwendolin gerçekten çok aptalca bir isim ve var
Böyle iki asil olan. Umarım sadece büyüyeceksin
Onları size veren güzel büyükanne '-bu gerçekten güzeldi
Annie Teyze'de biraz iyimserlik.


II

Prudence Jane, Annie Teyze'ye daha fazla danışmadı. O gece,
Ancak, küçük beyaz yatağından karanlığa bakarak, o
yeni bir kombinasyon üzerine karar verdi. Ve rahip Bay Sanders geldiğinde
Pazar Okulu'ndan sonraki ertesi gün ona kadar, ve
Küçük kız buydu, Prudence Jane ona anlatmaya oldukça hazırdı,
Sevgili yaşlı büyükanne piper'ı bu kadar korkutan şeffaf görünüm,
Imogen Rose muydu.

Bu ilginç değişiklikten ailesini tamamen bilgilendirmek istedi.
Pazar okulundan eve döndüğünde, ama salona girdiğinde
Erik renkli sateninin tüm ihtişamında Annie Teyze içinde oturuyordu
Hıristiyan kelimesi ve işini okurken düz destekli bir sandalye_ ve
Yeni fikirlere karşı saygısız görünüyordu. Bu yüzden Prudence Jane tekrar dışarı çıktı
Daha elverişli bir an bekle.

Ne yazık ki, o an gelmeden önce onunla düştü
Kardeş Peter. Bu bir hataydı, çünkü bu ihtiyatlı bir parçasıydı
Her zaman bir müttefik yapmak için Peter Piper. Prudence Jane'i keşfetmişti
Kütüphanenin bir köşesindeki yerde düz, adını çizerek
mürekkep-eraser ile İncil.

"Bakan size Imogen'i yazmanızı mı söyledi?" Blandly sordu
Elleri kadifelerinde kapının içinde durdu.

"İşletmenizin hiçbiri," diye karşılık verdi Prudence Jane, İncil'i kapatarak
bir patlama ve üzerine oturuyor.

Sonuç, hiçbir şeyin gizlenmediği Peter Piper
Teyze Annie'ye Imogen Rose ve Bakan hakkında her şeyi anlattı.
Bunun üzerine Annie Teyze, her zamanki sınırlı bakış açısıyla
Gerçekten çok korkunç bir fib telaffuz etti ve ihtiyat Jane'i göndermişti
anında köşeye.

'Yalan üç yüz doksan sekiz Rab'be bir iğrençlik
Yalan, Rab'be üç yüz doksan dokuz, bir iğrençlik
yalan dört yüz Rab'be iğrenç bir iğrenç
bir tanterde ve köşesinden çırpıldı.

Annie Teyze ciddi parmakla çağırdı. `` Yarın, Prudence Jane, '' dedi dikiş masasına bakarak,
Seni bakanı görmeye götüreceğim ve ona söylemelisin
Kendiniz gerçek adın ne ve ne kadar korkunç bir hikaye anlattınız
o. Ona küçük bir kızla ne yapılması gerektiğini düşündüğünü soracağım
Gerçekleri kim konuşamaz. Eminim ne söyleyeceğini bilmiyorum. Ancak
Bir bakanı aldatamayız. Bir fib duyduklarını her zaman bilirler. '

'Onlar mı?' diye sordu Prudence Jane, açıkça ilgilenen, yuvarlak gözleri
teyzesi üzerinde tutturuldu.

'Her zaman,' diye yanıtladı Annie Teyze Rashly.

O zaman neden ona gitip söylemem gerekiyor? Diye sordu Prudence Jane.

'Prudence Jane,' dedi Annie Teyze, 'sen çok şımarık küçük bir kızsın ve
Eminim sana ne olacağını bilmiyorum. '

Prudence Jane yavaşça odadan çıktı. Ne düşünüyordu
Annie Teyze bakanlar hakkında söylemişti ve bunun doğru olup olmadığını merak etti.
Merdivenlerden aşağı inerken, Rahip Bay'i koymaya karar verdi.
Sanders bir dahaki sefere onunla tanıştığında bir test için. Ve bu yüzden
Çok şaşırtıcıydı, ayaktaki salon penceresinden baktığında
merdivenlerden, ayaklarını kapı matına özenle silmek için.

'Nasılsınız?' Dedi Prudence Jane kibarca, kapıyı açarken.

"Neden, iyi günler Imogen," dedi bakan, el sıkışarak
samimi.

Prudence Jane, Almanca'da öğrendiği küçük KNIX'i yaptı
okul. Her zaman Prudence Jane'e son dokunuştu. Rahip
Bay Sanders, en samimi bir gülümsemeyle aşağıya baktı.

Teyzen evde mi? diye sordu, şapkasını masaya koyarak ve
Jane'i salona takiben.

'Evet,' dedi basit bir samimiyetle. Bu tür bir fib oldukça altında idi
Prudence Jane.

Sonra bir kadife kanepeye oturdu, küçük mavi eteğini yaydı,
Ellerini kucağına katladı ve ayak bileği bağlarını geçti. Asla içeri girmemişti
Hayatı Little Bertie'ye çok benziyordu. Rahip Bay Sanders,
karşı bir sandalyeden onunla ilgili olarak, dudaklarını açmasını bekledi
Ve 'Konuş, Rab, hizmetkarın duyduğunuz için' deyin. Bunun yerine, bu ne
Dedi ki:-

Eliza Anna bombardıman büyükanneniz mi? '

"Affediyorum," dedi Rahip Bay Sanders.

O öldü ve cennete gitti ve bu yüzden "
Tanrım "? ' İhraç Jane.

`` Acaba, Imogen, '' dedi, 'Tekrar başlamaya aldırırsan.'

'Diyorum ki, Eliza Anna Bominasyonu büyükanneniz mi?' tekrarlanan ihtiyat
Jane. Annie, İncilinizin ortasında yazıldığını söylüyor
Tüm insanların ilişkilerinin olduğu ve bir büyükanne gibi geldiği yer;
Her zaman böyle korkunç isimleri var. '

Bakan, kadife kanepeye tamamen baktı
yüzünün ağırlığıyla çelişti.

'Hayır,' dedi, 'Üzgünüm, ama değil. Keşke olsaydı. Hiç duymadım
Böyle neşeli bir büyükannenin. '

O bir teyze mi? küçük muhatapını takip etti.

`` Korkarım ki evlilikle bile ilişkili değil, 'diye yanıtladı.

'İncilinizin ortasında hiç yazılmıyor mu?' söz konusu
Prudence Jane.

Bakan başını salladı.

'Hayır,' dedi, 'Korkarım.'

"Teyze Annie bir Whopper'a söyledi," diye açıkladı Jane
memnuniyet.

Rahip Bay Sanders, `` Devam etmemeliyiz, '' dedi. 'Ve
Durum böyle, bu noktada yukarı çıkıyorsun, imogen ve anlat
Teyze Annie buradayım. '

Prudence Jane, 'yokluğun maligninin' ne olduğunu merak etti. Güvensizdi
Bu tür şifreli açıklamalar yapan beyler. Onun bir yoluydu
Horace birader vardı. Anın şimdi teyze test etmek için geldiğini gördü
Annie'nin bakanlar ve fibler hakkındaki teorisi!

`` Aşağı inemez, '' diye yanıtladı.

'Aşağı gelemiyor musun?' Bakanı tekrarladı.

`` Hayır, '' dedi Prudence Jane, ona derinliklerinden bakarak
Unuturum, 'Saçlarını yıkadı.'

"Ah," dedi Rahip Bay Sanders,
Konuşma kesinlikle onun ötesine geçiyor. Şu anda yuvarlak bir yüz ve bir çift kadife olan bir görünüm
Omuzlar aniden açık pencereyi kararttı.

'A _lie_ bir a-_bom_-i-i-_na_-tion _un_-to _lord_,' şarkı söyledi; Ve,
Büro sırtını görerek aceleyle kayboldu.

"İlginç koro," diye gözlemledi Rahip Bay Sanders.

Prudence Jane bu kesintiye dikkat etmedi.

'Şimdi onu arkasına asılı,' diye devam etti,
Her zamanki aplomb ile detaylar. 'Buraya kadar açık geliyor.' Ve
Ayakta, ayak bileği bağları arasında bir nokta belirtti ve
Saçma eteğinin alt kısmı.

Bakan büyüledi. Prudence Jane tekrar oturdu.

'Packer'ın katran sabunu ile yıkadı,' dedi, gözleri sabitlendi
kurbanı.

Annie Teyze'nin haklı olup olmadığını başaramadı
bakanlar olsun ya da değil. Rahip Bay Sanders Sfenks'e benziyordu.

'Bir beyefendiye bir parça verdi,' diye ısrar etti Jane'e gitti
onun işine. `` Çok hoş bir beyefendi değildi. O bir-a-- 'o
uygun bir doruk üzerinde bir an tereddüt etti,-'a-bir piskerpalyan,'
bitti.

"Merhamet!" dedi Rahip Bay Sanders, sonunda sesini buldu. 'Ve
Ne sorabilir miyim?

Prudence Jane hafifçe şaşırmış görünüyordu.

'Ben' dedi, gurur ve soğukkanlılıkla, 'Orthy Dox Kongo'yum
Gationist. '

`` Evet, '' dedi Rahip Bay Sanders, 'Benden ilkinden şüphelendim.'

Ve şimdi bununla kastetti, Jane'in kendine ihtiyatlı olduğunu düşündü.
Artık yüzünü göremedi. Aniden sandalyesine dönmüştü
ve portiyallardaki diyaframdan bir şey izliyordu.

Prudence Jane, merdivenlerden yukarı çıkan bir çift ayakkabının şövalyesini duydu
ve üst salon boyunca. Peter Piper'ın bulacağını biliyordu
Annie Teyze. Oda tepesinde bir karıştırma vardı, sonra boğuk
Aniden terk edilmiş bir sallanan sandalyenin sesi, ardından swish
Geçit boyunca ve merdivenlerden aşağıya gelen etekler.

Prudence Jane kanepenin kenarında ayrılmış dudaklarla oturdu.

Rahip Bay Sanders kesinlikle gergin görünüyordu, ama yükseldi ve
onlar aracılığıyla ona gelen her şeye cesur bir cephe sundu
portiyerler. Başka bir anda aceleyle bir kenara itildiler ve teyze
Annie, oldukça kusursuz bir saçmalıkla taçlandırıldı, odaya acele etti.

'Neden Bay Sanders,' dedi, 'Bu dakikaya kadar bilmiyordum
buradaydık. '

Sonra gözü yeğenine düştü. Prudence Jane şimdi duruyordu
kanepenin önünde, halının desenini ayak parmağı ile izlemek
ayak bileği-kravat.

Neden bana Bay Sanders'ın beklediğini söylemedin? Teyze istedi
Annie sertçe.

Prudence Jane halıya bakmaya devam etti.

'Bay Sanders, 'dedi Annie Teyze, asla anlaşılmaz bir ertelemeyen
Görev, 'Burada gerçeği konuşamayan küçük bir kızımız var ve biz
Bize yanlış söyleyen insanlara ne olduğunu söylemenizi isteyecek
hikayeler. '

Rahip Bay Sanders rahat görünüyordu.

'Buraya gel,' diye devam etti Annie Teyze, elini tutarak
Kadife kanepe.

Prudence Jane isteksizce odanın karşısına geçti.

'Ve şimdi,' suçlunun sesine gitti, 'onu aldattı
Bakan ve küçük itirafını yapmaya geldi. Sayın
Sanders, 'Teyze Annie'yi,' o kötü fib hakkındaki gerçek 'yönetti.

'Hangisi?' sordu Prudence Jane Meekly.

`` Hangisini çok iyi biliyorsun, '' diye cevapladı teyzesi; Son
bir.'

Prudence Jane mavi gözlerini halıdan kaldırdı ve düz görünüyordu
Talihsiz Bay Sanders.

`` Piskerpalyan'a hiçbirini vermedi 'dedi.

Sonra döndü ve poriyerlerden gizlice yürüdü. Hissetti
Kalmak ve küçük kızların ne olduğunu öğrenmek için bir an olmadığını
Whoppers'a söyledi.

'Kimi vermedim?' Annie'nin belirsiz bir şekilde söylediğini duyabiliyordu
perdelerin diğer tarafı.

Ancak Prudence Jane, bakanının açıklamasına izin vermeye karar verdi.




Zafer Kutusu

Elizabeth Ashe tarafından


BEN

Güney Ohio'da bir kızın düğün göğsü onun zafer kutusudur. Eğer Mabel gibi
Bennet, sen başarılı bir eczacının kızısın, kutu
Dayton mağazaları tarafından ücretsiz olarak teslim edilen Cedarwood; Ancak
Eunice Günü gibi, başarısız bir muhasebecinin kızıysanız
bir hayat sigortası bırakan, yetersiz kaldı
Birincil çocukları öğretmek için kazandığınız maaş, o zaman kutu sadece bir kutudur,
Gay Cretonne ile kaplı ve amaca çok güzel hizmet veriyor.

Eunice Day'in katılımı bilindiğinde, Mabel,
Eunice'in ona birkaç ay önce verdiği taraklı konuk kuleleri
Bir öğleden sonra kağıt mendille sarılmış bir teklif getirdi.

`` Umarım bundan hoşlanırsın, Eunice, 'dedi. 'Bu sadece bir çuval,-ne
Matine diyorlar. Onları çok yararlı buldum. '

Mabel, üç aylık gelinin biraz şikayetçi havasıyla konuştu.

'Neden, çok fazla sorun çıkarman çok değerli,' dedi Eunice,
Paketi ellerine almak. O uzun boylu, ince bir kızdı,
koyu gözler ve güzel bir rulman haysiyeti. Doğru açmam gerekecek
Şimdi sanırım. Acele etmiyorsun, değil mi? '

`` Ah, hayır, özellikle değil. Harry altıdan geçen çeyreke kadar eve gelmiyor,
Ve sebzeleri düzelttim. Sadece devam et. '

Eunice beyaz şeridi çözdü. 'Neden Mabel, güzel ve böyle bir
Pembenin hassas gölgesi! '

Çuvalı kol uzunluğunda tuttu.

Beğenmene sevindim. Elbette harika bir şey değil. '

`` Daha güzel olamazdı ve Stephen pembeyi seviyor. Ona yazdım
Geçen gün pembe bir kimono yaptığım ve hoşuna gideceğini umuyordum. O
O pembeyi geri yazdı-şafak ve elma çiçeklerinin rengiydi. '

Mabel güldü. 'Stephen'ın bir şeyler söylemenin komik bir yolu var, değil mi?'

`` Neden bilmiyorum, '' dedi Eunice, Flushing.

'Ah, pekala,' Mabel'e iyi huylu bir şekilde devam etti, 'bence güzel görünüyorsun
Koyu saçlarınızla pembe. Harry her zaman maviye bağlı kalmamı söyler. Onun
Sarışınlar için renk. Bana eşyalarını göstermek istemiyor musun? Yapmayacağım
Şeritlerin henüz çalışmadığını unutmayın. '

Elbette onları size göstermek istiyorum. Üst kata gel. Bakacaklar
Hepsine baskı yapıldığında güzel, 'dedi Eunice,
Kağıt ambalajlarına dikkatlice geri çekildi. O devam etti
uzanmış avuç içi.

Ne zaman evleneceğini biliyor musun? diye sordu Mabel
dar merdivenlerin tepesine ulaştı.

Henüz plan yapmadık. Muhtemelen Stephen bir başkası için istemeyecek
yıl. Pek çok şeye bağlı. '

`` Sanırım öyle, '' dedi Mabel, Eunice'i yatak odasına takiben. Bu bir
Küçük oda ama güzel. Eunice son zamanlarda dört kat beyaz boya koymuştu
Meşe setinde. 'Avukatlar', Mabel'i sempatik olarak devam ettirdi, '
Çok daha uzun bekle. Harry şimdi ne maaş aldığını biliyordu
Bana teklif ettiğinde ve yükselişinin muhtemelen ne olacağını biliyordu
Önümüzdeki iki yıl. Tel şirketi kare bir endişe kaynağıdır. İşte senin
Zafer kutusu! Çok güzel görünüyor. Yaptın, değil mi? '

'Stephen geçen yaz tatiline devam ederken yaptı. Biz
Evde Cretonne vardı. Annem almamı istedi
Sedir sandığı ama bunun olacağını düşündüm. '

'Oh, kişinin gerçekten bir sedir sandığına ihtiyacı yok,' dedi Mabel neşeyle, '
Çok pahalı, biliyorsun. '

'Evet, biliyorum.' Eunice'in yüzü parıldadı. 'Bu çuvalı yatağa koyacağım
Bu yüzden sana şeyleri gösterirken musal olmayacak. '

Glory kutusunun kapağını kaldırdı, sonra diğerine utangaç baktı
kız. `` Onlara gösterdiğim ilk kişi sensin. Umarım düşünürsün
Zarifler. Üzerinde çok fazla dantel yok, ama anne çok şey yaptı
el işçiliği-tüy dikiş. '

Mabel, `` Dantel yapmak zahmet ediyor, '' dedi Mabel dostça. Neredeyse oldum
Benimkini yaparken dikkati dağıldı. '

'Eşyaların güzeldi.' Eunice yığınları atıyordu
Kutunun kenarında dikkatlice katlanmış giysiler.

'Orada, şimdi anladım,' dedi yerden kalkarak. 'Bu
Benim en güzel setim. Koyu mavi kağıda sarıldım. Dedi
Beyaz daha uzun süre tutar. '

'Neden tatlı, Eunice!' Mabel yumuşak beyaz şeylere dokundu
parmakları değerlendirmek. Ve hepsi elle yapıldı. Benim, ne kadar çok iş! Senin
Annem onlara saatler geçirmiş olmalı. '

`` Yaptı. Yine de yapmak istediğini söyledi. Diğer şeyler
plainer. ' Eunice onları tek tek aldı ve gösterdi. Bırakmayacağım
Günümüzde masa ketenlerini görüyorsunuz. Çok fazla başlatma yaptım, ama onlar
Yıkana kadar gerçekten iyi görünmeyin. '

Hayır, değiller. Her neyse, gitmem gerek. Kesinlikle güzelsin
Şeyler, Eunice. Kimono çok güzel. '

`` Seviyorum, '' dedi Eunice basitçe.

`` Eh, bir dakika daha kalamam. Şimdi kapıya gelme.
Her şeyi bırakmalısın. Sadece koşacağım. Gel ve beni gör.
Daireyi yerleştim. '

'Seveceğim Mabel. Bir an! Kapıya gitmeme izin vermelisin
seninle. Glory kutusu bekleyebilir. '

Eunice, geri döndüğünde annesini yatağın yanında buldu. O idi
İnce bir ağzı olan meagre görünümlü bir kadın. Gözleri bir zamanlar yumuşaktı
ve Eunice gibi karanlık, ama parıltı onlardan çıkmıştı,
biraz zor.

`` Mabel'in sana getirdiği çuvala bakıyordum. Güzel bir desen.
Bu tür bir dantel neredeyse gerçek Val'e benziyor. Sana ne dedi
şeyler?'

'Tatlı olduklarını söyledi anne.'

'Şey, sanırım herhangi birinin harcamadan sahip olabileceği kadar iyi
para. Ona verdiğim masa örtüsünü göstermedin mi? '

'Hayır, her şey bitene kadar ketenleri göstermek için bekleyeceğimi düşündüm.'

Annesi çuvaldaki dantelini parmakladı.

`` Ondan çok daha iyi bir masa örtüsüne sahip olduğuna inanmıyorum, Eunice.
Bunu sanıyor musun? '

'Hayır,' diye cevapladı Eunice, 'muhtemelen hayır. Çok güzel. ' O koydu
Giysinin altında katlanıyordu ve başını çekti, rahatsız etti, içine
annenin yüzü. `` Ah, her şeye sahip olmak benim için çok bencil görünüyor. Sen
Her zaman güzel güzel keten istedi, anne. '

Sanırım istemekten vazgeçtim. Onlara sahip olduğun sürece umrumda değil.
O kolda daha iyi bir kağıt mendiline sahip olmanız, Eunice, gösterdiğim şekilde
Sen. Bu şeyleri bırakabilmeniz için akşam yemeğine başlayacağım. Yapmayacaklar
Onları bırakırsan bir şey gibi görün. '

Annesi gittiğinde Eunice pembe kimono aldı ve yaydı
Yatakta. Bu şekilde daha dikkatli bir şekilde katlayabilirdi. O dokundu
okşama parmakları ile. 'Şafak ve Elma Blossoms,' tekrarladı
yumuşak bir şekilde. Sonra gülümsedi, Mabel'in sözünü hatırlayarak: 'Stephen'ın
Bir şeyler söylemenin komik yolu. '

Stephen bir şekilde Harry'den farklıydı,
Arkadaşlar evlendi. Elbette iyi genç erkeklerdi.
Biri, iyi olmanın yanı sıra Pazar Okulu'nun amiriydi
Yazar kasa şirketindeki maaş; bir başkası üniversiteye gitmişti
Aslında Ohio State Üniversitesi'nde Stephen'ın sınıfındaydı ve
Şimdi ana caddede garajın bir parçası olarak iyi gidiyor; hala başka
Garajın yanındaki bankada ödeme anlatıcısıydı; Çok giydi
'İyi görünümlü' takım elbise, genellikle kenarında küçük bir beyaz çizgi ile
yelek. Hala Stephen farklıydı.

B.A. Ohio'da olmak istediğine karar verdi.
bir avukat ve en iyi okullardan birine gideceğini
ülke. Columbia'yı seçti. Üniversitede yolunda çalışmıştı, ama
Hukuk fakültesinde yolunda ilerlemenin para ödemeyeceğini düşündü.
New York'tan bir şeyler almak için zaman istedi. Babası
parayı ilerletemiyor, bu yüzden Stephen onun bir arkadaşına gitti
Babası, kasabada müreffeh bir kömür satıcısı ve ödünç vermesini istedi
Onu ekonomik olarak geçirecek kadar, ama değil, açıkça, dedi ki,
çok ekonomik. Kömür satıcısı notları verir, ödenecek
Çubuğa kabul edildikten dört yıl sonra ilgi.

Kömür satıcısı, genç adamın
Üniversitedeki her rekoru burs olarak kırmıştı ve diğer iki
Gerçekler, genç adamın alnını ve ağzı, ona parayı ödünç verdi. Dedi
faizin kabul edilene kadar başlaması gerekmez.

Stephen ona teşekkür etti ve Columbia'ya gitti. Oradaki profesörlerden biri
Ona büyük bir fantezi aldı. Onu kız kardeşi ile tanıştırdı, bir kızlık
Washington Meydanı'nda yaşayan bayan, onu çok sevimli bulan,
onu meydanda yaşayan diğer insanlarla tanıştırdı.

Stephen çok mutluydu. Eunice'e yazdı,-onunla nişanlanmıştı
Hukuk fakültesindeki ikinci yılının sonundan beri,-'Washington Meydanı
dışarıdan oldukça korkutucu, ama bir kez içeride hissediyorsun
güzel evde. Bence orada bulduğunuz mükemmel üreme.
Profesörden daha fazla entelektüel kadınlarla tanıştım
Lansing'in kız kardeşi, ama asla böyle bir izlenim vermeyen biri
tamamlama. Gevşek uç yok. Onu seveceksin, Eunice. '

Başka bir mektupta, 'Başlamak için fazla paramız olmayacak,
Tabii ki, ama mutfak dairemize biraz haysiyet koyarsak,
İnsanların gelmeyi seveceği bir ev olacak. Kısmen
Bu Washington Meydanı insanları bu şekilde yapan yaşamlarının haysiyeti
Birlikte olmaya değer. '

Ve geçen hafta 'New York'u yalnız bulamazsın. Yapacaklar
Seni seviyorum canım. Aitsin. Sadece cazibeniz değil, aynı zamanda
ait. Acaba bu kelime haysiyeti için bu kadar çok önemsemem.
Belki de bunu seninle ilişkilendirdiğim için, belki de-seni seviyorum
Çünkü sende var. '

Ve Eunice de mutlu ve gururluydu: Stephen'ın girdiği için mutlu
Kendi ve onu vesileyle eşit düşünmesi gerektiğinden gurur duyuyor. BT
Stephen'a eşit olan kolay bir iş olmazdı. Stephen harikaydı
adam ya da harika bir adam olurdu. Bunu biliyordu ve Stephen biliyordu. Biz
Harika olacağız, sen ve ben, 'Bir kereden fazla demişti. Ve yine de
'Sen ve ben, Stephen?' gözleri vardı
geleceğin görkemli vizyonuyla yanıyordu, yumuşadı ve
Gel ve yanına diz çöktü ve başını aşağı koydu. 'Ah, Eunice,'
fısıldamıştı, 'beynim var; Başarılı olacağımdan eminim; Ancak
Eğer değersem, bu senin yüzünden olacak. Sen harika bir kadınsın
Sayın.'

Ve Eunice onu anneliğe sahipti ve umuyordu-o kadar hararetle umut
Bir dua idi-ihtiyaçlarını karşılayacak kadar harika olacağını.

Bazen şüphe etti. Haysiyeti vardı; Stephen bunu söylemişti; ama içeride
Taşınır ve utangaçtı. Mabel Ashley gibi insanlar onu utangaç yaptı ve
Tanıdığı insanların çoğu Mabel gibiydi. Stephen'ın yolunu düşündüler
'Komik' şeyleri söylemek ve düşünmek. O sadece bir kadın vardı
Yandaki tahtaya gelen bir lise öğretmeni olan konuşabilirdi.
O ve lise öğretmeni birlikte uzun yürüyüşler yaptı.

Lise öğretmeni iki kez Avrupa'ya gitmişti. İnsanların nasıl olduğunu biliyordu
Bu küçük Ohio kasabasının dışında yaşadı-Amerika Birleşik Devletleri'nin dışındaki
eşit. O kurnaz yorumla doluydu. Eunice onunla konuştu
O ve Stephen'ın okuduğu kitaplar ve bazen Stephen hakkında
kendisi. Birkaç kez lise öğretmeni, 'O
Muhteşem, Eunice. '

Eunice bu öğleden sonra son şeyleri ortadan kaldırırken düşündü
Glory kutusunda. Washington Meydanı halkı olsaydı
Bu öğretmen gibi, geçerdi. Ve başka bir tane daha geldi
Teşvik edici düşünce. Meydandaki insanlar kendilerinden emindi
Tabii ki, ama belki de bir şeyleri vardı ve
Her zaman bir şeyler vardı. Bir gün görkem kutusunda bir şey olurdu,
Ve Stephen'a sahip olacaktı. Onlara oldukça alıştıktan sonra
Stephen gibi bir kişiye sahip olmak için de kendine emin olurdu.

'Akşam yemeği beş dakika içinde hazır olacak, Eunice.'

'Biraz geliyorum.'

Oda oldukça karanlıktı. Eunice üzerinde duran iki mum yaktı
Bürosu. Satın aldığı ortak cam şamdanlardaydılar
On Cent mağazasında: Pirinç olmak istemişti; Ama sonra Stephen
Ve her odasında pirinç şamdan olacaktı
ev. İkisi de mum ışığını sevdi.

Eunice koyu saçlarını düzeltti. Sonra ellerini çok dikkatli bir şekilde yıkadı.
Stephen bir zamanlar harika eller olmadıklarını söylemişti, ama
ayrımları vardı. Onları öpmüştü.

`` Sanırım şimdi hepim, '' dedi Eunice, aynaya bakarak. O
Bürodan Stephen'ın bir fotoğrafını aldı ve yüzünü koydu
buna karşı. Sonra mumları havaya uçurdu ve aşağıya gitti.


II

Stephen'ın okuldan eve geldiğinde onu bekleyen mektubu
Önümüzdeki öğleden sonra tek sayfalık bir çizim oldu. 'Kafam öylesine çalıyor
Kinin, gece yazamadığımı kabul ettim. Yarına kadar yapacağım
Muhtemelen bu canavar soğuktan kurtulun. Sana bir kitaptan bahsetmek istiyorum
Az önce okudum. Harika şeyler. ' Bir Postscript ekledi: 'Bana sorma,
Sevgili, kauçuklarımı dünden önce giyersem. Bilmiyorum. '

Eunice'in gözlerinde, mektubu koyarken eğlendirilmiş hassasiyet gülümsemesiydi
Zarfına geri döndü. Soğuk 'canavar' olsaydı, belki de olabilir
Bir dahaki sefere hatırla. Sadece evli erkeklerin giydiğinden korkuyordu
kauçuklar.

Ertesi gün ya da bir sonraki mektup gelmedi.

'Yarın duymazsam telgraf edeceğim.'

`` Muhtemelen meşgul, '' dedi annesi.

'Korkarım hasta.'

Eunice Cumartesi sabahı postacı için bekledi, ama onu getirdi
Mektup yok. Şapkasını ve ceketini giydi.

'Yarım saat içinde döneceğim anne.'

O basamaklardan aşağı inerken bir bisiklet süren bir çocuk kaldırımda durdu.
Ona bir telgraf verdi. Stephen'ın ev sahibinden geliyordu. Stephen vardı
O sabah saat ikide öldü-zatürree.

Eunice, geri dönerken çok toplanmış ve sakin olduğunun bilincindeydi
eve; Oldukça harika sakin. Annesi mutfaktaydı.
Eunice ona gitti ve ona çok nazikçe söyledi. Hissi vardı
Annesinin üzüntüsüydü. Annesinin kuru, sert hıçkırık ve eğimli figürü
Gözyaşlarını gözlerine getirdi. Elini ince konvülsed üzerine koydu
omuzlar. 'Anne, değil-değil, canım, iyi, biliyorsun.' O
Sobs durana kadar sandalyesinin yanında durdu.

`` Stephen'a, anneye gidiyorum. Uzun sürmeyeceğim. '

Bayan Day onu adımlara kadar takip etti; Yüzü zavallı bir şekilde sıkıştırıldı,
neredeyse yaşlı. Kapıda Eunice döndü ve onu gördü.

'Zavallı anne!' Geri dönüp onu öpmek istedi ama cesaret edemedi.

Stephen'ın evi şehrin diğer tarafındaydı. Küçük bir çerçeveydi
Evde hafif gri boyalı, bir sırt ve ön ve dar bir
Sundurma üzerinde koşuyor. Bu sabah salondaki tonlar
aşağı çekildi.

Eunice, Stephen's tarafından kapı açılmadan önce birkaç dakika beklemek zorunda kaldı
Genç kız kardeş-yetenekli bir temizlikçi dışında bir şey. Gözleri
ağlayarak şişti. 'Çok küçük,' diye düşündü Eunice ve onu içeri aldı
kolları.

Kız konuşabildiğinde Eunice'e babasının sahip olduğunu söyledi
New York'a gitti ve Stephen'ı eve getireceğini söyledi. Eunice kaldı
Saat, rahatlatıcı, konuşma, planlama. Sonra onu terk etti.

Ben çok sessizim. Bunun böyle olabileceğini bilmiyordum. '

Mart rüzgarı tozu yüzüne üfledi. Grit onu rahatsız etti. O
yerde kar olmasını diledi ve sonra onun
bakım. Önümüzdeki iki gün böyleydi: düşünmeye devam etti ve
Oyunculuk, her zaman ve sonra hayatta olma konusunda garip farkındalık.

Ama Pazartesi öğleden sonra mezarlıktan eve geldiklerinde Eunice
Yukarı odasına gitti.

'Bir süre uzanacağım anne.'

Annesi mutfağa dönüştüğünde cevap vermedi.

Eunice yatağa yatıyordu. Soluk sarı bir gün batımı,
Penceresinin dışındaki ağacın dalları. Sarı çizgiyi görmüştü
Mezarlığı terk ettikleri için gökyüzünde. Kapatmak için gözlerini kapattı
dışarı. Kalbi artık uyuşmuş değildi. Sefaletine uyanıyordu. O yatıyor
çok hala sıkışık ellerle. Fiziksel acı çekmeyi öğrenmişti
Bu şekilde. Belki de çok hareketsiz kalırsa buna dayanabileceğini düşündü.

'Size yeni okuduğum bir kitaptan bahsetmek istiyorum. Harika şeyler. '

'Ey Stephen, Stephen, Laddie!'

Gözyaşları geldi ve sert bedenini sallayan ve büken büyük hıçkırıklar.
Bir kez annesinin merdivenlerden çıktığını ve onun dışında durduğunu düşündüğünde
kapı. Yüzünü yastığa gömdü. Annesi duymamalı. İle
Ve tarafından,-bir saattir sessiz kalmıştı,-annesi bir
Tepsi.

`` Sana biraz tost ve çay yaptım, Eunice. Devam etmelisin
kuvvet.'

Tonu düz ve duygusuzdu. Tepsiyi onun içinde bıraktı
karanlık. Sonra gazı aydınlattı.

Eunice çayı itaatkar bir şekilde yuttu, çok yorgundu. O koyduğu gibi
Penceredeki Cretonne kaplı kutuya gözleri düştü.

'Anne, zafer kutum! Görmeme izin verme! Oh, görmeme izin verme
Zafer kutusu! '

Bayan Day yatağa geldi. "Sendeyken yarın çıkaracağım
okul. Bunu yapmak istedim. ' Yüzü odadan ayrılırken çalıştı.

Kapı kapandığında, Eunice oturdu ve yuvarlanmış saçlarını geri itti
yüzünden. Glory kutusuna bakmak istedi. Yarın annesi
onu alacaktı. Onun hakkında ellerini sıkıca sıktı
Çizilmiş dizler ve sıcak, sefil gözlerle kutuya baktı. Elbette
Alınması gerekiyordu, ama şimdi ona bakmak istedi çünkü
Bu onun görkemli kutusuydu ve Stephen'ın olduğu için. Stephen bunu yapmıştı.

Son çivi ne zaman 'Bu sadece bir avukat için iyi bir iş' dedi
sürüldü ve eleştirel bir anket yapıyorlardı.

Stephen, Cretonne'deki güllerden pişman olduğunda gülmüştü
Sarı idi, çünkü kutuya girecek şeyler büyük olasılıkla
pembe. Güldü ve onu öptü ve ona iyi olmasının iyi olmasını söyledi
Çift pembe özellikler, sonra güller yeterince pembe olurdu.

Ve Stephen, hakkında yazdıklarına böyle bir ilgi duymuştu.
ev kullanımı için işlem yaptığı şeyler. Bildiği zaman
Bütün düzine peçeteler sarıldı ve başlatıldı, olacağını düşünmüştü
Güzel çarşaflara sahip olmak için. Muhtemelen gümüşte kısa olurlardı
Birincisi, ama iyi keten sizi saygın hissettirdi. Hatırladı
Anne onunkinden kalan şeyden çok gurur duyuyor. Bir an için
Bu mektubun sözleri o kadar canlı bir şekilde hatırlandı ki bunu unuttu
Stephen öldü. Bir an için mutluydu. O zaman o
Hatırlandı, ama gerçekleşme gözyaşı getirmedi, sadece şişlik bir dalga getirdi
sefalet.

'Buna dayanamıyorum, oh, yapamam!'

Ama inliyorken bile, onu taşıyacağını biliyordu,
Yıllar, yıllar ve yıllar boyunca yaşamaya devam edin. Tanıdığı diğer kızlar veya
Hakkında-kendi kasabasında-Yaşamaya gitti: Küçük Sadie Smith
Kimin sevgilisi düğünden üç gün önce öldürüldü ve hatta
Adam sorduğunda beş yıldır nişanlanan Milly Petersen
serbest bırakılacak çünkü yakın zamanda olan kızla evlenmek istedi
Milly's Street'e taşındı. Bu kızlar yaşamıştı; Solgunlaşmışlardı ve
soluk veya sert. İnsanlar onlar için çok üzüldüler:
'Zavallı Milly' veya 'Sadie Smith, Zavallı Çocuk'; Ama yaşamışlardı. Eunice
Kendini küçük çemberinin arasında hareket ettiğini gördü, cesur ve üzücü gözlü
Bu kızlar.

Aniden-nasıl geldiğini hiç hatırlamadı-
Mizah vizyonun üzerinde beyaz bir ışık parladı. Bu üzgün gözlü benlik görünüyordu
acımasız değil, küçümsemek. Senin içinde tuhaf duruyordu
Friend'in salonu olduğu gibi sıkıştırılmış ellerle ve sıkıştırılmış dudaklar,
'Bana aldırmayın, lütfen. Ben taşıyorum. ' Biri gidiyor olsaydı
Canlı mutlu bir şekilde yaşamalıdır. Stephen çok mutlu bir insandı. O öyleydi
Çalışırken, oynarken ya da sadece sevmekten mutlu. Hurdy-Gurdys bile
onu mutlu etti.

'Sabah öğütmeyi duyduğumda,' yazmıştı, '
Sadece lanetle uyumlu olmak için birkaç hukuk dergisini tekmelemek
şey.'

Onun için keyifli bir sürpriz olmuştu, onun taşan mutluluğu, çünkü
Stephen'ın yasadışı yüzü çok mezardı. O sadece zaman zaman
Sadece yaşamak için sevincine sahipti, ama her zaman Stephen'ın
Sevinç bulaşıcı olurdu. Diyelim ki, şimdi, Stephen olmadan o
mutlu olma denemesini yapmalı. Harika olurdu
görmek için deneme,-kelimeleri yüksek sesle konuştu, kasıtlı olarak,-görmek için
Bu korkunç şeyi öldürebilir, üzüntü ve Stephen'ı sevmeye tutabilir ve
Hatırlamak için.

Eunice hala zafer kutusuna bakıyordu, ama ondan daha fazlaydı
Zafer kutusu. Düşünmeye çalıştığı sorunun bir parçasıydı
açıkça. Belki de üzüntü gibi çalışabileceğin bir sorundu
Diğer problemler, sadece görebilseydiniz, sağlam, opak bir kütle olarak değil,
Ama biriyle başa çıkabileceğiniz parçalardan oluşan bir şey olarak
zaman. Glory kutusu bir parçaydı. Çünkü götürülmesini istemişti
Acıyla o kadar doluydu ki, sahip olamadı
hakkında. Eğer-Eunice onun heyecanına kalktı ve yukarı ve aşağı yürüdü
Oda-Glory kutusu tekrar bir kutu olabilirse, sadece bir kutu ile kaplı bir kutu
Cretonne ve içindeki şeyler bir şeyler haline gelir, o zaman harika bir parça
sefalet kaybolur. Aşk, bir kızın sevgisi, gibiydi-
Kelimeler için an-küçük sürgünler ortaya koyan bir asma ve
Tendrils; Aşk bile bir şeylere girdi. Ölüm asma üzerinde çiğnendiğinde,
Sürgünler ve dallar onunla ezildi. Ama onları kesersen
Bu zavallı çürük parçalar, asma belki de
Güçlü ve güzel olma şansınız var.

Eunice fikirle oynadı, yanakları kızardı, gözleri çok parlak.
Stephen ile kağıt üzerinde konuşurken bazen yaptığı gibi hissetti.

Glory kutusuna gitti ve kapağı kaldırdı. Üstte yatıyor
Mabel'in bir hafta önce o günü getirdiği matine. O
açıldı ve dokundu. 'Bu değil-Estemen,' dedi yüksek sesle, oldukça
sıkıca. `` Pamuk voile ve val dantel. Pamuk vok. '

Giysiden sonra giysi çıkardı. Pembe kimono'ya geldiğinde onu
Gözler gözyaşlarıyla kör. `` Güzel bir gölge. Pembe karanlık ile güzel
saç.' Titreyen dudakları kelimeleri nadiren çerçeveleyebilir. 'Öyle değil
Stephen. Bu sadece bir kimono. '

İşleri geri koydu ve kutuyu kapattı. Geri kalanına bakacağım
veya iki gün. Onlara bakmaya devam edeceğim. Muhtemelen asla yapamayacağım
Onları kullan, ama görmeye alışkın olana kadar bakmaya devam edeceğim.
Annem burada kutuyu görmeye alışacak. Eğer içine koyarsa
Storeroom her zaman içeri girmeye korkacaktı. '

Bayan Day ertesi sabah Eunice indiğinde kahvaltı yapıyordu.
Ona bakmaktan kaçınarak hazırlıklarıyla mekanik olarak devam etti.
Masaya baktı. Eunice'in yüzü beyaz ve haggard'dı, ama
Garip bir şekilde büyük gözleri parlıyordu. Eunice'in annesi onu izledi
Yemek boyunca öfkeli. Masayı terk ederken Eunice onu
onun hakkında kollar.

`` Kutuyu çıkarma anne. Buna alışmak daha iyidir. Ben
Bir şeylere alışmaya çalışıyorum. Benim için endişelenme. Göreceksin. '

Onu öptü ve okula acele etti. Yüce ruh hali içinde
Diğer öğretmenlerin sempatik dikkatleri neredeyse şaşırtıcı görünüyordu.
Onlar sevgili ve naziktiler, ama neden bu kadar nazik olmalılar? O gidiyordu
mutlu olmak. Ancak günün sonunda Eunice kendini yumuşak bir şekilde izin verdi
Evin içine, annesiyle tanışmak için çok sefil. Taşındı
Odası yemek odası masasında bulunan taziye mektupları.
Onları acımasızca okudu, hatta Bayan Lansing'den nazikçe okudu,
Neden ona dokunmadıklarını merak ediyorum. 'Yorgun olduğum için', o
sonuçlandı ve zafer kutusu tarafından diz çökerek başını ona eğerek
uzanmış kollar.

'Stephen, canım,' diye dua etti, 'geceye bakamıyorum. Ben
Çok yorgun. '

Ama ertesi gün hepsini çıkardı. Ve bir Cumartesi öğleden sonra
Üç hafta sonra odasına gelerek annesini korkuttu
'en iyisi' olan takım elbise ve şapkaya giyinmiş. Annesi yatıştırıldı
Yeni bir örgü koyduğu etek.

'Neden, nereye gidiyorsun Eunice?'

Mabel'i arayacağımı sanıyordum. O'ndan beri onu hiç görmedim
temizlik başlattı. Uzun zaman önce söz verdim. '

Bayan. Gün ona keskin bir şekilde baktı, ağzı sıkılıyor. "Aptalsın
Git ve ev hakkındaki tüm düğün hediyelerini görün. Yapamayacaksın
ayakta durmak için. '

'Yapacağım anne. Bu yüzden dayanacağım. Hakkım yok
Bir kez bulunduktan sonra oraya arıyorum. Dışarıda düşündüm. '

Sen queer bir kızsın, Eunice. Anlamıyorum. Ama sanırım
Kendi işinizi en iyi şekilde bilin ', işini tekrar alarak sona erdi.

Eunice, yaptığından emin oldu ve yine de
Deney bir başarısızlık gibi görünüyordu, ya da en azından yeni başladı:
New York'taki parlak sosyal etkinliklerden oluşan bir makalede okurdu
Stephen's New York. Stephen o akşam yemeğinde orada olabilir, onun
resminden çok ağır görünen gözler,
Bu vesileyle neşeliği, muhteşem kafası diğerinin üstünde yükseliyor
Erkekler tostlara katılırken-Stephen ona her zaman yaptıklarını söylemişti
Bu akşam yemeklerinde tostlar; Gülüşünü duyabiliyordu, doyurucu çocuksu
gülmek. Ve ilkbaharın başlarında, acelesi bir kolun ne zaman olacağı diğer günler
'Türkiye'de samanda' oynayın ve Stephen'ın yasasını attığını görebiliyordu
Dergiler, hayatta olduğu görkemli gerçeğe neden olur. Oh, nasıl
Onu özlemişti, bugünlerde onu istedi-tutkulu bir özlemle
Bu anlar için onu delirdi. Ama aylar zaman geçtikçe
Ezici istemek gittikçe daha az sık geldi. Yakında olacağım
Mutlu, 'dedi Eunice kendine. Ve Haziran sevgisinin bir sabahı,
Çok mavi gökyüzü, beyaz bulutlar ve tereyağı bardağı sabahı, Eunice biliyordu
mutlu olduğunu.

'Günümüze sevindim Stephen, sevindim, çünkü hepsi öyle
Güzel.'

Kendisi bu kadar kesin olarak ayrıldığı için neden neden neden merak etti
Arkasındaki üzüntü, annesi hala kilosu altında sarkmalı.
Nadiren Stephen hakkında konuştular. Başlangıçta kabul etmemişlerdi
Bunu sık sık yapmak için, ama annesinin yüzünde acı vardı ve
Sözleriyle ara sıra acı. Kutunuzu görmeye alıştım
Etrafta, ama benden asla içeri bakmamı istemeyin. ' Eunice'de meydana geldi
Belki de annesi sadece keder gelmişti. O
Stephen'ın sevmesi değildi.


III

Şubat ayının bir öğleden sonra, Eunice salonda onun tarafından karşılandı
anne. Bu sabah senin için bir mektup geldi. New York'tan. ' O
Eunice kararsız parmaklarla açarken onu izledi.

Eunice birkaç dakika içinde baktı, çok beyaz. Profesörden
Lansing'in kız kardeşi, 'Bekledi. Bayan Lansing Chicago'ya geliyor
Bu hafta. Beni görmek istediğini söylüyor. Dayton'da duracak
Gece boyunca, cumartesi muhtemelen ve eğer varsa öğle yemeğine çıkacak
Ona sahip olmamız için uygun. Bunu yaparak bağlantı kurabilir.
Oh, anne, gelmek istemek onun güzel. '

`` Onu görmenin çok iyi olacağını bilmiyorum. Muhtemelen olacaksın
üzül. '

'Hayır, üzülmeyeceğim çünkü çok mutlu olacağım. Stephen onun olduğunu söyledi
Harika kadın ve-onun hakkında konuşabiliriz. O sadece evindeydi
Birkaç gün önce-soğuk algınlığı. '

`` Şey, bilmiyorum, '' dedi annesi. '
sıcak olduğu mutfak. Bir hayalet gibi görünüyorsun Eunice. Sana vereceğim
İçecek bir fincan çorba. Şimdi sobada. ' Sinirdi
Eunice'in kolunda zorlayıcı parmaklar. 'Sanırım,' Bayan Day dökülüyordu
Otururken çorbadan çıktı, 'Sanırım Bayan Lansing'in herhangi bir fikri yok
yaşadığımız yol. Ön durak bile bir manzara görünüyor. İhtiyaç duyuyor
yıllarca boya. '

`` Biliyorum, '' diye cevapladı Eunice, yüzü bulanık. Keşke bir şeyler olsaydı
Stephen aşkına farklı. Ama yardım edemeyiz. '

`` Hayır, '' dedi annesi sert bir şekilde, 'yardım edemeyiz. Ama keşke olmasaydı
yemek için geliyor. Son iyi masa örtüsü peçetelere kesildi
ay önce. Mabel Bennet'i ayarladığımızdan utandım
başka gece. '

Eunice pencereye yürüdü. Arka bahçeye baktı
Gün batımını yansıtan kar, Stephen'ın bir cümlesi
Aklındaki mektuplar. Bunları yapan yaşamlarının haysiyeti
Washington Square insanlar çok değerli. ' Ve sonra bunu hatırladı
diğer mektup. `` Güzel çarşaflara sahip olmak neşeli olacak. İyi keten seni yapar
Saygın hissedin. '

Stephen'ın bu arkadaşına ne sunmaları gerektiği için acı çekti
Mabel Bennet'i sunmaktan utanmıştı. Stephen'ın gururu yaralanır,
Bu kelimeyi 'haysiyet' seven Stephen; Ve Stephen'ın gururu onun
Gurur, sanki yaşıyormuş gibi karısıymış gibi.

Eunice, karın üzerine bakarak uzun bir süre durdu.
Gün batımı ondan gitmiş, mavi ve soğuk bırakmıştı. O döndü
pencere.

'Anne'-kararan mutfakta göremediğine sevindi
Annesinin yüzü belirgin bir şekilde,-'Anne, daha iyiye sahip olduğumuzu düşünmüyor musun
Masayı yapmak için bana verdiğiniz çok ince bezi ve peçeteleri kullan
Güzel mi görünüyorsun? Onları kullanmamız daha iyi miydi? '

'Eşyalarını ihtişamınızdan kullanın, Eunice!'

`` Evet, onlar sadece güzel şeyler, şimdi anne. Bütün acılardan çıktı
onlara. Beni yaptığın en iyi seti giyeceğim. Sanırım varsa
Elbisimin altındaki güzel kıyafetler Bayan Lansing ile o kadar utangaç olmayacağım. BEN
İstiyorum-O, anne, Stephen yapmak istiyorum-benimle gurur duymayı. '

Bayan Day, ateşi tırmıklamak için büktü, sonra düzeltildi. Eğer ayakta durabilirsen
Bu seti giyerek söyleyecek hiçbir şeyim. Kendi hakkına sahipsin
kavramlar. Ama kumaşa bakmak için nasıl dayanabileceğimi görmüyorum. '

'Yapıldıktan ve bir kez masaya yapıldıktan sonra,
onunla bağlantılı üzücü bir şey. Yapacağını biliyorum, 'dedi Eunice onunla birlikte
Cesur, yalvaran gözler annesinin set yüzüne sabitlendi.

'Bilmiyorum; Belki unutabilirim. Ama nasıl getirebileceğimi anlamıyorum
Kendim kendi ihtişamından bir şeyler kullanmak için. Neredeyse görünüyor
Indeliel. Hepsi senin eşyalarınız. '

Eunice odayı geçti ve yüzünü annesinin omzuna koydu.
Bana bir şeyler verdin anne ve senden çok az şey vardı
her zaman arandı. İkimiz de özel olarak kullanmamız için zafer kutumuz olamaz mı?
durumlar-buna benziyor mu? ' Kolları annesinin boynu hakkında sıkıldı.
'Onları bu sefer Stephen aşkına kullanamaz mıyız?'

Bir an sessizliğinden sonra Bayan Day onu nazikçe uzaklaştırdı.

`` Eğer yıkanacaklarsa, onları yarına indirmelisiniz. Hasta
Bu iyi hava sürerken onları hatta almak istiyorum. Cumartesi
Sadece dört gün izin. '

Cumartesi akşamı Eunice, bürosundaki mumları aydınlattı; Aydınlatma
Mumlar bu mükemmel günün başka bir töreni gibi görünüyordu. Kalkmıştı
Erken, odasını ve geri kalanını düzene koyacak şekilde. Sırasında
Annesi masayı ayarladığı mutfakta bitiriyordu. Vardı
bunu yapmak, bezi yaymak için bir zevkti, böylece kırışıklıklar
Sadece doğru yere gelin ve büyük ilk 'D' gösterisi olmadan
Çok göze çarpan olmak ve peçeteleri güzel bir şekilde katlamak ve
bulaşıklar. Son anda bunun da olmayacağına karar vermişti
Bir merkez parçası için bir çeşit küçük bir bitki satın almak için abartılı. Bu yüzden
Sadece kıyafetlere kayması için zaman vardı
Miss Lansing'den önce yatağa yay ve saçlarının üzerinde yapın
ulaşmış.

Stephen, 'Ondan hoşlanacaksın, Eunice' demişti. Onun gibi!-O
Şimdiye kadar tanıştığı en harika kadın. O yaşlı, ama garip bir şekilde
Yeter, ne zaman güzel mi yoksa güzel mi olduğunu merak etmedin
O gençti. Şu anda olduğu gibi harikaydı. Yapamadın
Onu farklı olarak düşün. Uzun boylu, biraz daha uzun
Eunice kendini. Yüzü ince kesildi, gördüğünüz yüz türü
eski portrelerin gravürleri; İçinde çok fazla çizgi yoktu. Gözleri
oldukça gri saçları olmasına rağmen ve açıkça karanlık ve gençti
Modada olmayı umursamadı, çünkü siyah ipek her yerde düştü
geniş uzunluklar. Eunice ellerini izlemişti. Küçük değildiler, ama
uzun ve ince ve çok beyaz; giydiği iki yüzük yapılmış gibi görünüyordu
onlara.

Ve Eunice utangaç hissetmemişti. İlk başta gideceğini düşünmüştü;
Bayan Lansing ilk başta bir şahsiyet gibi görünüyordu; Ama düşüncesi
Stephen ve giydiği en iyi setten onu yaptı
Stephen'ın dediği gibi Washington Meydanı
dışarıda dehşet verici. Stephen'ın arkadaşıydı
Eğlenceli ve Stephen'ın arkadaşı gerçekten bir şahsiyet değildi, ama
Stephen'ı da seven harika bir kadın.

Öğle yemeğinden sonra annesi iken salonda birlikte konuştular
işleri temizlemek. Bayan Lansing çok şey gördüğünü söyledi
Stephen'ın geçen yıl. Eve gelmekten zevk alıyordu.
Bazen akşam yemeğine gelmişti, ama daha sık düşmüştü
Çay için Cumartesi veya Pazar öğleden sonraları. Bir öğleden sonra olmamıştı
oldukça kendisi. Onu biraz sorguladı ve itiraf etmişti
Ohio için evde olduğu için bir kahkaha.

"Senin hakkında iki saat konuştuğu zamandı canım," Bayan
Dedi Lansing gülümseyerek. Neyse ki başka kimse gelmedi, bu yüzden öyleydi
kesintisiz. Onun konuşmasını dinlemeyi sevdim; Cazibesi vardı. ' Ama Eunice
Gözlerinin yakıldığını gördü. `` Büyüleyici olmaktan daha fazlasıydı. O harikaydı. '

`` Evet, '' diye cevapladı Eunice çok düşük. `` Harika bir adam olurdu, özledim
Lansing. Her zaman onun yapacağını biliyordum. '

O Bayan Lansing, her iki eli de dışarı attı ve Eunice'leri kapladı
Kucağına sıkıca sıkıldı. 'O harika bir adam olurdu,'
'Ve sen, sen, canım onu ​​büyük bir eş yapardı.'

Eunice, Stephen'ın sesini tekrar duymaması gerekmedikçe bunu asla hissetmedi,
O kadar harika sözleri dinlemeli mi? Miss'den beri
Lansing gitmişti, kendilerini bir kutsal gibi kalbinde söylerlerdi
kaçın. Düşebilmesi için şimdi gece olduğu için mutluydu
Onları tekrar ediyor.

'Yatağa hazırlanmak, Eunice?'

'Ben başlıyorum.' Eunice, duran annesinin kapısını açtı
Dışarıda saati sarıyor.

`` Biliyor musunuz, '' dedi Bayan Day, alarmı ayarlarken, 'diye düşünüyorum
Yine bu bezelye kutusunu açmak ne kadar iyi bir fikirdi. Yaptılar
Pirzola çok lezzetli görünüyor ve neredeyse Fransızlar kadar hassaslardı.
Bayan Lansing'e iki kez yardım ettim. '

Eunice dönerken onu öptü.

'Boyunca güzel bir akşam yemeğiydi, anne ve masa çok güzel görünüyordu.'

`` Bayan Lansing'in beze baktığını gördüm. O çok fazla bayandı
Elbette bir şey söylemek için, ama fark ettiğini söyleyebilirim. '

`` Evet, '' dedi Eunice, 'Sanırım yaptı.'

Bayan Day kapısını kapatıyordu.

'Yatmadan önce salondaki ışığı söndür, Eunice.' '

`` Evet, anne, '' dedi Eunice, kendi kapısını yumuşak bir şekilde kapattı.

Mum ışıklı odanın merkezinde hala durdu. Daha sonra
Glory kutusuna gitti ve kimono'yu çıkardı ve üzerine koydu
Pembe kıvrımlar ışığı yakalayabilmesi için ayak tahtası. O zaman
Çıkarılmış, giydi. 'O günün güzel bir sonu olacak,'
Dedi, aynadan önce dururken saçlarını örtüyor.

Gözleri Stephen'ın resmine dayanıyordu.

'Bence bugün gurur duyarsın canım ve sanırım
bunu sevdim. '

Aynaya döndü ve oraya yansıyan kıza baktı
Koyu gözler ve saçlar ve Kimono'da yumuşak beyaz elbisesini sarıyor.

'Dawn ve elma çiçekleri,' diye fısıldadı ve sonra onu uzattı
kollar.

Stephen, canım! Ey Stephen. '




Sürünün Ruhu [7]

Dallas Lore Sharp tarafından


BEN

Ovaların karşısındaki p çiftliğinin 'binicilerini oyuk bir oyuna kadar takip ediyorduk
'Oluklar' denilen tepelerde, çok fazla yuvarlayacaklardı
bir marka için sığır. Yolda bir sürü arkaya düştük
binicilerden birinin aldığı elli inek ve yıllık; Ve,
Bir 'başıboş' için çölün karşısına fırlarken, ihale sürdü
Sürü üzerinde. Sıcaktı ve sığırlar gecikti, bu yüzden onları çağırdık. Tüm
Bir kerede tüm sürünün sallanarak hareket ettiğini fark ettim,
Kuyrukları değiştirerek ve yandan yanına atılan kafalar
Sanki her direksiyon bizi izliyormuş gibi. Görecek kadar yakın değildik
Gözleri, ama binici, çölün ötesinde, hareketi gördü ve
Bizi durdurmak için kollarını bağırarak ve sallayarak adaçayı kesti.
Sürüşü çok zorlamıştık. Mutiny arasında yayılıyordu
Sığır, zaten getirecek somurtkan çirkin bir öfkede tezahür ediyor
Sürü bizi bir dakika içinde şarj eden, kovboy dörtnala girmemişti
Aramızda olduğu gibi-çok fazla evcilleşmemiş, korkusuz ve içgüdüsel olarak
Savage sürünün ruhudur.

Kovboyun, uzun, çapraz çöl sürücülerinde bu sürü-ruhu
Demiryoluna, çoğu korku. Sürü bir kalabalık gibidir, kolayca yönetilir,
kolayca heyecanlı, kolayca damgalanmış,-çılgın bir çeteye dönüştüğünde
Canavarlar, tüm kontrolleri geçmiş,-
ovalar.

Eğer kişi tarafından giyilen evcilleştirme katının ne kadar ince olduğunu bilirse
En hayvanların en Tamir, Jant-Rock boyunca sığırlarla binmesine izin verin
Güneydoğu Oregon Ülkesi. Ruhunu incelemek için daha iyi bir şans yok
Sürü muhtemelen olabilirdi. Ve sığırların aksine, nasıl
Zeki, kontrollü, neredeyse insan, Plainsman'ın atı gibi görünüyor!

Kovboy ve onun 'midilli' için tüm ihale hayranlığını paylaşıyorum.

Her ikisi de dört bin sığırdan alınmada gereklidir.
Winnemucca'ya P Çiftliği; ve her ikisinin de bir dereceye kadar cüretkar olması gerekir ve
dayanıklılık ve vahşi hayvan zihninin bilgisi,
Onların kahramanca zor çalışmaları ve her sürüşü adaçayı fırlatır
destan-o kadar harika, insan ve atın birlikte çalışmak, bir tür
Ovaların Centaur.

P Ranch'ten Winnemucca'ya, bir çölde on yedi günlük bir sürüş
en uygun
koşullar, zorluklarla doludur, ancak kuru mevsimde ve
Dört bin sığır gibi bir şeyle, kesintisiz bir tehlike haline gelir.
Böyle bir sürüşteki herkesi, vahşi sürü-ruhundan korkuyor,
bir işaretle veya başka bir işaretle,
binicilerin gücünün büyüsünü kır ve delinmiş olanı süpür veya
Terörlü sürü yıkım için. Bunu korumak için sürünün işlenmesi
Ruh uykusu çoğu zaman heyecan verici bir deneyimdir.


II

1912 yazında P Ranch'i ziyaretimden bir süre önce, biniciler
biri olduğunu kanıtlayan dört bin yönlü bir sürü çıkarmıştı
Winnemucca'ya şimdiye kadar yapılmış en zor sürücüler. İlk ikisi için
Patika günleri sığırlar birbirlerine garipti,
geniş bir şekilde ayrılmış otlatma alanlarından toplandı,-Double-o ve
Home Ranch,-ve sürüş altında biraz klan ve dindar oldu.
Üçüncü günün başında gerçek sorun belirtileri ortaya çıktı. A
Su sıkıntısı ve sıcak hava birlikte anlatmaya başladı.
sürünün öfkesi.

Üçüncü gün uzun ve son derece sıcaktı. Çizgi ileride başladı
Şafak ve bütün gün hareket etmeye devam etti, güneşin acı kokusunu pişiriyor
adaçayı havaya ve on altı bin toynakla
Gözleri ve burun deliklerini iltihap eden alkali tozunun hala daha acı boğulması
ve sığırların ciğerlerini kapladı. Şiddetli çöl susuzluğu
Sürü üzerine, yatacağı dereye ulaşmadan çok önce
gece. Isı ve toz sürüşün yavaş çalışmasını sağlamıştı ve
Dereye ulaştıklarında çok geç kalmıştı, sadece kuru bulmak için.

Bu kötüydü. Erkekler yorgundu, ama sığır susamıştı ve Wade,
'Buckaroos'un patronu', sürüyü bir sonrakine doğru itti
Rim-rock, sonundan önce aşağıdaki ovaya inmeyi umarak
Yavaş çöl alacakaranlığı. Kuru bir kamp dışında gece için her şey.

Sürünün bütün bir kanadının aniden
Sanki ön planlama ile kırılmak, fırçayı yırttı. .
Atlar erkekler kadar yorgundu ve kovalamaca bitmeden önce
Alacakaranlık adaçayı içinde gri idi, aynı anda durmayı ve
nerede oldukları kamp. Su olmadan gitmek zorunda kalacaklardı. Kaçaklar yetiştirildi ve sürü bir
Yaklaşık bir mil daire. Bu çizilebileceği kadar yakındı, çünkü
Sığırlar yatmazdı. Sudan daha fazla su istediler
dinlenmek istedim. Gözleri kırmızıydı, dilleri susuzlukla sallanıyor. .
Durum zor bir durumdu.

Ama kamp yapıldı. Binicilerden ikisi iz boyunca geri gönderildi.
Wade, diğer adamlarıyla birlikte tedirgin olanı çevreleyerek 'sürüklemeleri' getir
sığır, onları kapatmak, susturmak ve mümkün olan her şeyi yapmak
Onları yatak yap.

Susadılar; Ve yatak yerine, sürü 'büyümeye' başladı-bir
Hafif gök gürültüsü gibi, düşük, gürleyen, uğursuz, uzak boğaz mırıldandım
Tepelerin arkasına yuvarlanıyor. Her plainsman hırıltıdan korkar, bunun için
sıklıkla 'öğütme' için bir başlangıçtır, şimdi olduğu gibi,
Bütün geniş sürü karışmaya başladı-yavaşça, ilk başta ve
yön, uzun süre birlikte hareket edene kadar, yuvarlak ve yuvarlak
kompakt daire, tıklama toynaklarının çokluğu, çatışan boynuzların ve
Bir mısır tarlasında acele yağma sesi gibi yanlar.

Sığırlar için hiçbir şey daha kötü olamaz. Soğutucu alacakaranlık düşüyordu,
Ancak, onunla karıştı, gül ve kalınlaştı ve boğulma tozu yaydı
Yakında onları kaplayan ve duvar dışında her şeyden kapanan ayakları
sürünün. Yavaşça, eşit olarak, duvarı yuvarlak ve yuvarlak salladı,
kırmak. Bir öğütme sürüsü izleyen sadece biri bastırıldığını bilebilir
heyecanlanmak. Bu heyecanı kontrol altında tutmak Wade ve
adamları. Ve gece henüz başlamamıştı.

Biniciler sürüklemeleri getirdiğinde ve Chuckwagon vardı
Akşam yemeği ile birlikte, Wade ilk saati ayarladı.

Vagon ile birlikte taze atlar gelmişti-aralarında peroksit Jim,
Bence, bence, iyi bir şey vardı
ve şimdiye kadar gördüğüm herhangi bir yaratık gibi zeki bir hayvan yüzü. Ve neden
Böyle bir ihtiyaç için taze bir şekilde kurtarılmamalı mıydı? Var olan
Üstün erkeklerin yanı sıra üstün atlar yok-bir peroksit jim
bir wade tamam mı?

At, durumu açıkça anladı, dedi Wade bana; ve yine de
Horse-flesh için patronu hakkında bir şey yoktu.
P Ranch binicileri, peroksit Jim'e olan inancı mutlaktı.

Diğer gece koruları üzüldü ve vagonun tekerleklerine bağlandı.
İkinci saatle sıraya girmek Wade'in gelenekiydi; Ancak
Eyerini peroksit Jim'e kaydırarak, dördü ile dışarı çıktı.
İlk saat, eşit aralıklı, sürüyü sessizce çevreliyorlardı.

Gece, yüksek çölün bu kısmı için alışılmadık derecede sıcaktı. Oldu
Kapat, hareketsiz ve gökyüzü olmadan. Yakın, kalın karanlık lekelenmiş
yıldızlar. Geceleri genellikle bu en yüksekte bir esinti vardır
Gün ne kadar sıcak olursa olsun, kalabalıklar
Sığırlar birlikte sıcaklık için. Geceye bir nefes değil, adaçayı karıştırmadı
Wade çalıların arasına girip çıkarken, sıcak toz onu batırır
Gözler ve keklik derisinde pürüzlü.

Yuvarlak ve yuvarlak, dokuma vites değiştirme formlarını karanlıktan hareket ettirdi ve
Karanlığa, hayaletlerin alayı gibi gri bir spektral çizgi veya bazıları
Morris, çölün tabakalı ölülerinin dansı. Ama bu bir çizgi değildi,
bir form denizi; Bir alay değil, ama bir maelstromun bile artması
Bir mil etrafında toyuyor.

Wade, bir hava nefes için ovada dörtnala ve bir bakış
gökyüzü. Hızlı bir soğuk yağmur onları susturur; Ama bir his yoktu
Karanlıkta yağmur, havada kokusu yok. Sadece tozlu tadı
acı bilge.

Sürünün kamplandığı çöl,
masa arazileri veya banklar serisi; zemin kadar düz yatıyordu,
Adaçayı bankına bir damla olduğu şeffaf bir kaya duvarı
altında. Sürü bir geçişe yönelmişti ve şimdi bir
Doğuda, dik bir düşüş olduğu doğuda mile
yaklaşık üç yüz metre. Deneyimli bir plainsman'ın bir
kamp; Ve Wade sürüyü her daire içine aldığında ve arasına geldiğinde
Sığır ve jant, uçurumun yakınlığını hissetti. Karanlık
yaklaştırmaya yardımcı oldu. Atının yüksekliği onu yaklaştırdı-onun
eyerinden, karanlık derinliklerine bakıyor gibiydi. .
Frezelemesinde sürü kesinlikle yavaşça çarpıyordu.
jant. Ama bunların hepsi süslüydü, karanlığın ve sinirlerin hilesi-eğer
Plainsman'ın sinirleri var.

Saat on iki yaşında birinci bekçi geldi ve ikinci saati uyandırdı.
Wade şafaktan beri eyerdeydi, ama bu onun normal saatiydi.
Dahası, eğitimli kulağı freze toynaklarını zamanlamıştı. .
Sürünün hareketi hızlandı.

Şimdi onları devam ettirebilir ve herhangi birini almalarını önleyebilirdi
Ani korku! Mutlaktan duruncaya kadar durmamalılar
yorgunluk. Güvenlik devam eden hareketlerinde yatıyordu. Yani taze biniciler
onları yakından kuşattı, hızlandırdı ve sessizce çağırdı. Onlar yapmalı
Freze tutulmalı ve korkudan korunmalıdır.

STILLESS Desert gecesinin gerginliği ile gerginliğiyle
Çıkarma noktasındaki sürü, hızlı, uculanmamış manzara veya ses
onları damgalayın; Bir atın hapşırması, bir maçın parlaması,
Dört binün tamamını göndermek için yeterli-kör, çılgın,
Çiğneme-Till Ovaya harcandı ve dağıldı.

Ve böylece, sürerken Wade şarkı söylemeye başladı. Önündeki binici aldı
hava ve toynakların basamak karışımının üstüne kadar,
Erkeklerin hafif seslerini yükseltti ve tüm sürü bağlıydı
Bazı eski şarkıların yavaş kibar önlemleri. Onların yatıştırmak değildi
binicilerin sığırlara söylediği vahşi göğüsler, ancak
Yüksek ve ani gürültü duydukları şok.

Böylece şarkı söylediler ve sürdüler ve gece saatte bir kez giydi, Wade,
Jant-rock tarafına geliyor, serin bir esinti hayranı yüzünü hissetti ve
İçinde su tadı olan taze, nemli bir rüzgarda bir nefes yakaladı.

Rüzgar onu geçerken dinleyerek atını anında kontrol etti
sığırların üzerinde. Ama zaten koklamış olmalılar, çünkü vardı
frezelemelerini durdurdu. Tüm sürü hareketsiz durdu, belirsiz
Karanlıkta ona yakın formlar, kel yüzlerinin içmek için kaldırıldığını gösteriyor
Jantın üzerinden gelen tatlı ıslak nefes. Sonra tekrar başladılar
Ama daha hızlı ve sıkılan boğuk boğazlarından bir gürleme ile
Wade'in dizginleri kavraması.

Ses yeryüzünden çıkmış gibiydi, düşük, gürleyen bir mumble,
gece kadar karanlık ve düz kadar geniş, kalın bir belirsiz körük
Bu her biniciyi üzenlerinde sert duruyordu.

Breeze tozu yakaladı ve gri kaplamadan geri taşıdı,
hayalet şekiller ve Wade, hayvanların hala bir
daire. Onları devam ettirebilirse! Atına binmek için dokundu
Onlarla birlikte, kara gökyüzünün karşısında canlı bir çizgiyi parlattığında
yıldırım.

Direksiyonlardan bir snort, hızlı bir boynuz ve toynak alkışı vardı
Sürü içinde, ovanın bir titremesi, bir kükreme, bir artış kütlesi-ve
Wade, vahşi bir izdihamın kanadına biniyordu. Ondan önce, arkasında,
Yanında, atına sert bir şekilde bastırarak, çılgın yönlendirmeleri dörtnala,
ve onların ötesinde çokluk, doğuran ve onu taşıyan,
dörtnala sürü.

Wade hayatı için sürüyordu. Bunu biliyordu. Atı biliyordu. O öyleydi
Atın da bildiği gibi, sürüyü janttan geri döndürmek için binmek.
Sığırlar, sudan sonra-uçurumun üzerinden geçmeye hazırdı
almak için, at ve biniciyi yanlarında taşımak. Wade tek biniciydi
Sürü ve jant arasında. Ölüm kadar siyahtı. Görebiliyordu
Adaçayı içinde hiçbir şey, vurmayı nadiren ayırt edemez, nefes nefese olamazdı
yanında gölgeler; Ama fırçanın swish ile biliyordu ve
Atın dalması, zeminin stonier büyüdüğü,
kayalara yaklaşıyordu.

İzlenimi aşmak onun tek şansıydı. Eğer ortaya çıkabilirse
Liderler onları ovaya götürebilir ve sürüyü kurtarabilir.
Hala onun önünde sığır vardı; Kaç, sürünün hangi kısmı,
Söyleyemedi. Ama at biliyordu. Dizginler düz bir şekilde asıldı
Boyun, Wade, bağırıyor ve havaya ateş ederken, ona yarışı verdi
Kazanmak için.

Aniden saptılar ve bir direksiyon daldıkça havada kaldılar
neredeyse ayaklarının altında bir beraberlik içine. Darları temizlediler
Ravine, çıplak kayaya indi ve sarıldı.

Janta biniyorlardı. Sollarına yakın,
Sürü ve sağlarında, ayaklarının altında, bir uçurumdu, bu yüzden
Yakın karanlığını hissettiler-üç yüz metre sonbahar!

Deliren, yarı insan bir terör bawl, bir direksiyonun nerede olduğunu söyledi
kalabalık. Bir sonraki sıçrama onları peşinden götürür mü? Sonra Wade bulundu
Kendisi boynu ve boynunu büyük beyaz bir direksiyonla yarışıyor, atın
Muhteşem içgüdüyle, bir gruptan seçim yapıyor gibiydi ve tutunmak için,
onu yavaş yavaş ileriye götürerek onu gruptan kurtarmak
Tamamen onu adaçayı içine sokdu.

Arkada gelen grup liderini takip etti ve onlardan sonra,
başkalarını salladı. Gelgit dönüyordu. Kısa bir süre içinde tüm sürü
sapmıştı ve uçurumlardan uzaklaştı, açıklığa çarpıyordu
ovalar.

Kimin yarışı oldu? Wade'e göre peroksit Jim's,
Koşuya yönlendirilmiş olsaydı el veya diz dokunarak. Flash'tan
yıldırımdan at biraz almıştı ve bir
en yüksek hızda tarif edilemez tehlikeli yol, sürüyü aştı ve
Yanlış adım veya bir
titreme.

Çölde yetiştirildi, yuvarlamada kırıldı, yönlendirmeyi düşünmek için eğitildi
Binicisi bunu düşünüyor, at hızla, binicisi kadar açık bir şekilde biliyordu,
önündeki iş. Ama kendini korkudan tuttu, hiçbiri
Vahşi sürü dostu ona geçti, merak için bir şey. O öyleydi
sürünün herhangi bir hayvanı olarak susamış; Kendi tehlikesini biliyordu, inanıyorum
Sürünün hiçbiri hiçbir şey bilmiyordu; Ve yine de böyle serinlik,
Cesaret, bilgelik ve güç!

Eğitim miydi? Adamla daha samimi bir ilişki miydi?
Geri, vb.
Dokunmuyor mu? Yoksa hepsi öneri miydi, üstün
Binicinin üstünde zeka-et değil, ruh?




Paşa'nın bahçesinde

Stamboul gece eğlencesi

H. G. Dwight


BEN

Caique bahçe kapısına kaydırırken üç kayıkçı yükseldi
Koyunları ve mermerine yerleştirilmiş demir kelepçeleri tuttu
rıhtım. Zirvede duran kırıcı bekçi shaban
elleri önünde saygılı bir şekilde katlanmış su adımlarının
Efendisine yardım etmek için Salaaming'e geldi.

"Bekleyelim, Paşa'm mı?" sordu _kaikji_.

Paşa, sanki bir soru koymuş gibi Shaban'a döndü. Ve cevap veriyormuş gibi
O, Shaban dedi ki,-

Madama ahşapta, kiosque'de. Sormak için kelime gönderdi
Eğer sen de yükselirsen. '

'O zaman bekleme.' Kayıkçıların salaamını geri döndüren Paşa adım attı
bahçesine. 'Kiosque'de şirket var mı yoksa Madama mı?'
sordu.

'Bence orada kimse yok-Zuembuel Agha hariç,' diye yanıtladı Shaban
Master, siyah beyaz çakıl taşlarının uzun merkezi yolunu yükseltti.

'Zuembuel Agha!' Paşayı haykırdı. Ama aklında olsaydı
Bunun yerine bir gül goncası koklamak için durduğu başka bir şey söyle. Ve sonra o
'Orada yemek yiyor muyuz, biliyor musun?' Diye sordu.

'Bilmiyorum, Paşa'm, ama öğreneceğim.'

Onlara yine de akşam yemeği göndermelerini söyle Shaban. Böyle bir akşam! Ve
Sadece Mustafa'dan bana çeşmeye bir kahve getirmesini isteyin, değil mi? Yapacağım
O tepeye tırmanmadan önce biraz dinlen. '

'Kafamda!' dedi Arnavut, eve dönerek.

Paşa yürüyüşün sonuna kadar devam etti. İki büyük at keklik ağacı,
Mumları Nisan Air'de yeni başlayan, orada durdu
Ivied duvarda damlayan bir çeşmeyi koruyan bir terasın ayağı. A
Su ipliği gizemli bir şekilde uzun boylu bir mermerin üstünden başladı
İki daire tarafından taştığı küçük bir mermer havzaya niş
Bronz, aşağıda iki küçük havzaya çıkıyor. Onlardan su damladı
Tek bir havzaya geri dönerek hala aşağı indi ve böylece kırıldı
Yol, zarif Arabesques ve Meyve ve Çiçeklerin Rölyefleri
Nişin dibinde hilal şeklinde havuz.

Paşa, misafirperver bir şekilde dağılmış hasır sandalyelerden birine battı
At-chestnut ağaçlarının altında ve bir adamın ne kadar mutlu olduğunu düşündü
Sultan Ahmed III döneminin bir çeşmesi ve çok dolu bir bahçe
Nisan Tazeliği ve Parlak Boğaz ve Tersi
Avrupa Tepeleri ve Batı ateşi. Kesinlikle ne düşündü, ben
Söyleyemiyorum, çünkü Paşa büyük ölçüde düşünceye verilmedi. Neden yapmalı
O, o sorun olmadan sahip olduğu gibi, erkeklerin ne kadar iyi bir pay
Düşünceyi alarak mı edin? Eğer kolay ve güvenlik içinde oturmuş olsaydı
Bütün günleri, o günleri Paşa'dan daha çok daha fazla yaptılar
seçerdi. Yine de ona dokunmuşlardı ama hafifçe, sadece
Yakışıklı varlığının haysiyetini arttırmak ve hiçbir şeyi ortadan kaldırmak
küçük duvarlı dünyasının tadını çıkarma gücünün.

Böylece oraya oturdu, yerin ve saatin havasında nefes alarak,
Bahçıvanlar geldi ve sulama noktalarıyla gitti ve kuşlar twitter yaptı
Şubeler arasında ve çeşme shaban'a kadar yanına kesildi
bir bardak su ve bir fincan kahve salgılayan yeniden ortaya çıktı
Tepsi.

'Eh, Shaban! Kahve taşımak sizin işiniz değil! ' protesto etti
Paşa, yanında duran bir standa uzanıyor.

`` İşletmeniz benim işim, benim Paşa'm. Ben yemedim mi
Ekmek ve baban otuz yıldır mı? '

'HAYIR! Bu kadar uzun mu? Yaşlanıyoruz Shaban. '

Arnavutça basitçe 'Yaşlanıyoruz' 'dedi.

Paşa, gümüş sigara kasasını çıkarırken, bir başkasının düşündü
O öğleden sonra ona gençliğine iltifat eden Paşa. Ve,
Bir sigara seçerek davayı bekçisine verdi. Shaban
Sigarayı kabul etti ve eşcinsel kuşağından maçlar üretti.

'Ülkenize gittiğinden beri ne kadar süredir, Shaban?'

Paşa, küçük bardağını gümüş zarf tarafından kaldırarak,
Kahvesini yudumlamazdı, Fransız karısı olsaydı
At-chestnuts altında onunla oturuyor. Ama eski shaban ile o
Hala bir Türk olabilir.

'On sekiz ay, benim Paşa.'

"Ve ne zaman tekrar gidiyorsun?"

'Bu belirgin değil. Belki de Tanrı isterse Ramazan'da. Veya belki bir sonraki
Ramazan. Göreceğiz. '

Allah Allah! Kaç kez insanlarınızı buraya getirmenizi söyledim,
Shaban? Size bir yerlerde bir ev inşa etmek için bolca alanımız var ve sen
Karınızı ve çocuklarınızı her gün iki kez veya iki kez görebilir veya
üç yıl. '

'Eşler, eşler-bir adam onları her gün görmezse ölmeyecek!
Ayrıca, çocuklar için iyi olmaz. Konstantinopolis'te
Rascals ol. Çok fazla Hıristiyan var. ' Ve aceleyle ekledi,
'Bir çocuğun dağlarda büyümesi daha iyidir.'

"Ama burada, evin arkasında bir dağ var," diye güldü Paşa.

'Dağınız dağlarımız gibi değil,' diye itiraz Shaban Gravely,
Hissettiği ama ifade edemediği fark için zihninde avlanmak.

"Ve o yeni eşin," diye gitti Paşa. 'Bir ayrılmak iyi mi
böyle genç kadın mı? Korkmuyor musun? '

Hayır, benim Paşa. Korkmuyorum. Hepimiz birlikte yaşıyoruz, biliyorsunuz. Benim
Kardeşler izliyor ve diğer kadınlar. Seninkinden daha güvenli. Ayrıca,
Ülkemde burada olduğu gibi değil. '

'Neden bu harika ülkeyi görmediğimi bilmiyorum
Seninki, Shaban. Çok uzun zamandır tasarladım ve hiç olmadım. Ama ben
Dağıma tırmanmalıyım yoksa Rascal olduğumu düşünecekler
fazla. Ve sandalyesinden yükselen Arnavutça dostça bir pat verdi.

Ben de geleyim, Paşa'm mı? Zuembuel Agha kelime gönderdi-- '

'Zuembuel Agha!' Paşa'yı sinir bozucu bir şekilde kesintiye uğrattı. Hayır, gelmene gerek yok. BEN
Zuembuel Agha'ya açıklayacak. '

Boş kahve fincanını almak için Shaban'dan ayrıldı.


II

Üst terastan bir köprü halka açık yoldan tahtaya götürdü.
Ahşap olmasaydı, her olayda iyi boyutlu bir koru, tırmanıyordu
Dik yamaç seçtiği kadar çok. Ağacın her türlü ve boyutu
Orada mıydı, ama bunların daha azı seyrek olmak için bir tür vardı
Nisan ayında hassas bir yeşil ile kesildi ve aralarında çok fazla
eğimin tüm yamalarını onların
Derin gül çiçeklenme. Paşa'nın yavaşça tırmandığı yol,
Amber yürürken arkasında boncuklar, zikzak çok yavaş geri döndü ve
Bir arabanın onu sürebileceği ağaçlar arasında. O
Gerçekten, Paşa, bir kereden fazla birinden daha fazla kiosque monte edildi.
Annesinin yazının iyi bir bölümünü orada geçirdiği günler,
ve ilk karısıyla evlendiğinde. İkisinin anısı ve
Eski moda yolları, generaline çok acı bir şekilde girmedi
Tomurcuklanan ağaçlar ve bahar tarafından bakılan refah hissi
Hava ve gün batımı manzarası. Arada sırada muazzam bir uçak ağacı
onu durmaya ve ona bakmaya ya da bir yarı daire selvi için davet etti.

Sonunda tepenin tepesine geldi, burada çimenli bir açıklıkta
Küçük ev, bir dizi boğazın vadisine baktı
Büyük taş çamlar. Kioskun kapısı açıktı, ama karısı
görünür değil. Paşa bir an durdu, bin kez yapmıştı
daha önce ve geriye baktı. O onun için duyarsız olacak adam değildi
Avrupa tepelerinin bulunduğu çamların sütunlu gövdeleri arasında
soluk gökyüzüne karşı ve kıvrımlı bir karanlık eğri izledi
Aşağıdaki su yolu hala günün son cazibesini yansıtıyordu. Güzellik
ve Nisan Air'in keskin tatlılığı ve sonsuzluk
ahşabın sesleri ve onunla ilgili yarı bilinçli anılar
Hepsi onu iç çekti. Döndü ve sundurmanın basamaklarını monte etti.

Paşa ona girerken kiosque çok karanlık ve tanıdık görünüyordu. O
Helene'ye ne olduğunu merak etti-eğer şansla onu geçmişti
yolda. Onu istedi. O akşamın ifadesiydi
onun içinde dolaştı. Ancak hiçbir şey duymadı, ancak bir
Yarı görmez çeşme. Ona bir an için hatırlattı
Çeşme, aşağıda ve Shaban. Adımları içi boş bir şekilde yankılandı
Mermer kaldırım, t gibi şekillendirilmiş loş eski salonun içine yürürken
haç bacaktan daha uzun. Hala onun için yeterince hafifti
Üç taraftaki pencerelerin ışıltısını ve karesini çıkarın.
Merkezde çeşme, ancak yukarıdaki boyalı kubbeler gölgede kayboldu.

Koyun her iki tarafındaki girdiği alanlar,
kioskun dikdörtgeni, içine açılan iki küçük oda ile dolduruldu.
T'nin haçı. Helene genellikle sola girdi.
SAT-çünkü kafes yoktu. Oda boştu. Yer
o kadar garip görünüyordu ve hala alacakaranlıkta, bir tür endişe
İçinde büyümeye başladı ve yarısı Shaban'ı yetiştirmesini diledi. O
İkincisine döndü, karavanlı odaya-harem, dedikleri gibi
BT. Merakla, Avrupalılaşmasına asla izin vermeyecek Helene idi
Kafeslere rağmen. Arada sırada olduğunu keşfetti
Bazı Türk şeylerini ondan daha iyi sevdi. Açar açmaz
Kapı onu divan üzerinde otururken gördü. Profilini biliyordu
Kafesin damalı solgunluğuna karşı. Ama ne hareket etti ne de
onu selamladı. Bunu yapan Zuembuel Agha idi, aniden onu şaşırtan
Kapının yanında yükselip yüksek sesiyle söylüyor-

Senin geleceğin hoş ol, benim Paşa. '

Paşa Zuembuel Agha'yı unutmuştu; Ve onun için garip görünüyordu
Bu Helene, kanepesinde sessiz ve hareketsiz oturmaya devam etti.

`` İyi akşamlar, 'dedi sonunda. Burada çok sessizce oturuyorsun
karanlık. Bu yerde ışık yok mu? '

Yine konuşan Zuembuel Agha idi, bir soruyu diğerine çevirdi:-

Shaban seninle geldi mi?

"Hayır," diye yanıtladı Paşa kısa süre içinde. Bir mesajı olduğunu söyledi ama ben
gelmemesini söyledi. '

'A-ah!' yüksek çekmecesinde hadım için boşaldı. Ama değil
Madde-ikimizle. '

Paşa gittikçe daha fazla şaşkın büyüdü, çünkü bu onun sahne değildi
kendisine yanıt olarak parktan çıkarken kendisine hayal edildi
karısının mesajı. Eunuch döndüğünde daha az şaşkınlık da büyümedi
onu ve başka bir tonda dedi ki-

"Şimdi bana bu anahtarı verecek misin?"

Fransız kadın bu soruyu daha fazla fark etmedi.
Paşa'nın girişi.

'Ne demek istiyorsun Zuembuel Agha?' Paşa'yı keskin bir şekilde istedi. Bu
Metresinizle konuşmanın yolu değil. '

'Bunu kastediyorum, benim paşa,' hadım şunları söyledi: 'Birinin saklandığı
Bu göğüste ve Madama anahtarı tutuyor. '

Paşa'nın duyduğu şey buydu, siyah adamın saçma tizinde
Karanlık Oda. Uzun figürün yanında aşağı baktı ve yaptı
hadım, üzerinde oturduğu göğüs. Sonra baktı
Kafesin önünde hala sessiz oturan Helene'de.

'Neden bahsediyorsun?' Sonunda sordu, daha aptal
başka bir şey. 'Kim o? Bir hırsız mı? Herhangi biri var ...? ' Belirsiz bıraktı
Soru, zihninde bile formüle edilmeden.

Ah, bilmiyorum. Madama'ya sormalısın. Muhtemelen onlardan biri
Hıristiyan arkadaşlar. Ama en azından bir kadın olsaydı öyle olmazdı
Bizim için göğsünün kilidini açmak istemiyor! '

Takip eden sessizlik, Paşa göğsüne dolandırıcı bakarken,
Ve Zuembuel Agha'da ve karısında, onun için bir yabancıyla doluydu
Duyguların daha önce hiç yaşadığından daha karışıklığı. Yine de,
Şaşırtıcı derecede havalı olduğunu buldu. Nabzı çok az hızlandı. O
Kendisine bunun doğru olmadığını ve gerçekten yaşlıdan kurtulması gerektiğini söyledi
Ne de olsa Zuembuel, eğer böyle akıl almaz gaffes yapmaya devam ederse ve
hepsini kulaklarla ayarlamak. Bu kadar barok nasıl bir şey olabilir
O, Paşa, onurlu babalara ne borçlu ve kim
Hayatını onurlu ve barışçıl bir şekilde bu ana kadar mı geçmişti? Henüz o
bir izlenim bırakmıştı, karanlık eski kiosque yürümek ve bulma
Kimse bu ikisini burada bu olağanüstü bir şekilde otururken bulana kadar,
sanki tanıdık bahçesinden çıkmış gibi
el, hiçbir şey bilmediği bir ülkeye, bir şey nerede olabilir
Doğru. Ve neredeyse tutkuyla diledi, Helene
bir şey söyle, zuembuel agha'ya karşı ağlardı, daha çok yalan söylerdi
orada o kadar hareketsiz oturup kaldırıldı ve diğer kadınlardan farklı.

Sonra doğruysa-eğer!-Yapması Gereken
bir şey. Gürültü yapmalı. Birini öldürmeli. Buydu
her zaman yaptıkları. Babasının yapacağı buydu-ya da
Kesinlikle büyükbabası. Ama aynı zamanda kendisinin hayır olduğunu söyledi
Babası ve büyükbabasının yaptıklarını yapması daha uzun.
Yollarını çok uzun zamandır öğrenmiyordu. Ayrıca, çok yaşlıydı.

Ani bir acı onu kaç yaşında olduğu ve nasıl olduğu düşüncesiyle deldi
Genç Helene. Yetmiş ya da seksen yaşıyor olsa bile, hala
Öldüğünde bir hayat kaldı. Evet, Shaban'ın dediği gibiydi. Onlar
yaşlanmak. Daha önce aşağılamayı hiç hissetmemişti. Ve
Shaban garip bir şekilde, başka bir şey söylemişti-kendi karısının daha güvenli olduğunu
Paşa'dan daha. Hala Helene için garip bir merhamet hissetti
Çok-çünkü o gençti ve Yahuda ağacı zamanıydı ve o
Gri kıllarla evlendi. Ve o bir Paşa olmasına rağmen, büyüklerden indi
Paşas ve o sadece küçük bir Fransız kızdı _quelconque_, daha fazlasını hissetti
ondan önce kendini aptal yerine yapmaktan her zamankinden korkuyor-
ona diğer Avrupalı ​​kadınlar kadar özgür olması gerektiğine söz verdi,
hayatını yaşaması gerektiğini. Ayrıca, siyah adam ne yapmalı
özel işleriyle?

'Zuembuel Agha,' aniden kendini sert bir şekilde duydu, 'Bu senin mi
Ev mi benim mi? Sana yüz kez yapmadığını söyledim
Madama'yı rahatsız et, ya da onu takip et ya da nerede olduğu kadar
ve ne yapıyor. Seni evde tuttum çünkü babam
Seni ona getirdi; Ama Madama ile konuştuğunu duyarsam
Yine, ya da onu casuslukla, seni sokağa göndereceğim. Duyuyor musun?
Şimdi dışarı çık! '

'_Aman_, benim Paşa! Sana yalvarıyorum!' hadım gördü. Bir şey vardı
Sesinde gülünç, boyundan olduğu gibi geliyor.

Paşa, çok uzun süredir önemli bir insan olup olmadığını merak etti
Aile, konumundaki değişikliği veya gerçekten mi olduğunu fark etmek için

Birdenbire lamba ışığının bir kartı karanlıkta titredi
Pencere, bir an için zenci siyah yüzüne dokundu,
duvar. Sessizlik tekrar küçük odaya düştü-
Çeşme gümüş pıtırtısını düşürdü. Sonra Sundurmayı monte etti ve
sırayla yanan diğer odada yankılandı ve bir adam geldi
Görme, bu şekilde bakıyor ve bu, büyük beyaz bir Accordeon fenerle
eli. Adamın arkasında, diğer iki hizmetçi ortaya çıktı,
figürlü ipeklerle kaplı ahşap tepsiler ve bir çocuk çeken bir çocuk
Büyük sepet. Küçük odada üçünü keşfettiklerinde
Salaamed saygıyla.

'Masayı nereye koyalım?' Diye sordu fenerle olan adam.

Paşa için fener dünyayı daha çok yer gibi yapıyor gibiydi
Her zaman biliyordu. Özür dileyen karısına döndü.

Onlara buraya akşam yemeği göndermelerini söyledim. O zamandan beri çok uzun zaman oldu
Geldik. Ama masayı unuttum. Bir olduğuna inanmıyorum
Burada.'

'Hayır,' Helene'yi kanepesinden söyledi, başı elinde otururken.

Konuştuğu ilk kelimeydi. Ama olduğu gibi çok az
Fener gibi ona güvence verdi.

Tehlikeli Zuembuel Agha, 'Göğüs var,'.

Hizmetçilerin kesintisi şu anda hepsini rahatsız etti.
Ama Paşa şimdi onu o kadar şiddetli bir şekilde çevirdi ki
aceleyle ve gitti.


III

'Neden?' diye sordu Helene, ne zaman gitti. 'Yastıklara oturabiliriz.'

'Neden?' Paşayı yineledi. Kesinti için minnettar, o
Kendini gizlice, Helene'nin fikrini caydırdığını dile getirdi
bir piknik yemeği. Ve belirli bir kısıtlamayı hissetmeye yardım edemedi
Gerekli emirleri verdi ve hizmetçilerin onların
gereçleri ve sandığı odanın ortasına çekin. Oradaydı
Belirsiz ışıkta, sahnede gerçek dışı ve sahne benzeri bir şey
Fener. Açıkçası göğüs hafif değildi. Eskidi
Kürkleri korumak için yaz aylarında her zaman kullandıkları Cypress-Wood Göğüs
İçinde, parlak kahverengi, biraz kakma koyu kahverengi desenle
ve her yüzeyin kenarında akan krem ​​rengi ve daha fazlası
Kapağın merkezini süsleyen karmaşık tasarım. O belirsiz bir şekilde
annesini onunla ilişkilendirdi. Erkekler olduğunda farklı bir rahatlama hissetti
Bezi yayın. Sanki ondan daha fazla şey örtbas etmiş gibi hissetti
isim verebilir. Ve şamdan ve mum ürettiklerinde ve
onları doğaçlama masada ve kapının yanındaki nişlerde, o
Sağduyu rahat ışığına tekrar geri dönüyor gibiydi.

'Ben bir çocukken yaptığımız yol bu,' dedi gülümseyerek,
O ve Helene kendilerini zıttı kanepe yastıklarında kurduklarında
göğsün yanları. 'Sadece o zaman altı inç yüksekliğinde küçük masalarımız vardı,
Bunun gibi büyük olanlar yerine. '

“Bunların hepsini şımartmamız çok üzücü” dedi. Biz miyiz
Büyük iskele ve kazık etrafında sandalyelerde tünemek için daha mutlu
Çok fazla porselen ve metale sahip iskele? Nihayet,
Nasıl yaşayacağını biliyorlardı-bir yer hayal edebilecek insanlar
bunun gibi. Ve bir odayı bir şeylerle doldurmak için iyi bir tada sahiplerdi.
Büyükbabanın, değil mi? '

Hiçbir şey söylemeyeceğinden korkmuştu,
Zuembuel Agha'dan önce olduğu gibi sessiz ve aşılmaz kal
Aralarındaki göğüs hiçbir şeyin üstesinden gelemeyeceği bir bariyer olsaydı.
Konuştuğunu duyduğunda kalbi aydınlandı. O kadar değil miydi
Doğal ses mi?

`` Bu benim büyük büyükbabam Grand Vizier'di. Nasıl olduğunu bildiğini söylüyorlar
yaşamak için-kendi yolunda. Kioseti güzel bir köle için inşa etti,
Nar dediği bir Yunan. '

Madam Nar? Ne büyüleyici bir isim! Ve bu yüzden onun şifresi
her yer. Görmek?' Dolap ve niş serisine işaret etti.
Kapının her iki tarafı da, nar çiçekleri ile boyanmış ve
kapüşonlu şömine çevresindeki alçı kabartmaları ve kümesi
Yaldızlı ve boyalı kafes işine bir merkez yapan nar
tavan. `` Bu kadar küçük bir evde çok mutlu olabilir. Bir
Hava-anlar içindir. Ve sanki bir şeyleri gibi hissediyorsun
Solduğu harika yolla yapmak. ' Sanki sanki
yapmadığı başka bir şey söylemek istedi. Ama bir andan sonra o
'Onlardan çeşmedeki suyu kapatmalarını isteyecek misiniz? Bu bir
Biraz soğuk, şimdi güneş geçti ve yağmur yağıyor-ya da
göz yaşları.'

Akşam yemeği, genel olarak, çok kötü değil. Olmak için yemekler vardı
ileri geri geçti. Sorulacak sorular veya yorumlar vardı
yapılacak. Konuşacak hizmetçiler vardı. Yine de, daha fazla,
Paşa merak etmeye yardım edemedi. Bir sessizlik düştüğünde de yapabilirdi
dinlemeye yardım etmiyor. Ve en azından Helene'ye bakmaya yardım edebilirdi. O
Ona bakmamaya çalışarak, yoğun bir merakla bakmamaya çalışırken
Onu daha önce hiç görmemiş olsaydı, kendine bir şey olup olmadığını sorarsa
Yüzünde yeni ve nasıl görünürse-böyle olur muysa?

Bir kelime akışını sürdürme girişiminde bulunmadı, sanki onun dikkatini dağıtıyormuş gibi
dikkat. O da yumuşak değildi; Onu baştan çıkarmaya çalışmıyordu:
Ve Zuembuel Agha'yı gönderdiği için ona minnettarlık göstermedi
uzak. Bir bükülme kadar da o kadar çok şey yapmadı.
Affed veya açıklayın. O her zaman mükemmeldi, mükemmel-ve açıkça bir
biraz yorgun. Gerçekten mükemmelden daha fazlasıydı, ne zaman müthişti
Ona ne düşündüğünü sordu ve Pandora dedi,
Aralarında göğsüne dokunmak. Bunun hikayesini hiç duymamıştı
Yunan kızı ve kutusu ve ona tüm
ondan çıkan felaketler ve kalan tek umut armağanı
arka.

'Ama uzun süredir Türk bir kadın olamam!' Bir
gülümsemek. Bacaklarım uyuyor. Gerçekten biraz yürümeliyim. '

Ona yardım ettiğinde diğer odaya girdi.
Orada kahve ve sigaraları vardı. Helene yavaşça yürüdü ve
odanın uzunluğundan aşağı, ara sıra duruyor
Çeşmenin kare havuzu ve saçlarını patlatmak için.

Paşa, pencerelerin altında uzanan uzun alçak divan üzerine oturdu. O
Şimdi onu daha kolay izleyebilirdi. Ve sahip olduğu müfreze
ona bakmaya başladı, ona rağmen büyüdü
Bir yabancıya bakıyorum. Sonuçta, onun hakkında ne biliyordu? Kimdi
o? Ona ne oldu, tüm yıllar boyunca yapmadı
onu tanıyor, denediği garip özgür Avrupa hayatında
taklit et, ve hangi kalbinde gizlice güvensizdi? O ne vardı
Ona gerçekten söyledi ve gerçekten ne bölünmüştü? Belki de
Hayatında ilk kez bir kişinin ne kadar az bilebileceğini fark etti
Bir diğeri, özellikle bir kadının adamı. Ve Shaban'ı tekrar hatırladı,
ve karısının Helene'den daha güvenli olduğu hakkında bu ifade. Shaban vardı
Gerçekten bir şey demek istedi? Helene 'güvenli' miydi? Kendisine kabul etti
Son olarak, sorunun aklında, cevaplanmayı bekliyordu.

Helene ona yardım etmedi. Bir süredir tuhaf bir şekilde ayakta duruyordu
Havuza açılı, içine bakarak. Yüzünü orada görebiliyordu
Gözler ondan uzaklaştı.

'Bir yansıma ne kadar gizemli!' dedi. O kadar gerçek
İyilik için kaybolduğuna inanamıyorum. Madam Nar ne sıklıkla olmalı
Bu havuza baktım ve yine de onu bulamıyorum. Ama hissediyorum
O gerçekten orada, hepsi aynı-ve kimin kim olduğunu kim bilir. '

'Aynaların gurur duymadığını söylüyorlar,'
Yeniden katılıyor, 'ama onlar çok sağduyulu. Masal söylemiyorlar mı? '

Helene gözlerini kaldırdı. Küçük odada hizmetçiler temizledi
Doğaçlama masa ve mumlar dışında her şeyi tekrar paketlenmiş.

'Uzun zamandır buradayım,' dedi, 've oldukça yorgunum. BT
biraz soğuk. Eğer sakıncası yoksa, sanırım aşağı ineceğim
Şimdi hizmetçilerle birlikte. Çok yakında gitmeyi umursamayacaksın, çünkü
Zuembuel Agha sana söylediklerini bitirmedi. '

'Zuembuel Agha!' Paşayı haykırdı. 'Onu gönderdim.'

Ah, ama gitmeyeceğinden emin olacak kadar onu yeterince tanımalısın. İzin vermek
görüyoruz. ' Ellerini çırptı. Hemen fenerin hizmetçisi
ona çıktı. 'Zuembuel Agha'dan buraya gelmesini isteyecek misin?' dedi. 'O
verandada. '

Adam kapıya gitti, baktı ve bir kelime söyledi. Sonra durdu
Saygılı bir salaam ile birlikte ve eunuch girdi. O ihraçla
selam geri döndü ve önem havasına kadar ileri doğru yürüdü
Paşa'nın gözünde alçakgönüllülükten birine dönüştü. Sırayla salaaming, o
Elleri onun önünde katlanmış olarak durdu.

`` Seninle aşağı ineceğim, '' dedi Paşa karısına yükselen. '
Karanlıkta ormandan geçmen için çok geç. '

'Anlamsız!' Ona tondan daha fazla olan bir bakış attı
ki 'Lütfen yapma. Dört ile tamamen güvende olacağım
hizmetkarlar. Onlara kaçmama izin vermemelerini söyleyebilirsin. ' Yaklaşıyor, o
Elini elbisesinin koynuna koy, sonra elini uzattı
ona doğru. İşte anahtar-Pandora'nın kutusunun anahtarı. Tutacak mısın
Benim için lütfen? Au Revoir. '

Ve kiosque'den çıktığı hizmetçilere bir işaret yapmak.


İv

Paşa, ilk başta hareket etmek için çok şaşırdı-ve çok bilinçli
hizmetçilerin gözleri, ne yapması gerektiğinden çok emin değil, çok korkuyor
Yanlış yapmak, Avrupa dışı, şey. Ve daha sonra çok geç oldu.
Fener'in titremesi arasında kaybolana kadar izledi.
karanlık ağaçlar. Sonra gözleri hadımla tanıştı.

Neden sen de aşağı inmiyorsun? Önerilen Zuembuel Agha. Değişken iklim
Büyük bir evin onu çok mükemmel bir oportünist yapmamıştı
Tekrar lehte olma hattı. Daha iyi olabilir. Bana anahtarı ver ve ben
yapılması gerekenleri yapacak. Ama Shaban'ı gönderebilirsiniz. '

Neden? Paşa gizlice kendine sordu. En iyi yol olmayabilir mi
dışarı? Aynı zamanda belirli bir duygu tiksinti yaşadı, şimdi
O Helene gitmişti. O gerçekten
Müthiş! Ve onu getiren fenerin kaybolmasıyla
Temizlenmemiş bir durumun ağırlığını hissettiği bir güvence ölçüsü,
Fantastik ama çok önemli, onun üzerine ağır. Ve zenci onu rahatsız etti
yoğun.

'Teşekkür ederim, Zuembuel Agha,' diye yanıtladı, 'ama ben Madama'nın hemşiresi değilim,
Ve sana anahtarı vermeyeceğim. '

Yine de sadece kendi kendine düşünürse!

Ona inanıyorsun, hiç beş yıl görmediğin bu açık kadın
önce ve evinde daha uzun süre yaşayan bana inanmıyorsun
Hatırlayabilirsiniz! '

Hadım o kadar acı bir şekilde dedi ki, Paşa'ya rağmen
kendisi. Küçük kişisel hakkında çok fazla düşünecek biri olmamıştı
ilişkiler, ama böyle bir anda bile görebiliyordu-kısmen çünkü
kararını vermek için daha fazla zaman istedi mi?-Zuembuel'i hiç sevmemişti
Örneğin Shaban'ı sevdiği gibi Agha. Yine de daha fazla şeref vardı
Eski aile geleneği, eskisine. Ve o bile ilişkilendirilmişti
Evin tarihi ile daha uzun.

'Zavallı Zuembuel'im,' diye söyledi Musyly, 'Beni asla affetmedin
onunla evleniyor. '

`` Benim Paşa, bir inançsız ya da son ile ilk evlenen sen değilsin.
Ancak böyle bir evlilik İslam'ın ihtişamına olmalı,
itibarsız. Ona kim güvenebilir? O hala bir Hıristiyan. Ve o da
genç. Dünyayı ters çevirdi. Baban ne olurdu
Sokağa utanmadan sokağa giren bir kayınvalide dedi
Yalnız ve evinizde kiminle ilişki kurmayan erkekler
Sen mi? Doğru değil. Kadınlar yapmak için sadece bir şeyi anlıyor
erkeklerin aptalları. Ve asla bir tane kandırmaktan memnun değiller. '

Paşa, hala kararını vermeyi bekliyor, süslemesinin oyalanmasına izin ver
Zuembuel Agha. Sonuçta, gerçekten saçma bir şeydi, ne bir parça kadın
Dünyada oynadı ve sonunda ne kadar az geldi! Yaptı
Siyah adam, merak etti, daha net, daha serin bir dünyada yürü,
Bulutlar, Iridescences, Diller, Parfümler, Garip
Bu takıntılar, başkalarının Madmen gibi sık sık yürümesini sağladı mı? Ya da biraz olabilir
Sadakatsiz insanlığın pezesi hala onun içinde belirsiz mi çalışıyor? Veya bir
Diğer erkekler gibi olmama acısı? Belki de bu yüzden Paşa
Shaban'a karşı daha dostça hissettim. Daha birbirine benziyorlardı.

'Haklısın, Zuembuel Agha,' dedi, 'dünya baş aşağı. Ancak
Ne Madama ne de hiçbirimiz bunu başaramadık. Tek yapabileceğimiz denemek ve
Başımızı döndüğünde saklayın. Şimdi, lütfen bana nasıl olduğunu söyler misin
Burada mı oldu? Madama sana gelmeni asla söylemedi. Bilirsin
Avrupa'nın geleneklerinin bizimkinden farklı olması ve
Onu takip etmenizi sevmediğini. '

'Hangi kadın hakkında takip edilmeyi sever?' hadım ile bir kurnaz
gülümsemek. `` Onu yalnız bırakmamı söylediğini biliyorum. Ama neden ben
Bu eve mi getirildi? Yakında durup onursuzluk getirmeyi izleyeceğim mi?
Üzerine sadece bir kadının zehirini yediğiniz için? '

'Zuembuel Agha,' diye yanıtladı Paşa keskin bir şekilde, 'Eski ve
yeni ya da bu ve bu, ama senden bana tüm bunların ne olduğunu söylemeni istiyorum
Konuşma hakkında. '

`` Bana o anahtarı ver ve sana ne hakkında olduğunu göstereceğim 'dedi
EUNUCH, ileri adım atıyor.

Ancak Paşa, doğrudan bu kadar doğrudan gitmeye hazır olmadığını buldu.
nokta.

'Basit bir soruya cevap veremez misin?' Tahriş edici bir şekilde istedi, geri çekildi
Çeşmenin daha uzak tarafında.

Boyalı tavanın havuzdaki yansıması onu düşündürdü
Helene-ve Madam Nar. Sanki sanki suya baktı
Helene'nin yüzünü orada bulun. Yanında gizlenmiş başka bir yüz müydü, alay ediyordu
o?

Ama Zuembuel Agha tekrar başlamıştı:-

Buraya geldim çünkü burada olmak benim işim. Bu kasabaya gittim
Sabah. Geri döndüğümde bana uzakta olduğunu ve
Madama buradaydı, yalnızdı. Ben de geldim. Burası bir kadının olması için bir yer mi
Yalnız-genç bir kadın, erkekler hakkında çalışıyor ve bilmiyorum
kim ve tepelerden içeri girip çıkmanın bin yolu ve on
Ormanda bin saklanma yeri? '

Paşa sabırsızlık bir jest yaptı ve geri döndü. Ama sonuçta,
Eski Zuembuel ile ne yapabilir? Onun içinde yetiştirilmişti
gelenek. Paşa, düşünmesine yardımcı olmak için başka bir sigara yaktı.

'Şey, buraya geldim,' diye devam etti hadım, ve geldiğimde duydum
Madama şarkı söylüyor. Franks'ın şarkılarını nasıl söylediğini biliyorsun. '

Paşa biliyordu. Ama hiçbir şey söylemedi. Yukarı ve aşağı yürürken
sigara ve düşünmek, gözü havuzda bir yansıma yakaladı
Odanın diğer tarafı, karavanlı odanın kapısının olduğu ve
Selvi-ahşap sandığı, hizmetkarların onu bıraktığı gibi durdu
zeminin ortasında. Helene'nin bu kadar uzun süre baktığı şey miydi?
diye sordu kendine. Yanında oturabileceğini merak etti
sessizce. Şimdi orada karanlık ve tehlikeli bir şey gibi görünüyordu
Küçük odanın gölgesinde.

'Terasın altında oturdum,' eunuch'un devam ettiğini duydu, '
Biri beni görebiliyordu ve dinledim. Ve durduktan sonra duydum-- '

Paşa'da kırıldı. 'Yeterince duydum.'

Utanmıştı-amacın ve çözüldü. Oynuyormuş gibi hissetti
Zuembuel Agha ile casus. Ve sonuçta, basit bir yol vardı
sorusunu kendisi için cevaplayın. Sigarasını attı, içine girdi
Küçük oda, göğsüne büküldü ve anahtarı kilide taktı.

Tam o sırada bir bülbül şarkı söylerken patladı, ama o kadar yakın ve o kadar yüksek ki
Başladı ve omzunun üzerinden baktı. Bir anda topladı
Kendisi, siyah adamın gözlerini onun üzerine hissediyor. Yine de yapamadı
Ateşli trilling tarafından başlatılan dernek trenini bastırın
Kuş, annesinin olduğu göğsün anahtarını çevirmeye başladığında bile
Eski kürkleri ve nakışlarını korurdu. İronisi
Kontrast, garip bir an için elini felç etti ve fark
Bu bahar gecesi ve diğer bahar geceleri arasında Nightingales
Sung. Peki ya sonuçta, sadece felaketten çıkacaksa
Göğüs ve son umut armağanı mı kaybedecek? Ah! Sonunda biliyordu
Ne yapardı! Anahtarı hızla kilitten geri çekti, ayağa kalktı
tekrar düz ve Zuembuel Agha'ya baktı.

`` Aşağı in ve Shaban'ı al, 'diye emretti,' ve geri dönme. '

Eunuch baktı. Ama söyleyecek bir şeyi olsaydı,
söyle. Sessizce selamladı ve gitti.


V

Paşa divana oturdu ve bir sigara yaktı. Neredeyse
Hemen bülbül şarkı söylemeyi bıraktı. Birkaç dakika Zuembuel
Agha'nın adımları dışarıda duyulabilirdi. Sonra çok hareketsiz oldu. .
Paşa bundan hoşlanmadı. Bak hangi şekilde olurdu, görmeye yardım edemedi
Göğüs-ya da dinliyor. Kalktı ve büyük odaya girdi, burada
Çeşmenin suyunu açtı. Düşen damlalar için şirket yaptı
ve onu kayıp yansımalar aramasını engelledi. Ama şu anda
Helene'nin onlar hakkında ne söylediğini düşündürdü. O dışarı çıktı
Sundurma ve basamaklara oturdu. Önünde çamlar kaldırdı
Yıldızlara karşı büyük karanlık kanopiler. Diğer yıldızlar arasında parıldadı
Boğazın kıyı ışıklarının olduğu çok aşağıda gövdeler.

O kadar hala oldu ki su sesleri hafifçe ona geldi ve şimdi
Ve sonra Avrupa tarafında Nightingales bile duyabiliyordu. Bir diğer
Nightingale kendi ormanlarında şarkı söylemeye başladı-
Ona ne yapması gerektiğini, dedi kendi kendine. Nightingales başka şeyler
Yıllar önce ona şarkı söylemişti! Ve çamların orada ne kadar süre dinlediği,
hala güçlü, yeşil, sağlam ve canlı, o ve kaç tane
Ondan önce, bir süre altlarına oturdu ve sonra gitti!

Şu anda sürüşte adımlar duydu ve Shaban geldi, taşıyarak
Elinde karanlık bir şey.

'Bu nedir?' Diye sordu Paşa, Shaban'ı tutarken.

Bir tabanca, benim Paşa. Zuembuel Agha bana istediğini söyledi. '

Paşa sertçe güldü.

Zuembuel bir hata yaptı. İstediğim bir kürek ya da birkaçı.
Hiç kimseye sormadan böyle bir şey bulabilir misin? '

'Evet, benim paşa,' diye yanıtladı Arnavutça, tabancayı koyarak
Adımlar ve tekrar kayboluyor. Ve geri dönmeden çok uzun sürmedi
istenen aletlerle.

`` Bir yerde bir delik açmalıyız, Shaban, '' dedi efendisi düşük bir sesle.
İnsanların gitmediği bir yerde olmalı, ama
Kiosque uzak. '

Shaban hemen evin arkasındaki ağaçlara doğru başladı.
Paşa onu sessizce ahşaptan yaralayan bir yola kadar takip etti.
Bir bülbül tekrar şarkı söylemeye başladı, çok yakın --_ Nightingale,
Paşayı düşündüm.

`` Bize nereye gideceğini söylüyor 'dedi.

Shaban kendine düşük bir gülüşe izin verdi.

`` Bence metresine nereye gideceğini söylüyor. Ancak gideceğiz
fazla.'

Ve yaptılar, gelene kadar yolun bir tarafına dayanarak
Uzun Selvi'nin ayağı.

"Bu yapacak," dedi Paşa, "Kökler yolda değilse."

Sözü olmadan Shaban kazmaya başladı. Paşa diğer kürek aldı. İle
Basit Arnavut, sıradan bir şey değildi. Neydi
olağanüstü, efendisinin onu devam ettirebilmesiydi,
Todil ağaçların altındaydı. Bununla ilgili en zor şey
Bir ışığı dışında ne yaptıklarını göremediler
Ara sıra maç. Ama sonunda Paşa,
yeterli derinlik. Sonra kiosque geri döndü.

Zuembuel Agha'yı küçük odada buldular, kanepede otururken bir
Her iki elinde isyan.

'Sana geri dönmemeni söylediğimi sanıyordum!' Paşa'yı sertçe haykırdı.

'Evet,' eski hadımdan kurtuldu, ama bir şeylerin olabileceğinden korkuyordum
sana. Bu yüzden çamların altında bekledim. Ve içine gittiğinde
Shaban'lı Woods, buraya izlemeye geldim. ' Bir tabanca kaldırdı
önemli ölçüde. 'Diğerini adımlarda buldum.'

`` Çok iyi, '' dedi Paşa uzunluğunda, daha nazikçe. Hatta buldu
O anda, siyah adamın yaptığı resimde eğlenmek için
Sedate frock ceketi, iki silahıyla. Ve Zuembuel Agha hayır bulamadı
Efendisinin kıyafetlerinin ortaya çıkmasıyla bakmak daha az. Ama şimdi
Artık izlemenize gerek yok 'diye ekledi. Eğer sen
İzlemek istiyorum, tepenin dibinde yapın. Hiç kimsenin gelmesine izin verme
burada. '

`` Kafamda, '' dedi.

Shaban'ın her zamanki gibi ondan daha fazla güvenildiğini gördü. Ama değildi
Üstatların içtenliğine karşı protesto etmesi için. Salaamed ve
Odadan geri döndü.

O gittiğinde Paşa Shaban'a döndü.

Bu kutu, shaban-bu kutuyu görüyor musun? Bizim için bir sorun haline geldi ve
Ben oraya götüreceğim. '

Arnavutça başını salladı. Kulplardan birini tuttu,
Göğsün ağırlığını yargılayın. Kaşlarını kaldırdı.

"Sırtıma koymama yardım edebilir misin?" diye sordu.

Bunu yapmaya çalışma, Shaban. Birlikte taşıyacağız. '

Paşa diğer kolu ele geçirdi. O kadar uzaklaştıklarında
Dış kapı sonunu bıraktı. Işık değildi.

Bir dakika, Shaban. Kioseti kapatalım, böylece kimse
herhangi bir şey fark et. '

Mumları havaya uçurmak için geri döndü. Sonra çeşmeyi düşündü.
Havuzda son bir kırık görüntü oyunu yakaladı.
su. Işıkları söndürüp kapıya doğru yol aldığında,
Shaban'ın zaten göğsüne gittiğini buldu. Bir damla su
Kiosque'de arkasında garip bir yankı yaptı. Kapıyı kilitledi ve
sandığı onun üzerine çıkmayı başaran Shaban'dan sonra acele etti
geri. Shaban, Paşa'nın kenara gelene kadar ona yardım etmesine izin vermez
ahşabın. Orada göğsü aralarında taşıyarak tökezlediler
Ağaçlardan hazır olan yere.

"Şimdi dikkatli olmalıyız," dedi Paşa. 'Kayabilir veya sıkışabilir.'

"Ama kutuyu da gömecek misin?" ilk kez Shaban istedi
Sürpriz gösteren zaman.

"Evet," diye cevapladı Paşa. Ve ekledi, 'almak istediğim kutu
kurtulmak. '

'Bu üzücü,' diye üzüntü duydu. `` Çok iyi bir kutu.
Ancak biliyorsun. Şimdi o zaman! '

Bir kazıma ve boğuk bir thud vardı, ardından yeryüzü düşüşü ve
Ahşap küçük taşlar. Paşa başka bir şey duyup duymayacağını merak etti.
Ama önce ve sonra başka bir bülbül geceyi doldurmaya başladı
Nisan delilikleri.

`` Ah, bunlardan ikisi var, '' diye belirtti Shaban. Birini alacak
Bu onun için en tatlı şeyleri söylüyor. '

Paşa'nın cevabı göğsüne bir kürek çeken toprak atmaktı. Shaban
ona öyle bir güçle katıldı ki delik yakında çok doluydu.

"Biz yaşlıyız, Paşa'm, ama henüz bir şey için iyiyiz," dedi Shaban.
'Kürekleri buradaki çalılara saklayacağım' diye ekledi, '
Bu tembel bahçıvanlardan herhangi biri olmadan tekrar geleceğim sabah
Yukarı, ve kimsenin bilmeyeceği şekilde düzelt. '

En azından emin olabileceği bir kişi vardı! Paşa
Parktan geri döndüklerinde bunu minnetle fark ettiler. O yaptı
konuşmak gibi hissetmiyor, ama en azından sahip olmanın memnuniyetini hissetti
yapmaya karar verdiklerini yaptı. Zuembuel Agha'yı yaklaştıkça hatırladı
tepenin dibinde. Hadım komisyonunu daha çok almıştı
Bununla birlikte, verilenden daha cidden, ya da olmayı tercih etti
görülen. Belki de tepenin üstünde tekrar tekrar yeniden uzanmak istedi.

'Henüz gireceğimi sanmıyorum,' dedi Paşa geçerken
alt bahçeye köprü. 'Oldukça kirliyim. Ve isterim
Kestane ağaçlarının altında biraz dinlenmek. Bana bir palto alır mısın
Lütfen Shaban ve bir tür fırça? Ve bana getirebilirsin
Kahve de. '

Ne kadar yorgundu! Ve ne kadar kısa bir süreydi, ama ne sonsuzluk,
En son hasır sandalyelerden birine düştüğünden beri! Onun için hissetti
Sigara. Yaptığı gibi cebinde başka bir şey keşfetti,
İlk başta tanımadığı küçük ve zor bir şey. O zaman o
anahtarı hatırladı-anahtar.-aniden yanındaki havuza attı
o. Damlama ile yeniden örtülen keskin bir küçük sıçrama yaptı
havzalar. Kalktı ve sarmaşıkta kapanan sap için hissetti
su. Bahçenin sonunda Boğazlık yumuşak bir şekilde karanlıkta oturdu.
Uzakta, ahşapta, Nightingales şarkı söylüyorlardı.




Küçük benlikler

Mary Lerner tarafından


Büyük teyze ve yetmiş beş olan Margaret O'Brien, onun yakınında olduğunu biliyordu
son. Repine etmedi, çünkü uzun, zor bir hayatı vardı ve
yorgun. Cemaatini getiren genç rahip,
Son Ayinler-Göz kapaklarındaki sert yağlar (Lord, onu günahlarını affet
görüyor!); dudaklarındaki kutsal yağlar (Tanrım, onu günahlarını affet
Konuşma!), Kulaklarında, düğümlü ellerinde, yorgun ayakları üzerinde. Şimdi
Korkunç varlığın yaklaşımının olacağını bilmesine rağmen hazırdı.
daha fazla acı demek. Bu yüzden kalbinin altına sessiz eller katladı,
Orada hiçbir çocuğun hiç yatmadığı yerde, şimdi bir şey büyüdü ve
onun gücünü şişirdi. Ve hoş bir REVERY'ye verildi.

Komşular onu görmeye geldi ve kendini aldı ve onları aldı
Nezaketle, her biri için kişisel bir dokunuşla.-'Ve Julia'ya gitti
New York, Bayan Carty? Onu hiçbir şey yapmazdı ama gitmeli, ben
sanmak. Ben buradan dışarı çıkarken benden kendi kendini tanıtmak
eski ülke. Sokakların parayla dolu, eskiden düşünüyordum.
Peki, iyi; Uzaktaki tepeler yeşil. '

Ya da Bayan Devlin'e: 'Terence yine işte, senin görünüşünü görüyorum.
Zavallı adam! Onu tutan yok mu? Eh, kadın canım! Susuzluk sonu
İçmek ve üzüntü sevginin sonu. '

Ancak ziyaretçileri birkaç dakikadan daha uzun süre kalırsa, dikkatini çekerse
Gezildi; Cevapları şifreli oldu. Hakkında bir şey mırıldanırdı
'yedi cemaatin tümü' veya Wicklow tepeleri veya '
Okyanusa mantar tippy-toe '; Sonra sessizliğe düş, gülümseyerek, gözler
Kapalı, ama tekil bir dikkat görünümü ile. Böyle zamanlarda,
Arayanlar fısıldar: 'Zafer b' 'Tanrı! O kadar yakınında eğlenceli yok
içinde 've mutfağa ayık bir şekilde kaydır.

Yeğeni Anna Lennan, iyi bir damızlık çocuk annesi dururdu
Bir nefes alanı için çalışın ve biraz konuşmanın tadını çıkarın.

'Zavallı olan yaratık olmasa da başarısız değil!' Bayan Hanley
Bir gün ağladı. `` Zihni zaten ona geri dönüyor. '

Sen bu görüşten misin? Henüz yeterince zihin olduğunu düşünüyorum, ne zaman
Katılmak istiyor; Ama çoğunlukla sadece kendine çekiliyor, o kadar meşgul
bir şey hakkında arı, ne olursa olsun kafasında dönüyor
Gün, gün. Orada yattığı her şey için kıt bir göz kırpıyor
Sessiz ve gece, adamım ve ben onun kendi kendine konuştuğunu duyduk. "HAYIR,
Hayır, "diyecek." Geçmiştim. Başlangıçta geri dönmeliyim. "
Ya da başka bir zaman, "Bu, şimdi. Duruyor olsaydım!" '

"Ve sence ne hakkında koleksiyon?"

'Anlatma yok. Kendisi, bir asansörde olduğunu söylüyor,
Ama bunun nedeni, güne yukarı ve aşağı çalkalayan güne koymasıdır.
Aynı. Başka ne bekleyebilirsiniz? 'Yukarı çık! Aşağı in! "
Bütün gece olduğu gibi onunla. İkisine bahse girerler.
seyahatleriyle yok edildi. "Hiçbir şey yok mu, teyze
Margaret? "Ben ona sesleniyorum." Ben değilim, "diye cevap veriyor, sabırsız.
"Hiç karışıklık ve çok iniş yapma, değil mi?"

'TCH! TCH! '

Ve çocukların onun için bir rahatlık olduğunu mu düşünüyorsun? Sorra biraz. Sadece bir
Onlara bak ve yalnız kalmak istiyor. "Onları al, izin ver," diyor
Gözlerini kapattı. "Diğerleri gerçek."

"Ve onun doğru zihninde aynı olduğunu mu düşünüyorsun?"

'Evet. 'Bu sadece fazla düşünmeyi sevdiği bir şey-bir şey
O hakkında adil. Neden, Peder Flint buradayken aynı şey.
İlk başta kibar ve nehirential, sonra sabırsız ve fakirse
Adam ipucu almıyor, sadece dükkanı kapatıyor ve tekrar kapanıyor
onun kaprisine. Bir şeyi kaçırmaktan korktuğuna yemin eder misin? '

Genç bir eş olan ziyaretçinin tehlike için bir açıklaması vardı. Eğer o
dul bir kadındı, şimdi ya da evli-belki de bir beğeniye sahipti
Birisi bir kez. Belki de genç günleri hayal etmeye çalışıyor olabilir
tekrar tekrar. Sence bu olabilir mi? '

Anna başını salladı. Annem eskiden doğmuş bir hizmetçi olduğunu söylerdi. Tüm
_She_ Wanted işti ve biraz parasını kurtarmak ve her kiliseye
Bir dakika koruyor olabilir. '

`` Yine de söyleyemezsin. 'Bu sık sık bu tür ağlar
Bu çok geç. Kendi yaşlı teyzem ağlardı, "Eğer yirmi beş olabilirsem
Yine, farklı yapmaz mıydım! "'

'Belki, belki, öyle olabileceğinden şüpheliyim.'

Ne de öyle değil. Yaşlı kadın, yastıklarının arasında çok sessizce uzanıyor,
kapalı gözlerle, yine de bu tekil niyet ve
Konsantrasyon, gençliğinin sevgilisini aramıyordu; Yine de, o
bir kez vardı ve zaman zaman ona girmişti,
Onu önleyecekti. O noktada her zaman tekil yaptı
Yorum, 'Geçti! Başlangıçta geri dönmeliyim 've,
En erken bilincine geri dönerek,
Yılların sel akımı. Her seferinde almayı umuyordu
Dahası,-Remoter şekilleri yanıltıcı olmasına rağmen ve eğer de yaklaşılırsa
yakından, kayboldu,-çünkü bir kez anılar nehrine girdiğinde,
İniş acımasızca hızlıydı. Bu hızlılığı ne kadar cezbetmek! Fakat
O kadar özlem duydu, çok yakında acele edildi
günün ortak ışığına yelken açtı. O noktada her zaman koydu
ve yükseliş hakkında zahmetli bir şekilde tavsiye etti.

Bugün, yeğeninin Donnybrook Fair hakkında söylediği bir şey-Anna için,
Ayrıca, eski çimden bir çocuğuydu-adil bir rüzgarla şişti
Vizyoner kabuğunun yelkenleri. Fikrini tüm tanıdıklara kapattı
şekiller ve geriye doğru geriliyor-yol, geri dönüyor, tüm güçlerini konsantre etmek
irade çabası. Biraz kalabalık uzayda seyretiyor gibiydi. Bu
onu rahatsız etmedi; Daha önce de aynı şeyi deneyimlemişti. BT
Basitçe, çeşme kafasına oldukça iyi monte ettiği anlamına geliyordu.
Rakamlar, geldiklerinde en çok istediği kişiler olurdu. Sonunda, ilk başta sürekli olarak şekillenmeye başladılar, sonra Fuller
vücut, her biri kendi ortamını getiriyor, kendi atmosferik
Öneri-Güvercin tüylü İrlanda bulutu ve taze yeşillikler olsun,
Sürekli yapraklı damla ile ani sağanak veya eşit derecede ani temizleme,
Damla, damla, parlak güneş ışığının ortasında.

Margaret O'Brien için, ateşli yaz güneş ışığı aniden sarılıyor gibiydi
Serin, düzenli küçük yatak odalı. O zaman, 'İşte o!' Ve bir çiş
Dörtlü kız, pembe baskı elbisesi giyerek, çok sıkı bir şekilde dans etti
Üstte ve altta çok dolu. Küçük bir yeniye yol açtı
Çekiçlerin neşeli sesini yayınlayan ev. Kereste ve aletler
Yalan yalan; İçeriden erkek sesleri geldi. Küçük kız damgalı
basamaklar ve içeri baktı. Sonra dar merdiven için yaptı.

'Margaret nereye gitti?' dedi adamlardan biri. Üst kat değil
bitti. Genç olandan düşüyor. '

'Peggy!' Yaşlı Adam denir. 'Buraya seninle gel.

Memnun bir gıcırtı vardı. Pembe elbise,
merdiven. `` Ah, komik küçük adam, baba! Ne kadar komik küçük yaşlı bir adam
Yüksek bir şapka ile! Hızlı gel, izin ver ve onu gör. '

İki adam merdivenlere koştu.

"O nerede?"

Geri döndü ve işaret etti. Sonra yüzü düştü. 'Gitmiş! Küçük Adam
Gitti! '

Babası güldü ve onu kollarına aldı. Ne kadar büyüktü, Peg?
Kendin kadar büyük merak ediyorum? '

Hayır, hayır! Küçük.'

'Bebek kadar büyük mü?'

Bir anı düşündü. Evet, aynı kadar büyük. Ama bir adam, da. '

`` Peki, onu yakalayıp fidye için tuttuktan sonra neden değilsin?
'Goller ve tencere o' Gold, sakladıkları, küçük insanlar ve
Gitmelerine izin vermesini istediği şeyi bir vücuda ödeyecek. '

Gözyaşlarının eşiğinde surat etti. 'Onun geri dönmesini istiyorum.'

`` Bunu yapmayacağına güveniyorum, cömert. Bir kez al
Göz uzakta, iyi ve her şey için onunla kapalı. '

Margaret O'Brien zevkle kendine sarıldı. _That_ yeniydi; o
daha önce hiç bu kadar geri dönmemişti. Yine de hepsini ne kadar iyi hatırladı!
Keresten odunsu keskinliğini kokuyor gibiydi, Limey kokusu
Field-Stone Mahzeninden Beyaz Yıkama.

Yaşlı kadının rüyası devam etti. Tükenmez deposundan
Geçmişte, tek tek, çok sevilen anılarını çağırdı. Vardı
Bonnet ve Şalta Domuz Tailed Margaret, bir kışlık okula çıkıyor
gün. Birçok kışlık okul günü görmüştü, ama bu göze çarpıyordu
Bu arada döktüğü gözyaşlarının nedeni. Uzun bankları gördü,
Arduvazlar, grafikler, masasındaki uzun öğretmen. Şişme ile
Boğaz, küçük kızın beyanını ağladığını gördü: 'Ben değilim
Artık gelmediği için Bay Wilde. '

Bu nedir Margaret? Ve neden olmasın? Sana iyi gelmedim mi? '

Gözyaşları çocuğu boğdu. 'Ah, Bay Wilde, sadece sen de öyle olduğun için
Bana korkunç iyi. Bir Protestan yapmaya çalıştığını söylüyorlar
Ben. Bu yüzden artık gelmeyeceğim. '

Uzun boylu adam küçük kızı dizine çekti ve ona güvence verdi.
Margaret O'Brien bu sahneyi şimdi ihale zevkiyle inceleyebilir. O
sevgili okulundan vazgeçmek zorunda kalmamıştı. Bay Wilde vardı
ona kardeşlerinin sadece onunla alay ettiğini açıkladı çünkü
çok hızlıydı ve böyle bir favori.

Biraz Margaret kilisede soğuk taş zeminde diz çöktü ve
Resimdeki azizler veya tomurcuklanan dalların bahçede hışırdaydığını duydu
dıştan. Biraz daha uzun bir Margaret, yeni bir sayfa için yalvardı
babası her fuara gittiğinde balladlar.-
Yakın baskılı ayetlerle çürük çarşaflar. Bunlara uyum sağlamalısınız
tanıdık melodiler. Bu Margaret, o zaman, ocakları süpürdü ve istifledi
Çim ve baca köşesindeki tezgahından şarkı söyledi. Bazen öyleydi
'Babamın giydiği küçük yaşlı kırmızı ceket' hakkında bir şey, ki '
düğmeler, düğmeler, düğmeler, düğmeler; Daha önce tüm düğmeler aşağı '; veya başka
Başlangıç,-

    'Ey canım, mesele ne olabilir?
       Johnnie fuarda çok uzun!
     Bana bir düğüm mavi kurdele almaya söz verdi
       Bonny kahverengi saçlarımı bağlamak için. '

Sonra perilerin aslında büyülediği zamanın bir resmi vardı
karmaşa ve olabildiğince emek, hiçbir tereyağı oluşmaz, en az küçük değil
benek. Margaret ve annesi karmaşayı ayırdı ve her şeyi inceledi
bir parçası. Yoldan hiçbir şey yok. '' Bu periler içinde, '
Dedi. 'Tüm Ruhlar' Günü A-Cuma. Bir sos krema koyun
Küçük insanlar için gece, izin ver. ' Mavi iyi büyümüş bir kız
Pamuk frak, siyah saçlarının uzun örgüleri onun hakkında kırbaçlanıyor
Rüzgarlı akşam, alçaktan önce taş bayrakların üzerine krema koydu
Kapı, tekrar içeri girmek için zaman kaybetmiyor. Ertesi gün nasıl
Tereyağı 'geldi'! Neredeyse hiç başlamadılar, hissedebildikleri zaman
şekillendirme. Margaret Dasher'i yıkadığında,
Odanın koyu köşeleri, için hava tahrikli ve üfürümlü görünüyordu.

Bu resimden sonra her zaman aynı uzun boylu kız geldi
Mavi frock, bu sefer kafasında bir şal var. Patates getirdi
Açıkta kışlanan korunaklı yığınlardan. Bir kovandan
Küçük bir düz taş, dikdörtgen ve daha pürüzsüz ve daha fazlasını seçti
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir taştan eşit olarak orantılı.

'Ne komik bir taş!' Dedi annesine.

Annesi bakmak için yünü kartını bıraktı. `` Bunu söyleyebilirsin. Bu bir
perilerin masalarının. Yakından bak ve küçüklerini açacaksın
Sandalyeler de. '

Annesinin dediği gibiydi. Margaret dört küçük taş buldu
küçük bebekler için dışkı olduğunu hayal edebilecek görünüm.

'Onlara oyun için küçük arı verelim mi?'

'Yapmayacaksın. Onları dışarıya koyacaksın. Yine de sabah
Kırsal alanda arıyor olabilirsiniz, hiçbir izi bulmayacaksınız,
çünkü periler onları tekrar alacak. '

Böylece Margaret peri masasını ve dışarıdaki sandalyeleri istifledi. Ertesi sabah,
Yarısı isteksizce koştu, çünkü onları bulacağından korkuyordu ve
Bu hikayeyi bozar. Ama hayır! Onlar gitmişlerdi. Onları hiç görmedi
Yine, akla gelebilecek tüm yerlerde arama yapmasına rağmen. Ne de öyle değildi
Bu gizemli taşları vermek için son patates yığını.

Sahneden sahneye büyüyen Margaret, bir grupta tekrar ortaya çıktı
Gülen erkekler ve kızlar.

Şimdi ne oynayacağız?

'Ivy testini yazalım.'

'İşte yapraklar.'

Her biri bir yaprağa bir isim yazdı ve bir kavanoza suya bıraktı. Sonraki
Sabah, yanlış yönlendiren Margaret, erken çaldı ve aradı
yaprağı. Evet, kalıp döküldü! Çürük yüzeyinin gözünde,
Hazır gözyaşları gözlerini sular altında bıraktı. Küçükünün adını yazmıştı
büyükanne ve yaprağın durumu,
yıl. Diğer yapraklar yoktu. Hızla yok etti
kötü niyetli sarmaşık ve çocuklar olmasına rağmen hiçbir şey söylemedi
istila etti. `` Kısa bir yaprak var. Kimin gitti? ' 'Benimki orada!' '
Senin, John? ' "Senin mi Esther?" Ama Margaret öğütlerini tuttu,
Ve yıl içinde küçük büyükanne öldü. Tabii ki o
Güçlü olsa da eskidi; Yine de Margaret bu oyunu bir daha asla oynamazdı.
Kaderle kumar oynamak gibiydi.

Ve hala kızlar geçmeye devam ettiler. İstikrarlı bir şekilde, çok hızlı bir şekilde,
Margaret bir kadının boyuna vurdu; etekleri süzüldü, örgüleri
Geride bobbed olmalı. Ancak asmalarına izin verdi ve
Hala erkeklerle koştu, bataklıkları arayarak, elma ağaçlarına tırmanıyor,
Rüzgar süpürülen tepeleri fırtınaya uğratıyor. Annesi kız kardeşine işaret ederdi
Daha genç olsa da, şimdi 'Spriggin' ile ateşin yanında oturan Mary
[nakış] 'kalite' için. Mary de tığ işi yapabilir ve para cezası vardı
'Yüzme' desenleri. Böylece anne Margaret Chide olurdu. 'Ne tür bir kızsın, asla, yırtılmayacaksın
Redshanks [geyik] gibi mi? Duyarlanmanız için yüksek zaman
ve bir şeyler öğrenmek. Islık ve keşif silahı iyi olduğun tek şey
çünkü görebildiğim kadarıyla onlarda gümüş yok. '

Pithy Willow çekimlerinden çıktığı ne güzel ıslıklar
bahar! Ve keşif silahları yaşlı saplardan oyulmuştu.
Wadded çubuklar aracılığıyla dereden su ile şarj edilen,
Piston-bilge! Bir çit ve ısmarlama düşmanların arkasına saklanırlar ve
Hem arkadaşlar. Sonuç olarak kulaklarını ıslattıkları zamanın birçoğu
ya da masanın yayılmadığını görmüyormuş gibi davranarak yatağa akşam yemeğine gitti
Fırında patates,-'Gülüyor Patates', onları aradılar, çünkü onlar
yanlarını bölüyorlardı,-lezzetli ayran dışında,
Taze yağlanmış yumurta, yulaf kekleri ve taze tereyağı. Akşam yemeği olmayan bir çocuk
Kahvaltıdan iki tane, 'anneleri, onları gördüğünde gülümseyerek derdi
Ertesi gün karıştırın.

Tüm bu figürler ne kadar verve ve hayat dolu! O bakış
yaratık yaşlanıyor mu? Böyle şeyler nasıl olabilir! Olgunluğun ayık hızı
Yıldızından bile görünüyordu. Yine de buradaydı, büyüyordu, hepsi onun için
isteksizlik. Ay ışığında kapının üzerine eğildi garip bir gossoon,
İçeride olmasına rağmen, saklamaya hazır. Ama kimse alarmını fark etmedi.

'O uzun bacaklı McMurray delikanlı var; Mary'den sonra keşif yapacağım
Bağlı ol 'dedi annesi, hepsi farkında değil.

Ama onun gelmesi Mary değildi, ancak onunla evlendi
aynı ve ondan birkaç yıl sonra çocuklarıyla birlikte Amerika'ya çıktı
Kız kardeşin yalnız hac.

Jerry McMurray'ın izinsiz girişi, hayal kırıklığının temelini işaret etti
gerçekliğin sürüsü üzerinde. Kimin kesilmiş ve kurutulmuş yaşamını önemsedi
Yetişkin kadın mı? Büyü şimdi onun arkasında yatıyordu ve aralıklar ise
İzin verilen ağrı periyotları arasında, tekrar beklenen bir yüze döndü
eski çocukça vizyonlara doğru. Bazen yolculuğu iki kez yapabilirdi
acı çekmeden geçmeden. Ama onun rahatlık aralıkları
sürekli olarak kısaldı; sık sık yapmadan önce kesintiye uğradı
Haklı olarak onun zevkiyle lanse edildi. Ve her zaman bir tane gibi görünüyordu
özellikle özlem duyduğu geri kalanlardan daha yanıltıcı vizyon
yeniden yakalayın. Sonunda, Anna'nın Şans Sözleri onu bu izine koydu
bilge.

O olmadığında, yeğeninin dediği gibi, 'transunda, yün toplama'
Anna, dikkatini dağıtmak için elinden geleni yaptı, çocukları sormak için gönderdi '
Şimdi bir çay var, 'ya da şarap jölesi tadı var. Bir gün sonra
Invalid kötü bir gece geçirmişti, yeni uzun ipek ceketini getirdi
Teyzesinin denetimi, yaşlı kadın her zaman 'lezzetli' olmuştu ve
'Şık,' ve gününde çok sayıda güzel bir elbise yapmıştı. Keskin yaşlı gözler
Zengin ve gerçekten çarpıcı örgü süslemeye dayanan
giysinin gevşek önü.

"Bu alçı nedir?" diye sordu, aşağılayıcı bir şekilde.

Anna, Wroth olmaya meyilli, karşılık verdi: 'Sanırım bir tane tercih edersin
o onları sıkı ganzy [kazak] figger'a bir forma gibi uyan şeyler,
Hepsi daha önce düğmeli. '

Eski yüzünde ani bir ışık alevlendi. 'Bende var!' Ağladı. 'Ne
Bu iyi bir süre arıyordum. Şimdi gelin-kırmızı palto! Yapmalıyım
başlangıca geri dönecek. '

Bununla birlikte, kapalı, rahatlıyor ve besteliyordu, sanki
bir hipnotistin büyüsüne teslim olmak.

Galerisinde istenen herhangi bir resme ulaşmak için
baş. Sonra, gerekli sırayla izlediler-tüm bu alay
Küçük kızlar: pembe kaplı, mavi baskı kaplı, çıplak bacaklı veya brogan-shod;
Kısa eteklerini flört ederek, ağır örgülerini örter. Yaklaşık yarıya
Yeni bir figür kendini iddia etti-dokuz ya da on yaşında bir kız, bükülmüş
bu şekilde ve bu bulanık bir ayna biraz önce ve kırmızıya kaşlarını çattı
Topukları üzerinde çırpılan ceket,-büyük beden aldım, emin olabilirsiniz, bu yüzden
Çok erken büyümemesi gerektiğini. Kollar onu yuttu
Küçük kahverengi eller, omuzlar ve sırt garip çuval benzeri,
Ön tarafta bir puss [pout] vardı.

'' Ben onun içindeki gander çeltik alım. Giymeyeceğim
öyle. ' Ani niyetle kaşlarını çattı. 'Buna uyuyor muyum
Biraz, merak ediyorum, annenin John'un katlarını Martin için kesme şekli mi? '

İğne, makas ve iplik ile küçük odasına süzüldü
saçakların altında. Çalışmak için ayarlandığı zamanın erken döneminde
yırtma. Sabah geçti ve akşam yemeği saati.

'Peggy! Kız nereye gitti merak ediyorum? '

'Theresa'nın Teyzesi'ne düşünüyorum.'

'Şey, o dışarıda olduğum için mutluyum, ellerim kaşınmış olması için
onu sallayarak. Durun ve kendini içeride büktüğüm, üzerinde durarak
Onu satın aldığım iyi ceketin uyumu. Küçük Funtherer! '

Çatının altındaki küçük terzi için, öğleden sonra kanatlanmış olarak hızlandı
Ayaklar: sabitleme, basting ve dikiş; denemek, tekrar yırtmak ve
yeniden takma. 'Ben biraz daha fazla alacağım.' Kalabalık yapmak zorunda kaldı
Gün ışığının sonunu yakalamak için pencereye. Alacakaranlıkta onu süpürdü
kızarmış yanaklarından koyu saçlar ve sağlam vücudunu zorladı
kırmızı kat. Bu bir 'uyum' idi, inan bana! Satırlarında modellenmiştir
tam figürlü bir hanımın binicilik
ülke tarafı, dairesi, çocuksu sandığı ve
kare küçük belini şişeledi. Dar kalçaları hakkında, dalgalandı
Kısa bir 'frisk' içinde. Altında, patiska eteği ve
Bramble çizilmiş kahverengi bacaklar.

Zaferle ısındı, aşağı uçtu. Annesi ve bir komşusu
Turba ateşinin parıltısında oturuyor. Onlarla tanışmaya çalıştı
Güvence, ama şaşırmış yüzlerini göz önünde bulundurarak, yanlış hedef onu kavradı.
Aynadan önce döndü.

'Kutsal Saat!' diye bağırdı annesi. 'Sosis derisi ne var
içine?' Sonra, kavrama büyüdükçe: 'zafer b' t 'Tanrı, Ellen! Bu
İnce yeni ceketin kalıntıları, onu satın altıktan sonra, sürecek kadar büyük
Önümüzdeki beş yıl! '

'' Twas çok büyük! ' Çocuk fısıldadı. 'İçine baktım!' Daha sonra,
Cajolingy, 'Ben ama biraz aldıktan sonra, ma. 'Twill şimdi Grand Do,
Ve belki de fazla şişmanlaşmayacağım. Uyumuna bakın, sadece! '

'Yerleştirmek! Tanrı işareti kurtar! ' diye bağırdı annesi.

O ceketi kendisi yaptıktan sonra çocuk mu? diye sordu komşuya.

'Ben,' Margaret, meydan okurcasına konuştu. 'Kestim ve şekillendirdim ve koydum
birlikte. Kuyruğa bir frisk bile var. '

`` Maggie, '' dedi komşu Margaret'in annesine. '' Bu iyi bir parça
O 'Gördüğüm kadarıyla yıllarca bir çocuğun çalışması. Olmamalısın
Onu fayda sağladı, o kadar iyi iş çıkardı. Ve 'Tersin edilemez bir şekilde patlama
Kahkaha, 'Kendisi giymek zorunda kalacak, kadın canım! Tüm o
İhtiyaçlar şimdi bir at ve bir eşdeğer olmak için bir yan satır! '

Yani iyi kırmızı ceketin ahlaksız yıkımı-iyi olan o evde
Katlar ne yazık ki nadirdi-sonuçta bir kahkaha attı. O ne kadar
o sıkı ceket giydi ve içinde ne kadar büyük hissetti, diğerine izin ver
Çocuklar yaptıkları gibi gülüyor!

Bu olayda yaşlı kadın ne kadar sevinç! Dolgunluğu ile
detay, bunun aksine lezzetli bir kalıcılık önerisi aldı.
Diğer izole anların yanıltıcı olması. Margaret O'Brien _saw_ All
Bu diğer figürler, ama gerçekten kırmızı palto ile çocuk.
Aradaki uzun yıllarda, birçok ince elbise oluşturmuştu-
Eşcinsel kızlar fetihleri ​​için ve sunak için adil gelinler soydu. İle ilgili
Bütün bunlar, şimdi hiçbir şey kalmadı; Ama iyi şeyleri hissedebiliyordu
Küçük iğne çizilmiş parmaklarının altındaki Red Kersey ve
Rüzgarla öpüşen kahverengi yanağına karşı zengin renginin parlaması.

'Hayata!' Açıkça yüksek sesle bağırdı. 'Hayata!'

'Hangi hayat, Margaret Teyze?' diye sordu Anna, nazik bir isteği ile. '
Sondan korkarsın sevgilim? '

'Hayır, hayır, ashore. Uzun zamandan beri kendimi istifa ettim, ancak 'Twas acı
başlangıçta bilgi. Şey, Tanrı iyidir ve yaşayamayız
sonsuza kadar.'

Gözleri, iki parlayan patent gaz yakıcılarına açılan, sanki göz kırptı
Daha hafif bir ışıkta uzun süre kalmıştı. 'Bu parlama ne hakkında?' o
diye sordu, şakacı. `` Sanırım Chandler'ın karısı öldü. Snuff
Bütünü mum bakıyor, izin ver. Henüz gün ışığı; Sadece zaman
o gün her zaman en iyisini beğendim. '

Anna itaat etti ve yumuşak bahar alacakaranlıkta yatağın yanına oturdu. A
Yüzen beyaz perdelerin altında küçük rüzgar sürünerek beraberinde getirildi
Trim bahçesinden yeni çim ve armut çiçeklerinin tatlılığı. BT
Yoğun günün acele saatlerinden ayrı bir aralık gibi görünüyordu
Dinlen ve düşünce ve güvenler-açık bir an. Yaşlı kadın olmalı
davetini hissettim, çünkü başını çevirdi ve utangaç tuttu
yeğenine ver.

`` Anna, kızım, hayal ediyorsun 'Bu tam o' Ayı benimle, ben
düşünmek. Ama hayır, asla kadın, aklından daha fazla olmamıştı.
Sana bu kadar uzun süredir ne yumurtadan çıkardığımı söylemeliyim
Günler ve Geceler? "Tüketim senin için iyi bir kahkaha ol, kefaletle gideceğim."

Ve elinden gelenin en iyisini yaptığı gibi, hayallerinin eğilimini verdi.

Ancak Anna gülmedi. Bunun yerine-sürekli hazır sempati ve
Kelt'in anlaşılması-o kaslı gözler gösterdi. '' Bu bir düşünce
Sık sık kendim, sana söyleyeyim, 'diye itiraf etti. 'Her şeyden
Ben olan ve şimdi artık yaşamıyor olabilir. '

'Söyledin!' diye bağırdı yaşlı kadını, beklenmedik bir şekilde memnun oldu
yanıt verme. 'Sadece benimle,' bu adil pit'yus. Hepsi fakir var
Sevgili Lasses Hatırlamam gereken kimse yok ve yakında olacak
Bu bile değil. Bazen değil gibi görünüyorlar
Unutuldu, bu yüzden onları kafamda canlı tutmalıyım. Ben
Başarılı da ve bana inanırsan, 'Bu küçük kamçılar görünüyor
gerçek olanlar ve burada canlı çocuklar Shadders. ' Onun sesi
ani gözyaşlarıyla boğuldu. `` Hepsi sahip olduğum çocuklar. Benim
yas! Onları terk etmem gerekecek! Şimdi ölecekler, hiç kimse
Artık onları hatırlayabilen hayatlar. '

Anna'nın güzelliği, zaten ev ve çocukların bakımlarıyla soluyor,
Tüm eski taze cazibesini giyiyor gibiydi. İle eğildi
kız gibi heves. 'Teyze Margaret,' Nefes aldı, yeni hassasiyetle,
`` Seni henüz bıraktı. Burada senin bir kenara oturacağım
Her akşam Alacakaranlık'ta ve bana Lasses'i gösteriyor olabilirsin
aklınızda. Birçoğu annemin bana eski yerden bahsettiği zaman ve ben
Ben de kendim yeterince iyi hatırlayabilirim, ancak en küçüğüm
pay. Böylece onu tüm insanlarımızla dolduruyor olabilirsiniz--Margaret,
John, Martin ve Esther, Sheamus Amca ve geri kalanı. Onları sadece göreceğim
Kendin kadar net, çünkü kafamda resimlerin geldiği bir yerim
Düşündüğümde, soğuk bir gecede yıldızlar kadar kalın ve keskin. Daha sonra,
Benimle onları çağırarak dans edecekler ve boğulacaklar
kıyamet gününe kadar. '

Böylece yaşlı kadının kalbinin arzusu vardı. Onu daha önce yeniden yarattı
kendilerini kurtardığı ve onları kurtardığı düşüncesinden mutlu ve onları aktardı
Oblivion'dan. `` ŞİMDİ BOLL LASS'ın PET BULL'u CLOUTS'UNUZ? '
zevkle, üçüncü bir sanki daha fazla konuşurken sorardı
kişi. 'Ve ondan bir ganzy yaptıktan sonra olan diğer hussy
İyi palto mu? Bunun diğeri almaya hayran kaldım. '

Hala yaşlı kadın, ayrılan zamanının ötesinde iyi bir ay kaldı. Gibi
Bahar olgunlaştı, günler uzun sürdü. Yavaş patlayan alacakaranlıklarda,
İki kadın sahnesini belirledi, girişler ve çıkışlar için ipuçları verdi. Üzerinde
Beyaz Counterpane neşeli figürleri dans etti, çok parlak, çok inanılmaz derecede
Genç, bir kadının kızlığının tüm döngüsü. Şimdi tanıdık geliyorlar
Kendi anlaşmalarına geldi, gülüşleriyle saatlerce acısını yatıştırdı
güzellik veya aniden düşünceli, görünüşte dekorumla yardımcı olmak
Adanmışlık ecstasies.

'Aziz bir kadın,' 'dedi genç rahip Anna'ya son günlerden birinde.
`` Kutsal bir son verecek. Meditasyonları güzel olmalı, çünkü o
Yüzünde cennetin gerçek ışığı var. Duymuş gibi görünüyor
Zaten meleklerin seçilmesi. '

Ve saygıyla kabul eden Anna, öğütlerini korudu. O iyiydi ve
Sempatik adam ve bir Tanrı rahibi, ama Amerikan doğumlu, o,
Sihirli anlama çemberinin dışında, kibar, nazik kocası.
'Hiçbir şey görmüyor, zavallı adam,' diye düşündü, hoşgörülü bir şekilde. Ama o demek istiyor
Peki.' Bu yüzden kocasını genç olanlara 'zihin' hale getirdi ve kolayca
Her günki sorunsuz kaygılarını yapmak, geri döndü
Büyülü yüzük.




Başarısızlık

Charles Caldwell Dobie tarafından


BEN

Sabah doğaüstü bir saatte John Scidmore aniden oturdu
yatak ve hatırladı Julia Norris'in telefon mesajı. Bir kerede yükseldi
Büro üzerindeki gölgeli ışığı açtı ve saatine baktı:
Dakika el saat üçünü geçmişti.

Kocasının gece gezinmesi tarafından rahatsız edilmeyen Kitty Scidmore uyudu
neredeyse çocukça doğallık ile. Odayı karanlığa daldı
tekrar ve salonun içine çıktı ve kısa uçuş aşağı
Yemek odasına merdivenler.

Gece alışılmadık derecede sıcaktı. Bahçe penceresini açarken keskin
Ekim ayı sonu çiy ile kuru anız kokuları ona doğru yüzdü. O
eğildi ve derin bir nefesle çizdi, ama sakinlik girişimleri
tamamen başarısız oldu.

FRET'in saçma olduğunu biliyordu; O da yatağa geri dönebilir
Ve huzur içinde uyu. Biri üçte bir sigorta hattı yerleştirilemedi
Sabah saat. Julia Norris hangi gün aradı? Olmuş
Geçen Cuma? Evet, şimdi hatırladı, mükemmel bir şekilde. Meşguldü
Yirmi beş cent aşırı şarjı olan peevish bir müşteri. İçinde
Tartışmanın ortası, karakteristik olarak dürtüsel bir şekilde,
Julia Norris basmıştı:-

'Ey John! Sen misin John? Falcon ile on bin dolar koyun
Richmond bölgesindeki dairelerimde sigorta şirketi. '

İsmini vermeden önce bile sesini tanımıştı. Ve vardı
UNUTMAYACAK EMİN. Neden, o kadar öyle olmuştu ki
Memorandum yapmaktan rahatsız olmamıştı. Ve düşünmek için
Yirmi beş cent aşırı ücretin tartışılmasının heyecanı böyle olmalı
Julia Norris'in emrini tamamen yönlendirmeye koyun!

Dikkatsizliğinde ani bir öfke onu ele geçirdi. Hayatını nasıl nefret etti,
Onun çalışması ve ruh öldüren rutin ve sıkışık vizyon
Figüratif sayım evi! Işığı açtı ve içine baktı
Mantel üzerinde ayna, yansıma selamında hicivli bir şekilde gülümsüyor
O,-Sigorta Broker'ın Katibi Plain Johnny Scidmore'un yansıması,
sıradan, oldukça küçük, yasalara uyan bir vatandaş sadece
yüzü, gerekli olan bu güçlü yeteneğin eksikliğini gösteren kırk
Fırsatı başarıya dönüştürün.

Bir tiksinti omuz silkerek camdan geri çekilirken,
Hayatı onun üzerinde parladı. Hala gittiği zamanı hatırlayabiliyordu
günün işine, gençliğin daha iyi olma somut olmayan umuduyla şamandıra
şeyler. Ama yıllar yakında coşkularını aldı ve
John Scidmore'un bir hile atı gibi adım attığı günler
zorunluluk kırbaçla. Son zamanlarda ne kadar kolay bulmaktan endişe ediyordu
Bir şeyleri unutuyordu-telefonlu mesajlar, talimatları
Şef, sigorta koyma emirleri. Şimdiye kadar çok önemli bir şey yoktu
onun tarafından kaydı, ama şimdi asla güvenemeyeceğinden emin oldu
tekrar kendisi. Hatırlamasının birçok nedeni vardı
Julia Norris'in emirleri. Birincisi, çünkü o karısının arkadaşıydı; ikinci,
Çünkü kredisine on bin dolarlık bir emir her gün değildi
oluşum; ve üçüncüsü, çünkü onu gölgede bırakan durum
nispeten çok az öneme sahipti.

Bir haftadan fazla bir süredir Julia Norris'in mülkü onsuz gitmişti
Sigorta Koruması. Ya yanmış olsaydı? Ya yanıyorsa
şu anda mı? Aniden oturdu. Tekrar kalktı, hakkında uğraştı ve sigara ve bir kutu buldu
maçlar. İki sigara onu susturdu. Onun olduğunu düşünmeye başladı
Aptal aptal, ne zaman uyuması gerektiğine dair. İçinde
sabah San Francisco'ya erken bir trene biner ve çizgiyi yerleştirir
Daha fazla uzatmadan. Evet, sonuçta, o kadar aptalca ve kavramsaldı
genç kız öğrenci. Pencereyi bıraktı, ışıkları kapattı ve
Üst katta yatağa geçti.


II

Çözümüne sadık kalan John Scidmore, San Francisco'ya erken bir tren aldı
Ertesi sabah, nedenini söyleyemese de. O kadar imkansızdı
Sekizde sekiz otuzda olduğu gibi, saat üçte olduğu gibi
Kendine saygılı sigorta ofisi dokuza kadar açıldı. Hala var
Kişi kıpır kıpırlara sahip olduğunda, nafile aktivitede bile bazı rahatlık.

Berkeley'i sık sık peçe gibi güzel bir Ekim sabahı
hafif mor tepeler ve San şehri üzerinde yumuşak bir cazibe çizer
Francisco; Ve Scidmore, elm gölgeli sokaklarda hızlı bir şekilde yürürken
Berkeley trene doğru, kendisine rağmen kendisini çok mutlu hissetti.
içeriğinin yüzeyinin altındaki dalgalanmalar.

Ofis-boy, geldiğinde kasadan kitap çıkarıyordu.
ofis. Yıkama havasının bir köşesinde stenograflardan biri durdu,
saçlarını kabartıyor. Bir hademe masaları rahat dikkatle tozladı.

Scidmore girerken tezgahın yanında oturan bir kadını fark etti. O
Anında gül, perdesini kaldırarak, ona hoş geldiniz. O geçti
Ona-Julia Norris'di. Kalbi şiddetle atmaya başladı, ama
Bir sonraki an kendini kurtardı ve gülümseyebildi
onu mükemmel bir özdenetim içinde.

`` Erkensin, '' dedi elini teklif ederek.

'Evet ve başım belada. Geçen hafta sigortaladığım daireleri biliyorsun-
Bu sabah erkenden yandı. Bana bir sopa kalmadığını söylüyorlar
ayakta duruyor. '

Elini sanki bir darbe solmuş gibi düştü. En son sigortaladığınız daireler
Hafta-- 'Yankılandı, zaman için tartıştı. `` Anladığıma inanmıyorum. '

Neden telefon mesajımı almadın mı? Geçen Salı telefon ettim. BEN
_you_ ile konuştuğumu düşündüm. Senin sesin olduğundan emindim. Alabilir miyim
Yanlış ofisi mi bastırıyor? '

Belirsizliği onu sabitledi. Bilinçsizce bir kaçış kapısı açtı.
Scidmore şapkasını tezgahın üzerine koydu. Julia Norris ona geri döndü
koltuk ve onun yanına oturdu.

'Sanırım tekrar bir şeyler sığındım,' diye devam etti. Genellikle ayrılırım
Bay Rice için her şey, ama bu sigorta meselesi kendi başıma aldı
eller. İşe sahip olmanı istedim, bu yüzden pozitif kaldım
Bir sonraki sigorta poliçesinin bana haber vermesi için Bay Rice ile talimatlar
günü geçmiş. Geçen Cuma idi. Seni hemen aradım. Hayal edemiyorum-- '

Ona sarılırken, suçlayan bir parmağı kendine işaret ederek, John Scidmore
Bir sonraki adımında Surer ve Surer büyüdü. En zayıf not yoktu
tutumunda hesaplama; kafam karıştı ve şaşkın
onun liderliği.

'Ve hiç politika almadınız mı?' sorguladı. Bir hafta sonra değil mi?
Oldukça dikkatsiz olduğumuzu ya da yavaş olduğumuzu düşünmüş olmalısın. '

Başını salladı. `` Bu sabaha kadar tüm işlemi unuttum.
Pirinç beni saat sekizde aradı. '

Scidmore, `` Ama yine de bir şans olabilir, ''
Kaçtı çok kolay. Belki başka bir katip
mesaj. Hepsini sorgulayacağım. Ya da-ama falcon'u çaldın
doğrudan ofis. '

Omuz silkirken koluna eldivenli bir el koydu.

Başını salladı. 'Bunun beni nasıl rahatsız ettiğini hayal edemezsin,' diye devam etti.
Hırsızların koyduklarında hissettiği gibi belirli bir cesaret hissetmeye başladı.
keskin bir numara üzerinde. Tartışmayı uzatmak istedi, dal.
tehlike. Bana hizmet etmeye çalışırken sahip olmalısın
yoldan gitti. Bunun için olmazdım-bakalım, neydi
Siparişinizin miktarı? '

'On bin dolar.'

'_Ten Bin Dolar! _ Bu çok para.'

'Evet,' kapıya doğru ilerlerken yavaşça itiraf etti. Ben güzelim
Rahat, ama kimse sokağa para atmayı sevmiyor. '

Karşılaşma çabası için ellerini ceplerine itti. O
tapınaklarının zonkladığını hissedebiliyordu. Ama karışıklığı Julia'dan önce temizlendi
Norris'in sorunsuz gülümsemesi, artan bir tahriş duygusunu derinleştirdi. O
Öncelikle büyük endişe duymadı, çünkü olması gerekmiyordu ve
İkincisi, çünkü bütünlüğüne olan inancı sarsıldı. Onun gönül rahatlığı
ve güvenilirlik onu öfkelendirdi. On bin dolar neydi?

Musing'lerinin ortasında, merakla uzak, sesi onu canlandırdı.

'Kitty ile öğle yemeği yiyeceğim,' dedi neredeyse eşcinsel.

'Kitty ile öğle yemeği?' Yankılandı. Sonra karışmış ile flowning
şaşkınlık ve utanç, 'Oh, evet,-bu olmayacak mı
iyi! Evet, elbette yap! '

Ve yine de sinirsiz, geleneksel hareketlerinden geçti
Nezaket, onu kapıya eğiyor, elini samimi bir şekilde bastırıyor, süpürüyor
Abartılı sıcaklığa sahip bir güle güle. O gittiğinde bile
Taşınmamış gülümseme onunla alay etti. En ufak bir şüphesi yoktu
değersizliğinin ve orada aniden ve
Kalifiksiz nefret onun için hissetmeye başladı.

John Scidmore, ofise girerken tüm katipleri sorguladı. Vardı
Herhangi biri yaklaşık bir hafta önce Bayan Julia'dan bir telefon mesajı aldı
Norris? Oyunu o kadar ciddiyetle oynuyordu ki olmazdı
İşlemi kabul eden birini bulmak şaşırdı. Yönetici
Saat onda geldi; Scidmore bile davayı _him_: Bayan
Müşterisi Julia Norris, sigorta siparişi vermişti
bir hafta önce. Kimse hatırlamadı. Sigortallanacak mülk vardı
yandı. Tabii ki, Bayan Norris yanmış olabilir (itiraf etti
o kadar), ama sadece bir şans vardı ...

Anında ilgilenen yönetici, gözlüklerini ayarladı. A
On bin dolarlık hat ihmal edildi! İnanılmaz! Araştırmaya başladı
Şahsen, bir katip birbiri ardına çağırırken, Scidmore dinlerken
Bir otoyol gibi, şanslı bir bravado ruhundan şans.
Hiç kimse hatırlamadı, en çok arayan çapraz muayenede bile. .
Genellikle bu tür konularda çok istekli olan özel değişim operatörü,
Aramayı yerleştiremedi.

Sonra böyle bir gecikmenin nasıl önleneceğine dair bir tartışma geldi
meydana gelmek. Scidmore yöneticinin masasına oturdu, saatin kahramanı-bir
on bin dolarlık müşterisi gelmiş olan çok önemli şahsiyet
yas. Ofis politikası sorununu düşünmesinden bu yana yıllar geçti.
Yavaş yavaş pozisyonunun benzersizliği Julia Norris ve onu itti
puslu bir arka plana kayıp.

Eşcinsel bir ruhla rutin çalışmalarına döndü. Birkaç kez
Sabah yönetici onu daha fazla konferans ve soruşturma için aradı.
Sonunda Bayan Julia Norris'e bir mektup hazırlandı.
California Sigorta Komisyoncuları Şirketi son derece pişman oldu
Daha yakından incelendiğinde, onun hakkında hiçbir iz bulunamayacağını bildirin
telefon mesajı. Ancak istemeden sahip olduğu sonucuna varabilirlerdi
Yanlış ofisi bastırın. Falcon şirketinin ofisinde soruşturma,
Ancak, böyle bir sigorta yapılmadığı için, bir
rakip firma. Bu talihsiz olayın durmayacağını umuyorlardı
elindeki diğer iyiliklerin yolunda, vb.

John Scidmore mektubu güzelleşerek imzaladı.

Bütün sabah Julia Norris'in hatasının kurgusu hala devam etti. Neden
Daha büyük önlem almamış mıydı? Bir satırda telefon etme fikri
sigorta ve alan kişinin adını sormuyor
mesaj! Sağduyu böyle bir kursu dikte eder. Hissetmeye başladı
Julia Norris sanki ona bir şekilde ihanet etmiş gibi istismar etti.


III

John Scidmore, ferryBoat'ta karışana kadar
eve giderken ve kendini her zamanki yerine oturmuş, altında
Pilot ev, şişirilmiş ruhlarının çökmeye başladığı. Öğleden sonra
Çılgın bir iş dünyasında geçirilmişti,-küçük emirlerin çığları
ve periyodik olarak bir sigorta komisyoncusu ofisini etkilemektedir.

Bütün gün onu saran güvenlik duygusu,
belirsiz tedirginlik. Bir seyircisinden önce, ruhunu ruhlu bir şekilde oynamıştı;
İlgilenen denetçiler olmadan performansı gecikti. Orada
şüphesiz ahlaki kurgunun hizmet etmesinde bir heyecan unsurudur
Dinleyiciler, ama kendini kaputma, sıkıcı bir görev olduğunu kanıtladı. En cesur
Highwayman'ın daha temiz bir kaydı vardı: en azından böyle bir kanun kaçağı cesur yaptı
Oyunlar ve büyük şanslar aldı. Küçük olduğu kadar risk almamıştı
İşletmesinde parmak ve kurbanının yanağı hala sıcaktı
ihanet öpücüğü. Yalanlar, hırsızlık, cinayet-biri bu önerilerden biri
Yalgiye Akılda Gözden Geçirildi ve önemsizliğe battı
Bu uğursuz kelimeden önce --_ ihanet_. İnsanın tüm takviminde
Zayıf yönler, John Scidmore bu kadar aşağılayıcı hizmet eden hiçbirini hatırlayamadı
ihanet kadar bir son. Ve o, John Scidmore bundan suçluydu
Taçlandırma anlamı.

Julia Norris'in güveninin anısı onu bıçakladıysa,
Ofiste amirlerinin tutumu? _They_ hiç düşünmemiş bile
onu sorgulamak. Sabah olaylarına geriye bakarken
dehşete düştü. Tüm bu yıllar boyunca engelleri oluşturmuş gibi görünüyordu
Ahlaki sorumluluk sadece bir tazeden önce süpürüldüğünü görmek
korkular.

Ayakların sıkıntısı onu teknenin kaymaya girdiği konusunda uyardı.
Mekanik olarak yükseldi. Çırpınan kalabalığı takip etmenin eforu ve
Kendini trende bir koltuk bulmak, kendi kendini yakalamasını kesintiye uğrattı. İle
Tekrar rahatça yerleştiği zaman, zihinsel olarak başlamıştı
savunma.

Neden hatasını itiraf etmek için bu kadar saçma bir yaygara yapmalı?
Julia Norris? Zengindi; Kocası ona harika bir milyon bırakmıştı. On
Bin dolar önemli değildi ve ayrıca Kitty'nin arkadaşıydı. Vardı
Kitty'nin pahasına sessiz bir vicdan satın alma hakkı
gurur?

Evli hayatlarının on beş yılında kedicik vermişti? Vardı
Oyunu cesur ve iyi mi oynadı? Başını yüksek tuttu mu?
İsminden mi bahsediliyor? Hayır, kendi standartlarının altında kalmıştı. Nasıl
Çok daha fazlası, onun için umutlarının altında kalmış olmalı! Ve şimdi o
ilacını yutma cesaretinden yoksundu. Fısıldamaya hazırdı
ve kendi verimsizliğinin zorladığı yükte sızlanır
vicdan. Güçlü adamların cesur oyunlar yaptığını ve
sonuçlar; Başka bir deyişle, bir şans aldılar. Ama ruhu
dramatik bir alt fuarda kendini kandırıyor. Gerçekten ne vardı
keşfedilen zayıflığını mazur görecek bir şeydi ve bu bir şey
Karısı Kitty Scidmore'un kişisinde rahatça belirdi.

Scidmore eve geldiğinde doğrudan odasına gitti ve
kapı. Kitty ile tanışma düşüncesi onu rahatsız etti. Ama sahip olduktan sonra
Eski bir kat üzerine kaydı ve tazelendi, daha iyi hissetti.

Yemek masasında, karısının yorgun ve sıkışmış bir bakışını fark etti.
ağız. Julia Norris her gün karısı kadar yaşlıydı, ama zaman dağıtmıştı
nazikçe onunla. Yüzü hala taze ve pembe; Bir bile yoktu
Saçında gri parıltı. Kızgınlık onu hareket ettirmeye başladı, kızgın
Julia Norris, servetinde, karısı için olan dostluğunda,
Onun anısına bağlı detay.

Kitty konuşmaya başladı. Scidmore sessiz oturdu, ekmeğini parçaladı. Nihayet
Korkunç konu canlandı. Kitty yukarı baktı ve dedi ki,-

'Julia her zamanki gibi güne geç kaldı. Zavallı sevgili Julia, ne cömert bir ruh
o!'

Scidmore kıpırdatmaya başladı. 'Geç? Bu nasıl oldu? O bizim ayrıldı
Ofis saat ondan çok önce. '

`` Ah, ama Julia'yı tanımıyorsun! Daha önce bin ve bir şey yaptı
Buraya geldi. Ve onun gibi dağınık bir yaratık! Ve çok dolu
özür ve sıkıntılar! Konuşacak bir şey yok-hepsine güldü
beş dakika içinde. '

'O zaman söylemedi ...'

Sigorta hakkında? Yaptığını söylemeliyim. Korku için çok endişeliydi
Her şey için sıkıntılı olurdun. _She_'nin suçlanacağını itiraf etti.
Ama ne kadar vicdanlı olduğunu biliyor ve korkuyordu ... '

Scidmore karısını sabırsızlıkla kesintiye uğrattı. Julia Norris almalı
Bazı iş duygusu, Kitty; Sözüm üzerine yapmalı. Ve _has_
Beni endişelendir. Böyle bir kadın-asla ne olduğundan emin olamaz
Düşünüyor. Derinlerde inandığı eşit bir şans
mesajı bana teslim etti ve _i_ ihmal etti. '

Yüzünün karışık öfke ve onaylamamasıyla kızartığını hissedebiliyordu
hoşnutsuzluğunu dile getirirken.

Kitty bir bardak su dökmeye kalktı.

'Neden John,' yarısı, 'eminim Julia böyle suçlu olmaz
bir düşünce. Onu tanımıyorsun-nesil-dürtü. Neden affederdi
Gerçekten bir şey ihmal ettiyseniz, ihmal ettiğiniz için. Meselesi olarak
Gerçek dedi, "John'dan başka biriyle uğraşıyor olsaydım
Scidmore, suçlamaya çalışacak kadar tutarsız olacağıma inanıyorum
Diğer adam, ama elbette biliyorum-- "

'Evet,' heyecanla kırıldı, 'sadece bu. Bu şekilde koyuyor
Sana. Ama böyle bir açıklama sadece söylediklerimi taşıyor-o
Tamamen memnun değil. Ne düşündüğünü biliyorum; Yüzünde gördüm
Bu sabah --_ fakir yardım etmeye çalışmak budur
Arkadaşlar._'

Karısı su dökmeyi bıraktı ve sürahiyi bıraktı.

'Anlamsız. Julia Norris'in sana mükemmel bir inancı var. '

Neden sahip olsun? Sıcak bir şekilde ısrar etti. Mümkün değil değil mi
Unutmam için, diğer adam gibi bir telefon mesajını görmezden gelme?
Ondan daha fazla yanılmaz değilim. '

'Hayır,' Kitty çok sessizce geri döndü. Seni hayal ettiğini sanmıyorum
yanılmaz. Ama mesajını alıp unuttuğunu biliyor
Kabul edersiniz. '

Bu darbeden şiddetli bir düşmanlık hissi ile yürüdü.

'Şey,' alaycı bir şekilde küçümsedi, '
Böyle kavramlar, bir koruyucuya ihtiyacı var! Aslına bakarsa
Hatalarımı başka biri kadar çabuk gizle. '

Kitty gülmeye başladı, tam boğazlı, hoşgörülü bir kahkaha, onu yaptı
dudaklarını ısır.

'Ne kadar aptalca övünüyorsun, Johnny Scidmore. Kuyu,
Sonuçta, unutalım; Julia kendisi güldü. '

Elinde peçeteyi buruştu. 'Evet, sadece bu. _She_ Can
Gül, biz-biz-neden, on bin kaybedersek, bu bir
trajedi. Ofisten ayrıldıktan sonra bugün düşünmeye yardım edemedim,
Diyelim ki, varsayalım, Julia Norris'in telefonunu aldım
Mesaj-ve unuttum. Düşünce beni her yerde hasta etti. '

Durakladı, huzursuzluğunun zorladığı uzunluklarda korktu
o. Karısının gülümsemesi, çok geri döndüğünde şaşkın bir görünüme yol açtı
sessizce,--

`` Bu hayali durumlarla yüzleşmenin gerçekten değerli olduğunu düşünüyor musunuz? ''

Onun kızgınlığı, tonunun rahat eşitliğinde tekrar alevlendi.
`` Evet, yaparım '' diye geri döndü. 'Kişinin ahlakını kullanmasına yardımcı olur. BEN
Böyle acil bir durumda nasıl davranacağımı bilmek istedim. Ve buldum
dışarı. Düşünce beni çok korkutuyor. Hissetmem gerektiğini biliyorum
Ahlaki olarak itiraf etmek zorunda, ama asla cesaretim olmaz
Mahkumiyetler. Şimdi, bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?
Böyle bir durum? Bana ne yapmamı söylerdin? '

Kitty Scidmore doğrudan kocasına baktı. Gözlerini düşürdü.

`` Sana tavsiye etmem, John, '' dedi belirgin bir şekilde. O baktı
o. "Bir kelime söylemez misin?"

Başını salladı. 'Hayır, gerekli olmazdı.'

Çayını karıştırmaya başladı. Elini titriyordu ve kaşığı sallandı
Gürültülü bir şekilde çay fincanı.


İv

Kitty'ye bulaşıklarla yardım ettikten sonra John Scidmore evden ayrıldı
yürüyüş için. Sakin, güzel bir geceydi, ince bir ay tarafından aydınlatılmış
Göklerde yüksek ve neşeyle parıldayan yıldızlar. O boyunca giderken
Elm-gölgeli sokaklar, derin nefesler çekti, sabitlemeye çalıştı
onun içinde kargaşa.

Kitty'nin sözleri kendilerini iç bilincine dönüştürdü. Hayır, John,
gerekli olmazdı. ' Gerçekten ne demek istedi? O düşündü mü
Böyle bir soruyu kararlı bir şekilde çözme cesareti vardı?
Yaptı- durdu, ifadeyi aklına çevirdi. Bunu biliyordu
maddi olarak başarısız olmuştu. İnsanlar ona güzel bir adam dedi ve
Bırakın. Karısı, yaşayan karısı için mümkün miydi
Tüm zayıf yönlerine çok yakın, onu bu kadar büyük bir umutla yüceltmek için mi? .
Düşünce onu heyecanlandırmaya başladı.

Üniversite kampüsündeki eski kütüphane saatini dokuz kez duydu. O
Chiming saati yönünde yavaşça yürümeye başladı. O hala
Kararsız, hala korkaklığı ile savaşıyor. Tiz düdüğü
Gelen tren onu tutukladı. Aynı tren San'a geri dönecekti
On dakikada Francisco. Adımlarını geri çekti. On dakika içinde- onun
Bacaklar ağırlıklı görünüyordu. Gerçekten yakalayıp yakalayacağını merak etti.

       * * * * * *

Hotel Fairmont'un büyük cephesinden önce, John Scidmore
Julia Norris'in evde olmayacağına dair kısa bir umut vardı. Ama neredeyse
Anında kendini bir kerede temizlemek için umutsuz bir ihtiyaç hissetti. Eğer o
Sonuç için kefil olamadığı bir saat bile bekledi. O yürüdü
Hızla lobiye girdi, adını otel katipine verdi ve bekledi
Kalp atma ile cevap. Bayan Norris _was_ in. Bir çan boy,
Katipin çağrılarını cevaplamak, onu dairelerine gösterdi.

Bir hizmetçi onu bir resepsiyon odasına başlattı. Birine battı
Lüks sandalyeler, gergin parmaklarla kollarına davul.

Orta masadaki bir lamba,
çevre. Bir sandalyenin üzerine atılan bir dantel fular dalgalanmaya düştü
bir kaskadın yumuşaklığı. Bir kan kırmızısı güllerinin yakınında uzun beyaz bir eldiven
dikkatsizce düşmüştü.

Uzun beklemedi. Julia Norris her zamanki sıcaklığıyla ona doğru geldi
Gülümseme ve hoş geldiniz uzanmış bir el. Ayağa kalktı. O çok
Basitçe giyinmiş, beyaz ve boğazında bir kadife grubu
İncilerle zil sesli ince cameo, ama sessiz zarafet havası yakalandı ve
kırgın gözlerini tuttu.

Şiddetli, mantıksız bir nefret onu sallamaya başladı; Bir an için onun vizyonu
bulanık.

Sandalyeden dantel eşarpını almak için geri adım atarken John
Scidmore duruşunu kurtardı.

`` Dışarı çıkacağından korkuyordum, '' diye başladı.

Eşarp omuzları hakkında attı. 'Drift etmeye hazırlanıyordum
Dansı izlemek için alt katta, 'diye yanıtladı. Beni sadece içeride yakaladın
zaman.'

Kesinlikle, neredeyse garip bir şekilde durdu, onun zarifini izledi
Filmli dantel manipülasyonları. Sonra aniden, aniden
Kendini bile sürpriz, bu bulanıklaştı,-

Bu sabah sana yalan söyledim. Sigorta siparişini aldım. Unuttum
yerleştirmek için. '

Bir an sessizce durdu.

'Seni ne yaptı--'

John Scidmore omuz silkti. Vizyonu temizliyordu. Oldukça sakin hissetti.

`` Fikri kendin önerdin. Suçu almaya çok hazırdın. BEN
Diyelim ki kendini koruma. Körü körüne vurmaya başladım-
Çaresiz adam olurdu. Başarı dedikleri şey değilim-asla sahip değilim
oldu. Nasıl olduğunu biliyorsun, bazı insanlar-- oh, pekala! Bazılarımız almıyor
By, hepsi bu. '

Döndü. Julia Norris ona omzuna dokundu.

John, on bin doların benim için önemli olmadığını göremiyor musun?
Ama sen ve Kitty-sen ve kitty _do_ madde. '

Şapkasını sıkılmış elleri arasında ezmeye başladı.

Eşarp omuzlarından attı. 'Buraya bak John--'

Onu ani bir jestle durdurdu. Bu zaferi kazandım
Kitty aşkına, 'dedi. Hayatımda ilk kez yaşadım
Benim umuduna. Eğer bir başarısızlık olsaydın, bunun ne kadar olduğunu fark ederdin
araç.'

Güller vazosunun yanında duruyordu, acımasızca yaprakları saçılıyordu
parmaklar. Ona geçti ve iki elini de içine koydu. "Sen bir başarısızlık değilsin, John Scidmore," dedi basitçe.

Gül-petaller masanın üzerinde sabit bir duşa düşüyordu. Gördü
Beyaz eldivende hafifçe uzanıyorlar. Koyarken büyük bir rahatlama hissetti
Elini gözlerine sıktı.


V

John Scidmore eve dönerken umutsuzca yorgun hissetti. Yapamadı
Daha uzun görünen bir günü hatırlayın.

Elm gölgeli caddeyi yukarı sürükledi, bu da ıslık çaldı
On iki saat önce kendinden emin bir şekilde, karıştırıcı, etkisiz bir figür. Gibi
Elini salladı ön kapıyı açtı.

Salonda kaldı, şapkasını gereksiz bakımla astı, büküldü
Kravatı şekle dönüştürür, saçların ince bilgelerini düzeltir
Tapınaklar.

Oturma odasında Kitty'yi buldu. Izgarada çatladı küçük bir ateş.
Kapıda dururken, kedicik ustaca katlanan iğneyi izledi
büyüleyici parıltılarla görevini kaymak. Yüzü mutlu oldu
kızardı ve kendine yumuşak bir şekilde mırıldanıyordu. Zarif anısı
Julia Norris önüne yükseldi. Altın ışık duşunu tekrar gördü
Büyük masa lambasından, Amerikan güzellik güllerinin vazo, dantel
Bir brokar sandalyesine dikkatsizce atılan eşarp. Dudaklarına bastı
birlikte ve odaya girdi.

Kitty yukarıya baktı.

Kısa durdu. 'Yeni bir şey?' Giriş yaptı.

Biraz güldü. 'Yeni? Söylememeliyim. Sadece tazeleme
yarın için biraz. '

'Yarın?' Dully'yi tekrarladı. Yarın için ne var?

Kulüpte konuk günü. Bayan Wiley benden çay dökmemi istedi. Ne tuttu
Çok geç kaldın Johnny? '

Ateşe geçti ve kolay sandalyesini yerine çekti.

'Şehre gittim-Julia Norris'i görmek için.'

Bir an durdu, kararsız, sırtı Kitty'ye döndü, eli
sandalyenin üzerine. Kitty'nin onu sorgulamasını bekliyordu. Bulma
Cevap vermedi, döndü ve ona baktı. Ona niyetliydi
dikiş, ama mutluluğun sifonunun aniden kaçtığını düşündü
yanaklar.

`` Julia Norris'i görmeye gittim, 'diye tekrarladı umutsuzca. 'Dedin
Tavsiyeniz gerekli olmaz. '

Bir sandalyeye battı. Odanın karşısında monoton işaretini duydu
bir saat.

Kitty'nin ne söyleyeceğini merak ediyordu. Tabii ki anladı; .
Yüzünün beyazlığı ona kadınsı sezgisinin köprü kurduğunu söyledi
açıklamasındaki boşluklar. Bir teröre sahip olmaya başladı.
Ona gelin ya da konuşun-belki de ağlayın. Izgaradaki ateş
Aniden alevlendi, hafifçe maviye döndü ve öldü. Hala Kitty dedi
Hiçbir şey; Hala saat ritmik olarak işaretledi.

Geriye yaslandı, gözlerini kapattı ve uzun bir nefes aldı. Kitty
karıştırma. Geldi ve ateşin önünde nazikçe düşerek onu eğdi
ona karşı gidin.

`` Sana söylemeyi unuttum, '' dedi yavaşça. Julia Norris'i istedim
Pazar Yemeği. O korkunç otelde çok çok doldurulmuş. '

Cesareti onu gözyaşlarından daha fazla almıştı. Cevap vermedi ama
Sadece elini söndürdü ve saçlarına okşayarak dokundu
bitmiş,--

`` Çok büyük, biliyorum ve tüm bunlar. Ama sonuçta, ev değil,
Johnny, değil mi? '




İş iş

Henry Seidel Canby tarafından

BEN


Trende altı saat Joseph Cargan'ı neredeyse tüketmişti. O okumuştu
mevcut tüm dergiler, bağlantılarını iki kez aradı.
Demiryolu kılavuzu ve hatta pencereden bir saat boyunca baktı. Ama orada
sadece bir fatura tahtası görülmesi gereken orman ve çiftliklerdi ve hayır
otomobiller. Sandalyesi tarafından purolarını yorgun bir şekilde Spittoon'a bıraktı.
kulüp arabasında ve uyuşukluğa nüksetti. Donuk yinelemeyle koştu
Prairie Land'deki anlaşma planları üzerinde,
yarın ve 6000 $ 'ın yolu satın alıp almayacağı konusunda tembel olarak tahmin etti
onu yazmışlardı. Karısını düşündü ve bunu umuyordu
Telgrafı Runkles'a telefon edilecek, böylece
İstediği temiz gömlekle istasyonda onunla buluş.
Daha sonra tırnaklarını kesti, yüksek sesle esnedi ve sadece uyuyacaktı
Joline'de durduklarında ve bir çocuk kağıtlarla geldi. Cargan her zamanki gibi hisse senedi piyasası raporlarına döndü. Vardı
Kasetten ayrıldığından beri sadece iki ilgi çekici. Montana Pasifik
biraz daha gitmişti. Ancak Benningham Common'un 200 hissesi satmıştı
17 yaşındayken on puanlık bir damla! Gözü açıklayıcı bir not yakaladı:
Tercih edilen temettü kesilmişti; Fazla yoğun bir şekilde azaldı.
İşleri üzerinde hızla arama yapan zihni, iki marjinal üzerine sabitlenmiş
Hesaplar-Jim Smith ve Waldron. Her durumda teminat
Depoited zaten yetersizdi. Not kitabını çizmek
Hızlı bir şekilde düşündüm. 'O yaşlı kumarbaz Smith her zaman kenarda,' o
yansıtıldı. `` Onu biraz daha uzun tutabiliriz. Waldron'u satmalıyım.
Bu hesaptan önce ve son olarak bin dolar yapmış olmalı.
Çok kötü. ' Waldron'un felaketinin anlık bir duygusu onu süpürdü, ama
hızla buharlaştı. 'İş iştir' diye düşündü ve hatırladı,
Biraz kızgın memnuniyetle Anita Waldron'un dansı ve
Davet edilen Runkles, tüm kış hakkında konuşmaya nasıl devam etti.
'Eski Waldron gelecek yıl çok özel olmayacak.'

Tren memleketine çekilirken istasyona acele etti
platform ve karısının sadece
Runkles motorundan çıkıyor. Kimin olabileceğini görmek için bakıyorum
tuttuğu şirketi not etmek için orada, gözü uzun boylu ve
Kesilmiş bir sakal ve gözlüklerle beyefendi
tren pencerelerini yorgun gözlerle aramak; Ama kaşlarını çatarken bile
Tanınmada, karısı onu omuz kenarında ele geçirmişti, Caroling,
Merhaba Jimmy. Bana bir öpücük ver canım ve eski gömleğini al. ' O bir
zarif bir korse tarafından sertleşmiş ve hafifçe toz haline getirilmiş zarif kadın. A
Turuncu şapkasından sarkan uzun sarı tüy, büyük inciler yerleştirildi
Kulakları ve ayakkabı patlamaları yürürken parladı.

Onu hayranlıkla öptü. 'Söyle, Martha, harika görünüyorsun,' diye kıkırdadı. 'BEN
Hemen devam etmekten nefret ediyorum. Çocuklara bir şeyler getireceğimi söyle
Geri döndüğümde. '

Tren başlıyordu; gerçekten de adımlarını atacak zamanı vardı
arabası. 'Güle güle canım,' diye parolladı. 'Güle güle, Dee-Ar,'
Brakeman ve vestibülün sallanan tabanını çarptı. Kargan
zaten kulüp arabası koridoru boyunca kendini dengeliyordu. A
Trenden zorla onu sandalyeler arasında ağır bir şekilde salladı; kurtarmak için
Kendisi bir omuz yakaladı ve koltuğa düştü. Komşusu vardı
Ama sadece oturdu. Waldron'du.

Havada hiçbir şey yokmuş gibi el sıkıştılar ve sonra karşılaştırdılar
Trenin zamanında olup olmadığını görmek için saatler. Bu bitti, Waldron havalandı
Gözlükleri, onları siyah kordonlarına salladı ve onları cilalamaya başladı
Sinirle, kısa görüşlü gözlerle acele eden boşluğa göz kırpıyor
Araba pencerelerini geçiyor. Cargan ona bir puro teklif etti, ama onu bir kenara bıraktı
hızlıca.

Hayır, teşekkürler; Hayır, teşekkür ederim-well-temettüyü keserler. ' Baktı
Cargan'da bir gülümsemeyle. Ne yapacağım Cargan? Bana bulacağımı söylediler
Trende sen ve tavsiyenizi soracağımı düşündüm. '

Cargan rahatladı. 'Sat, Bay Waldron,' diye cevapladı ciddiyetle, 'Sat
Hemen kapalı. O Brogan kalabalığının şimdi şirketi var ve onlar
İyi, hızlı sat. '

Waldron ona şüpheyle baktı. "Ne kadar kaybediyorum?" diye sordu zayıf.

'' Altı bin '-onun iradesine karşı Cargan tonu özür diledi.
Söyle, sadece beş bin daha teminat koyun ve seni taşıyacağız
Daha iyi şans. '

Yaşlı adam hızla göz kırptı, sonra gururunu fethetti. Titizlikle
Gri kesimini düğmelerini açmış, altından bir cüzdan çıkardı
Sömürge Savaşları Derneği'nin düğmesi, bir nota çizdi
kağıt ve bir kalemle geniş bir O. 'Teminatım var,
Bay Cargan, 'dedi kaprisli.

O kadar çaresizdi ve çaresizliğinde çok zarifti ki, zorba
Cargan'da uyandı. Bir çaba ile sinir erterini kırdı
Waldron'un her zaman ona ilham verdiği ve kabaca konuştuğu:-

'Teminat ya da nakit olmadan iş yapmıyoruz, Waldron.'

Beyefendi cüzdanını sanki biri gülmüş gibi aceleyle geri koydu
ve komisyoncusuna hızlı, incinmiş bir bakış attı.

Beni satmayı düşünmediniz-tüm işten sonra
Sana verdim? '

Cargan başını salladı.

İnanılmazlık, korku, karar, Waldron'un yüzünden geçti. Yapamazsın!
İmkansız! ' Dedi.

Tonundaki iddia rahatsız ediciydi. Bizi durdurmaya ne gidiyor?
Diye sordu Cargan serin bir şekilde; ellerini ceplerine itti ve şişti
Purosundan bulutlar.

İki erkeğin zihninde farklı hayal gücü dünyaları döndü.
Theophilus Waldron çocukları ve babasını düşündü
Vali ve aile gururu. Ani yoksulluk kadar kötüydü
utanç. `` Bunu böyle kastetmedim, '' diye cevapladı aceleyle. Ben buradayım
geçici zorluklar. Evim ipotek. Para ödünç aldım
karım-ve başka yerler.
Gizli.'-- 'Oğlum yeni üniversiteye girdi, kızım çıktı.
Bu sadece para değil-'bir duygu fışkırması yüzünü kızdırdı-' sen
Beni çekmelisin, Cargan. İmkansız; Çıktı
Şimdi kırmam için soru! '

Ancak Cargan, mağazadaki işini nasıl kaybettiğini hatırlıyordu
ve kirayı ödeyemedi. O dışarı atıldığında kimse bunun olduğunu söylemedi
imkansız! Kimse tepeye girdiklerinde imkansız olduğunu söylemedi
Bir kiralık! Kontrast onu acı verdi; Ama o
hiç imkansız olduğunu hissetmemişti, kaçınılmaz aşağılık her zaman
öfkesini yaratan Waldron'un huzurunda ona zorlandı.

"İş iş, Bay Waldron" dedi. 'AB-So-Lute-Ly, biz
risk almayacak. '

Kenarda kömür kulübeleri ve tahıl elevatorlarından çıngıraklar.
bir kasabanın. Waldron sert bir şekilde kalktı ve cürufları dikkatlice fırçaladı
onun ceketi.

`` Bu Bloomfield, sanırım, 'dedi soğuk bir şekilde. Ailemle tanışıyorum
Burada. Bay Cargan, işin üstünde düşünceler var. ' Onun sesi
biraz başarısız oldu. 'Bu bir yaşam ve ölüm meselesi.'

Cargan bu blöfü daha önce duymuştu. 'Ne demek istiyorsun?' homurdandı.

Bay Waldron, pencereden sabit bir şekilde bakıyordu. "Demek istediğim"
'Altında duramayabilirim'. Ve sonra onun
Voice umutsuz kesinliğine devam etti. 'Demek istediğim efendim, sen bu
Önerme imkansızdır. Demek istediğim, beni satamazsın
dışarı.'

Eğildi ve koridordan aşağı indi.

'Yapamam, yapamıyorum!' Cargan ondan sonra fırladı; Sonra bir kağıdı sarstı
Yanındaki rafta telgraf pedini ve yazdı: 'Waldron'u sat
5000 teminat olmadıkça yarın öğlen. ' Senin için bir şey düşecek, eski
Oğlum, 'hırladı, telgrafa eşine hitap etti ve
Porter.

Dışarıda, Cargan neşeli sesler duydu ve Waldron'un acele ettiğini gördü
Gülen iki kız tarafından bagaj ile bekleyen bir otomobil
arkasına bağlanmış. Bayan Waldron izledi. O sert bir kadındı,
Küçük soluk, sessizce giyinmiş. Yüzü sorunlu ve ne zaman
Motora ulaştı, kocasının dirseğini nazikçe sormak gibi yakaladı
ona bir şey, ama sadece başını salladı ve bakışını çevirdi
Cargan'ın penceresi. Eğildi ve yönünde çok tatlı bir şekilde gülümsedi ve
Cargan karşılığında ekşi bir şekilde gülümsedi. Sonra çocuklar yaşlı insanları koşuşturdu
Tonun başladığı gibi Tonneau'ya ve kapalıylar.

Cargan çok kullanılmış hissetti. 'Bir adam kendine bakmalı', o
Öfkeyle düşündüm. 'İş iştir-onun için bir şey budur
Unutma. "Bu imkansız!" Yine de, kendini savunmada başladı
Hesabı taşımanın maliyeti olabileceğini hesaplayın,
Riskin korkunç büyüklüğü tartışmayı kapattı. 'Darned Old
Kendine güvenen aristokrat! ' Kendini bir öfke içinde çalışarak mırıldandı. Beni blöf edebileceğini düşünüyor, ama neyin imkansız olduğunu öğrenecek, inan
_Ben_!' Sonra tahrişini bir kokteyl ile dağıttı ve acele etti
Diner.

Tren daha uzağa ve daha uzağa koşarken rıhtımına horladı
Büyük Kansas Ovası; Kültür belirtileri kaybolurken uyudu
Biri ve sonsuz, tanıdık olmayan bir çim dünyasının ortasında ortaya çıktı.
Sabah yemeği için lokanta oturduğunda, büyük tekerleği
Ufuk, mükemmel bir çentik olmadan küçük trenini çevreledi
daire; Gece boyunca dış dünya değişmişti, ama emildi
Seçimlerini altmış kuruş bir kahvaltıya takmak.

Tren hızlı ve sıkı bir şekilde durdu ve kırın üzerine öldü.

'Eksantik veya sıcak kutu,' dedi.
o. `` Günümüzde bir motorda başka bir şey yanlış gitmiyor. Nedir,
Fatura?'

Ve şef, daha fazla yolcu olmadığını görmek için ona bakıyor
Earshot içinde, 'Eksantrikler-yine de iki saat.'

Cargan sigarasını yere fırlattı. Bağlantımı özleyeceğim
Saman Kavşağı! ' Protesto etti. 'Bu öğleden sonra Hamden'de olmalıyım.'

`` Yürüyüş, '' dedi şef duruşla. Buradan sadece on mil uzakta
doğrudan. '

Görünürde ev yoktu, yol yok, ölü trenden başka bir şey yoktu,
Yeni sonsuz parıldayan çayırlar ve hendeklerin ötesinde, tek bir
Atlı, uzun arabalara ve yüzlere süzüldü
pencerelerin bardağına karşı.

'Söyle, sen!' Cargan, 'Burada herhangi bir yere otomatik alabilir misin?'

Rakam ona acımasızca baktı, sonra tozlu kafasını salladı.

'Veya takım?'

Başını tekrar salladı.

'Veya A-Horse?' Cargan tereddüt etti. Asla bir ata binmemişti.

Adamın ciddi özellikleri arasında ani bir ışıltılı fikir. O kaydırdı
midilli ve hendek daha yaklaştı.

'Söyle'-aniden vollu hale geldi-'ulaşmak istediğini söyledin
Hamden. Peki, eğer beş daldırma yaparsanız ve bana biletini ver,
Bu atı alabilirsin, 'Trenle döneceğim. Say-istiyorsun
ile?'

Cargan cazipti. Tek yapmanız gereken devam etmekti.

"Takım senetimle ne yapacağım?"

'Sizi almak için hile yap. Sanırım atım daha fazlasına değmez. '


II

Ona yardım ettiler ve telefon direklerinin loş çizgisine dikkat çekti
bir yolun ötesinde bir yol işaretledi. Atını yürüdü, değil
Trot'a cesaret etmek, tozlu karayoluna çarptı, algılanamaz bir üzerinden geçti
ovaların rulosu ve geniş bir çıplak dünyada yalnızdı, ne zaman çıplak
Zamanın rahminden doğdu.

Plover, melankoli çığlıklarla önüne sallandı. Yumuşak bir puslu yükseldi
Ovalar. Daha geniş, daha sonsuz büyüdüler. Kuzeyde beyaz
Bulut-kütle, sanki devrilebilecek gibi görünene kadar kendini yukarı ve yukarı yığdı
Altındaki düz dünyada. Daha önce hiç bakmamıştı
Emlak dışında ülke, ovaları hiç görmedim ve meraklı bir yeni
Dünyanın büyüklüğünün duygusu onu ezdi. Çok küçük hissetti ve
çok kaba. Ruhlarının aşağılanması yeni bir duygu ve
tatsız olan; Onu mırıldanmaya çalıştı:-

    Broadway'e çarpana kadar bekle
       Ve beni kızlarla izle
     Çünkü onu icat eden adamım
       Her zaman kıvrılan saçlar. '

Durgunluktaki sert sesi gülünçtü,-ona bile-ama ne zaman
Şarkı söylemeyi bıraktı, sessizlik onun üzerine bir dere olarak aktı
geri tutuldu. Gökyüzü muazzamdı; O sadece geniş bir lekeydi
zemin. Tozun içinde tekrar tekrar ilerlerken büyümeye başladı
Parlama ve ısıdan baş döndürücü. Düşüncelerini toplayamadı
işletme. Meraklı bir zayıf kimlik duygusu onu şaşırttı ve onun
Kafa sürüklenen resimlerle doluydu-Waldron'un aralarında yüzü. O yüz
devam etti. Araba penceresinden belirsiz bir şekilde göründüğünü gördü-bunu
Altında duramadı-'imkansız'. Merak etti
Sonuçta bir blöftü. Yüz soluk bir acıma bırakarak uzaklaştı
Arkasında, mücadele eden bir pişmanlık. Cargan eyerinde huzursuz bir şekilde değişti,
Ve iş düşünmeye çalıştı. Ama iş yerine queer çocukça
Fikirler, kelimelerin eşlik ettiği aklımdan içeri ve dışarıda yüzmeye başladı
Pazar günleri çocukluğunda hatırlandı. Tanrı ile yalnızdı. Tanrı See
kalbine. Biraz gergin bir titreme onun üzerinden geçti ve ne zaman
Bir kahkaha ile kontrol ettim, burada batıl inançlı bir duygu dalgası izledi.

Prairies'in düşük bir dalgası ondan küçük bir ev ve ahır
Uzakta gökyüzüne karşı kabaca yeni ayakta duruyor. Küçük rakamlar
binaların arkasında hareket etmek ve otoyoldan bir toz bulut yükseldi
ön. Cargan aniden görünüşünün bilincinde oldu-Serge'si
takım elbise, hasır şapkası, eyerdeki garip koltuğu. Yalnızlık
Ovalar her zamanki öz güvenliğini sarstı.

Belki de bu atı çaldığımı düşünürler. Sanırım döneceğim 'dedi
yüksek sesle. Steed'ini yoldan çimlere sarstı ve onu çağırdı
bir trot içine. Anında kendini dövüldü ve bir gemi gibi sarstı
bir fırtına. Bir üzengi kaybetti, eyerde yan yana kaydı; sonra
Bir panik korkusu bağırmaya başladı ve biraz gördü. Tarafından korkmuş
Sesi ve toynakların gök gürültüsü, altından dartlı bir chaparral horoz
atın burnu. Canavarın swerve edilmesi yeterliydi, sonra onu attı
Kafa ve binicisinden daha panik deliğinde, bir koşuya gir ve çizgi
sınırsız bir şekilde ileri. Korkuyla uyuşmuş Cargan, boynuna yaslandı
ve ellerini yeleğe sardı. Hız onu hastaladı. Düz Dünya
Altında sallandı, gökyüzü baş döndürücü bir şekilde yüzdü. Dizginleri çekmemeye cesaret etti; O
Sadece korkunç bir şekilde tutup gözlerini kapatabilirdi. Bir kez kaydı ve
Çığlık atıyor, çekmeden önce bir anında bir bulanıklık gördüm
kendisi güvenliğe geri döndü. Ve sonra hız arttı, terli
Omuzlar onun altında çalıştı ve duyuları döndü.

Ne kadar koştuklarını not etmedi; Ama sonunda daha yavaş bir hareket geldi,
dörtnala ve sonra bir tırıs. Tükenmeden zayıf, o
eyer ve kendini her iki kolu da tutarak ve tekmeleyerek buldu
atının boynu. Kendini dışarıya fırlatarak, yumuşakta yuvarlandı
zemin ve çayır üzerinde inleme. İyi eğitimli at durdu
ve otlatmaya başladı; O da yorgunlukla titriyordu, ama korkusu
bitmişti. Güneş Zenith'in yanında yanıyordu. Dünya yine
Boş ve bu sefer yol yoktu.

Cargan kayboldu.

Biraz toparlandığında atı yakaladı ve çok sarsıldı
Onu monte et, toparlandı, onu dizginden yönetti, hangi yönde
bilmiyordum. Açlık ve baygınlık acısı ona saldırdı. Korkunç
Yalnızlık, ısı ve ışık yangına rağmen onu soğutdu.
Prairie'de dolaşan erkeklerin hikayelerini hatırladı ve
Delir ve patlayana kadar sonsuz bir daire içinde yuvarlak
onların beyinleri. Kendisi için derin bir üzücü onu karıştırdı. Asla öyle olmamıştı
insanlığın, insan yardımının ihtiyacını hissetti. Yüz verirdi
Dolar Main Street'te yürümek için, çocuklar onu arıyor
Rooney'nin puro mağazası ve dün olduğu dünya.

Sadece önünde küçük bir buzağı ayağa kalktı ve onlara doğru koştu,
acımasızca mooing. O da kayboldu. Cargan burun deliklerini okşadı ve
Tüm acı çeken şeylere sempati kalbinden aktı. Diye düşündü
Bir Waldron ürperti ile, kendisi gibi bir yerde, yalnız, kayıp,
Çaresiz, gururu gitti. Uyanmış hayal gücünde onu gördü
Ölümcül Yasaya daha yakın ve daha yakın dolaşıyor. 'Kendini vuracak. Yapmalıyım
Bir şey yapmak için, 'diye fısıldadı aniden tanıdık olmayan bir acele ile
duygu; ve doğasındaki tüm duygular yükseldi ve mücadele etti
ışık.

Bir inek onların ötesinde bir yerde azaldı; atı kulaklarını dikti ve
Buzağı ses yönünde kesildi. Cargan sonra toplandı
Aceleyle, atını yönetti. Yüz metre onları kenara getirdi
ovalarda hafif bir kase, etrafında biraz nem
Pewees uçuyordu ve kalbi yanında küçük bir evi görmek için sıçradı
boyasız tahtalar. Bir pencereden uzanan teller
Batıya doğru ilerleyen depresyon, sonsuza kadar kaybolana kadar
ufuk; Ve ankete dururken keskin bir çan çaldı.

"Merhaba, bu Annie mi?" Sessizlik boyunca hafifçe geldi.

Saatine baktı ve bunun sadece on bir olduğunu gördü. 'Konuşacağım
Casey Waldron hakkında, 'dedi suçlu bir şekilde. Kaçışından dolayı rahat ve hala
Daha fazla o muazzam ovanın susması, büyüklerin ciddiyeti ve
Parlayan gökyüzü, onu yüksek ve asil düşüncelerle doldurdu.

'Deyin, Hamden burada mı? Gingham elbisesinde ince bir kadın sordu
kapıda görünen.

Başını salladı.

'Ve söyle, telefonunuzu kullanabilir miyim?'

Tereddüt etti, ona baktı, sonra onu şaşırtıcı bir şekilde hareket ettirdi
Çam masasının arkasında dışkı. Yalnızlık onu hazır göstermiş gibiydi
konuşma. Cargan & Casey'yi aradı, sonra bekledi, kıpır kıpır. Sessizlik
Küçük mutfağı işgal etti. Saat bir susla işaretlendi; tavuklar
fısıltılarda droned; Kadın kendisi sobanın üzerinde yavaş çalıştı
Parmaklar, su ısıtıcıları nazikçe hareket ettirir. Cargan & Casey 'meşguldü'. Dumurladı
Bir an için kendi ev numarasını verdi.

`` Jim, '' dedi ve karısının sürprizini duydu. Yapabilirdi
Onun telefonlarında sessizce görün. 'İyiyim,' diye bağırdı
istekli sözlerine yanıt; Ve küçüklerinin düşüncesi
Oturma odası ve arkasında oynayan çocuklar kanını ısıttı. Ben var
Ovalarda kaç, ama iyiyim-- 'Korkmuş
Ejacülasyon onu sevgi dolu bir gururla heyecanlandırdı-'Dürüstüm.' Ve daha sonra
Aniden kafasına cömert bir duygu dalgası. 'Martha', o
Çabuk aradı,-'Casey'ye Waldron'u satmamasını söyle-onu doğru söyle
uzak. Yarın açıklayacağım. '

Bağlantı kükredi ve başarısız oldu. Enstrümanı kapattı. Sessiz
Oda, nazikçe hareket eden kadın, olmadan yoğun, ona geri döndü
görünüş. Cennetli, açık kalpli, cennet yüzünde cennet, sordu
Gerekli sorular, atını monte etti ve ileriye doğru itti.

Hamden zaten ufukta bir leke idi. Söyle, almak harika
Bir _big_ ülkesine 'mırıldandı, çıplak kafasını özgürce kaldırdı
Hava ve meraklı bir zihin yüceltisinde rüya ile sürüldü. Fark etti
Kaba çimendeki çiçekler, vahşi güvercinlerin birlikte uçmasını izledi
Hızlı, güçlü kanat atışları ve gözünü sevinçle salladı
Biri eğrisini ve eğilmesini hissedene kadar geri çekilen mavi ufuklar
dünya.

Ruh hali, Cargan'ın ilk boğucu evlerine ulaşana kadar sürdü
Village Street, böylece kir arasındaki rutty otoyoluna girdi
Tatili biten bir tane olarak pişmanlık ile kaldırımlar. O nadiren
ona bakan ya da çizgisini düşünen loiterers'ı fark ettim
Yüz, pantolonları dizine bölündü, şapkası vahşi yolculukta kaybetti.

Ama ileriye doğru ilerledikçe kasaba atmosferi etkisi oldu. Gözü
Yanlışları altında parıldayan dükkanların büyüklüğünü not etmeye başladı
cepheler, sert genç ağaçların sıralarının arkasındaki yeni evler, sayı ve
otomobil yapımı. Bilinçaltı mali seviyesini kavradı
Hamden, düşünceleri hala geniş alanlarda olmasına rağmen
ovalar. Bir çocuk ona bir kağıt satmak için yan yürüyüşten kaçtı. Sıkıştı
yan cebinde ve aniden bunun bir adamı gibi hissetmeye başladı
Yine dünya.

'Söyle Sonny,' dedi; Bu burgda kim arazi satıyor?-Dubell-John
Dubell?-Teşekkürler. '

Giderek daha yavaş gitti.

Öğleden sonra güneşte mermer ve oniks ile yanan bir ilaç mağazası yapılmış
Cargan'ın kuru boğaz susuzlukla kırışıyor. Atını buna doğru çekti
Sokağın tarafı. Soda suyu boyunca bir dizi müşteri vardı
Sayaç ve açık pencerelerden konuşma hurdaları geldi: iki
Erkekler bir kız hakkında birbirleriyle alay ediyorlardı; Bir grup adam konuşuyordu
Müzayede, seçenekler, fiyatlar, gayrimenkul. Konuşmalarını açgözlülükle içti,
Bir ev hastalığı ve geri dönen sağduyu acele ile. Sert bir şekilde sökerek, atını bağladı ve bir anda durdu
Çimento kaldırımı, kirini ve çırpınırlarını hissetmek, yapacaklarını merak ediyor
Onu bir serseri için dışarı at. Sonra kapının içine kaydı ve bir
Çikolatalı soda.

Katip, süt çalkalarını hokkabaz ederken gazeteyi okuyordu.
Cargan, yırtık pantolonlarını dikkatlice gizler, bir tabure tırmandı ve
Sollen Wonder ile günün kaprislerine bakmaya başladı. O
Bacaklarındaki kapaklı toza fırçaladı, hatırlayarak, sinirli bir şekilde,
kurtardığı Waldron'un zarafeti. Soda aynasında
Çeşme kendini gördü, yırtılmış, kirli, küçüldü ve manzarayı doldurdu
Ona tiksinti ve öfke ile. Geldiği kadar saçma hissetti
Stoneham Bar'dan çok fazla bir bardak ile dışarı çıktı ve
ana girişin adımları. 'Bir puro için,' diye seslendi çocuğa
dergi sayacı; Sonunu ısırdı, aydınlattı ve iş düşünmeye başladı.

Camdan camdan bir süt kataraktını döndüren katip,
Kağıdın iç sayfası ondan önce desteklendi. Cargan kolunun altını okudu
Bir arazi satışının tam sayfa reklamı-geldiği arazi satışı
Tüm bu tomfoolery aracılığıyla ulaşmak için. Bunu gördüğünde gözleri şişti
Piyasaya bin dönüm atacaklardı. 'İyi tanrım'
İçsel olarak yutkundu, 'Ne bir şans!' Bu adam için kesin bir şeydi
para.

Güzel duygularının sonuncusu buharlaştı. Waldron dışında yapabileceği
hepsini içeri aldık; Ama şimdi dört yüz cüret etti
Dokun,-ve belki de bu değil. Oradaki yumuşaklığına karşı öfkelenmek
Çok tanınan bir dünya gibi görünen ovalar,
dişleri ve sodasının üzerinde öksürdü ve boğuldu. Yumuşak başlı eşek! .
Reaksiyon tamamlandı.

Aniden biraz daha büyük bir dakikadan daha büyük bir şey yoktu
Beyni, yayıldı ve yayıldı. Saate kaçak baktı
katipin başı ve sadece yarım past iki olduğunu gördü. Suçlu ile
müzakere yükseldi ve yavaşça telefonun kapısına doğru yürüdü
Booth, tam bilinçten geri dönmek, ne olduğu
Yapmak. Sonra kendini içeri çarptı ve Casey'nin adresini bağırdı.
operatör. Beklerken gazabı monte edildi. Sorun ne oldu
Zaten benimle! ' Boğulma kutusunda öfkeyle sigara içti.

"Devam et," dedi operatör-ve, "Hey orada, Casey" sözüyle
Kablolardaki loş sesle bağırdı, 'Beş bin almalıyım
hızlı! O Benningham Common-E, Waldron's. ' İsminde
Öfke gevşedi. 'Eski yüksek kaş beni blöf etmeye çalıştı. Ne !!-'
Bağlantı başarısız oldu ve nefes nefese kaldı.

'Ne! Sat! Sana söyledi!-Hayır, bir mahkeme hakkında bir şey bilmiyorum
karar. Birleşmede 15 puan! Peki ne düşünüyorsun-'yutkundu
Ani tersine çevirme ve kelimeler için hissedildi. 'Söyle, söyle ona,-'
Dudaklarını yaladı,-'Onu kurtardığım için memnun olduğumu söyle. Eminim sevindim. '

Teller tekrar kükredi,-ve Cargan, alıcıyı sırıttı
utanç verici bir şekilde kirli aynaya. Ama yavaş yavaş bilinçli bir duygusu
Erdem damarlarından hoş bir şekilde damlamaya başladı. 'Eminim memnunum'
daha güçlü bir şekilde tekrarlandı; 'Onu günümüze taşımak ne yaptı.' ' A
Bayan Waldron'un mutlu yüzünün vizyonu onu kutsamak için yükseldi; Coşku
Sabahın kalbine geri döndü, rahat bir duygu ile
Bu konuda iyi bir iş. Daha iyi ve daha iyi hissetti. Bir yerden
Kafasına yüzdü demek: 'Başkalarına iyi yapmak tek
mutluluk.' 'Heck tarafından, bu doğru,' diye yorumladı yüksek sesle ve sigara içmeye oturdu
Barışçıl bir şekilde, zihni hoş düşüncelerle uzanıyor.

Çan kısır bir şekilde döndü. Değiştirmeyi unuttuğunu gördü
Alıcı ve kulağına koymak Casey'nin sesini yakaladı:-

'Söyle, Carg, Jim Smith ofiste ve duyulana kadar ayrılmayacak
senden. Montana Pacific iki puan daha fazla. Söyle, ister misin
Taşıma _him_? Onu satarsan bittiğini söylüyor. '

Cargan'dan bir öfke ateşi koştu. 'Ne d' olduğumu düşünüyorsun-bir
Lanet hayırsever mi? ' diye bağırdı. Eski kumarbaz sat! Onu sat
dışarı!' Ve telefonu kapattı.




HİÇ BİR ŞEY

Zephine Humphrey tarafından


Bu yazmak kolay bir hikaye olmayacak. Teması tam olarak
unvanım için seçtiğim; Ve doğal olarak olumlu
Önem açık değildir. Ama bir şekilde bir şeyi içine almalıyım
kelimeler. Deneyimde bulduğum manevi değer eve gelebilir
bazı okuyuculara. Her halükarda, ara sıra durması hepimiz için iyidir
ve hayatımızın geleneksel standartlarına meydan okumak.

Başlangıç ​​olarak, az sayıda sempatik öğrencinin
benimle aynı fikirde olmayacak insanlık, mistisizm zorluğunun
Bazen New England'da görünür Karakter en çok
İnsan doğamızın tüm tezahürlerinin ilginç ve dokunaklı.
Çok beklenmedik! Kaba istirideki narin inci daha fazla değil
Görünüşe göre uyumsuz, daha nadir veya daha paha biçilmez. Hayır, daha fazlası
O. Gelişme her zaman bir mucize olacak kadar imkansız,
Tanrı'nın parmağıyla taze işlenmiş.

İçinde başka türde görünmeyen her türlü öğe var
mistisizm: mizah (bu rahatsız edici New England tuzu!), Rezerv ve
Bağımsızlık ve ertelemenin paradoksal karışımı. Nasıl olduğunu biliyor
açıklanamaz, çevresine bakmalı, nasıl korkutmalı
istiridye; Böylece kendini mümkün olduğunca etkiliyor. Ama bir tane vermiyor
bütünlüğünün tamamlanması. Ayrı ayrı gizli, yalnız bir yere sahiptir-
Bir münzevi pamukçuk gibi ormanda nadir orkide. Sevenlere bile
Hafifçe veya sıklıkla kendini göstermeyecektir. Ama ne zaman-
Benim uğruna yorgun, yalınayak bir hac alırdım
Geçen yaz yaşadığım deneyim. Ve burada da başlayabilirim
anlatı.


BEN

Küçük ülke kilisesinde arkasına oturdum; Ve okuduğumda
Birkaç dakika profili, yükselme ve şarkı söyleme şansından memnun oldum
Doxology. O elli kişilik bir kadındı, tipik bir vermonter,
Açısal çerçeve ve sınıfına özgü özellikler. Ağzı
Büyük, yanak kemikleri yüksek; İnce, koyu saçları, gri ile çizilmiş,
kulaklarının arkasına düzgün bir şekilde çizildi. Ama onun ifadesi!-Bu verdi
onun uzakta. Elbette pırıltılı değil. Onu keşfetmek zorunda kalması gerekiyordu
mizaçlı olarak onun için saatte. Görünüşe göre, geri kalanlar gibi
Biz, minberden önce çiçeklere bakıyordu; Ama emindim
Geniş mavi gözlerinin gerçekten arkasında bir şeye niyetli olduğunu ve
öte. Ağzı düşünceli, alnı hayal etti, tüm yüzü düşündü
Mezar ve nefis konular. Korkarım pek duymadım
O sabah vaaz.

Kilise bittiğinde onu takip ettim ve neyi görmeyi bekledim
yönü evlerine döndürdü. Sonra kararımı verdim
Gelecek hafta aynı yönde yürüyüş yapmaya adayın. .
Bakan'ın karısı beni ona bakarken gördü ve bana bir gülümsemeyle yaklaştı
anladım. 'Bu bizim yeryüzümüzden biri
Gariplikler, gerçek bir karakter. Seni ilgilendirdiğini görüyorum. Almalı mıyım
onu görecek misin? Ona meraklı ve eğlenceli bir çalışma bulacaksınız. ' Ama ben
Rüzgarın mendilimi uçurmasına izin vererek ona yöneldi. Hiç kimse
Bana mistiklerim hakkında bir şey söylemeliyim-adının ne olduğunu bile değil veya
Nerede yaşadı!

Onu birkaç gün boyunca bulamamaya tamamen hazırdım. İleri gittim
Her zaman bir keşiş bulmaya başladığım ruh içinde onun arayışı
Pamukçuk-hayal kırıklığına uğramaya hazır, beklemek, alçakgönüllülükle en iyinin
talebi ödüllendirir ve sabrı hak eder. Ama o kadar güvenli bir şekilde gizli değildi
Pamukçuk olarak. Küçük evi onu aradığım gibi verdi
İfade, bir gün önce onu sempatime vermişti.

Sadece onun için evdi: alçak ve beyaz, büyük bir ağacın altında,
Brook işsiz bir tepenin tarafı, köyden biraz ayrı. BEN
gördüğüm anı tanıdı; Ve okuduğumda
Adı-'Hesper Sherwood'-Posta kutusunda yolun kenarında, ben
Güvenle kapıda döndü.

Bahçesinde çalışıyordu, mavi kontrollü bir şemsiye önlük ile kaplanmıştı ve
mavi bir güneşbonnet. Ayak izlerimi duyduğunda yavaşça baktı,
Yönüme dönerek ve ilk kez tam yüzünü gördüm.

Profilinden bile daha iyiydi. Ah! İnsan özellikleri ne zaman olabilir
Bu kadar sessizliğe ve güvenle kalıplanmış, ne açıklanamayan bir acıma
Korkuluk hilesini öğrenmeleri mi? Hesper Sherwood'da,
Bir zamanlar insanlık Tanrı'nın bir çocuğuna benziyordu.

İlk başta beni belirgin bir şekilde gördüğünden emin değildim. Belki güneş
Gölgeli gözlerini göz kamaştırdı. Bekleyen ifadesi kendini hazırladı
Biraz belirsiz bir şekilde, sanki tam gereksinimlerinden şüpheliymiş gibi
durum. Ama bir şey söylediğimde-yeterince ve yine de
Kalbini-kapısından manzaranın güzelliği hakkında, yüzü aydınlandı
Ve öne çıktı.

`` Evden daha iyi, '' dedi, utanarak ama hevesle. '
Gel ve gördün mü? '

Gerçekten de eşik açıldığı kadar adil bir olasılıktı.
Eldeki yeşil yamaç vardı, gülümsemeye düşüyor
Yaz Vadisi; Ve ötesinde, büyük ve mavi dağlar vardı,
Parlak gökyüzündeki kafalar ve bulut gölgeleri yavaş yavaş ilerliyor
onlara. Doğrudan yol boyunca, büyüklerdi; Uzakta, nerede
Vadi güneye açıldı, puslu ve hassaslardı. Biri
Onlar küçük evin üstünde belirdi ve elinde tuttu. Her yer,
Varlıklara komuta ediyorlardı; Ve evin sahip olduğu açıktı
Tamamen hesabına pozisyonunu aldı.

Kendi içinde yeterince sade, o evdi. Üç küçük odası
esasen döşenmiş; Ve pencereleri perdesizdi, gözleri davet ediyor
kendilerinin ötesinde. Tamamen huzurluydu. Eve gitmek istememi sağladı
Ve sahip olduğum şeylerin yarısını yak. Daha sonra, bildiğim gibi ve
Sahibi daha iyi, ne mükemmel muadilleri olduklarını anladım. O,
Ayrıca bakışları kendisinin ötesine davet etti.

Tabii ki, niyetim değil,
dostluk. Başından beri birbirimize güvenmiş olsak da,
bütün yaz birbirimizin hayatlarına girmemizi hissetmek için. Güzeldi
deneyim. Acele etmezdim. Ama şimdi devam etmek istiyorum
Bir zamanlar bana nihayet bana ne olduğunu söylediği konuşmaya
ona gelmemişti. Sahip olduğum şeyin kesin ifadesi
Başından beri bilinen: burada Tanrı'nın kendisine izin verdiği bir hayat buydu
Kendi deliği için ayrılma lüksü.

Ön basamaklarda, dağların karşısında oturuyorduk ve
vadi; Ve uzun zamandır hiçbir şey söylememiştik. Sessizliğimiz getirmişti
Biz o kadar yakın ki konuşmaya başladığında kulağım dile getirilenleri görmezden geldi
Kelimeler ve düşüncelerim onun okuyormuş gibi hissettim.

'İnsanların hayatları hakkında queer değil mi?' Dikkatli bir şekilde dedi-ancak
Dudaklarının benden daha fazla farkında olduğundan emin değilim
kulaklar. 'Bir çizgiyi nasıl takip ettikleri; Aynı şeyler nasıl olmaya devam ediyor
Onları tekrar tekrar. Sanırım insanların kader dediği şey bu. Hayır yok
ondan uzaklaşmak.

Kardeşim Silas'ı al. Çocukken her zaman en şanslıydı
esnaf; Yardımcı görünmüyordu. Sonra evlendiğinde ve ona taşındığında
Yeni çiftlik, zenginleşmeye başladı; Ve şimdi parasını durduramazdı
istedim. On beş bin dolar değerinde olmalı.

`` Kız kardeşim persis al. On bir çocuğu vardı.

`` Amcam Rufus'u al. Üç kez dünyanın etrafında ve
Yeni başlıyor.

'Almak--'

Durdu ve tereddüt etti.

'Sen,' yumuşak bir şekilde sağladım.

'Şey, evet, beni al. Döndü ve bana ani bir gülümseme parladı. Ben
Her zaman her şeyi istedim ve ben vardı-hiçbir şey yoktu. '

Sözü, sanki altındaki altın tenceresi gibi konuştu.
gökkuşağı.

'Anlamam uzun zaman aldı,' yaptığım gibi sessizce devam etti
yorum yok. Sanırım bu doğaldı. Ben gençtim; Ve ben asla
Benimki gibi bir davayı duydu. İlk başta bunu düşündüm, sadece
Bir şey istedim, ona sahip olmak zorundaydım. Annem vardı. '

Yine durdu ve yüzünde ihale, parlayan bir ışık ortaya çıktı,
gizli bir ateşin hızlanması. Her türlü güzeldi
Tutkulu, genç, istekli şeyler.

'Sanırım anneme ibadet ettim,' diye gönderdi. Belki düşünüyorsun
Her neyse, ona sahiptim. Ama hayır, yapmadım. Beni yeterince sevdi.
Anneler yapar. Ama büyük bir ailemiz vardı ve büyük bir evde yaşadık ve
Çok meşguldü. Benimle yoluna girmemi sağlamak onu rahatsız etti
Huggings ve öpücükler. Neden dünyada yatmadan bekleyemedim?
Zavallı anne! Adanmışlığımdan ne yapacağını asla bilmiyordu.
İnsanlar çok iyi sevilmeyi sevmezler; Onları utandırıyor.

Ben on dört yaşındayken öldü. Ve ben de öleceğimi düşündüm. '

Hesper'in yüzünde gençliğini hatırlarken gölge yoktu,
çok ızdırap; Aksine, barışın garip bir şekilde derinleşmesi vardı. Ancak
İki veya üç dakika sessiz kaldı; Ve dışarı attığını fark ettim
eli ve üzerinde yatan eski moda, tığ işi bir düzenli okşadı
sundurmaya getirdiği bir sandalyenin kolu. Devam ettiğinde
Hikayesi, biraz daha hızlı konuştu.

Uzun zamandır hastaydım. Olmasaydım, sanırım gitmiş olabilirdim
deli. Ama acı dikkatimi çekti ve zayıflık beni iyi uydurdu
anlaşmak; Ve tekrar kalkmaya geldiğimde daha sessizdim. Çok harcadım
Tarlalarda ve ormanlarda zaman. Onları hep sevmiştim ve şimdi onlar
Bana her şeyden çok yardım ediyor gibiydi. Hakkında bir şey vardı
Onları o kadar büyük ki, istediğim kadar sevmeme izin vermeye istekliydi
ile. Bu rahatlatıcıydı. Ormandayken sanki ben sanki hissettim
Sonsuz bir iplik tutun. Nasıl olduğunu biliyor musun? '

Bana hitap etti.

'Gerçekten, evet!' Ona cevap verdim. Ve William Blake'den alıntı yaptım,-

    'Sadece bir topa sarın,-
     Seni cennetin kapısına götürecek,
     Kudüs duvarında inşa edildi. '

Ayık bir şekilde başını salladı, ama parlıyor ve bir an için kelimeleri düşündü.
O zaman, 'Bu çok iyi,' dedi. Lütfen tekrar söyle.

'Şey, yanından,' diye devam etti, parmağına sanki
yarısı bilinçsizce bir söylemin noktalarını numaralandırıyor,-
ortaya çıkma biçiminde tarif edilemeyecek kadar basit ve düpedüz bir şey
Onun deneyimi,-'Birisi bana köye bir kart verdi
Kütüphane ve ben okumaya başladım. Tabii ki her zaman okula gitmiştim ama
Okuyuculardaki parçalar beni özellikle ilgilendirmedi ve ben
onları takip etti. Bir okuyucu zaten bir kitap değil; Bu çılgın bir yorgan. BEN
Sanırım o yaz unutamıyorum. Okumaktan başka bir şey yapamadım.
Seyahat ve tarih ve halklar hakkında hikayeler, şiirler ve kitaplar okudum.
Yaşıyor. Ormanda bir saklanma yeri vardı, eskiden kaldım ve kaldım
Saatlerce, bazen bütün günler. Ablam hiçbir şey alamadı
Ev işleri yolunda benden. Harikaydı. ' Sesi yükseldi
Çok az ve eski varlıktan bir şey ona geri döndü
yüz. Kitaplardan sadece yazdırmış gibi konuşmak aptalca değil mi?
Kağıt, gerçekten yıldız, deniz ve şehir ve resimler ve
İnsanlar ve her şey! Kitaplarımın bana vermediği hiçbir şey yoktu
yaz; Ve yine de, yapmadıkları hiçbir şey yoktu
Ben istiyorum. Seyahat etmek, her yere gitmek, görmek ve duymak istedim
her şey; Her şeyden önce, bir başlangıç ​​yoluyla, okula gitmek istedim.

`` Ben her zaman sabırsız bir çocuktum; Ve sanki bekleyemiyormuşum gibi görünüyordu
Sonbahar'a kadar, okullar açıldığında. İyi bir okul var
Fieldsborough, dağın üzerinde. Oraya gitmeme izin vermek için babamı kandırdım;
Ve bir süre sonra rıza gösterdi. İsmime girmek için yazdığı gün,
Ormanda koştum ve eğrelti otları yatağında yattım ve neşe için ağladım. BEN
benim yoluma gelen her ağaca sarıldı. Bereğe sarılmaya çalıştım. Canım
Ben!' Yine ayrıldı ve içinde yanmaya başlayan ışık
Gözler bir gülümsemeye yumuşadı. `` O zaman böyle oldu. Ben öyleydim
Sıcak yürekli. Anlamadım. '

'Ama gittin mi?' Sordum, sempatik hevesim aniden kırıldı
sınırlar. Bana öyle görünüyordu, eğer olsaydı buna dayanamadım
hayal kırıklığına uğramış. 'Ah! Neden?' Sesim düştü, çünkü başını salladı.

"Gözlerim," dedi kısaca. `` Beni her zaman rahatsız etmişlerdi; Ve daha önce
Okula gitmeme izin verdi, babası onları bir şehir doktoru tarafından muayene etti
köyde yatıyordu. Bir gün kesinlikle kör olacağımı söyledi; Ve
Tabii ki, ne kadar çok kitap okursam, o kadar çabuk gelir. '

Bir şemsiyeden veya bir çiftin aşınmasına atıfta bulunmuş gibi konuştu
ayakkabı; Ve neyse ki ikimiz için, sıkıntım beni aptal tuttu.

İlk başta oldukça zordu-gerçek bir darbe. Ama on altı yaşındaydım,
Ve bir kez acı çekmiştim. Sonra da bir seçim yapmam gerektiğini düşündüm,
Ve benim hakkımda tüm fikirlerime ihtiyacım vardı. Bu yüzden kendime tuttum ve gittim
düşünmek için ormana. Okula gitmeli miyim yoksa gözlerimi tutmalı mıyım
Elimden geldiğince? Ancak aklımı koyar koymaz buldum
Orada gerçek bir soru olmadığını. Tabii ki tutmalıydım
gözler ve okul gitmeli. Her türlü neden vardı. İstedim
Ormanları ve dağları olabildiğince uzun süre görmek için. İstemedim
herhangi birine bağımlı olun. Hafızam çok iyi değildi; Ve biliyordum
Büyük olasılıkla, okula gitseydim ve o yıl aklımı doldurursam,
Yakında her şeyi unutun ve işte her zamankinden daha fazla olur. Bu yüzden verdim
Üzerinde düşünün ve sadece öğleden sonra eğrelti otlarında yattı.

Belki sana mutlu olduğumu söylediğimde bana inanmayacaksın
gün. Ne olduğunu bilmiyorum. Ağaç tepelerinde ve içinde bir şey
Gölgeler. Yakından izledim; Ve ben de, ben sadece üzerindeyken
Onu görmenin amacı, her iki gözümün de kapalı olduğunu fark ettim. Eğer ben
bu keşiften çok şaşırmamıştı ve
Gözlerimi bilmeden nasıl kapattığımı merak ediyorum, ben
İnanın görürdüm-- '

Sesi sessizliğe dönüştü; Ve şu anda kendimi buldum
Bu cümleyi bilmeden de bitmemiş olup olmadığını merak ediyorum
BT.


II

'Babam ertesi yıl öldü,' diye devam etti birkaç düşünceden sonra
dakikalar, 've kız kardeşim evlendi ve ben bu küçükte yaşamaya geldim
ev. Bana uyacak şekilde düzelttim, böylece o kadar basitti ve
olabildiğince uygun; Ve kendimi ezbere öğrenmeye hazırladım. Yaptım
Karanlıktan sonra ev işlerimin birçoğu. Bir yıl içinde o kadar bağımsızdım ki
Bana yardım etmek için kimsenin almak zorunda kalmamı asla endişelendirmem gerektiğini biliyordum. İle
Bol zaman alarak, bazı kitapları da ezbere öğrenmeyi başardım; Ve ben
Oturup bir paragraf hakkında düşünmenin çok daha ilginç olduğunu buldum
Yirmi sayfa okumaktan bir saat. Birkaç kelime bile yeterlidir.
"Hareketsiz ol ve Tanrı olduğumu bilin"; Veya, "Şimdi kendinle tanışın
O ve huzur içinde olun. "Bu cümlelerin sonu yok.

'Şey,'-üçüncü parmağına dokundu ve sonra ilk kez,
Sanki devam etmekten emin değilmiş gibi tam bir duraklama geldi. Yüzü
utangaç, ayrılmış ve isteksiz hale geldi.

Uzağa baktım-onu daha fazla çağırmazdım
kendinden emin. Ama şu anda devam etti. Kendini taahhüt etmişti
bu itirafın akışı ve onun tarafından taşınmayı reddetmezdi
Nereye rüzgar edebilirse.

Bir süre sonra bir sevgilim vardı. O şehirden bir adamdı ve ben onunla tanıştım
ormanda. Asla tanıtılmadık; Ve uzun zamandır yapmadım
Onun hakkında bir şey biliyorum-onu sevdiğimi ve beni sevdiğini. Biz
Yardım edemedi, çünkü ormanda aynı şekilde hissettik. Asla
daha önce onun gibi herhangi birini tanıyordu ve asla beklemiyor, çünkü ben öyle
Çoğu insandan farklı. Bana ne kadar yalnız olduğunu anlamamı sağladı
farklı. Ben-biz-- '

Ama sonuçta, bu deneyim üzerinde duramadı ve ben
onu istiyorum. İlişkinin dokunaklı güzelliği zaten
Hayal gücüm için yeterince belirgin.

`` Bir gün bana evde bir karısı olduğunu söyledi '' dedi; 'Ve ben
Onu bir daha hiç görmedim. Sanırım o zaman gerçekten biliyordum ve
anlaşıldı.'

Ne biliyordu? Ne anladım? Tüm bunları söylediği bir havası vardı
hikayesinin sonuna gelmesi gerekli; Ve ben küçüldüm
ona kaba sorular koymak. Ama bana öyle görünüyordu, eğer öyleyse
Bana sırrından daha fazlasını söylememe, en çok özlemeliyim
Bir göz attığım önemli vahiy.

Belki de gerilimimi okudu. Her halükarda, şu anda dedi ki,-

`` Çok basitti. Eğer olmasaydı, anlayamazdım;
Çünkü bir şeyleri akıl yürütmeye çalışırken asla iyi bir el değildim. Sadece
Hiç istediğim bir şey olmayacaktı. Bir zamanlar bildiğimde ve
Bunu kabul ettim, sanki harika, geniş, sessiz bir içine girmiş gibi hissettim
deniz.'

Bu, kendi zihnine göre, kesinlikle onun anlatısının sonu, şu,
Bir an sessizce oturduktan sonra, yarısı sanki içine giriyormuş gibi yükseldi
ev ve bazı yerli görevlere katılın. Ama elimi çıkardım ve tuttum
önlük etek etek.

'Demek istiyorsun' 'kekeledim.

Gerçekten, bana biraz daha söylemeli!

Neredeyse sıkıntı, sakin yüzüne geldi, sakin yüzüne geldi,
Ve başını salladı.

`` Sana bir şeyler çalışırken el olmadığımı söyledim 'dedi. Daha iyi
Sadece bilmek için. '

'Lütfen!' Israr ettim.

İçimde kaba oldu; Ama hayatın kendisi kadar değerli bir şey hissettim
Bu hikayenin tam önemini kavramaya bağlıydı.

Nazikçe, ama çok kararlı bir şekilde, önlüklerini eğdi ve serbest bıraktı
debriyaj.

`` Fırında biraz ekmek var, '' dedi ve kayboldu.


III

O kadar uzun sürdü ki, ne yapacağım zamanım vardı
Bana bu kadar taciz etmeyen hikayenin parçaları.
Analiz benim yolum olduğundan, bunun için tam bir kapsamım olmalı. Ben oturdum
Kafam elimde, dirseklerim dizlerim. Gün batımı derinleşti ve
Etrafımda parladım, ama buna dikkat etmedim. Bulutlu soyutlama
iç görüşümden önce geldi ve burada bir saçak kavrama izin ver
Bir kat var, bana her şeydeğerdi.

Hesper gibi büyük isteyen ruhlar başarısızlığa mahkumdur veya
hayal kırıklığı. Hiçbir dünyevi olan onları tatmin edemez. Ne için
Gerçekten istedikleri sadece Tanrı ve Dünya O'nu çok temsil ediyor
kusurlu bir şekilde. Hesper geldiği şeyden memnun değildi
En yakın olan-annesi. Sevgilisiyle mutlu olur muydu?
Onu 'çok iyi' sevmesine izin verir miydi? Kitaplar ve eğitim ve
Seyahat hepsi sonlu ve parçalı bir amaçtır.
gelir. Sadece maceracı ruhlar içindeki işkenceden kaçabilir. Ve,
Tüm hevesiyle Hesper maceracı değildi. O çok ciddiydi
Ve alçakgönüllü, çok doğrudantı. Kader ona iyiydi; Ve içinde
Ona hiçbir şey vermek, ona gerçekten her şeyi vermişti. Her şey: bu
Tanrı idi. Hikayesi bir zamanlar ona atıfta bulunmamıştı, ama
Işık olan bir yıldız olarak onunla içgüdü olarak. Çağırmış olan oydu
ve üç kesin ilgiyle gizlenerek onu çekti ve sonra
onu bulabilmesi için onları ondan önce parçaladı. Ona sahipti
Sonunda hızlı ve ona sahipti. Cennetin yanıltıcı olmadı
yüzünün teslim olması. Ben endişelenerek korktum
Bir insan ruhu ve yapıcısı arasında tutkulu arama ve bulma. Yapmış
Durumu tanıyor ve kabul ediyor mu? Ya da burada yine, o
Kör bir kesinliği mi tercih ediyorsunuz?

Kör! Kelime beni birkaç hafta boyunca rahatsız etmişti, ama benden kaçmıştım.
Şimdi, aniden benimle yüzleştiğinde, hepimiz onun tarafından şaşırdım. BEN
Biraz inlediğimi düşünüyorum; Elimi gözlerimin üzerine yakından bastırdığımı biliyorum.
Sonra kendi eylemim beni uyardı. İşte ben, kasten kapanıyordum
kendimi tutabilmem için dış dünyanın görüşünden uzakta
Ve gerçeğin varlığında düşüncelerimi mareşal. Tepeler ve gökyüzü
dikkat dağıtıcı; Yaratılışın tüm uçan ihtişamı sürekli
Meditatif ruha meydan okuma ve rahatsızlık. Ne kadar
Mükemmel, sadece uzun ve sert ve hayranlıkla görünebilirse
Bir kez görmek için yeterli; Ve sonra bir daha asla görmeyin
Arkasında yatanın rapt tefekkürü!

Hesper yumuşak bir şekilde döndüğünde bu noktaya gelmiştim ve
Arkamdaki kapıda durdu. Ona baktım. O benim geri döndü
Gülümseme, ama gözlerinin beni tam olarak düzeltmediğini düşündüm. O da yapmadı
Gün batımının güzelliğine yorum yaptığımda gökyüzüne bak
Yoruma inandırıcı bir şekilde kabul etti. Yanımda otururken onu
Eller ve ayaklar ustaca bir grope yaptı. Hiçbir şey söylemedim; Ve ben asla
Kendisinin veya herhangi birinin kör olduğunu bilip bilmediğini biliyordu.

Bakanın karısı bana geçti, o akşam evini geçerken
Odama geri dön.

Hesper Sherwood'u tekrar görüyor musun? Biriyle belirtti
Hafif bir şekilde görmezden gelmeye toleranslı, toleranslı hava. 'Çok mutluyum! Onun hayatı
O kadar boş ki, küçük bir dikkat onun için zenginlik anlamına geliyor. '

'Boş!'

Expostulation bir hataydı, ama gerçekten yardımcı olamadım.

'Hiç bu kadar kısa bir hayat bilmiyordum,' diye ekledim, daha fazlası
aptalca.

Bakanın karısı bana baktı.

`` Neden, hiçbir şeyi yok 'dedi.

'Açık olarak!' Yorum yaptım ve yoluma gittim.




Bir Barış Güvesi

Katharine Fullerton Gerould tarafından


Rahibelerin öğrencisinden Anne Marmont, ona Andecy'den bahsetmişti:
Marne Vadisi'nde eski bir yer, yarı yönetmen, yarım çiftlik,
Yüzün savaş alanlarına rüzgar süpürülen bir ovası üzerinde yürüyebilir
Günler.

'Rahibeler, sürgün edilen, elbette artık devam edemez ve hayır
Biri satın almak istiyor. Bunu göksel barışın bir yeri olarak hatırlıyorum-ancak
Benim günüm, sırayla en eski ve en çapraz rahibeyi yaparlardı
Andecy'de üstün. Ancak, Madam Francoise de Paule şimdi öldü ve
Yine de rahibe yok. Al canım. Sessiz istiyorsan '-Anne
Marmont, sanki mantıksız ufukları kucaklamak gibi kollarını süpürdü.
'Kilise-Spure'den veya Kenardan Görülecek Ağaç Kümesi'nden başka bir şey
ovanın kenarı. Kararsız okyanus bunun için bir şey değildir. Ve istersen
Çeşitlilik, Champaubert'e yürüyebilir ve nereye bakabilirsiniz.
Savaştan önceki gece Napolyon kaldı. Mermi delikleriyle dolu
öyle. Orada hatırlayan aptal bir eski vardı
Yüz gün. Şimdi öldü, sanırım-ama o zaman, Madam Francoise de öyle
De Paule, şükürler olsun ve bastonuna da. Umarım bastonu gömürlerdi.
Al sevgilim. Kir ucuz ve sevgili rahibelerim öyle olur
memnun. Muhtemelen parayı yeni Nikaragua manastırına gönderirlerdi. '

Ve Bayan Stanley Andecy'ye gitmişti, tarafından fethedilmişti
ovanın gelişmez huzuru ve küçük evini kurmuştu. HAYIR
gördüğü yer beklemek için çok iyi görünüyordu. Edmund laye
Onunla evlenmek için Arjantin'den geri döndü, Londra'ya boyun eğecekti;
Ama zaten onu balayı için Andyy'ye çekmeyi umuyordu.
Yavaş baharın soğukluğu kuzey kanını ısıttı; Sevdi
Sezonun yeşili isteksizliği, onunla tanışan kükreyen ateş
_Salon_, tuğla kaplı koridordaki botlarının keskin soğuk tıklaması.

İyi bakılmıştı: bir Protestan ve bir yabancı, hiçbiri
Daha az, 'Ces Dames'in gizemli bir iyi dilekçesi, utangaç bir
Sadakat, ovayı geçerken basamakları hakkında yayılıyor.
'La Vieille Andecy' de onun için her zaman sıcak bir _galette_ vardı
Objeous Curtsy, Congy Chateau'da,
Henri Quatre'nin uyuduğu yatağı mırıldanıyor; Ve bir hoş
Champaubert Şapeli'nde o kutsal mizahçı St. Eloi'den gülümseyin. O
Alacakaranlık, genellikle L'Etang des Loups'un uğursuz kıyısına kadar oturdu.
Çam çalılıklarına yaslanarak, Legended 'Croix Jeanne' bile,
Garip Protestan dalışından memnun görünüyordu. İyi bir yerdi-ve hepsi
Baedekers ile lekelenmiş ikinci sınıf bir otel fiyatı için.

Sosyal sahneden çıkarılma anlamında yalnızlık,
onu rahatsız et. İnsan karşılaşmalarından neredeyse morbid bir şekilde küçülen,
Köylüler korkusu yok. İnce, utangaç, zamanlayıcı, burada güvende hissetti. O
Terörler hepsi insandı ve insanların ona ne yapabileceği. Sade
kendini hayal kırıklığına uğrattı. Düzenli olarak Edmund'dan mektuplar geldi, eğer
onları almak için Sezanne'ye sürüş gecikmesi verdi. Aylar
Kışa ve evliliğine yavaşça yavaşça yuvarlandı. Öyleyse bir
Chatelaine bekledi, güçsüz ama güveniyor.

Sonra, tam yaz saatinde, yıldırım tekrar seçerek
Montmirail ovası, yüz yıllık bir soluktan sonra. İlk söylentiler
belirsiz ve canlı-tüm detay ve madde yok, ortadaki haberler
Çağlar. Savaş vardı ve daha fazlasını bilmiyordu. Jacques veya Etienne
Geceyi bir rezerviste dönüştürdü ve ayrıldı; Ama olmasaydı
Bunun için pek bilemezdi. O iki hizmetçi
Paris için istila etmişti; Onlara para verdi ve vardı
Onlar Sezanne'ye sürüldü. Mobilizasyondan sonra sahip olmalılar
Bir daha hiç duymadığı için. Grev yapmak onun için olmadı
başkent için kendisi; Sağduyu için ona olduğunu söyledi
Paris hareket için güverte temizleyene kadar nerede olduğu daha iyi.
Ayrıca Paris onu korkuttu. Sokaklarda sarsılmaktan nefret ediyordu; o
Meraklı bir bakışta bile kızdı.

Yaşlı Marie ve kocası, torunlarıyla birlikte,
Uyumak için malikaneye yazlık; Ve oğul ve yeğen gittiğinde, orada
Onlar onun adına romter hakkında yapacakları bir şey değildi.
Günlerce, tespih tıklalığında asla durdurulmadı
Andecy koridorları.

Ve yine de söylentiler büyüdü, terörün terörle uğraştığını, görünene kadar
Andecy'de bile kemerden her an yağabilir
cennet. İlk başta Bayan Stanley, kendini şişman eşi sürmeye zorladı
Haberler için Sezanne'ye-sadece daha fazla terörle yarım günlük bir gezi
son. Zayıf kalabalıklar, _mairie_ dışında yayınlanan bültenleri besliyor,
ve dağınık, laconic mesajlar hakkında kendi yorumlarını mırıldandı.
Bazen kalabalığın kenarındaki kronlar ve yarı yetişen çocuklar
Önündeki daha yoğun gruptan ortaya çıktığı için onlara rapor vermesi için
Mairie Duvarı. Bunu olabildiğince nazikçe yaptı, çünkü hepsi
İlgili: Babalar, Kocalar, Sevgililer, Kardeşler, Oğullar
Düşman bir noktada ya da başka bir şeyden sadece savaş ofisinin bildiği. Eğer biraz
Yaratıkların verecek hiçbir şeyi yoktu, sadece Prusyalılar
70'de sahip oldukları her şeyi almıştı.

Deli terör yoktu; İnsanlar garip bir şekilde sakindi; Yine de onlar ve
Onlarınki, tüm zamanlardan düşmanın tuhaf yemekleri olmuştu ve orada
karamsarlık yüzdü. Ova onlar kadar savunmasızdı: hafif
Ayaklar ve toynaklar ve tekerlekler tarafından sakatlanmaya ön plana çıkarılan ürünler
Kıymık kabuklara.

Bilmediğiniz eylemden çok utangaç olan Bayan Stanley, Sezanne'yi çok fazla hissetti
onun için. Bir hafta sonra gitmeyi bıraktı ve kendisini istifa etti
bilmek. Edmund'u bilmesine rağmen sansürün altında boğuldu
Laye ona 'olan güçlerin' iyi yapıldığını söylerdi
Bir arterden kan atlayacağınız gibi haberlerin sızıntısını dikin. .
Genel personel hayati gerçekleri için boşaltılmaması daha iyi oldu. Emin olmak için,
Bayan Stanley asla gazeteleri okumuyor. Daha az, abone oldu mu
onlara. Ama şimdi ekstraların geldiği tarafsız bir Amerika için özlem duydu
sıcak ve sıcak, her türlü uzmanların savaşlarla savaştığı yerlerde
Ön sayfa ve Good Journalese gevşek hayal gücünü uyardı.

Sezanne'ye daha fazla gitme kararlılığı, onu egzersiz yapmak için başkalarına götürdü
ovanın çeyreği. Bir saat boyunca hızla, gergin bir şekilde yürüyecekti
Gözler, bir kümenin yığınına veya onun çok önünde bir kilise-spire üzerine sabit
yığın ve sivri yükselene kadar, değişmeyen yolun sonu
Boyunu eşleştirin ve ilk beyaz badanalı kulübeye geldi.
Champaubert Kilisesi bu günlerde asla boş değildi, bakan ibadetçiler
Gaudy St. Eloi'de sanki yardım edebilirmiş gibi. Üzerine sallanan bitkiler
Eski Montmirail Battlefield, kadınlar tarafından ince bir şekilde hasat edildi ve
Çocukların kızartmasını engelliyor. Dik küçük congy sokakları daha kirliydi
her zamankinden daha fazla, ördekler ve bebekler daha fazlasını kıpırdattılar
Ortak olmayan bir şekilde ortak çamurlu yoklar. 'LA'da artık Galettes yok
Vieille Andecy ': Yaşlı kadın onun kaybı ile secde edildi
Rezervist torunu.

Sonunda o da ovadan vazgeçti ve Andecy'nin kendisine çekildi,
Edmund Laye'nin sözü için her zaman bekliyor. Bir dokunuş vardı
kaçma planı olmadan kalması için ona sadakat. Onun haberleri
buraya başka yerlerden daha erken ulaşacaktı. Eğer ayrılırsa olurdu
Bir Maelstrom'da kayboldu ve değerli bir sözü kaybedebilir. O duyana kadar
Edmund'dan yelkeninden veya bir plan değişikliğinden, nerede kalacaktı
Onu varlık olarak düşündü. Duyduğunda giderdi.

Bayan Stanley'deki bazı atavistik anlamlar ona bakmasına neden oldu.
Ağustos ayı başlarında, malikanenin sağlanmasına-bazıları loş içgüdüsü
bir sömürgenin kalbinden yayılmış olabilecek yığın yemi
Bir kütük stokunun arkasında ata: ölüme karşı önyargı ve
vahşiler. Eski Marie'yi tütsülle satın alması için gönderdi ve onu açıkça ortaya koydu.
Kale yalnız başına değil, ihtiyacı olan herkes için değildi.
O ve Marie ve torunu birlikte,
boş odalar ve karanlık mahzenler; Ve tutumlu bir şekilde süt üzerinde yaşadılar ve
Yumurta ve _soupe aux choux_.

Bazen tehlikenin sadece sabit bir fikir olmadığını merak etti
Hepsi Wits'e dokunmuş olan aptal köylüler '70. Doğru,
yetenekli erkekler gitmişti, ancak bu insanların ona getirdiği raporlar
mantıklı değildi. Kaliteleri halk-lore üzerinde verildi. Devasa bir şey
Bir yerde devam ediyor, ama Edmund Laye ile hiçbir ilgisi yoktu.
Arjantinli ya da onunla Andecy'de. Paris tehlikede mi? Belki: ama nasıl yapılır
Sözlerine mi al? Belçika kanla akıyor mu? Sadece ne yaptı
Anlam? Şafakta Sezanne üzerinde bir uçak mı? Sık sık olmuş olmalı
_allez_! Bugünlerde hava asla özgür değildi. Fransa'daki Almanlar mı? Onlar
Almanları kırk yıldır her çalının arkasında görüyordu. Bu yüzden konuştu
Eski Marie ile, kendisinin mi yoksa eski Marie'nin aptal olup olmadığından neredeyse hiç emin.

Hanehalkı artık şişman eşi Sezanne'ye götürmediğinden, hiçbiri
Savaş ofisinin ne dediğini bile biliyorlardı-ne eski seraphine
Bir sonraki çiftlik, torununun Champaubert'te duyduğunu bildirdi
evli kızı iki gün önce Sezanne'ye gitmiş olan bir kadından,
Savaş Ofisi raporu olarak adlandırılabilir. Ve asla, ilkinden,
Andecy ovası, biri _why_ anladı. Ovaya göre,
Her şeye, genellikle
sarhoş; Fakat öte yandan, ateist bir hükümete kim güvenebilir?
Yüz günün toprağı hiç bonapartistten iyileşmemişti
eğilimler, Bayan Stanley sık sık kaydetmişti; Ve eski Marie bile
Bazen '15 ve '70'i karıştırın. Bayan Stanley'nin sahip olduğu beyaz kağıt
Hiç duymadım-Champaubert ve Montmirail'e boşa harcanmış olurdu.

Sonunda Old Marie'nin ölümcül zihninde bile, eksikliğe sahip merak
bu utangaç genç yabancıda panik-kim koklayamayan, kim
Sezanne'nin taklit kentselliğine bile dayanamayan zorba değil.
Sessizce aşağı ve aşağı doğru ilerlemeye istekli olması garip
Tek egzersiz için Andecy Arnavut kaldırımlı avlu! Ağustos ayının ortalarında,
Marie belirsiz bir soru koydu.

"Ondan haber aldığımda gideceğim Marie," diye cevapladı Bayan Stanley. Ama ben
Her şeyi size ve Theophile'a bırakın. İngiliz filosu
Deniz diyorlar ve ben İngiltere'de daha iyi olacağım. Kesinlikle geleceğim
Savaş bittiğinde ve belki de kocamı getireceğim
Ben.'

Bazı loş kaslı çabalar yaşlı kadının yüzündeki kırışıklıkları derinleştirdi.
Sanki bir bıçak onları yaşayan ette kesmiş gibiydi.

`` Umarım-teophile ve ben buradayız. Emin olmak için nereye gitmelisin
Bu senin görevin. Tutulabileceği gibi hükümleri saklayacağız-'

Hiçbir şey tutmayın. Bana çok nazik olan senin için hepsi-sen ve
senin. Bir düzine mil boyunca bir çocuk değil, bir yaratık değil
Bildiğiniz gibi paylaşmak istemiyorum. Ama-liste, Marie. ' Bayan Stanley
Başını Marie'nin iyi kulağına yaklaştırırken hafifçe kızardı.

'Bu benim görevim. İlk görevim, yani gelecekteki kocam için olmalı.
Amerika'dan döndüğünde '(uzun zaman önce boşluğunu öğrenmişti
Marie için, 'L'Emerique Du Nord' ve 'L'Emerique
du sud '; ve New York'un bir banliyö olduğuna dair inancına karşı sabırlıydı
Cayenne) 'Bana orada dileyecek. Geçen ay yelken açmış olacaktı. A
Mektup-bir telgraf-karışıklıkta yoldan saptı. Duyduğumda
Şüphesiz İngiltere'de olacak. Ve İngiltere'ye ulaştığında,
Arkadaşlarıma git ve onunla evli ol. Kalbim Fransa için kanıyor; Ancak
Ben Fransız değilim ve görevim burada değil. Ben Amerikalıyım, görüyorsun canım
Marie ve benim _fiance_ ingilizce. '

'Ah!' Marie başını salladı. 'Eski başım söyledikleri her şeyle döndü
Ben ve kötü kulağımdaki vızıltı top gibi. Ama bunu düşünmüştüm
İngilizler, bir nedenden dolayı anlamıyorum, bizimle savaşıyorlardı.
Bize on yıldır nefret etmediğimizi söylüyorlar
İngilizce-onları sevdiğimiz. Ve teophile bir İngiliz ordusunun
Almanlara karşıydı. Ama belki yanılıyorum. _Monsieur Votre nişanlısı_
O zaman savaşmak zorunda kalmayacak mı? Seni tebrik ediyorum, matemoiselle. '

İngilizler Fransızlarla savaşıyor Marie. Ama tüm İngilizler
asker değil. Mösyö Laye bir asker değil. O bir mühendis. '

'O belki de yaştan geçti.'

`` İngiltere'de bir istila yok Marie. Hiç kimse asker değildir
Seçiyor. '

'Yapacak hizmet yok mu?'

'Hiçbiri.'

'_C'est beau, ca! _ Tüm Fransızlar savaşmalı. Yani İngiltere savaşa gidebilir,
Ve hala tarlalara kadar erkekler var. Ama orduları nereye geliyor
itibaren?'

'İsteyen herhangi bir adam gidebilir. Ama hiçbiri zorlanmıyor-askerler hariç
mesleğe göre. Yeterli olacak, asla korkma. İngiltere çöl olmayacak
Fransa.'

Yaşlı kadın başını salladı. Bundan korkmuyorum. Ve korkmuyorsun
Bu _monsieur le nişanlığında savaşacak mı? Bunları anlamıyorum.
Theophile'ın dediği gibi, ne anladığım duymadım ve ne duyduğum
anlamayın. Mademoiselle'in çorbasını almaya gidiyorum. Şanslılar, hepsi
Aynı şey, ekinleri savaş zamanında içeri almak için. ' O tıkladı
oda.

Bayan Stanley kalbinin ağır olduğunu hissetti, nedenini tam olarak bilmiyordu.
Sadece kelime gelirse! Belki de kalmak için bir aptaldı. Olmalı
Şimdi Paris'e doğru trenler. Edmund'a yaklaşacak her şey, uzakta
Bu tarihi, savaşa bağlı sade! Onu yemek için pencerenin yanından çömeldi
_soupe aux choux_ ve bayat ekmek. Sadece bir çocuk binerse
Onun için bir mektupla avluya! Yarısını rüşvet vermişti
Sezanne'deki Mairie tarafından Sıcak ayakına acele etmek için loitered olan kestaneler
gelen herhangi bir şeyle.

Champaubert ve Montmirail'e bir kez vurulan şimşek
Edmund Laye'den haber almadan önce tekrar vur. Aniden, hayır
Uyarı, gökler bu tekrarlayan flaşla açıldı. Korkmuş
ovanın üzerindeki stragglers, kuzeyden gelen mülteciler
Sezanne'nin ötesinde güneye doğru kör bir tökezlemede; Söylentiler
yerden çıktı, böylece hala duymak için duracaktı
dünya hareket ediyor; tarif edilemez uzak sesler, daha az görülen iletişim
uzak ufukta algılanan; Büyük üzerinde sıradan bir uçak lekesi
Cennetin mavi turu; görünür bir sebep olmadan bir dünya, çalkantılı bir şekilde
altında titreşiyor,-ve sonra sonunda bir sıcak öğlen, korkmuş
Oğlan ayaklarına bitkin düştü. Ona altın parçasını verdi
günlerce onu cebinde bekliyordu ve dinleniyor
Yemek için hazır olana kadar uzanıyordu. Marie ve teophile çömelmiş
Yanında, sarılmış gevezeliklerini dinliyor.

Ordular, ordular, kavga, atlara binen erkekler, silahlar ve yaralı-benziyor
'15, '70 gibi, cehennem gibi. Kendileri gibi insanlar evlerinden ayrılıyor
ve çiftlikler, yaptıkları gibi taşınabilir hazinelerle (yiyecek,
kalıntılar, kümes hayvanları, silahlı babes), bir kasabanın barınağı için. Kasaba yok
Onlardan yararlanabilir, çünkü kasabalarda memurlar ve pazar yeri oturdu
sadece daha büyük, daha organize bir yıkım sundu. Ama umudu
Barınak onları uzaklaştıracaktı. Her şey görmekten daha iyiydi
Kılıçlar duvarlarınızı parçalayan ve sahip olanların yerini alan yağlı bir alev
ata ve samimi. Arkadaşlarla açıkta ölmek daha iyi-değil
Bir süngü üzerine düşmek için kendi mahzeninizden sigara içti. Biliyorlardı
Laik Savaş Yolları: Ovadaki sakinler öngörülen tipti
mülteci, dünya bitti. Bir zamanlar sık ​​sık erkekler savaştı ve fakir
İnsanlar evsizdi. Ve şimdi '_vieux de la vieille_' in hiçbiri
Koruma için orada.

Bunlar Bayan Stanley'nin beyninde toplanan vizyonlardı
Yalın yumrukları sıkıldı Marie, çocuğun vahşi konuşmasını bildirdi. Topaklar
konje edici çorbasında sertleştirilmiş yağ; Ve hala zihni gitti
Acı verici, servis açısından, telgrafından ileri geri-
gecikmiş, ancak açıkça otantik-çevreleyen kıyamet olaylarına
o. Sürekli iki okyanus tarafından savunulan çoğu Amerikalı gibi,
Stanley'nin bir gerçeklik olarak istila anlayışı yoktu. Bir hakaret
Kendi zeminde düşman, kendini asla çelikleştirmediği bir şeydi
tanışmak. Küçük cephaneliğinde gerçek bir düşman için silah yoktu. O
Pencereden dışarı bakmak için yükselirken dizler onun altında titredi.
Eloquence ile geçiren Marie onu terk etmişti.

Edmund Laye, bununla, alayıyla birlikteydi-hatta bilmiyor olsa bile
Neresi. Londra'ya girmeye çalışmanın bir anlamı yok: Telegramı,
İngiltere'ye varış günü tarihli, zaten çok yaşlıydı. Mektup
Sahip olması gereken tüm mektupların yoluna gideceğine söz verdi
hiç sahip olmadığı yazılmıştı. Ve kendisi yakalandı: vardı
o önceden belirlenmiş ovada çok uzun bekledi. Duyduğu sesler görünüyordu
Dünyanın gürültüsü ve iltihaplı gökyüzünün çatlakları. Andecy Manor
Bunların pilotlarını hesaba katmadıkça, henüz bir asker görmemiştim
yükselen monoplanlar. Ama saatleri numaralandırıldı: yakında-herhangi bir an,
Şimdi-tüm bu gizli söylentiler görünür meyvesine girecekti
Erkeklerle savaşmak-tüfeklerle erkek, mızraklı erkekler, mitrailleuslu erkekler
Veya obüsler. Sıkışmıştı. Bagaj olmasa bile denemek için,
Sezanne Miles, hayatını ellerine almak için o kadar da olmazdı
onu ondan tekmelemek için. Yakalanmış; Ve onun gergin burun delikleri onun için bir
ince duman kokusu. Pencereden döndü ve sessizliğe gitti
Bir zamanlar şapel olan oda. Yapamadığı pencerelerden
Bak, şükürler olsun! Bakire'nin hayatı, kötü vitrayda,
vizyonunu yasakladı.

Kesinlikle yalnızdı. Eski Marie ve Theophile insanlar değildi:
yabancılar, yaratıklar, hayvanlardı-ne değil. Neredeyse bilmiyordu.
'Müttefikler' şu anda onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Eşit
Edmund-mağaralara saklanmadıkları ve izin vermedikçe
Karanlıkta güzellik çürüğü. Aptal İngiltere'ye gitmediği için
Zaman vardı! O Edmund Laye'yi unutmak için aptal
İngiltere'ye inmek, her şeyden önce bir bölgesel olacak-
Kitchener'ın bu kadar yoğun bir şekilde eğildiği binlerce ince saz. O
barışa takıntılıydı: savaşın ona dokunamayacağından emin olun
özel, son derece, onun. O bir barış yaratıkıydı; biraz
Bunu, içinde tersine çevrilmiş ahlaki dünyada
yürüdü, sağ Might. En mantıklı öz-acımasız bir anlaşma vardı
Gözyaşları. Herhangi biri onu nasıl endişelendirdi,
Ülke malikanesi bilinmeyen insanlardan dehşet bekliyor mu? Neden Edmund
Antipodal bir kariyeri seçen Laye, bugüne geri sürüklenecek
Kendisi bazı Prusya kabuğu için bir iz olarak mı? Bunun anlamsızlığı
onu kızdırdı. Milletler onun için çok az şey ifade ediyordu; Cosmos hiçbir şey. Tek başına
Şapel, kendisine canlı bir kişisel öfke ile davrandı. Ve yine de
garip kargaşa, bu yarısından fazlası için çok yavaş titreşimlerden yapılmış
Ses dalgaları, iç kulakta bir yaralanma gibi sinirlerini çırpın.

Alacakaranlıkta fiziksel eylem ihtiyacı ona geldi. Hissetti
Aklının daha ince lifleri, daha uzun süre kalırsa yarı eğilimli
Solucan-yenen kol koltuğunda, bu kaynakta zihinsel olarak büyüyen
beton alarmlar, bir çukura batırmalı, çünkü
onu kurtar. Çılgınlığında çok sakindi, duygusu ile çok açıklanmıştı
Bu kanlı işten kutsal müfrezesi,
Nötrlük sizi en kalın halde bile ateş ve çelikten korudu
_Melee _-- Bir elbise giymiş olsaydı daha saçma olamazdı
Yıldızları ve çizgileri kesin. Şimdi, bazı belirsiz inhibisyonlar ona,
Harekete geçmeli. Ellerini ve ayaklarını hareket ettirmeli, cramped'i çekmeli
kaslar, damarlarında düzgün akan kanı ayarlayın, kendini yapın
Fiziksel olarak normal veya onun değersiz zihni onun delirmesine izin verirdi. O yapmalı
Ölüm, öfke ya da işkence düşünmeyin.

Sezanne'deki ilk günleri duyduğu şeyleri unutmalı.
Marie ve Theophile ve Seraphine dedikodularını unutmalı,
Bir ortaçağ prolixity ve ırksal bir hediye ile icat etmek, icat etmek
_macabre_, ateşin yanında soğuk akşamlar. Haberlere ihtiyaçları yoktu.
Geçmiş şeylerin kanlı derinliklerinden çıktılar
Hiç duymayı beklememişti. Unutmalı-bakan ağzına bak
Ve unut. Andecy'de kendini ziyaret eden her şey bir giber bulamamalı
orada metresi. Belki Edmund'un bildiğini iddia ettiyse,
an, ne yapıyordu, onun sadeleyen etini ve onun ustalaşabilirdi
disiplinsiz zihin. Onu sonsuza kadar kaybetmişti, ama olmaya çalışırdı
Onu düşündüğü bazı şeyler. Edmund Laye onu aramıştı
çiçek benzeri. Şey: Çiçekler kırıldı, ama delirmediler. O
olmalıdır.

Şapelin tempolu hızı korkularını ortadan kaldırmadı, ama getirdi
Ona bir dekor duygusu. Vücudu asla kendini ödünç vermemişti
en uygun jest; ne-kavramda yakalandı-daha meşhur olabilirdi
görünür korkudan daha mı? Yavaş yavaş, yapay yollarla, getirdi
Kendisi biraz haysiyete geri döndü; azarlamak ve kendini sallamak
Trooper'ın tavrı. Aklına güvenemedi, ama belki de yapabilirdi
İçgüdülerini dövüş formuna sok. İhtiyatlı bir şekilde onları denedi-sen
Kilonuzu taşıyıp taşımayacağını görmek için çılgın bir dayanak deneyin. Kasları
Yanıt veriyor gibiydi: esneklik, güç, koordinasyon, bildirildi
tatmin edici. A-şive düşmemeye söz verebileceğini düşündü
Tekrar. Kulaklarındaki gürültü soldu; Titreşimler onu sallamayı bıraktı
sinirler. Bayan Stanley şapel kapısını açtı ve sıkıca yürüdü,
Ekoları görmezden geliyor, tuğla döşeli koridorun mutfağa.

Marie, Theophile ve Little Jeanne, bir tür ilgisizlikle izledi.
ateşte pot. Büyük mutfağın loş köşelerinde Bayan Stanley
Garip figürler gördüğünü düşündüm. Muayene birkaç korkmuş ortaya çıktı
Bir zamanlar Andecy'ye bağımlılık olan çiftliklerden kadınlar ve çocuklar.
İşte bir şey vardı-eller ve ayaklar için kutsanmış egzersiz.

Sen Francoise? Ve küçükler? Ve sen, Mathilde? Ve kız?
İyi! Çocukların yiyecek olma ve yatmanın zamanı geldi. Yapmalıysak
Mumları ekonomin, bu yüzden hepimiz burada yiyeceğiz. Yemek odası, yarım
Saat, bir yurt olacak. Jeanne odamda uyuyacak. Süt ve yulaf
Küçükler için Marie ve _soupe aux choux_ geri kalanımız için.
Süt Sahip olurken kullanacağız. Yumurta da. Tutmayı bekleyemeyiz
Sonsuza dek hayvancılık. Ekmekimiz yok-kendi başıma pişene kadar
moda. Buna gelebilir. Jeanne, bizimle daha yaşlı olanlarla yiyeceksin.
Gel ve çocuklar için yatak yapmama yardım et. Neyse ki, karyolalar var
bütün bir topluluk. Yarım saat içinde '-saatini çıkardı-' Bebekler
sup ve dualarını söyle. Yarın, şapeli hazırlıyorum ve
Öğrencilerin yaralı eski yurt. Yaralı olacak, biz ne olur
Sezanne'den dinle-hepsi de Sezanne'de, şişmandan aptallar olsa da
Belediye Başkanı aşağı-doğru. Nişanlım ön tarafta. Burada bekliyoruz
Erkekler, Hein? ' Ve Jeanne'e çağırdı.

Konuşmasını körü körüne yapmış, konuşurken pervasızca planlamıştı,
dinleyicilerini ikna edebilseydi belki de
kendini ikna etmek. Yaptığında üzerlerine etki aradı.
Konuşma işe yaradı. Onlar için çalışırsa, onun için de işe yaramalıdır.
Bu sodden yüzleri aydınlatmış olsaydı delilik olamazdı. Ve
Birinden diğerine baktı, gurur duydu,
Vatanseverlik, gözlerine yansıdı. Neyden yansıtıldı? Ondan,
şüphesiz. Ses ve bakışında gurur olmalıydı
Edmund Laye'den bahsetti. İyi! Alınacak çizgi buydu. Orada yapmalı
Cesur bir gösteri olun: Devam etmek için kaslarını ölümüne çalıştırırdı.
Her bir duygu ve özellikte her türlü duygu yetiştirilmelidir; Her
Cildin yüzey inç rolünü oynamalıdır. Davul ve Fife oynamalı
Daha cesurca çünkü kalbi içi boştu. Belki de varsa
Adil başlangıç, cesarete doğru iyi bir fiziksel itici güç, onu devam ettirebilir
Sonuna kadar.

'Gel, Jeanne.' Çocuğu çağırdı.

Kadınlar karıştı ve çocuklar eteklerine karşı toplandılar
Yerde.

'Theophile, Büyük Kapı kilitlendi mi?'

Yaşlı adam başını belirsiz bir şekilde salladı. Birkaçını kaybetmeye yaklaşmıştı
Sezanne'nin kulaklarının sarhoş olduğu söylentileriyle fikirler
açgözlülükle. Sarsıntısı, anımsamalarda rüzgarlı bir şekilde dolaşıyordu
'70 ve '15 efsaneleri.

`` En iyi aynı anda kilitlenmişti. Fener, Jeanne. Gelmek.'

Çocuk ona acımasızca baktı.

'Ah, çok iyi!' Bayan Stanley onu nazikçe bir kenara itti. 'İhtiyacım Olmayacak
BT. Hala yeterince hafif var. Bebekler için kaseleri getir, Jeanne.
Hepimiz yatmalıyız ve şafakta kalmalıyız. '

Yalnız, evi terk etti ve sayısız parke taşlarını geçti
Dış kapıya büyük avlu. Ağırın yolunu biliyordu
Cıvatalar ve çubuklar, çünkü turlarında sık sık teophile eşlik etmişti
Hanenin resmi _Coucher_'dan önce; Ama onun titreyen parmakları
paslı demirin etkisiz olarak dokunuldu. Parmaklarını nefret etti:
Küçük canavarlar! Sağ elini onunla akıllıca vurdu
Sol, gerçek acı ile cezalandırmak için sağıyla sol. .
Parmaklar istikrarlı; Aptal, antika cıvataları eve sürdü.

Alacakaranlıkta ayakları hakkında beyaz bir şey çırpındı: tavuklar vardı
kapanmadı. Bayan Stanley bir an için çok kızgındı
Teophil; Sonra öfkesi için kendine kızgın. Theophile
Korkmuş çünkü o _Knew_: '70 asalın anıydı. O
bilmiyordum; Korkma hakkı yoktu. İç Savaş Masalları,
Şimdi hatırladı, her zaman onu sıkmıştı; Hiç dinlememişti
onlara. Şimdi görevi kümes hayvanlarını güvence altına almaktı. Yumurtaları olmalı
ve çocuklar için tavuk suyu yapabilirler. Mathilde'nin küçük kızı
zayıftı. Bu yüzden o ve yon koştu, aptalca sürmeye çalışıyor
tutuldukları küçük grange'e avuç. Geleneksel
Aptalca diriltiler; ve kaldırdığı ve hapsettiği son stragglers
Acımasızca eteğinde. Yaratıklardan nefret ediyordu; Onlara dokunmak onu yaptı
et taraması; Ama sonunda hepsini içeri aldı, squawing ve sabitledi
üzerlerine kapı. Aptalca şeyler nasıl olmak, ekstra sorun çıkarmak için
Çünkü bir savaş vardı! Onlara karşı öfkesi oldukça ciddiydi ve
Sadece görevi yapıldığında uygun önemsizliğe battı.

Bir taş duvar, ev duvarını sonuna kadar devam ettiren, sınırladı
avlu; Ama ızgarada roket benzeri sputterleri görebiliyordu
Ufukta çok uzakta ve burada ve orada bir ışık yaması
Gökyüzü, sürekli olarak yanan yangınlar anlamına geliyordu. Vurma titreşimleri
durmuştu. Hepsinin üzerinde sorun, güçlü bir sorun vardı; ve ile
Şafak, belki de, çatışan aptalların sahip olduğu her şey
ifadelerini açtı.

Ona en garip, Edmund'un ayrıldığı ani düşünceydi
Şimdi ondan sayısız kader ligleri tarafından,
Karga uçuyor, çok uzakta değil. Birkaç ölümcül mil yerini alıyor olabilir
Şimdi, sevenler bölümü olan samimi, tanıdık okyanus
sadece bir zaman coquetry. Bu düşünce üzerinde durmaması gerektiği;
Ayrıca-Irony son olarak ona geri döndü-onlardan toplanmadı
Birinin gördüğü tüm askerlerin içinde Almanlar mı? Kendi başına
Ordular bir yere yönlendirildi; Ama biri karşılaştı, kişinin benliği, sadece
galipler, hiç. Sonra verdiği kıskanç kaptan
Komuta ona bu tür yansımaların isyan anlamına geldiğini hatırlattı.

İnce, düz, korku ile oyulmuş, ama hassas bir şekilde yürümek,
Eve döndü ve bebeklerin akşam yemeğini yönetti. Daha sonra
Yetişkinler yedi-Fısıh'ta olduğu gibi masa hakkında, yüzler
kapıya doğru yarı ters-ve hepsini onların
atanan uyku yerleri. Marie ve Theophile hakimiyetlerini çekti
kaba bir rahatlama ile. Matemoiselle, çok utangaç, çok küçük, öyle olabilirse
ne yapmaları gerektiğinden emin olun-şüphesiz onunki büyük bir beyindi
zayıf form. Dualardan sonra, Bayan Stanley'nin kendisinin katıldığı,
Bir _Chapelet_ ödünç alarak,
Bu büyük beynin vesayetini bu kadar fırsatlı bir şekilde keşfetti.

'Amerikan bayrağın yok mu?' Diye sordu Old Marie, karıştırılırken.

Herhangi bir tutarlı yansımayı aşan teophil, ölmekte mırıldanıyordu
ateş.

`` Hayır, hiçbir şey yok. Üzgünüm. Eğer olsaydı kullanmalıyım. '

'Bir tane yapamadın mı?'

`` İmkansız, gece. Yarın göreceğim. '

Marie özür dileyerek Büyük Beyn'e son bir öneri sundu. 'A
Beyaz bayrak? Hazırlanması hiçbir zarar vermez. Francoise yemin ediyor
geceye Sezanne'de. '

Göreceğim. _Allez vous Coucher._ '

Ve Bayan Stanley topuğunu açtı ve burada küçük oda aradı
Jeanne zaten huzursuzca rüya görüyordu.

Bebekleri kurtar, Andecy o gece derin bir uyku bulamadı. Yaşlılar
Alışkanlıklarına göre uyukladı ve uyandı ve tekrar uyukladı. Anneler
Rose ve çocuklarının karyolalarının yanında yürüdü, sonra geri döndü ve
Dozlanmış. Bayan Stanley, bir saat öncesine kadar bitkinlikten uyudu
şafak. Sonra ayağa kalktı ve giyindi ve giyindiğinde Jeanne'yi gönderdi
Büyükanne ve büyükbabalarını uyandırmak için. Günün getirebileceği ne olursa olsun
Onları uyurken veya oruç bul. Eğer olacaklarsa yemek yiyorlardı
Son yemekleri.

Odasında yalnız, mum ışığında, Bayan Stanley beyaz bir bayrak yaptı
keten eteğin. Aceleyle ama sıkıca dikti, hayır olabilir
Yardım edebileceğinden daha dayanıklı. Gün ışığının ilk çizgileri ile o
Bir kereste odasında, onu sabitlemek için uzun bir çubuk için
-muhtemelen onun karşısında parladı, hanımefendi Francoise de Paule'nin kamışı,
Anne Marmont'un umduğu gibi asla gömülmedi. Bayrak bittiğinde o
nefret etti: sembolizmini nefret ettim, yararsızlığını nefret ettiler. Hayır: Her neyse
oldu, bununla ilgisi olmayacaktı. Daha ne olabilir
Beyaz bir bayrağı boşuna tutmaktan ziyade aşağılayıcı mı? Başka bir fikir geldi
o; Ve kahvaltı hazırlanırken ve çocuklar
Giyinmiş, onu hızla infaza taşıdı. Büyük bir haç kesiyor
Scarlet bir pelerinden, beyaz zemine sıkıca dikti. _O_
Kahvaltıdan sonra güvercin-cot'a takılabilir.

Onu büyük mutfağa taşıdı ve yerleştirdi
bir köşede. Güneşin kendisi neredeyse yoktu, ama çocuklar
Yangın ışığına bayrak ve Old Marie sevinçliydi. Harika
fikir! Matmazelin büyük beyni! Neredeyse mutlu bir şekilde yayıldı
Sütün kaynaması. Ama büyük beyin birbirinden ayrılıyordu
Azalan gölgelerde. Eğer başarabilirse Amerikan bayrağı daha iyi
BT. Teophile'ın eski mavi bir kılıfını yalvarırdı, çünkü hiçbir şeyi yoktu
kendini. O sefil yıldızlar! Onu uzun bir sabah alacaktı; Ve o
Bu günün güneşinin barışçıl bir şekilde yükselmeyeceğine ikna oldu
Zenith. Yaptığı bu şey bir yalandı. Hesaplanamaz zarar olabilir
bir rozet varsayarak yapıldı-haklarınız olmadı-bunlara uygun olmayan zarar
kim hakkı vardı. Ölümcül olarak korkuyordu; Ama yapmazdı
saf panik içinde herhangi bir şey. Bu, her biri için daha kötü olur
son.

Bir Amerikan bayrağı: Yapılmalıdır. Kaç eyalet vardı? O vardı
Fikir yok, ama denizin kumları olduğunu hayal etti. Olurdu
Bu yıldızları kesmek ve mavi bir alana dikmek için bütün gün bir kadını al
Theophile'ın Smock'tan saldırıya uğradı. Ve ne derme çatma bir afiş,
son! Düşman kibarca onu bitirmesini beklese bile, onlar
Bir kerede tespit etmiyor musunuz? Her Alman'ın bildiği türden bir şey değildi
O'ndan daha iyi-nasıl birçok küçük aptal yıldız vardı, güvenli ve uzak
Uzakta, Senatörleri Washington'a mı gönderiyorsunuz? Somurlu bir neşe gelgitine izin verildi
yüzeyin çok altında gevşek. Buradaydı, terörle titriyor,
ellerinde çok aptalca hayvancılıkla-
sanki gerçekten koyunlarmış gibi katliamdan vazgeçmemek
vardı.

Bayan Stanley çocuklardan birini kucağına yakaladı ve harika besledi
Kaşık ılık süt-umutsuzca boğulma. Neyse ki anne
Onu kınamak için çok ilgisiz. Bir çocuğu bile besleyemedi
Her şeyi ıslatıyorum! Tiksinti, çocuğu tekrar indirdi. BT
fısıldadı ve anne, roused, ona taşındı. Bayan Stanley baktı
onun fincanında. Çikolata-kahve yok, kahve gitmişti. Kahve Mayıs
beynini temizledi, ama bu karmaşa onun için hiçbir şey yapmazdı. Hala,
İçti. Ve yavaş yavaş, açlıkları yatıldıkça,
onun hakkında. Sandalyelerini hareket ettirmeyenler bile döndü ve yüzleşti
o. Çok fazla gözle karşılaşamadı. Onunla ilgisi yoktu
Onlar-bu eski eşlerin hikayelerinin anlatıcıları, teslim etmesini bekleyen
Onları kendi dudaklarının uydurduğu dehşetten. Neden baktılar
Ona sanki bir idolün olaylar üzerinde gücüne sahip olabilir mi? Fısıldayan,
Neredeyse duyulmaz, onların gergin ve boncuklu duaları, ancak küfür
Ona bakıyorum!

Gölgeler hala büyük mutfakta azaldı. Güneş seviyede yatıyordu
taş zeminin ortasındaki çizgiler ve hatta alacakaranlıkta
Öğlen ile köşeler büyüktü. Kadınlar çaresiz bir smaçta oturdu, değil
Anormal günün anormal görevlerini nasıl yapacağınızı bilmek. .
Ovanın uzak gök gürültüsü tekrar başladı: depremden itibaren titreşimler
İlk olarak, açık sesler, belirgin ve portentous. Bugün, sen
bu istiridye arasında ayrım yapabilir. Bayan Stanley, ilkiyle
Sesler, küçük bir çeteye sahip olması bekleniyor; Ama ilgisizlikleri
onları bırak. Çocuklar bile bu istikrarlı, hipnotize bakışlara döndü
o. Ve sonra Jeanne-Jeanne'yi nasıl özleyemezdi
Montaj?-Koridoru keskin bir clatter ile indirdi. Onlar oradalar! Askerler-at sırtında-kapıda! '

Ve gerçekten şimdi, ani trajik susla, Bayan Stanley
Uzakta hafif metalik heyecan ve demir çubuklar, uzaktan vuruldu
keskin bir şekilde. Eski Theophile, sanki bilinçsiz antediluvian gibi kendini gösterdi
alışkanlık, ama Marie onu geri aldı ve kızıl ile bayrak için koştu
Kumaş çapraz. Bu Amerikalı kızın eline itti. Başka hiç kimse
Mathilde'nin ağır eteğini küçük kızının üzerine fırlatması dışında taşındı
KAFA.

Bir an için Bayan Stanley, iradeli durdu. Hiç hayal etmedi
alakasız gerçeğin böyle bir zulmü. Yaşam veya ölüm için,-
onur, her olayda,-o zamandan beri hiçbir şeyin olmadığı bir duruma yanıt verin
Doğumu, onu hazırlamıştı. Barış ona hava olarak olmuştu ve
Güneş ışığı-yaşamın doğal durumu. Bu içine fırlamak gibiydi
bir vakum; Tüm organizması için ölümdü. Yine de bir şekilde
Hala yaşıyor.

İroni onu boğazdan aldı; Ve sonra Edmund'un düşüncesi
Laye-kendisi, böyle olaylarla, sürme veya yürüyüş
Böyle gökyüzünün altında, böyle bir gezegende, böyle bir yasa altında.
Asla, gerçekten, zahmet ettiği gibi dokunulmazlık olmamıştı
insan varlığının durumu olmak. Hepsi insandı
Nefesini alan vahşi kapsayıcılık. Ve ne olursa olsun
şimdi bile yavaşça uzuvlarına doğru sürünen felç,
şeytan. Son iğrençliğe karşı kendini destekledi.

Kasları mucizevi bir şekilde yardım çağrısına cevap verdi ve hissetti
Ayakları yer boyunca hareket ediyor. Ayaklar hareket edebiliyorsa, eller olabilir. O
Küçük afişi yuvarladı ve ateşin tam ortasına attı.
Ona yeterince Almanca bilmediği son hakaret olarak ortaya çıktı
uyruğunu ilan etmek için bile; Ama tekrar boğulmadı. Bazı
Geçmişten insan cesaretinin kalıntısı vücudunu sadık tuttu-
Zihnin yeniliğine hakim olan etin arkaik modası.
Geçmiş nesiller onun için omuzlarını kareye çıkardı ve dudaklarına bir
pratik için ifade.

Koridordan geçerken, her kapıyı tamamen açtı. O
duraklatılmış, bir anın sadece bir kısmı, büyük ön kapısında
ev; Ama oradan sadece bir kask karışıklığı görebiliyordu ve
Atlar ızgarada burun. Neredeyse hemen geçti
kapı ve yürüdü, şapkasız, kolları yanlarında sert bir şekilde asılı duruyor
sayısız parke taşları, kapıya.




Garip bir toprakta

Katharine Butler tarafından


Kalabalığın kalbindeydi, içinde ve onun içinde-geç kalabalık
eşzamanlı hareketi ortak bir dileğin ifadesi olan öğleden sonra
kalabalık olmaktan vazgeçmek. O bin yüzlerden biriydi
Neredeyse yorgunluk ile trajik, düşünmeden trajik. Beşte
Sabahın ışıltısı unutulur. Arama yok
karşıt yüzünde gizli hazine, zıt yüz için, whosesoever
olabilir, kendi yükü ile çok nefretle müdahaleci hale gelmiş olabilir
herhangi bir tanıma ışığı verir.

Tayin edilen dakikada yükseltilmiş merdivenlerden aşağı koşuyordu.
Ayağı kaydı ve düştü. O kalkmadan çok bir saniye görünmüyordu
Yine, onun hakkındaki ani tıkanıklıktan öfkelendi. Bir Beyaz Yanlı
Kadın elini ağzına koydu ve ağladı.

'Bırak bana!' Diye bağırdı, hızlı basıncın kırılması için süzüldü
bariyer. Tedarik edilemez olduğu çok tahtası
Üye aniden onu kapattı ve Argus bakışını odakladı
O, daha yakın ve daha yakın ve sadece aşırı mücadeleyle
uzaklaşabilir ve özgür olabilir.

Trene oturdu, son sprint'ten nefessiz kaldı. O gibi hissetti
Olay, onu sahip olduğu derin uyuşukluktan itmiş olsaydı
Şimdiye kadar farkında değildi. Hızlı nabzıyla düşünceleri daha çok koştu
Hızlı, daha kristal olarak. Sanki harika ama bilinmiyormuş gibi hissetti
Şans parçası onu almıştı. Kendinden geçmiş bir servet duygusu onu yaptı
kendine merak ediyorum. `` Neye bu kadar mutlu oldum, aniden? ' diye düşündü.

Yolcu arkadaşları hakkında kayıtsız bir anket yaptı ve belirttiği gibi
Tanıdık kafalar ve omuzlar, en meraklı bir his vardı.
mutluluk ve cennete teşekkür etti.

'Hayal ediyorum muyum?' diye sordu kendine. Bir altın madeni keşfetmek üzereyim
Ya da ne? '

Tren hareket ederken rahatça koltuğuna battı ve
çenesi elinde, alışkın gece bakışlarını dışta aldı
manzara. Düşünceleri sabaha geri döndü. Odayı nerede gördü
Çocuklarını uyandırmaya gitmişti. Büyük, kare bir odaydı
Duvarlarda renkli kreş resimleri ve hırpalanmış oyuncak koleksiyonu
köşede. Parlak hava ile taze ve serin bir yerdi
Mayıs başı ve açık pencerelerden çimleri kalın görmüştü
örümcek ağları ile yayıldı. Ve üç küçük yatağın her birinde güzel bir çocuk
onun çocukça bir uyku tavrında uzanmıştı. Çok hassaslar
çok sevimli baktı, saf kıvrımlarında, genç, düzgün bir kol
Yaklaşan gün, dudaklar ve burun deliklerinin huzursuzluğunda fırladı
nefes almalarının küçük hareketi ve inanılmaz bir
Çiçek eli bir yastık boyunca peri jestine yayıldı. O yürürken
Oda boyunca, uyanık hayallerinde John Murdur'u duydu.
Alicia aniden oturdu, ilkelinde yeni bir kamış kadar ince ve düz
gecelik. Kirpikleri siyahtı ve gözleri heather-mor idi.

'Baba!' 'Ne gün olduğunu biliyorum!' Ve üç an içinde
Küçük kasırgalar yerde durdu, geceliklerini düşürdü ve
kollarını ve bacaklarını sabah kıyafetlerine fırlatmaya başladı ve orada
şenlik öngörüsü ile dolu çok yüksek sesle sohbetti.
Babaları, karısına kadar bir doğum günü olduğunu unutmuştu ve
Çocuklar bunu belirsizden kurtarmış ve günlerce bir gün haline getirmişlerdi.

Evi terk ederken, kırılgan, yüksek kalpli Maggie'ye bakmıştı
karısı ve onu saçmalıktan yorulmamaya çağırdı. O bakmıştı
sahte bir kibirle ona geri döndü ve geç kalmaması için onu uyardı
Akşam yemeği ya da bayram günlerini aydınlatın. Sözlerini fark etmedi; O öyleydi
merakla yüzüne alışkın olarak büyüyemedi. Ne kadar çok görürse,
Daha inanılmaz derecede güzel, hassas ve nazikte daha etkili
Anlamlar, ona oldu. Hızlı bir şekilde gözlerine baktı,
Ani yokluğu için soru.

'Çünkü yüzün çok cennet gibi,' diye cevapladı saygıyla.

Tren devam ederken, taze, yeşil bir pusun örtülmeye başladığını gördü
ve soğuk aylar boyunca bu kadar gaunt olan manzarayı süsleyin
ve günlük gözlemine çirkin. Ateşin ipucu havadaydı-
Mevsimsel değişimin acısına eşlik eden hafif delilik.

Aşk kalbinde parladı ve vücudunun tüm damarlarına dokundu
Winelike sıcaklık, onun eşsiz winelike buket. Hayat tatlı! Hayat
tatlıdır! ' Vücudu dedi, tüm kanallarda yankılanıyor ve yeniden örüyor
onun varlığı. Ve tren onu tarlalardan geçirirken ve
Şehrin dışındaki ormanlar, neredeyse Genius'un tutulması gibi bir şey
Onu tut, kelimeler için kalbine kopar, onu ağlarken
Sessiz alanlar ve kelimeler için ormanlar, kelimeler!

Havada hafif bir yağmur vardı, alacakaranlığı karartıyordu, adım attığında
trenden aşağı. Yumuşak hava için karanlık için minnettardı
Yüzünde, gerçekten sessizlik için minnettarım. Akşam onu ​​getirmişti
Belli kasabasına geri dön, bir fenerle işaretlenmiş küçük bir istasyon içeri girdi
Eski bir adamın sert kavraması. Üç veya dört kişilik olağan avuç
Yolcular hizalandı ve köyün yukarı ve aşağı açıklamaları alışverişi
sokak, onların cömert portalları içinde hızla kayboldu
Kalıtsal evler. Bir kapı açılışının sesi,
Lambaların hoş ışığı, parlayan bir akşam yemeği masasının kısa bir bakış,
tarlada vurulurken trenin ayrılma düdüğü ve
Shitet ve uzak şehir tekrar rahatsız edilmedi. Ruhunun her gece yeniden düzenlenmesi için gerçekten minnettardı.
Temiz hava ve yerin zarif cenneti. Bu Mayıs Gecesi
Ve karanlık, gerçek varlığının ipliğini tekrar aldı. Sadece
gece daha altın, umutla daha çarpıcı görünüyordu ve
Gizem-hala bir an arasında sadece yarısı ayrım yapabileceği bir an
gelecek ve geçmiş. Otuz yaşındaydı, dedi ki
kendisi ve bir karısı ve üç çocuğu vardı. Kısa bir hızlı zaman
! O zamanlar mı vardı, yoksa bir rüya mıydı? Ayak izleri neredeydi
Onu boş caddeden mi götürüyorsun? Babil'e ya da tanrıların kayıp kıyılarına
ve vizyonlar? Tanıdık bir köşeye döndü. Taze bir esinti yüzüne vurdu
ani bir damla duşu ile ve loş ışığın kafalarını gördü
Yürüyüşün yanındaki çimlerde titreyen çiğdemler. Kapıyı açtı
ve Maggie'nin sesini yemek odasında ve Alicia'nın kahkahasında duydu.

'Hallo!' aradı; Ve cevap alamadım, içeri girdi
yemek odası. Masada bir mum çemberi vardı,
Yine de ve bir kase çiçek.

Maggie ateşin yanında oturuyordu, fındık kırıyordu ve bir hikaye anlatıyordu
Beyaz frocks'ta onu oturan çocuklar, onların yanında ateş ışığı
yüzler. John, yapılan görünümle aleve bakıyordu
Annesi bir şairin ruhuna yerleşim verdiğine inanıyor ve
Bu ona en abartılı masalları anlatması için ilham verdi.
Beyin çağrılabilir. Canlı gizem onun düşük monotonluğunda çaldı
ses.

Babaları, yaptıklarını düşünerek kapıda kendini kontrol etti
Kendini görmesine izin vererek doğum günlerinin görgü kurallarına yönelik şiddet
hazırlık. Güldü ve tekrar dışarı çıktı.

`` Ah, beni istemediğini görüyorum. Gerçekten bir şeye bakmadım! ' Ve o
Merdivenden geri çağrıldı, 'Ne kadar erken geliyorum?'

Maggie'nin büyüleyici tonu, fındık çatlaklarından başka bir şey duymadı ve
Alicia'nın kısa kahkahaları.

'Ey Maggie canım!' Tekrar aradı.

Cevap Yok,-İçindeki Sihirli Masalın Yumuşak Sürekliliği
oda.

'Bu arada,'-bir merdivenden aşağı indi. Bu arada Maggie, görebilir miyim
Bir saniye? '

Hikaye sona ermişti, ama Maggie ne cevap verdi ne de geldi. O adım attı
Meraklı bir endişe duygusu ile yemek odası kapısına. Oradaydı
Onun tonunda sürpriz bir dokunuş.

'Maggie!'

Çarpı döndü ve yüzünde hızlı ve garip bir yansımaydı
şaşkınlığı. Yine de onun ötesine baktı, sanki sanki
Orada bulunmadı. John hala ateşe bakıyordu, katlanmış
annesinin yaptığı büyüleyici bornozun derinliklerinde. Sanki
Onun kalbini susturdu dedi,-

Ne duydun anne?

Ona ürkütücü bir bakış verdi ve sonra ona gülümsedi, şefkatle,
sıcak.

'Sadece dışarıdaki rüzgar, sevgili çocuk. Yağmurlu ve rüzgarlı bir gece. '

Odanın kapısına tekrar baktı.

'Maggie!'

Göğsünde ani işkence ve korku buydu, neredeyse hiç
Sesini kaldır. Bir elini kafasına koydu ve karısına yaklaştı.

Bir sinirlilik anında huzur bulmak için onu dinlendirdi
Alicia'ya yumuşak bir bakış, narin ellerin çocuğu ve narin
düşünceler.

En genç olan Robbie, annesine ağırca eğildi
ve sorunlu gözler.

`` Bir şey duyduğumu sanıyordum, anne '' dedi.

Görünür bir şekilde titreyen üzerine eğildi.

Ne olduğunu düşünüyorsun sevgilim? diye sordu.

'Pencereye çarpıp içeri girmeye çalışmanın yağmur olduğunu düşündüm.'

Güldü ve sandalyesinden huzursuz bir şekilde yükseldi ve çocuğu içeri aldı
Kolları, dost ateşten önce yukarı ve aşağı yürüdü. Uzun süredir
Odada, rüzgarın belirsiz sesi dışında ses yoktu.
alev ve Maggie'nin ayak izleri.

Aniden Robbie omzundan biraz ağladı.

'Baba neden gelmiyor?'

Adam onu ​​ve çocuğu kollarına tokallamak için karısına doğru koştu,
Ağlıyor,-

'Ey Maggie!'

Sandalyesine battı, çocuğunun kafasını titriyor ve okşayarak
korkulu şefkat. 'Ey ağır gizem! Bu hayat, 'diye bağırdı' mı yoksa ölüm? ' O uzandı
kolları boşuna. Geçilemez Körfez aralarında yatıyordu. O zaman, o
Ondan uzaklaştı, evin duvarları ona ağır büyüdü,
Ateş boğucu bir ısı gönderdi ve anlaşılmaz, dayanılmaz
insan kederinin gösterisi oldu.

Kapıya doğru gitti. Tereddüt ederek tekrar baktı. Robbie'nin Yüzü
göğsüne gömüldü; gözleri derin ve karanlıktı
yarı tahmin edilen gerçek.

Kapıda Maggie'nin acımasızca başlamasına neden olan bir ses geldi.
Onu tekrar tokatlama arzusunda özgür olma arzusunu unuttu ve
onu konsolla.

Çocukları terk etti ve tereddüt etmedi ve solgunlaştı.
Çağrı, onun yanında dolaşıyor. Ne bir çiçek baktı ve nasıl
Çimdeki yağmurla dövülmüş çiğdemler gibi parçalayan sarsıldı!

Kapı açılırken karanlıkta ve ıslakta duran iki adam gördü. İçin
Anı ne konuşmadı. Biri diğerine baktı ve patladı,-

'Ona, Tanrı aşkına söyle!'

Bu ona bin mil uzaktaymış gibi loş geldi. Hayır duydu
Daha. Rüzgara ve yağmura çıkmıştı. Tekrar göğsünü vurdu
eşsiz tatlılığı ile. Önünde yatan karanlık tepeler gördü.
İçinde uzun süren ağ geçitleri, şarkı söyleme sesiyle açıldı ve
zafer. Daha fazla üzüntü hissetmedi, daha yazık değil-sadece inanılmaz bir özgürlük
ve sevinç. Taş yuvarlanmıştı.

Ölüm tatlıdır! Ölüm tatlı! ' yankılandı ve tüm
Varlığının pasajları. Dağların buzlu nefesini kokladı ve biliyordu
Deniz ovalarının büyük yalnızlığı. Vücudunun damarları
Dünyanın büyük nehirleri, hatta ihtişamla parlıyor. Kafası
Yıldızlar arasında güneşi ve ayı birlikte gördü ve dört
Mevsimler onun hakkında şaşkına döndü. Gökyüzünün bulutları ayrıldı ve düştü
uzakta ve cennetin mavi çığlığı boyunca
Kırık gölgesi böyle belirsiz olan parlayan, zarif figürler
dünyanın yüzünde ihtişam.




Küçük kardeş

Madeleine Z. Doty


Ağustos ayı sonlarında sıcak bir yaz günüydü. Hiçbir erkek görünmüyordu
Belçika Hamlet. Kadınlar tarlalarda toplandılar; Böcekler mırıldandı
kuru sıcak hava; Ev kapıları açık durdu. Bir odada bir yatakta
evler bir kadın yatıyordu. Yanında küçük bir çocuk oturdu. O hala
Ama uyanık. Gözleri vızıldayan sinekleri takip etti. Biraz kağıtla
davetsiz misafirleri yataktan sürdü. Annesi uyudu. Açıktı
Hasta olduğu soluk, çizilmiş yüz.

Aniden rüya gören, sessiz yaz günü sesi ile kırıldı
Toynaklar. Bazıları aceleyle kasabaya biniyordu.

Kadın huzursuz bir şekilde hareket etti. Gözleri açıldı. Küçük çocuğa gülümsedi.

"Nedir canım?"

Çocuk pencereye gitti. Kadınlar sokakta toplanıyorlardı. Dedi
annesi ve odadan acele etti. Gözleri rahatsız oldu. Birkaç
Dakikalar çocuk geri döndü, nefessiz ve heyecanlıydı.

'O, anne, anne, Almanlar geliyor!'

Kadın kendini şoka karşı hazırladı. İlk başta pek kavradı
haber. Sonra yüzü beyazlaştı, vücudu titredi ve
sarsıldı. Acı gözlerine fırladı, korkuyu dışarı attı; boncuklar
Terleme alnında duruyordu; Biraz hayvan ağrı kırıldı
dudaklarından. Çocuk felçli, dehşete kapıldı; Sonra fırladı
Kendisi yatağın yanında ve annesinin elini ele geçirdi.

'Nedir anne, nedir?'

Ağrı paroksizminden geçti; Kadının vücudu rahatladı, eline ulaştı
Çocuğun başı için ve okşadı. "Tamam oğlum." O zaman
Acı tekrar başladı, 'Hızlı, Sonny, Teyze Getir.'

Çocuk odadan dart. Teyze B'nin kadın doktoruydu.
onu meydanda. Kasaba halkı çılgınca heyecanlıydı. Almanlar
gelen. Ama çocuk sadece annesini düşündü. Teyze'de çekildi
elbise kolu. Sonunda çılgın çabaları dikkatini çekti. O gördü
ihtiyacı vardı ve onunla gitti.

Evden girdiklerinde verilen küçük inliyor. Bir
Ebe anında anlaşıldı. Çocuğu göndermek istedi, ama o
yardım almalı. Gelip taşıyacak kim vardı? Komşular,
Tehlikeleri için dehşete kapılmış, kalkış planları yapıyorlardı. O izin verdi
Oğlan kal.

Sonraki saat boyunca beyaz yüzlü küçük bir çocuk erkekçe çalıştı.
Annesinin çığlıkları çocukça kalbini sıktı. Bebekler neden geldi
yol? Anlayamadı. Ölür müydü? Doğumunu böyle vermişti
ağrı? Keşke konuşursa! Ve bir kez, onun gerekliliğini fark ediyormuş gibi,
Annesi konuştu.

`` Sorun değil oğlum; Yakında bitecek. '

Bu mesaj rahatlık getirdi; Ama son geldiğinde kalbi başarısız oldu. O
Pencereye koştu ve küçük ellerini kulaklarının üzerine sıkıca koydu. BT
sadece bir an içindi. Ona ihtiyaç vardı. Annesinin inliyorlar sona ermişti ve
Bir bebeğin ağlaması durgunluğu kırdı.

Doğum draması geçti, ebe huzursuz oldu. O oldu
dış dünyanın bilincinde. Yüksek heyecanlı sesler vardı; vagonlar
taşların üzerinde tıkanmış; Hareketli gün kasabaya inmişti. O döndü
pencereye. El arabası ve arabaları olan komşular yüksek yığılmış
ev sahipleri acele etti. Ona çağırdılar.

Bir an için kadın tereddüt etti. Yataktaki anneye baktı,
bebeğini göğsüne soktu; Sonra dış dünyanın paniği
onu ele geçirdi. Çabucak odadan ayrıldı.

Küçük çocuk annesinin yatağında diz çöktü, küçük yüzü karşı
onun. Yumuşak bir şekilde soluk yanağını öptü. Çocuğun kalbi bir
adam. Dokunarak denedi ve sevgisini, sempatisini, onun
hayranlık. Annesi bebeği yatıştırırken ona gülümsedi, olmaktan memnuniyet duydu
Ağrısız. Ama şu anda ayrılmanın bağırdı sırası
Kasaba halkı kulaklarına ulaştı. Tedirgin oldu. Korku ona girdi
gözler. Tutkuyla küçük çocuğunu ona süzdü.

'Ne kadar erken, küçük oğlum, ne kadar sürede?'

Annesine emilen delikanlı Almanları unutmuştu. İle
Başla, tehlikeyi fark etti. Yeni doğan erkekliği komuta etti. Onun
Baba önteydi. Annesini ve küçük kız kardeşini korumalı. Onun
Annem hareket edemeyecek kadar hastaydı, ama kaçmalılar. Kimin vagonu vardı?
Pencereye acele etti, ama zaten stragglers bile çok aşağı
yol. Atların üçü hariç hepsi cepheye gönderilmişti. Onlar
Üçü artık aşırı yüklü vagonlarıyla gözden uzak kaldı. Çocuk durdu
aptal ve çaresiz. Yataktaki kadın karıştırıldı.

"Oğlum," dedi. 'Oğlum.'

Ona gitti.

'Beni terk etmeli ve devam etmelisin.'

'Yapamam anne.'

Kadın çocuğu yanına çekti. Gelme mücadelesini biliyordu.
Hayatının ve bebeğin kastettiğini nasıl anlamasını sağlayabilirdi?
ona kendisinden daha fazlası. Sevgiyle yumuşak yanağı okşadı. Bu bir
Mezar, çok sabit gözlerle küçük yüz kararlı.

Oğlum, canım, küçük kız kardeşi düşün. Almanlar uğraşmayacak
bebekler. Süt yok. Annenin onun için hiç yok. Almalısın
Güçlü küçük kollarında ve koşunuzda bebek-bunun dışında onunla kaçtı
Hollanda'ya in. '

Ama ikna edilemedi. Anne bu sevgiyi anladı ve
Görev duygusu onu tuttu. Bebeği kollarında topladı ve denedi
Yükseliş, ama aşırı vergi dolu kalp başarısız oldu ve yarıya düştü.
Çocuk su getirdi ve yorgun gözler açılana kadar başını yıkadı.

'Küçük oğlum, gitmezsen anneyi öldürecek.'

Çocuğun omuzları salladı. Yatağın yanında diz çöktü. Ondan bir hıçkırık kırıldı.
Sonra çarkın hafif uzak çağrısı geldi. Çılgınca
Anne bebeğini topladı ve çocuğa dışarı çıkardı.

'Anne aşkına, oğlum, anne için.'

Bir anında, çocuk anladı. Annesi hayatını riske atmıştı
küçük kız kardeş. Bebeğin dünyadaki her şeyden daha fazla kurtarmasını istedi.
Gözlerinden gözyaşlarını kırdı. Kollarını annesi hakkında yaraladı
uzun tutkulu bir kucaklama.

Onu alacağım anne; Onu güvenli bir şekilde oraya götüreceğim. '

Borç daha yüksek sesle büyüdü. Uzaktaki yoldaki açık pencereden
bir toz bulutu görülebilir. Kaybedecek bir an yoktu. Eğim,
Çocuk kırmızı kıvranan bebeği yakaladı. Çok şefkatle yerleştirdi
Göğsüne karşı çok az vücut ve ceketini yükü üzerine düğmeli.

Yürüyen ayakların sesi şimdi duyulabilirdi. Hızla koştu
kapı. Eşiğe ulaştığında döndü. Annesi, gözleri
Sevgi ve umutla parlamak, son güle güle sallıyordu. Aşağı
Merdivenler, arka kapıdan ve tarlaların karşısında çocuğu hızlandırdı. Üzerinde
Çim ve akarsuların karşısında kesin küçük ayakları uçurdu. Kalbi çekildi
Şiddetle geri dönmek için, ama annesinin yüzündeki bu bakış onu sürdürdü.

Hollanda'ya giden yolu biliyordu: Doğrudan kuzeydeydi. Ama tuttu
tarlalara. Bebeğin keşfedilmesini istemiyordu. Mile'den sonra mil,
Alacakaranlık gelene kadar saatlerce sürdü. Bir buldu
Küçük bahar ve susuz bir şekilde içti. Sonra bebeğin ağzını nemlendirdi.
Küçük yaratık çok iyiydi. Bazen zayıf bir şey söyledi
Ağla, ama çoğu zaman uyudu. Çocuk yoğun yorgundu. Onun
ayaklar ağrıyordu. Büyük bir ağacın altına oturdu ve ona yaslandı. O muydu
Bebeği bütün gece dışarıda tutmak için doğru mu? Bir çiftlik evine gitmeli mi? Eğer
Yaptı, insanlar bebeği götürür müydü? Annesi 'koş
Doğrudan Holland'a. ' Ancak Holland yirmi mil uzaktaydı. Onu açtı
Ceket ve küçük yaratığa baktı. Barışçıl bir şekilde uyudu.

Gece çok sıcaktı. Olduğu yerde kalmaya karar verdi. Büyümüştü
karanlık. Ağaçlar ve çalılar büyük görünüyordu. Kalbi çabucak attı. O öyleydi
Kollarında sıcak, yumuşak, canlı küçük yaratıktan memnun. O gelmişti
Annesi için bu yolculuk, ama aniden oğlunun kalbi açıldı
göğsünde küçük yapışan şey. Küçük eli bebeği okşadı
şefkatle. Sonra eğildi ve yumuşakça dudakları kırmızı buruşuklara dokundu
yüz. Şu anda küçük vücudu rahatladı ve uyudu. O yürüdü
sekiz mil. Uzun gece boyunca bitkinlik derin uykusu tutuldu
o. Oldukça hareketsiz kaldı, baş ve omuzlar
ağaç gövdesi ve vücudunun sıcaklığına sarılmış yeni doğan bebek
Ve kollar da uyudu. Çocuğun zayıf çığlığı onu uyandırdı. Güneş
Ufuktan gelmek ve hava Twitter ile yaşıyordu
kuşlar.

İlk başta evde olduğunu düşündü ve uzun bir mutlu uyanmıştı
Yaz Günü. Sonra uslu küçük çığlıklar, bir
acele etmek. Yeni doğan sevgisi onu sular altında bıraktı. Şefkatle küçük kız kardeşi koydu
aşağı. Sert ve ağrıyan vücudunu gererek su için acele etti. Çok
Dikkatlice küçük ağza birkaç damla koydu ve bebeğin dudaklarını ıslattı
Küçük kahverengi parmağı ile. Bu yatıştırıcı oldu ve çığlıklar durdu.
Bebeğin dudaklarının parmağındaki römorkörü kalbini tuttu. .
Çaresiz küçük şey açtı ve o da umutsuzca aç kaldı.
Ne yapmalı? Annesi sütten bahsetmişti. Süt almalı.
Yine yükünü topladı ve ceketini düğmeli. Yükselişten
Dumanda bir çiftlik evi görebildiği zemin
bacasından. Dostça açık kapıya acele etti. Bir nazik
Kadın ona yemek verdi. Onu küçük bir mülteci olarak tanıdı
Hollanda. Bebeği gizlemekte biraz zorluk çekti, ama neyse ki
Ağlamadı. Kadın bir şey taşıdığını gördü, ama
Süt istedi, bir evcil hayvan yavrusu olduğu sonucuna vardı. Bunu kabul etti
açıklama. Hevesle açgözlü sütü aldı ve başladı.

Ancak günlük bebekler nasıl içileceğini bilmiyorlar. Sütü düşürdüğünde
Bebeğin ağzı boğuldu ve sıçradı. İle memnun olması gerekiyordu
ağzını nemlendirir ve ona süt batırılmış bir parmak verir.

Uyku ve yiyeceklerle yenilenen çocuk, hızlı bir şekilde yola çıktı. Holland yapmadı
Şimdi çok uzak görünüyor. Keşke annesi güvende olsaydı! Almanlar olsaydı
Ona iyi mi? Bu düşünceler onu takip etti ve işkence etti. Daha önce olduğu gibi, o
Dövülmüş pistten uzak durdu, Open Meadows'tan geçiyor ve
ağaç yamaları. Ancak gün ilerledikçe, ısı yoğunlaştı. Onun
Ayaklar ağrıyordu, kolları ağrıyordu ve en kötüsü, bebek çılgınca ağladı.

Öğlen ağaçları tarafından korunan küçük bir Brook'a geldi. Üzerine oturdu
banka ve şişmiş ayaklarını serin, taze akışta sarktı. Ama onun
Küçük kız kardeş hala ağladı. Aniden ona bir düşünce geldi. Yerleştirme
Bebek dizlerinin üstünde onu saran havluyu çözdü. Vardı
Giysiler için zaman yok. Sonra kirli bir cep mendilini batırdı
Brook ve sıcak, huzursuz küçük vücudu nazikçe süngerle. Çok şefkatle o
Küçük kolları ve bacakları yıkadı. Başarıyla başardı, o
Küçük yaratığı çevirdi ve küçük sırtları yıkadı. Açıkçası bu
Bebek için uygun tedavi sessizleşti. Kalbi şişti
gurur. Saygılarımla havluyu çıplak küçük olanın etrafına sardı ve
Birkaç damla süt uygulayarak tekrar devam etti.

Bu uzun sıcak öğleden sonra koştu. Ayak izleri daha yavaş büyüdü
ve daha yavaş; Azalan mesafeleri kapladı. Sık sık durdu
dinlenin ve şimdi bebek tekrar ağlamaya başlamıştı. Bir zamanlar onun
güç başarısız oldu. Sonra bebeği bir ağacın altına koydu ve ona yükseldi
Dizler bir dua etti:-

'Ey Tanrım, o çok küçük bir şey, onu oraya götürmeme yardım et.'

Bir benediction gibi gün batımı saatinin havalı esintisi geldi, getirerek
yenilenen güç.

       * * * * * *

Ertesi günün öğleden sonra, bir vagon bir Belçikalı önünde durdu
Hollanda'daki mülteci kampı. Yavaş ve sert bir şekilde küçük bir çocuk
zemin. Dost bir çiftçi tarafından sınırın hemen üzerinden alınmıştı
ve kampa sürüldü. Kirli, dedraggled ve footsore idi. Çok nazik
Bayanlar Komitesi onu aldı. Bir masaya ve bir kaseye yerleştirildi
Sıcak çorbanın önünde yerleşti. Sol eliyle garip bir şekilde yedi.
Sağ eli, ceketinin altında bir şey tuttu, ki
Moment Unuttum. Kadınlar hikayesini almaya çalıştı, ama kaldı
Garip bir şekilde sessiz. Gözleri odanın üzerinde dolaştı ve
yüzler. Onları test ediyor gibiydi. Bir saat için değil, oraya kadar değil
Ceketinde hafif bir karıştırma, yükünü açıkladı mı? Daha sonra,
Güvenmek için en çok seçtiği kime giderek onu açtı
ceket. Kirli bir havluda çıplak, sefil bir şekilde ince, üç günlük bir
Bebek.

Şaşırtıcı nesneyi mutlak olarak tutan çocuk yardım yalvardı. Yavaş yavaş
Hikayesini aldılar. Aceleyle Belçikalı bir mülteci anne gönderildi. O
Ne olduğu söylendi ve bebeği göğsüne götürdü.
Kıskançlıkla çocuk, küçük kız kardeşi ilk gerçekti
yemek. Ama hayatın kıvılcımı çok düşüktü.

Kamp iki gün boyunca dikkatini küçük yaratığa yoğunlaştırdı.
Çocuk kız kardeşinin yanında hiç ayrılmadı. Ama çilesi çok büyüktü.
En iyi ihtimalle ve üçüncü gece sadece zayıf bir hayat titremesiydi
Küçük alev söndü. Çocuk tamamen ezildi. Şimdi vardı ama
Bir düşünce-annesine ulaşmak için. Haberleri korumak imkansızdı
ondan daha uzun. Aramaya giderdi. Nazikçe söylendi
Belçika mezrasını yok eden çatışma. Ev yoktu veya
Kasabada bir zamanlar onun evi olan insanlar.

       * * * * * *

"Bu onun hikayesi," diye bitirdi dostça küçük Hollandalı kadın.

'Ve babası?' Sordum.

Cevaptı 'Önde öldürüldü'.

Gitmek için ayağa kalktım, ama çocuğu aklımdan çıkaramadım. Ne dünya!
Ne dayanılmaz acı! Çıkış yolu yok muydu? O zaman
Fransız ve Belçika askerlerinin sürekli olarak tekrarlanan ifadesi bana geldi.
Korkunç yaralarda, ölümle, sayısız beyazda titrediğimde
Kuru, alaycı, umutsuz bir şekilde kanlı bir savaş alanında haçlar
tonlar, asker bir yorum yapardı,-

'C'est La Guerre; que voulez-vous? '




Hangi yol gidiyor?

F. J. Louriet tarafından


Bir parça bükülmüş yara ile çatından asılan dumanlı bir fener,
Hastanın belirsizliğinde karmaşık eğriler tarif edilmiştir. Siyah
Her iki tarafta kalabalık. Petrol-Skins ve Sodden Giysileri Tell Tulundu
duvarlara karşı. Hava saf olmayan, nemle doymuştu ve
Dışarıdaki fırtınanın boğuk kükremesi ile canlı. İnce bir sayfa
Gemi yuvarlanırken su zeminde yıkandı.

Bir deniz çeliği kirpiklerinden kırıldı ve leeward'a taşındı. .
Güverte gülü ve göğüs arkada, ıslak botların çekilişinde ve
Sou'Westers; battı ve ağır göğüs ileriye doğru vurdu
Kaygan zemin, ranzalardan birine karşı keskin bir şekilde almak için. Yine
Gemi yuvarlandı ve göğüs leeward'a kaydı. Mırıldanmalar geldi
Esnemelerle çarpıtılmış Chasms ve soluk yüzler ranzanın üstünde ortaya çıktı
tahtalar. Göğsün sahibi uyandı ve ranzasından sert bir şekilde süzüldü;
Gemi yuvarlandı, su ayakları ve göğsüne sıçradı
ona doğru sallandı. Hızlı yaptı ve tekrar ranzasına tırmandı
ayaklarını kurutmadan. Yüzler kaybolmuştu. Gemi yükseldi ve
düştü, fener sallandı, asılı kıyafetler şişti ve düzleşti ve
tekrar şişmiş; kasvetli gölgeler titredi ve her zaman tehdit ediyor gibiydi
Duvarlardan ilerleyin. Dışarıdaki fırtınanın sesi sıkıcı ve
kalıcı.

Boom! Zilin önündeki zilin ciddi bir vuruşu,
Uyuyanlar. Bir an için oturdu ve sonra geri battı. O gibi
Kapı açıldı mı, fırtına bir adam adım atarken, fırtına,
ve kapıyı arkasına zorlarken tekrar öldü. O kayboldu
sancak tahminine ve kısa bir boru ile yeniden ortaya çıktı.
sigara içerken gurged. Kendini bir göğsüne oturdu ve sahip olan adam
Uyandı ona baktı.

'Saat kaç?' diye sordu.

Sigara içen yukarıya baktı. Sen, Bill? Altı çan gitti. '

Diğeri homurdandı. `` Fo'c'in başından bir çan duydum. ''

`` Şimdi kötü yuvarlandı. Zili kendisi. '

'Humph!' dedi ranzadaki adam düşünceli bir şekilde.

'Kapa çeneni!' ses denir. 'Uyumak istiyorum.'

Bill sesini düşürdü. Hava nasıl? Diye sordu, aşağı bakarak
Endişeyle sigara içen pırıl pırıl yağ.

'Ağır. Yaşlı adam bir dakika boyunca güverteden ayrılmadı. '

Bundan sonra ranzadaki adam bir daha uyuyamadı. Diğerini duydu
Hattı bırakın ve uçan sprey yüzüne çarptığında yemin edin; O
Yayların üzerinden gelen büyük bir su kütlesinin geldiğini ve arkada yıkadığını duydum; Duydu
Onun hakkında ağır nefes alan. Kıyafetlerinde yatıyordu (ıslaktı ve
Battaniyeleri ıslaktı-'her neyse, her neyse, sıcak ıslak' diye düşündü) ve titredi.
altındaki karanlıkta su yıkama sesi ve
Dışarıdaki hava düşüncesi. Dakikaları acımasızca saydı,
ve açılış kapısının sesini korkutarak yat. Geniş gözlü, izledi
Fener kasvette sallanan, duvardaki sarkık kıyafetler,
Başlangıç ​​gölgeleri, biri çılgınca kapıdan atıncaya kadar ve,
Haneye sendelemek, ışığı açtı ve
kol saati.

'A-a-a-a-a eller! Orada sekiz çan! Haberleri duyuyor musun, Port Watch?
Orada sekiz çan! '

Erkekler karıştırdı ve esnediler. Yorgun adamlar battaniyeleri tekmeledi ve oturdu,
küfür. Sıkışık erkekler kendilerini ranzalarından rahatlattılar ve çekti
Sodden botlar. Yirmi güverte hakkında tökezlediler, soğuk algınlığını lanetlediler
Oilskins, gemiyi küfretmek, denizi lanetlemek.

'Gel, bacağını salla, zorbalar!' Cansız Sesi devam etti. 'Hava durumu
Kötü bir 'daha kötü olmak için gidiyor! Sana bir hamle yap, ya da dostum for'ard olacak
Bir Belayin'-Pin ile! '

'Herhangi bir şey var mı?' sordu.

'Yaşlı adamın eşe ön plana çıkmasını söylediğini duydum.' '

Bunun üzerine kaptanı, denizcisini ve,,,
Her şeyden önce, hava durumu bilgisi isteği.

Saat, gecenin kargaşasına, bir kaosa çıktı.
Denizleri parçalamak ve uluyan rüzgar, öfkeli bir karanlığın uçurumuna ve
kargaşa.

Diğer erkeklerle körü körüne çarpıştılar; Öfkeyle seslendiler. Harika
Denizler topukların üzerinden çarptı ve onları boğdu; Görünmez torrentler
foran başlığını döktü ve arkada yıkandı, onları yendi,
onları çarpıcı. Karanlıktan bir yerden sesi geldi
dostum, emirleri haykırıyor. Clewlines için hissettiler, en iyi şekilde yararlanıyorlardı
Yatılı denizler arasındaki aralıklar. Üstündeki bir adamı tanıyorlardı
zincir çarşafları hafifletmek için karanlığa doğru yol alıyordu.
Çekildiler ve yemin ettiler, sırtlarını yırtılan denizlere karşı koydular
kavrayan parmakları ve ayaklarını altlarından yıkadı. Ve her zaman
Arkadaşın sesi geliyor, neşeli, tehdit edici, korkusuzdu. Sonra
Siyah gece, ratline ile ratline, nefes nefese, kavrama ve tırmanma;
Görünmez bahçede, görünmez ayak ipleri boyunca, kavrama
Görünmez Jack-Tays; Karanlıkta sallanan, fırtınaya tükürük,
sert tuvalleri kanama elleriyle dövmek; kargaşasını azaltmak
deniz, vurma rüzgarı, zorlayıcı avlu; Hiçbir düşünce için tasarruf edin
Aşağıdaki eşin sesi ve ellerinin altındaki kirpik tuval. İtibaren
Foretop, inerken, dar gövdeye çok aşağı baktılar,
Altlarında yuvarlanma, atış ve titreme. Karanlıktan
Soluk denizler acele etti, kükredi, gemiye doğru; Ve kükreyen, geçti
Leeward. Yayların üzerinde su kütlesi yükseldi, üzerine çarptı
güverte ve kıç, ileri ve yan tarafa yükseldi. Tıslama köpüğü
Lee zincirleri hakkında kremalı; Kısır yağmur yağışları boyunca sürdü
su basmış güverteler; Soğuk nüfuz ediyordu.

Fener sallandı, gölgeler yükseldi ve
Çömelmiş, fırtınanın sesi derin ve istikrarlı geliyordu. Bitmek
Battaniyeler ıssız ranzalardan sarktı ve mırıldanmaya çarptı
Yerdeki su. Güverte yükseldi ve sallandı, yükseldi ve sallandı,
dakika sonra, saatlerce ve hala fener sallandı ve
Gölgeler hareket etti ve bekledi.

Kapı geri kaydı, fırtına feryat etti ve üç adam sendeledi
Hankanı, başka bir tane taşıyan. Onu alttan birinde garip bir şekilde koydular
ranzalar ve bir an ona bakarak durdu. Gemi yuvarlandı ve
Duvardaki gölgeler de sanki etrafta toplanırmış gibi başladı
O kasvetli rıhtım. Yine güverte düştü, gölgeler geri çekildi ve
Üç adam döndü ve hacmi terk etti.

Ranzadaki adam onu ​​terk ettikleri için inert yatıyordu. Vücudu sarktı
Geminin rulosuna toplu olarak. Karanlık bir leke ortaya çıktı ve yayıldı
Yavaş yavaş yastık üzerinde.

Biraz sonra başka bir adam girdi. Ranzanın kenarına geldi ve
Birkaç dakika baktı, sonra damlayan yağ derisini kasıtlı olarak çıkardı
Ceket ve sou'wester. Ranzadaki adam inlemeye başladı ve diğeri
üzerine eğildi. İnililer devam etti ve gözlemci bir
Ranzanın yanında göğüs. Yakında acı çekenlerin gözleri açıldı ve konuştu.

'Saat kaç?' diye sordu.

'Sessiz yalan, Bill,' diye uyardı diğeri. 'Altı çan gitti.'

"Başım acıyor," diye şikayet etti Bill. Onu yetiştirmeye çalıştı ve inledi
biraz.

Yaşlı adam omzuna nazikçe bir el koydu. 'Endişelenme'
dedi. `` Spar taşındığında biraz acıtınız. Bu
Tümü.'

'Spar!' tekrarladı ve düşündü. 'Ne saat?'

'Orta Saat.'

`` Güvertede olduğumu sanıyordum, 'dedi Bill. 'Üfledi'. ' Elleri
Groping hakkında. 'Kim kafamı kanatla?'

Steward. Önce sizi kabine taşıdılar. Bir içki istiyorum
Fatura?'

Bill, diğeri ise kendini göğsüne karşı destekledi.
Yaralı adamın başı hafifçe ve içti.

`` Ben de uyuyabilirim '' dedi ve gözlerini kapattı. Anında o
onları yeniden açtı. "Neden güvertede değilsin Jansen?" diye sordu.

'Yaşlı adam beni oturmak için gönderdi.' Jansen uzun griini parmakladı
Sakal ve tüylü kaşların altındaki parlak gözler huzursuz oldu. 'Sen
Bak, bu şekilde Bill. Sen yaralandın, 'yaşlı adam mebbe düşündü
Bir şey isterdin. ' Sallanan fenere sanki arıyormuş gibi baktı
esin. "Senin için yapabileceğim bir şey, Bill?" Sonunda sordu.

Diğeri karıştırıldı. `` Beni bacakları hareket ettiremem, '' diye şikayet etti.

Jansen, `` Mebbe SPAR sırtına biraz zarar veriyor, '' diye düşündü Jansen. 'Sen
Unutma, değil mi Bill? '

Yine yaralı adam düşündü. 'Geri döndüm mi? Sonunda dedi ve
Jansen başını salladı.

'Geri döndüm,' bir baş kırıldı ', Bill devam etti,'
Dago bıçakları gibi yanımda ağrı. '

'D' Başka bir içki mi istiyorsun? ' diye sordu Jansen.

`` Sekiz çan, 'benim için aşağıdaki saatim' 'dedi Bill; Ve tekrar
Jansen başını salladı.

Sessizlik düştü. Fırtınanın boğuk kükremesi, daldırma hacmi,
Göğsündeki bekleyen adam, loş ışık, sallanan fener,
Sarkık kıyafetler ve gölgeler, hepsi büyüklere aksesuar görünüyordu
Etkinlik gerçekleşecek.

'Yanımdaki acı korkunç!' inleme faturası; Ve Jansen titredi.

'Yaşlı adam kakadan ayrılır olmaz için geleceğini söyledi,'
Dedi ki, sanki düşüncede rahatlık olabileceğini umuyormuş gibi.

`` Ona ihtiyacım yok, '' diye nefes aldı hastayı. 'Gidiyorum', sanırım.

Eski Jansen ellerini katladı ve Rab'bin duasını tekrarladı. O zaman o
öne eğildi. '-yazmamı isteyeceğin karaya çıkan biri var mı?'
diye sordu.

'Hayır,' diye cevapladı Bill inliyor. 'Ben annem öldü,' var
Önemli olan kimse. Hiçbir şey için hiçbir zaman iyi değildim.

Bir süre sonra inliyor. Dışarıdaki güvertede büyük bir deniz patladı,
ve arkada yıkandı. Fener şiddetle sallandı ve geminin zili geçti.
Jansen ranzaya baktı; Bill'in gözleri ona sabitlendi.

"Sana sormak istiyorum Jansen," dedi düşük bir sesle. Diye düşünüyorum
Benim için bir şans var mı? '

Diğeri tereddüt etti. 'Ben-korkmuyorum,' kekeledi.

"Yaşama şansı kastetmiyorum," diye açıkladı Bill. Demek istediğim, sanırım
Cehenneme gitmeliyim? '

Jansen'in tonu olumlu büyüdü. `` Hayır, '' dedi, 'Yapmıyorum.'

`` Keşke burada bir papaz olsaydı, '' diye mırıldandı adamı ranzadaki adam. 'Orada
Eskiden denizcilerin evine düzenli olan eski bir adamdı-Gray
Bıyıklar, 'uzun bir ceket vardı-ben burada olsaydı. Bana söylerdi. '

Göğüsteki adam dinledi, dirsekleri dizlerinin üstünde, başı onun
eller.

"Onunla birçok kez el sıkıştım," diye devam etti Bill. 'Bana söylerdi--'

Jansen başladı ve baktı. Parlak, derin ayarlı gözleri
Niyet, parlıyor.

"Biraz okuyalım mı?" diye sordu. Bir kitabım var-grev yapabilir
Sen-şimdi. '

"Tamam," dedi Bill kayıtsız bir şekilde.

Yaşlı Adam Hanımı geçti, göğsünü açtı ve derinlemesine araştırdı
İçeriğine, küçük, ince bir kitap ortaya çıkardı.

Çok kullanım görmüştü; Bağlanma kırıldı, yapraklar lekelendi
ve yırtılmış. Yaşlı adam bunu şefkatle ele aldı. Onu önünde yüksek tuttu
sallanan fenerden gelen ışığın metne düşebileceğini ve
Işık ondan çok uzaklaştığında duraklayarak tökezleyerek okuyun ve
Bazı uzun kelimeler üzerinde grotesk gaflar yapmak.

"Bu kitap nedir?" Bir süre sonra Bill'e sordu. 'İncil değil mi?'

`` Hayır, '' dedi Jansen. 'İncil değil.'

O zaman kim onlara bir şeyler söylüyor? Bill istedi. O öyle konuşuyor
Her şey.'

Jansen kitabı indirdi. Ne dediklerini tam olarak anlamıyorum
O, 'cevap verdi,' ona çok fazla isim veriyorlar. Ama kimseyi sanırım ama
Tanrı böyle konuşur, ona ne derler. '

`` Nereden aldın? Kitap, demek istediğim, 'Kalıcı Bill.

'Bir yolcunun kabinini temizliyordum, iki yolculuk geri,' buldum
ranzanın altında. O zamandan beri okuyordum. Hepsi dolu O '
Garip, Forrin isimleri, daha da kötüsü İncil'deki. '

Bill, `` Eh, hiçbir şey bana çok yardım edecek, '' diye yorumladı Bill. Ben değilim
Asla iyi olmadı. Ben denizci-adam oldum. O kitap '-
Gemi yoğun bir şekilde yuvarlandıkça inilti, ama yeniden başladı-'o kitapla aynı
İncil, bir adamın dindar olması gerektiği bir 'iyi bir' inanç, bir '
Bütün bunlar, aksi takdirde hiç gösterisi yok. '

'Dinlemek!' dedi Jansen. Sayfaları çevirdi ve birkaç satır okudu
olabildiğince etkileyici bir şekilde.

`` Kulağa kolay geliyor, '' dedi Bill. 'Ama bunu bilmeliyim
önce. Şimdi iyi bir şey yok. Çok geç. Ben biliyordum
Sadece kendi cildimi kurtarmak için yapıyordum-ruhum, yani. '

`` Bill, '' dedi Jansen. Sana bir şey sormaya gidiyorum. O kapattı
Bir parmağın üzerinde küçük bir kitap ve ranzaya doğru eğildi. 'Yapıyor musun
Bu şekilde nasıl acele edildiğini hatırlıyor musun? '

Santa tahtaya çarpan yedek spar gevşedi, 'denedim
Durdurmak için, 'diye yanıtladı Bill kolayca. 'Geldiğini görüyorum'.

Neden durdurmaya çalıştın?

`` Büyük bir deniz, yaşlı adamı Lee Scuppers'da yıkamıştı,
Bir 'Spar ona vursaydı, onu öldürürdü'.

`` Seni öldürdü Bill, '' dedi Jansen. "Bunu sanmadın mı?"

'Ben!' diye bağırdı Bill küçümseyen bir şekilde. 'Kimim?'

"Ama neden hayatını kurtarmak istedin?" Jansen ısrar etti.

'Gemi' ud böyle bir darbede muhtemel bir şans olmadan
Kaptan, değil mi? '

'O zaman düşündün--'

'Hiçbir şey düşündüm'! Düşünecek zaman yoktu. Spar'ın geldiğini görüyorum
Ben, "Blazes! Bu kaptanı öldürecek!" 'Durmaya çalıştım'.

"Yaptığın için üzgün değil misin?"

Üzgünüm hiçbir şey. Ne bitti. '

`` Buraya bakın Bill, '' dedi Old Jansen ciddiyetle. Sana ne olduğunu söyleyeceğim
yaptı. Görevini yaptın! Bir 'hayatını bir başkası için koydun. Sen
Kaptanın hayatını kurtardı, 'Mebbe Gemisi,' tüm hayatlarımız
o. Bir 'düşünmeden yaptın' ödül. Sen ne yapıyorsun
Bunun için biraz kredi mi alıyorsun? '

`` Bence ',' dedi Bill. Bir dakika sessiz kaldı. Bunu oku
Yine, 'istedi.

Yaşlı Jansen bunu yaptı ve bir duraklamadan sonra, 'Şimdi, ben olsaydım ben
Artık cehennem hakkında endişelenmezdi. Sadece senin kadar kolay zihnini
olabilmek. Bu daha iyi bir yol. '

`` Ben de var, '' dedi Bill. Her şey yolunda. Devam et; Bana biraz oku
Daha.'

Jansen kitabı kaldırdı ve okumaya devam etti. Sayfaları çevirdi
Sık sık, tanıdık olduğu pasajları seçmek. Diğeri
aralıklarla inledi. Geminin her rulosu ile su hafifçe yırtıldı
Ranzaların altında. Fener inatsız sallandı ve sodden kıyafetler
duvarlara tokat attı. Koyu gölgeler yükseldi ve eğildi ve tekrar yükseldi
Sanki özlem ve dar rıhtıma bakmaya korkuyormuş gibi. Sesi
Dışarıda fırtına ciddi ve ısrarcıydı.

Okuyucu bir pasajın sonuna geldi ve kitabı dizine koydu.
Aniden iniltilerin durduğunu fark etti. O eğildi ve
Ranzadaki adama baktı. Öldü.

Eski Jansen hareketsiz, derin düşünce oturdu. Uzun zaman yeniden açtı
küçük kitap ve zaten tekrarladığı çizgileri bir kez daha okuyun
Ölmekte olan adamın isteği üzerine:-

    O kaybolmadı, sen Pritha'nın oğlu! HAYIR!
    Ne de, ne de cennet, onun için bile kaybediliyor,
    Çünkü doğru bir arzuyu tutan kalp yok
    Kayıp yolunu treade!

Kitabı kapattı ve tekrar meditasyon yaptı. Daha sonra yükseldi, değiştirdi
Göğsünde kitap, ölü adamın battaniyesini yüzüne çekti ve gitti
Güvertede.




Daha net görüş

Ernest Starr tarafından


Noakes, Maxineff laboratuvarlarından birinde bir standa eğildi ve
Bir potaya dikkatle bakarken, bir kolunu ilerletirken
altındaki fırını düzenleyen kontrol-anahtar. Sabit bir el tuttu
kolda, böylece görürse anında geri itebilir
Çok iyi bir dönüşüm. İzlediği gibi, donuk safran
Toz, kenar hakkında daha derin bir ton aldı, gövdesi kalan gövdesi
değişmeden. Birkaç dakika boyunca keskin bir niyetle baktı
Kötülük, inert küçük kütle. Başka bir değişiklik olmadı. Yaklaştı
Üzerinde, yüzüne yayılan ince boğulma pusundan bağımsız olarak.
Onun tutumunda, kontrollü bir heyecanın sertliği vardı
deneyin görünen zararsızlığına devam etmek. O bir adamdı
muazzam bir tehlikeye, beklenti ve zihinsel dayanıklılık gerginliğine uyum sağladı,
Tüm gücü bir zonklama arzusuna odaklandı. Yaklaştı ve
Sinir premonitesine titredi. Derinleştirilmiş Ton
geminin konturunu düzenli olarak takip ederek sadece kenara dokundu; BT
maddenin merkezine doğru ilerlemedi. 'Yapacak!' Nefes Nefes aldı; Ve sanki sık sık tekrarlanmış bir formülü açıyormuş gibi,
Dedi ki, 'Tüm kütle düzenli ve eşit olarak renkte derinleşmeli.
Sıcaklık! Sıcaklık!'

Bakışı elinin altındaki kontrol anahtarına geçti. Metal
kontrol ettiği akımın yoğunluk derecelerini işaretleyen düğmeler,
Işığı yakaladı ve çok küçük, balyalı gözler gibi göz kırptı.
Özellikle bir tane, yörüngede bir sonraki sırada yer alacak olan
kol, onu büyüledi; Göz kırpma potansiyeli heyecanlandı
Sorunlu kristal Hindu Magi'nin bakışlarını yuturken.

Kafasını kararlı bir şekilde sarstı; Akımı artıracaktı. .
Düşünce önünde canlı bir şey gibi yandı; Ve ışığında o
Birçok resim gördüm-içinde ve hakkında olayların varyografları
Laboratuvarlar: Alev, Duman Yoğun ve Turgid, Kıymık Ahşap, Metal
Havadan acıtıyor, eller kanıyor, yırtılmış göğüsler, görüşsüz gözler.

'Bu, yüksek patlayıcılarla ilgili sorun,' diye inledi.

Standdan döndü ve yakan tek pencereye gitti
oda. Onun aracılığıyla dükkanlar, mağaza evleri ve benzer küçük binalar gördü
Kendi başına, hepsi Maxineff bitkisinin bir parçası. Her birini düşündü
potansiyel bir cehennem olarak küçük laboratuvar, her bir deneyci bir Bondman
Ecstasy, bütün çılgın, nefes nefese şöhretin bir ilerlemesi
ve zaten dünya tanınan Henry Maxineff'in gücü,
En ölümcül yüksek patlayıcılar. Binalardan biri bir
geçici hastane. Zavallı yolcuları düşündü-yüzü
Scarred, bir soket gözsüz-ve titredi.

`` Hediye etmek istiyorum değil, 'dedi. `` Şansını alacağım; Ancak
Her şeyi riske attıktan sonra, ona ve bütününe gideceğim, sunacağım
hepsi özür olmadan. '

Bakışları potaya geri çekildi. Üstündeki ince pus içinde
Yüz parlıyor gibiydi. Hevesle kendini büyüye verdi
Sıkı gergin hayal gücü birleşmişti-yüz oval ve hassas bir şekilde
renkli; Dudaklar neşeli kavisli; Gri gözler büyük değil, ama
coşku, korkusuzluk ve gerçek; Sadece altında beyaz bir kaş
Düzenlenmiş açık saç.

'Şimdi sahip olduğunuz her şeyi bir avowal ile getireyim, daha fazla!-
Hayat aşkımdan daha büyük bir şey olamaz. Ve bu
anlaşmayı doğru yapar. Henüz beni yargılama! Bitirene kadar bekle ve
Bana bunun değerinde olduğunu söyle. '

Yüzüne fısıldadı ve nefesi küçük kıvrımlar ve girdaplar yaptı
Bu konuda pus içinde. Film eğrileri ona doğru sallandı ve onu getirdi
dudaklarına yakın. Kapaklar çırpındı. Sonra bir koku kokusu onu doldurdu
Boğaz ve burun delikleri. Yüz kayboldu. Geri başladı, perişan.

Maxineff'in trajedilerinin acele hatırlaması ona geldi, daha canlı
Yüzden bile. Nitro'yu kavrayan Halsey imha edilmişti.
Ewell,
Şimdi geliştiriliyor.

'Bir yıl önce!' Noakes, 'Ve hala Ewell yaşıyor ve övgüler!' Dedi.

Vakalar ne kadar benziyordu! Fark potada yatıyordu. Eğer
Karışım orada uygun şekilde hazırlanmış, eklenen ısı, metamorfoz eder
Sakin bir şekilde şimdiki zararsızlığından yeni, harika bir şeye,
ölümcül. Muhteşem bir olasılıkla dolu olurdu, bir şey için
Hangi kraliyet askeri büroları, imparatorluk donanmaları, büyük bir fiyat ödeyecekti.

Kolun bir bükümü yapar. Yine de ne kadar benzer-- ve Ewell deliydi,
Korkunç bir şekilde yaralandı, ölü yaşıyor.

Yine yanıp sönen anahtar onu yakaladı, ama kötülüğünü silkti
müstehcenlik. O anın gerginliğinden kaçmaya çalıştı, yapmak için
Doğal görünüyor ve günlük mesleğinin daha küçük riskleri gibi. O
tottering bir bravado üstlendi ve elini kola koyarken
çarpık bir şekilde gülümsedi.

Dışarıdaki yürüyüşte çift adımda hafif, hızlı bir sırt çaldı; gibi
Düğme döndü, bir ses, 'Gelebilir miyim, Bay Simyacı?' Dedi.

Eli kolu onu dikiyormuş gibi bıraktı.

'Sen!'

Ben bir wraith miyim?

Noakes sessizce ona baktı. Şu anda soyutlamasında onun varlığı
Acımasızca denediği bazı psişik iletimin bir tezahürü gibi görünüyordu
Anlamak için-şimdi, şimdi, bilmeden bir tehlike anında
hareketli kuvvetti.

`` Sonra beni hızlı bir şekilde kovun, ama beni asitle serpme; olurdu
kıyafetlerime ölümcül. '

Noakes, ışık havasına ısındı ve onu neşelendirdi.

Dükkanda alkali yok; Seni tehlikeye atmayacağım 'diye yanıtladı
kolayca.

Odaya taşındı ve standın yakınında bir an durdu.

'Bayan. Max, kendinizi çok yakından sınırladığınızı söylüyor. Birlikte bulundum
bütün sabah. '

Konuşurken şapkasını çıkardı ve saçlarını yumuşattı.

'Parçalara `` Bu sabah Cornish'i sürdüm; O her şeyden geçti
yolda. Ben geçtiğimde _premiere danseuse_ gibi davrandı
Cooper'ın dükkanı. '

Onu görmedeki sevinci, onun korkusuyla indirimli oldu; Ve o
ondan korkuyordu. Ona imkanlı güveni bulanık rahatlamaya başladı
onu işgal eden olay. Ona kızarmış, neşeli bir
Yüz ve gri gözler net ve sonuçsuz, ruhuna parladı, çünkü
tuhaf bir şekilde bir _mene tekel_ olarak, tereddütsüz bir şekilde fırçalayacak
Onun yaşam yolu şüphe tozu; Bu eşit ve isteklilik
Denge güdüleri onun bir parçası değildi. İçinde loş olmadığını biliyordu
Çapraz taneli amaç açıları, çizgilerin gölgeli kavşakları yok
iyi ve kötü.

`` Wisps'e uçurulduğumu söylüyorum; Bana bir ayna bulamadın mı lütfen? '

Burada bir ayna ile ne yaparım? Ama gör ... '

Pencere kanamasını kaldırdı, bir deklanşöre çekti ve bir jestle
Sunum, 'Diğerleri bizi gördüğü gibi!' Dedi.

Daklı olmadan önce saçlarını düzenlerken onu geri çevirdi
ayna. Doğrudan bakışlarından kurtuldu, hızla standa adım attı,
ve potaya baktı. Değişiklik yoktu. Hiçbirini beklemiyordu
Ama emin olamadı. Maxineff'in kendisi bu yenisinden emin olamadı
karışım. Aynı sıcaklıktan oluşan bir çalışma,
Artış kadar kolay aradı. Gerilim dayanılmazdı.

'Şey, Cagliosstro!' aradı. Siz Simyacılar,
En çok soyutlama, değil mi? '

Neden geldin? Dedi çabucak, ona kaşlarını çattı.

Cazip bir gülümsemeyle 'Sizi sürüşe götürmek'.

Gitmeyecek misin? Lütfen, hemen? '

Onun tarzı bir şey kaybetti.

`` Güvenli değil, biliyorsun, 'diye ekledi.

'Ve gelmeyecek misin?'

'Gelemem; Bu sabah değil. '

'Şey,' dedi, biraz iç çekerek, şapkasına fırlatırken,
'Bayan. Max hayal kırıklığına uğrayacak. Onun emrinde bunu parçalamaya geldim
senin inzivaya çekilmesi. Hiçbirimiz seni görmedik ... '

'Bir hafta, yedi gün!'

'Ne yapıyorsun?'

'Ah-bazı fikirler üzerinde çalışıyorum.'

Ama bu konuda çok sessizsin! Fikirler nelerdir? '

Noakes tereddüt etti ve kapıya doğru giderken neşeyle güldü.

`` Biz ümitsiziz, değil mi? Yapamayacağımı düşünüyorsun
Muhtemelen anlıyor musunuz? '

'Hayır, değildim, çünkü kendimi neredeyse hiç anlamıyorum.'

'Tabii ki, Bay Max'in size sahip olduğu bazı gizli formüller.'

`` Gerçekten hayır, '' dedi. 'Bay Max bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor-yani, 'o
Aceleyle devam etti, 'Bu tür bir şey- her halükarda, yakında olacağım
başından sonuna kadar.'

Kapıda durdu, parlak gelenlere karşı özetlendi
Gün ışığında, yüzü ona döndü.

Ve sonra tekrar dünyaya çıkacak mısın? Bayan Max ve Cornish
Ve onur duyacağım. '

O zaman özgür olacağım.

Kelimeleri tekil bir duygu ile konuştu.

'Gerçekten de, Bay Noakes,' dedi basit bir şekilde, '
çok meşgul. Bayan Max, patlayacağınızı söylüyor,
Kızamık sizi başka hiçbir şey kesmeyecekse ve çay içmelisiniz
bu öğleden sonra. '

Noakes şüpheli görünüyordu. Basamaklardan aşağı indi ve tekrar döndü.

'Ah, neredeyse unuttum-senin için bir mektup var.'

'Nerede--'

'Bu sabah Maxineffs' postasına geldi. Bayan Max benim önerdi
size getiriyor. '

Noakes uzun, yabancı damgalı zarf aldı. Yazılan üst düzey üst düzey
Teşekkür değildi, ama Berlin Postmark'ta gözleri daraldı ve
Yan tarafında elin eklemleri beyazlaştı. Hızlı bir nefes aldı ve
Kıza baktı.

Bay Maxineff bu sabah evde miydi? diye sordu sessizce.

'HAYIR; Şehirde olduğuna inanıyorum. '

'Ah!' Nefes aldı. 'Çok teşekkür ederim.'

Mektubu cebine kaydırdı.

'Eh, artık kalamam.'

Noakes elini bastırdı.

'Ve Cagliosstro, bulmaca çözüldüğünde beni görmeye gel. Şarkı söyleyeceğim
Endişelerden uzak, güle güle. '

Güle güle, Bayan Becky. Özür dilerim, değil mi? '

Şapkasına bir pat ve noakes'e bir gülümsemeyle gitmişti.

Onu bir an izledi, sonra hızla durdu. Bakan
Hafif pusdan geçerek onun düz yoldan geçtiğini gördü.
Maxineff çalışma avlusunun büyük kapısına. O yakınken o
anahtar kolunu sıkışık parmaklarla kavradı. Yüzü renksizdi.
Kolu bir pislikle öne doğru hareket ettirdi ve gözlerini kaldırdı, onu gördü
Kapıdan çık.

Zamanın ulaşamaması bekledi. Eşit olarak, ısrarla, donuk bir kahverengi
kitleyi yakaladı. Hala bekledi, istikrarı korkutarak merak etti
Bu yeni şeyin. Eşit renklendirmeyi korudu. Kolu geri itti,
tekrar izledi ve bekledi.

Sevinçle kızdı. Başarılı olmuştu; Yeni bir şey yaratmıştı
dünya, en ölümcülden daha güçlü olacak bir patlayıcı
varoluşta; Bir haftanın enfes tehlikesinin çalışmalarını mükemmelleştirmişti; O
kazanmıştı.

'Memnun oldum, sevindim!' Hafifçe dedi.

Düzleşirken kendini aniden zayıf buldu. Garde
Gazdanıyordu ve memnuniyetin deliliği gücünü tüketti. O
Kapıya doğru hareket etti, çok nazikçe adım attı, çünkü ne kadar hafif bilmiyordu
Bir titreşim, keşfinde hassas yakınlığı parçalayabilir.

Yabancı mektubu hatırladı ve cebinden alarak yırttı
Zarfı açın.

Açık kapıya baktı, ilk kez bilinçli
Günün mükemmelliği. Hayatta olmak güzeldi, diye düşündü, özgür,
bir kıza anlatacak bir şey olan bir şey-

Uzun boylu bir adam kapıya girdi ve laboratuvara doğru yürüyüşe çıktı.
Noakes, neredeyse bir şaşkınlık, neredeyse aptallık anında ona baktı.
Anlık eylemin gerekliliği onu harekete geçirdi. Kadar çabuk
Diye düşündü, dörtte üçü kapalı kapıyı itti, kavanozların yerini aldı
Malzemelerini aldığı, ikinci bir pota ile bir
zararsız gelişigüzel karışım ve bir standda ölü bir fırının üzerine yerleştirildi
Kapının arkasındaki köşede. Pencereyi kaldırdı. Tüm onunla
Paha biçilmez potasını fırlattı. Sahip olduğu bir hız harikasıyla
Kanat indirildi ve bina sarsıldığında kapının arkasındaydı
bir patlama ile.

"Bu nedir Bay Noakes?" Kapıdan derin, sakin tonlar geldi.

`` Günaydın Bay Maxineff, '' dedi Noakes yavaşça dönerek. Raket?
Bir saat önce oraya hendek koydum. '

'Çok uzun zaman?' dedi yaşlı adam, pencereye doğru ilerleyerek.

Evet efendim. Bence kimyasaldan ayrıldığını görüyorsunuz vagonun sarsılması
Ev buna neden oldu. '

Birkaç metre çapında bir delik, potanın düştüğü noktayı işaretledi.
Şeyler, tahribatını çalıştırmada bir anı geciktirmişti. Noakes
Şüpheli bir hasara neden olacak çok az şey vardı.

Maxineff, bahçeye yansıtıcı bir şekilde bakarken, noakes gergin bir şekilde göz
şefinin etkileyici profili. Gözleri ince gri kafaya doğru dolaştı
Bu uzun, düz adam. Yeniden etkilenemedi
Güçlü dış cephesi, kazanmış olan içsel tutumun önemi
Henry Maxineff için uluslar arasında onurlandırılan bir isim.

'Ne işin?' dedi.

Noakes, gözlerin onun üzerinde olmadığını görenlerin sevindi.

`` Ben dövüldüm '' dedi. 'Bildiğim her şekilde gittim ve ben
tutarlı ve nihayet başarısız. '

Sonraki duraklamada Noakes, bunun ilk kabul olduğunu fark etti
Şefine yaptığı başarısızlık. Sürpriz ileri çağırdı
ona minnettardı.

Sorun nedir? Ama bence seninle ilgili sorun, sahip olduğun
Kendini aştı, noakes. '

'Oh, hayır; Fikir iyi, muazzam bir fikir. Saf aptallık benim
Sorun, sanırım. '

Alçakgönüllülüğü gerçek görünüyordu ve belki de olağandışı bir
Maxineff'in yüzüne ve gözlerinin içine bir düşünceye meraklı bir ifade
Noakes'ın buluşmayı umursamadığı ışık.

"Bayan Hallam ile girerken tanıştım," dedi Maxineff dikkatsizce.

Açıklama çok şey ifade etmiş olabilir veya sadece kasıtlı olabilir
diğer asistanların üstünde noakes verilen samimiyetin göstergesi
Laboratuvarlar.

'Evet? Bana Bayan Max'in çay içmeme izin vereceğini söylemeye geldi
bu öğleden sonra. '

"Geliyorsun, umarım?"

Gerçekten evet. İtiraf ediyorum yorgun olduğumu itiraf ediyorum. Deneyi erkenden bıraktım
Bu sabah. Fulminatın azaldığını anladım ve
Sabah biraz yapmak biraz zor. Bunu bile yapamadım, tanıdık
Süreçle olduğum gibi. '

`` Peki, hepsini bırak ve benimle avluya gel. Bunu inceliyorum
Sabah. Bir süreliğine sekreterim ol. '

New England kasabasında ortaya çıktıklarında saat beşi geçmişti
Stolid ana cadde. Saygıdeğer kuş ağaclarının altında yürüdüler
Ormanlık bir devamını aşan Maxineff Villa'ya doğru
sokak.

Yüksek gri-beyaz bir odada Bayan Maxineff'i buldular. Dokundu
Bell, tuhaf bir şekilde bükülme gibi söylediği gibi, 'Ama geç kaldın!'

İş mili bacaklı kanepenin bir ucuna taşınarak, ona yer yaptı
Maxineff'in tarafı ve yanlarındaki bir sandalyeye Noakes'i hareket ettirdi.

'Ah, görüyorum: ikinci bir maksimum olacaksın-tüm bilim, tüm yokluk ve bir
Evde bekleyen kadın! Immolation, sen mi diyorsun? ' Devam etti, onu
Çay tabanının ekleri arasında hızla hareket eder. Bu
Ne tercih edersin, genç Bay Noakes. '

'Siparişlerin altındayım, biliyorsun, Bayan Max,' dedi Noakes, erteleyicilerle
Kafanın Maxineff'e eğilimi.

Bir hizmetçi tereyağlı russ getirdi ve adamlara çay ile hizmet etti.

'Siparişler! Siparişler için, gözleriniz hakkında çemberlere izin veriyor musunuz?
kendileri mi? O zaman kolayca taklit edersin! '

Kupası üzerinde Maxineff karısına cesaretlendirdi.

`` Sen pratiksin dostum. Şimdi itiraf et, bunun bir nedeni var
Uygulamanız mı? '

Noakes'ın tutumu uzlaşmazdı. Bardağını masaya koydu
konuşmadan önce.

'Düşünmenizin nedeni, Bayan Max, fakir bir adam için değil.'

Bayan Maxineff omuzlarını kaldırdı ve avuç içlerini bir şekilde sergiledi
Bu onun milliyetini işaret etti.

'Bu yüzden! Bilim koyu teninizi beyaz yaptı; Bu işi sevmek
Erkekleri öldürmek sizi bir hafta sakladı. '

'Erkekleri kurtarmak,', Maxineff düzeltti, karısı da gülümsedi
Geleneksel bir witticism'in nüksü.

'Ve sipariş verdin, Max! Bu ekran için suçlanacaksınız
enerji.'

Azaltma canım. Harika bir şey olacak! '

'Yeni bir patlayıcı mı?' Kesildi.

Stoneham'dan hareket ettiğimiz günü hatırlıyor musun? Önce düşündüm
Daha sonra. Üzerinde çalışmak için çok meşguldüm, bu yüzden fikri teslim ettim
Hayır. '

'Ve zayıf fikirli Bayan Max için bir eve başvuruda bulundum' '
Dedi. 'Bay Max beni bir daha asla görevlendirmeyecek. '

Yarın seninle olacağım ve nerede olduğunu göreceğiz
zorluk.'

Ama Max, başka bir mi? Şimdi evrensel barış planını oldukça görüyorum
şişirildi! '

'Bu onu daha da yaklaştıracak!' Dedi Maxineff coşkuyla.

Bayan Maxineff, uzun süre doğru yürürken omuzlarını silkti
pencereler.

Akşam yemeğinde kal, olur mu? Dedi.

Teşekkürler, ama uygunlukla yapamadım. Öğle yemeği yemeyi unuttum
Günümüzde ve çayın bana akşam yemeği için keskin bir beklenti verdi; Benim
Zest size utanç verici olacak ve kontrolümü geçecek. Ayrıca yapacağım
Geceye yarım mil yürüyüşe çık. '

Şanslı Becky! Sonra yakında tekrar gel. Max, canım, 'dedi, ona dönerek
Kocası, 'Bunu bir daha duyamıyorum. Sundurma üzerinde olacağım. '

Pencereden geçtiğinde, Noakes bir
Maxineff'in ilgisini uyandıran konunun yeni sergisi
ve konuşmasını kaybetti. Sık sık başını kavrayarak büktü ve
bazen onun rehberliğinde ilgili bir soruyu etkiledi.
ikincil zihin; Ancak düşünceleri daha küçük yarıçaplı bir çemberde hareket etti.

Ona ne yapmalı bir dünya barışı politikasıydı? Ne planı bir not almadı
Evrensel Pasifikasyon erkekleri hayal etti. Maxineff'in argümanı değildi
onun için yeni; Ciddi bir ilgi gösterdiğinde şüphelendiğinden
uygulanabilirlik.

Yaşlı adamın sesi çok uzak görünüyordu, dediği gibi, 'Her yeni patlayıcı
Savaşta bir darbe yapıyor,-savaş! '

Şefi ile sonuçlandırıldığında noakes aynı şeyi duymuştu.
Hükümet, ona özel kullanımını güvence altına alan bir anlaşma
Son ürün.

'Bu yeni şey savaşı en azından çok korkunç bir kurs haline getirecek
İnsani ulus takip etmek. Ulusların varyansının
Denge tartışılmaz. O zaman verildi-- '

Noakes pratikti. Kendisinin önünde kesin bir hedef yerleştirdi. O
elde etmek için her güce uyguladı ve ortalamaları elinde kullandı. Eğer
Onu kuşattı, amaçladığı kullanıma koydu. O
Diğer aşamalara uyguladığı yabancı etkiyi hiç düşünmedim
hayatının üzerine dokundu. Harika bir keşif yapmıştı-
Nitro'yu keşfeden adam gibi şanslı kaza. Harika
Kendisi için tehlike, yaklaşık olarak bir akıl yürütme çizgisi izlemişti
son; Ortaya çıkan keşif, bireysel avantajı için kullanacağı keşif.
Kendisine, Döküm Düzensizliği'nin tanrısal ayrıcalığını kabul etmedi
uluslar arasında ve aslanın ne barışçıl hayvanat bahçesi umurunda değildi
ayı ve çeşitli kartal türleri ortak sığınak olarak bulundu.

'Öte yandan, eğer her birine birlikte geniş bir güç verilirse' ses
NOAKE, Maxineff'in neden hiç olmamış olmadığını merak ettiği için kaydı
Barış Konferansı'na delege.

Büyük adamın argümanı adım adım ilerledi. Işık soldu.
Alacakaranlıkta güvence altına alın, Noakes artık bir benzetmeyi sürdürmedi
dikkat. Günümüzün şansını tarttı ve gerçekleştirdi.
Uzun süreli rüyalar.

Bir hizmetçi duvardan yumuşak ışığı tıkladı ve çay tablosunu çıkardı.

Noakes Rose, sıradan bir yer söyledi ve başında iyi bir gece geçirdi.

Yakında köy caddesine iniyordu, hızlı bir şekilde ayak uyduruyordu
düşünceler.

Borsadan bir elçi gönderdi.
uzak.

Yabancı mektubunu tekrar tekrar okurken çabucak giyindi.
Giyinken yatağa oturdu, avuç içlerine çene ve baktı
Boş yatak odası duvarı. Kaşları arasında bir kaşlarını çattı. Daha sonra daha önce oturdu
Çalışmalarındaki raflar, kitapların sırtlarını tarar.

'Ne zaman? Ne zaman?' Yüksek sesle dedi.

Sabah Maxineff, sahip olduğu şeyi aramaya gelirdi
kurmak. Sabahtan geceye kadar haftalarca orada olabilir. O
İşin ertelenmesi ve yanlış yönlendirilmesi durumunda. Oranlar ince idi
hesaplanmış; yöntem daha iyi olamazdı. Onu kopyalayabilirdi
bir saat. Keşke deneyi daha önce tekrarlayabilirse-

'Bu akşam!' Dedi ve odadan sağlam bir adımla ayrıldı.

Evdeki nazik bayan için birkaç sözle iyi yemek yedi
Yaşadı.

Yolun tersine giden yolun yanından geçti
Maxineff Place'den yön. Sabahtan beri ilk borusunu yaktı.
Hayat ne kadar iyi oldu! Kasaba, bitki Maxineff, hepsi onun arkasındaydı.
İleride, artan hafiflik ile taşıdığı bir hedefti
kalp. Açıkça tanımlanmış kararlar, parlaklığa dönüştü
Beklenti. Sorun paketi ondan düştü. Bir gün daha fazla ve
Konuşabilirdi-bir akşam arkadaşı dostluk.

Bahçesi, içten olmayan bir ışık ve çekici cüceliğin bir değişimiydi
gölge. Ay, tarafsız doğal ve yapay özellikleri kullandı
Gri, siyah ve gümüş resmi için ayrıntı olarak manzara. Noakes
Kesildiği yerde duraklayarak kavisli araba yolunu daha az hızlı bir şekilde geçti
Kapıya asfalt bir yol.

Bir pencereden piyano tezgahına oturduğunu gördü, başı büküldü
İleri, yumuşak renkli saçları alçak sarıldı. Yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Onunla tanışmak için kapıya geldi.

'Duty, ben benimle kalmadan önce seni tekrar arayacak mı
sırasında?' Odaya girerken sordu.

'Hayır, görev şu anda sesini kaybetti.'

Büyük bir koldağa düştü. Sırtını ışığa çevirdi ve
oturdu ona baktı.

'Bu hafta ne yapıyorsun?'

'Çoğunlukla şarkı söylemek.'

'Şimdi şarkı söyle lütfen.'

'Hayır, önce konuşalım.'

"Peki, Cornish geri dönerken nasıl davrandı?"

'Bizimle olsaydın, noakes.'

Hızlı bir şekilde öne doğru eğildi.

'Biliyor musun, bana ilk kez "Noakes" dedin?

Kaydı. Bayan Max bunu söylüyor, bilirsiniz; Aldığım konusunda zayıfım
konuşma dilleri. '

"Ve bu kadar kolay etkilenmiş olduğun için üzgün müsün?" Sordu noakes içeri girdi
Şüpheli bir saldırı.

'Çok memnun görünmüyorsun.'

'Ben,' dedi nazikçe.

'Bunun üzerinde komik olma.'

'Yapacağım; Keşke-- ''

'Şey, kesinlikle; "Hayır" olacak. '

'Teşekkürler Bayan Beck.'

'Bugünlerde çalışmaktan başka bir şey yapmadın mı?'

'Az ya da çok düşündüm.'

'Garip; Peki ya? '

`` Elbette sen. ''

'Sabit durmak! Bahar geçti. '

"Ve gece senin hakkında queer bir şey duydum."

'Ne?' Diye sordu ilgi çekici bir davet gibi.

Evleneceksin. Ev sahibimin sözüne sahibim. '

'BEN?'

'Köyde söylentiler var.'

Ailemin beni arkadaşlarım gibi itmek için o kadar endişeli olmadığına sevindim
var. '

"Ve koyduğun gibi itmek istemiyor musun?"

'Evli? Hayır, isteksiz değil; hazırlıksız. Çok son, biliyorsun.
Bir kadın her şeyden vazgeçer. '

'Mutlaka değil.'

'Ah, evet yapar: özgürlük, aile, dernekler.'

'Ve karşılığında?'

'Doğru adamdan alıyor-bir tür tazminat.'

'Yüksek bir değerleme değil.'

'Gerçek bir; Ondan daha fazla önem verdiğini biliyor. '

'Hayır, hayır!' Noakes tam bir kalpten konuştu.

O yapar; Ve bunu bilmek, eşit getiri beklemesine gerek yok-sadece kısım
tazminat. Ama ne kadar iyi olmalı! '

'İyi?' Diye sordu şüpheli.

'Evet, onun olduğunu düşündüğü her şey.'

'Kadından sevilen kimse bu değil.'

'Noakes, hayal kırıklığına uğruyorsun ve yanlışsınız ve dahası hain
senin türüne. '

Biraz değil; Benim türümü aşırı övüyorsun. '

'Ama-kesin olalım-hepsi olabileceğini biliyorsun-'

'Ve her zaman olmayabilir; Hangi bağlantıda olmayabilir
Rüya bayanı aydınlatması bekleniyor, ister mi? '

'Bence olabilir.'

'Ama belirli bir erkeksi özelliğe sahip olabilir, bir çeşit
sır tutma.'

'Gizli,' diye düşündü. "O zaman biraz korkak, sanırım."

'O bir CAD olurdu,' dedi Noakes çabucak, '
acı. '

"Anlama er ya da geç gelecek" dedi. '
bir şeye alışmak, bir şey olarak gelmekten daha iyidir
vahiy.'

'Anlıyorum,' dedi Noakes; 'Kaçmak için kış ortasında bir tonik almak gibi
bahar yorgunluğu. Unutuyorsun, 'farklı bir tonda devam etti, bakarak
Onun spekülatif olarak, 'Bu anlayış asla gelmeyebilir'.

`` Sonra onu daha düşük bir entelektüel düzleme koydu; O saklandı
Bir çocuktan olabileceği gibi. '

'Hayır, onu incitmek için çok iyi sevdi.'

'Onu o kadar hasta sevdi ki onu baştan aldattı.' '

Bence aldatmada aktif bir şey var; Bu daha çok olurdu
bir ihmal. '

'Ona hakaret olan bir ihmal.'

'Hiç de bile!' Noakes biraz şiddetle konuştu.

'Demek istediğim,' dedi, detaylı olmalı
önemsiz güven değişimi. Bu yorucu olurdu. Ancak, eğer
Hayatında onun hissini etkileyebilecek büyük bir şey vardı
Ona doğru söylemeli ve yargılamasına izin vermeli. '

`` Keyifsiz bir olay üzerinde pürüzsüz değil mi? '

'Asla! Acımasız olurdu. '

Noakes çok hareketsiz oturdu. 'Ben kız olsaydım,-' başladı ve konuşmayı zayıf bir şekilde kontrol etti
gülmek. 'Ama dramatik ne de kişisel olmayacağız.'

Noakes, bunun onun düşüncesi olduğunu her zaman bildiğini söyledi; o
başka bir şey hissetmek için çok açıktı. Bunun anlayışı
Yarı sert bir şekilde konuştu asla gelmemeli ve tek yolu
Kaçmak gecenin sessizliği, tüm günlerin sessizliği
takip etmek. Gelebilecek vahyi öngördü ve bunu fark etti
Herhangi bir abonelik, sevgisinin fedakarlığı dışında değersizdi. Canlı,
Olası yerine getirilmesinin farkında, kendini kınamadı
kurban etmek. Ona sormamıştı ve bununla yüzleşmeyecekti
Bir teslim olmaya danışan zayıf sese itaat edip etmediğini sorabilir.
onun yargısı. Son sarhoş edici düşüşe, saygı duyuyordu
Taslak için sevgi dolu, onu kefil oldu. Umursamazdı, değil
Bir hesaplama gününe karşı korkutucu kredi birikiminde, ancak
Mağazalarının kasvetli bolluğuna teslim olun. Güvende olurdu
Kaçınılmaz eğilimi takip ederek bu olası acıdan özgürlüğü.

Onun saygısı, yaşadığı ve büyüdüğü zorlayıcı bir güçtü
Becky'yi tanıdığından beri. Onunla konuşmamıştı, susturuldu
yetersiz gelire sahip acımasız bane; Ama şimdi neredeyse özgürdü.
Konuştuğunda, olduğu şeyin genişliği ve derinliği indükler
onun rızası. Bundan o kadar emindi ki
Reddetme olasılığı. Böyle bir şansı tahmin edememesi
İrade güçlerinin yetersiz tahmin edilmesinden dolayı hiçbir şekilde,
kararlılık veya seçim; daha ziyade ritimle
Kalbinin, dışarı çıkma, dünya hakkında ve dünya hakkında ve
Bir kalbe girip nüfuz etmek için süpürme çizgileri tekrar birleşerek
Resepsiyon ve yanıt verdim.

Onun yanında piyano tezgahında oturdu ve şarkılarının önüne yerleştirildi
En çok beğendim.

Sesi saf bir soprano, etkileyen etkileyici bir tatlılığın
Hiç bilmediği bir şey gibi. Ona netliği gibi görünüyordu
Soul, zarif saf şarkı tonlarında ifade buldu.

Eller dizlerinin arasına sıkıca kaplanmış, ona bakmaktan korkarak,
Noakes, onu yarı görselleştirilmiş bir rüya olarak söylerken dinlemedi,
Tutulduğu ve tam olarak keyif aldığı gibi takıntılı olduğu gibi
Özlemi görmezden gelebilmesi için düşüncesini konuşmak için. Onun
Dream onu ​​boğazını boğmasını sağlayan bir yanıt verebilirliğe çevirdi
tonlarının titreşimine sempati.

Şu anda gitti.

Gümüş yırtılmış bahçede yalnız olan büyü onu tuttu; Ama ne zaman
Beyaz Yol, geride bıraktığı şeye geri döndü, bir sis
Belirsizlik onu kuşattı, hayalinin ışıltısını dağıttı, kontrol etti
onun beklentisi, sorunu dar dairede ona yakın eziyor
Vizyonunun o kadar yakın, bir şey çözülüp bir kenara bırakılmasına rağmen,
uğursuz ve ısrarlı.

Geride bıraktığı şeye geri döndü.

Laboratuvarda bir pota üzerine eğilmedi. Oda hala oldu. Olumsuz
Gece sesleri bile kapalı kapıya ve kapalı pencereye nüfuz etti. .
tek bir ampulün ışığı çenesinin set çizgileri üzerinde oynandı ve
Anahtar kolun üzerine uzanan hala el. Derin bir nefes aldı
Şaşırtıcı farklılıkla odada titredi. Yaklaştı
geminin altındaki küçük toz miktarı.

Aniden dik durdu ve ona baktı. Bakışı yavaşça daire içine alınmış
oda ve anahtar kolunun eline düştü. Sonra ilerledi
kol.

Bulutlar tarafından alınan ve yayılan bir ışık patlaması olarak geldi ve
havanın anında emprenye edildiği gaz. Noakes etrafında bir
Yüzleşemediği ve kaçamadığı beyaz-sıcak parlaklık. Onun
Gözler korkunç bir şekilde acı çekti. Bir dalgalanma itibariyle kükreyen bir kreşendo duydu
kıyı kırmak; Aniden geldiği gibi, ışık söndü.
Karanlıktaydı. Bakışlarını boşluğa eğitti ve sadece başardı
Gözlerinin ağrısını artırırken. Karanlık geçilmezdi.
Ne olduğunu anlamaya başladı. Düşük bir inilti ile buruştu ve
yere battı.

Ertesi günün öğleden sonra, bir üniforma atının arkasında, iki adam
Kasaba ve Hallam Place arasındaki yolu kapsıyordu. Birine
Uzun görünüyordu. Yorgun bir şekilde yaslandı ve yumuşak bir şapkayı aşağı çekti
Bandajlı gözleri.

'Neredeyiz?' diye sordu.

`` Kapıda, '' diye yanıtladı sürücü.

Sertleşmedi. Kapı arkalarında kapandı ve tekerlekler gürledi
araba yolu.

'Önde biri var mı?'

'Bayan Hallam verandada, efendim.'

Araç durdu.

'Öğleden sonra Bayan Beck,' dedi.

Kulağa hoş ve yaygın hale getirmeye çalıştı ve onun
arızalı.

Aracın tarafını kavrayarak, beceriksizce indi.

Becky elini aldı ve sıcak bir şekilde bastırdı. Döndü ve bir adım attı
hala elini tutan eve doğru. Onu geri çekti.

`` Ben-yapmıyorum, lütfen; Yolu biliyorum. '

Körün karıştırma sırtıyla yürüyüşe çıktı, durdu
Belirsiz bir şekilde adımların dibinde. Becky'nin yanında çizildiğini duydu
Hızlı bir nefes, sanki konuşmak üzereymiş gibi. Ona yarı döndü ve duydu
Başka bir şey, adımları yoğun bir şekilde monte etti.

'Biliyor musun,' dedi, zirvede dururken, 'Hiç saymadım
Bu adımlar önce. Çok fazla olduğunu bilmiyordum. İçeride oturalım
Eğer sakıncası yoksa. '

Küçük bir yoldan gitti ve Becky elini koluna koydu.

'Bu şekilde, hayır,' dedi nazikçe, onu yönlendirirken
Bir gece oldukları oda.

'Teşekkür ederim. Yönlendirilmesi biraz zor, 'dedi Noakes kabukla.

Derin bir kanepede oturdular.

Hayır, gelmek akıllıca mıydı? Burada olmana sevindim ama incinmeyecek
Sen, iyileşmenizi geciktiriyorsun? ' Diye sordu Becky endişeyle.

'Gelmem gerekiyordu.'

'Bay Max bana söyledi-hem o hem de doktor bana bu kadar erken telefon etti
Sabah-size söylediklerine rağmen, gelmede ısrar ettiniz. '

`` Ben zinde, gözlerim dışında ses; Bu utanç verici 'dedi
acı. Beni şimdi dinlenmem gerektiğine ikna edemediler
Bir ömür boyu sürecek bir şoktan kurtulun. '

'Diye düşündüm-dışarı çıkarak taze tehlike ekleyebileceğinden korktum
yakında.'

'Sana gelmem gerektiğini söylüyorum!' Dedi düzey güçlülüğü ile. Benim gelince
Gözler, zarar verilir. '

'Düzenlenemez mi?'

'Körüm.'

'Ama yakında-bazı gün, elbette--'

'HAYIR. Doktor bana cevaplar için banaliteler veriyor. Sanırım o
Bana gerçeği söylerse parçalara giderdi. '

'Evet, belki de gerçeği taşıyamayacağını düşünüyor,'
çok nazikçe.

Düşük, his tonları Noakes'in boğazına bir yumru getirdi. Hissetti
Sesinde titreyen sempati ve neredeyse onu insansız; Ama o
anlamını yanlış anladı. Onunla acı hissettiğini düşündü
durumunun tam bilgisinden yoksun olmaktan,
gücünden şüphe ediyor. Becky çok farklı bir şey ifade ediyordu
alçakgönüllülüğünden ve ani dokunuşundan haberdar olabilir
Elini kolunda.

`` Bunu düşünmeye çalışıyorum, '' dedi Noakes, ilk başta sesi alçak,
Konuşurken hacimde kaba ve artmak 'ama buradayım,
Akılda ve bedende istenmeyen ve bir kenara koyun-görmemeniz gerekmiyor, asla görmeyecek
Kendim hakkımda güzel şeyler; Her şeyden kapandı; ile
Yapma gücü ve takdir etme, ancak karanlığa koyma yeteneği; Asla
-O Becky, sen, seni bir daha göremiyorum! '

'Yapma! Yapmamalısın lütfen! '

Sana böyle konuşmak istemedim. Doğru yok. Mecbursun
Affed beni. ' Bir an sessizdi. 'Başka bir şey söylemeye geldim.'

Başını sabırsızlıkla çevirerek bandajlı gözlerini çağırdı
işlevlerini yerine getirin.

Henüz karanlık mı? diye sordu.

`` Gloaming'deyiz, '' diye cevapladı Becky yumuşak bir şekilde.

Hiçbir zaman dudaklarını kapatarak, kontrol güçlerinin danışmanını almadan önce
konuştu.

'Becky,' başladı ve yorgun bir iç çekti. Seni arayayım
"Becky" günümüzde. '

'Evet,' sessizce kabul etti.

'Becky,' diye devam etti, kelimenin üzerinde duruyor, düşünerek
kendisi tarafından verilen bir övgü olarak kullanımının ayrıcalığı, '
Bitirdiğimde konuşun; O zaman gideceğim. '

'Nedir?' Diye sordu Becky. 'Söyle bana.'

Hayır, tapınaklarına basarak öne doğru eğildi; Sonra oturdu ve döndü
yüzü ona doğru.

`` Seni seviyorum '' dedi. Bence daha fazla yaşam sürdü
Bu; Seni her zaman seveceğimi biliyorum. Artık ondan büyüyemedim
Daha düşünerek benim boyama bir cubit ekleyebilirim. Sessiz kaldım
Çünkü ben fakirdim. Bunu biraz alçakgönüllülük olarak düşünmeyin
Aşkım senden herhangi bir fedakarlık istemezdi. Sana veremedim
Alıştığın şeyler, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Planladım ve çalıştım
Konuşmak için ayrıcalıklı olacağım bir süre. '

Yanında belirsiz bir ses duydu ve hızla devam etti:-

Dün gece zamanın yakın olduğunu düşündüm. Birkaç kişiden düşündüm
Günler sana gelip senden aşkını isteyebilirim. Başarısı
Belli bir tür aşağılık bir tür çabayı taçlandırmak üzereydi. Bu
Sana söylemeliyim. Geceye, seni yaptığım bir yanlış itiraf ediyorum.
İşte bu. O, Becky, dün gece patlama aldı
Görme, beni işe yaramaz bir kör adam yaptı, ama gözlerimi de açtı! O
Eğer bir kaydırma benden önce dışardaysa,
eğilimler ve önemli eylemler. Başarısızlıklarımı benim krizlerinde görebiliyorum
hayat ve onları nedenlere kadar izleyebilirim, hafifçe nerede olduğunu görebilirim
Alınan kararlılık daha sonra acı meyve verdi. Dün gece düşündüm
kazanımın zirvesine ulaşmıştı; Gerçekte daha düşük düşmüştüm
her zamankinden daha. Tüm iyiliğin başlangıcı olacak başarı
İşler çalındı. Maxineff'i soydum. Bana çalışmak için bir fikir verdi
dışarı. Talimatlarını farklı bir şey bildiğim bir noktaya kadar takip ettim
Tedavi ince bir sonuç getirebilir. Büyük olasılıklar gördüm
deney ve kendim için faydalarını korumaya karar verdi.
O andan itibaren kendi fikirlerimi takip ettim ve benimkini dedim. BEN
yabancı bir hükümetin temsilcileriyle yazışmalar açtı.
Başarılı bir test durumunda sırrı almayı kabul ettiler. Bu bir
Mükemmel pazarlık yaptığım-ihanete yüksek bir fiyat verdim
hayırsever! Deney başarılı oldu. Yok etmek zorunda kaldım
Sonuç, neden söylemeye gerek yok. Dün gece seni terk ettiğimde gittim
Deneyi tekrarlamak için geri dönün, küçük bir miktar yapmak isteyerek
yarın gerçekleşecek testte kullanılır. Bir şey gitti
Kararsız şeylerle yanlış,-ve gerisini biliyorsun. '

İtirafının gerginliğinden kurtulmak için sesi,
'Şimdi beni tanıyorsun!' Dedi.

Konumunu değiştirdi, ellerini ona doğru uzattı. Dokundu
Yüzü başladı ve geri çekildi.

'Ve Becky, dün gece seni terk ettikten sonra olduğunu anlıyor musun?
Geri döndüm? Bana söylediklerinden sonra? Ey Becky, seni göremediğim için mutluyum
Şimdi!'

Sesi bir fısıltıya titredi.

`` Beni yargıladığın şey için kendimi tanımam zayıf teselli. Biliyorum
acı iyi; Şimdi çok görüyorum. En zayıf anlaşmaya gelemedim
Olmak istediğim benlikle, sana yanlış olana kadar var olana kadar
seni yaptım. Ve aşkımın sana tatsız olmadığını düşünmeme izin verin. Biliyorum
umursadığın ve senden asla sormayacağım, ama devam edeyim
seni sevmek için. Yapmaz mısın Becky? '

Durakladı ve dinledi. Becky'nin düz olmayan nefes aldığını duydu.

`` Hiç mazeret sunmuyorum; sunacak hiçbir şey yok. Sadece istiyorum
Yanlış yaptığımların anladığı güvencenin karşılaştırmalı barışı
Şimdi. Bay Maxineff ile konuştum. Daha sonra benimle oldu, ne zaman
Acı-beni çok nazikçe susturdu, ama unutmayacak. Olacaksın
Unutma da Becky ve mazur görmeyeceksin. Yine de sen
Bana neden sormalıyım, tekrar söyleyebilirim, seni seviyorum. Tek sebep bu.
Kendimi düşünmen için kendimi uygun hale getirirken seni düşünüyordum
Benim. '

'Çok umursuyor musun?' Diye sordu Becky.

'Evet. Önemsemeye devam edebilir miyim? '

'Ne kadar iyi?'

İçimdeki küçük iyilik uğruna, hangi sevginin devam edeceği
canlı ve büyüyor. '

Benden hiçbir şey sormuyorsun. Bana bakarken ne bulacaksın? '

'Bakmama izin verdiğinizi bilmede sürekli bir zevk olacak.'

Becky sessizdi.

Bana izin vermezsen, korkarım ki hiçbir fark yaratmayacak, çünkü ben
Yardım edemem, biliyorsun. Yardım etmek istemiyorum; Sakıncası yok
öyle mi söylüyorsun? '

Bir an için ikisi de konuşmadı. Noakes Rose.

'Ben-Becky, beni duyduğun için teşekkür ederim.'

Ondan bir adım uzaklaştı.

'Ben gidiyorum.'

Yükselmedi.

`` Benim için konuşmadığına sevindim-hatam; Ve bir şekilde ben
Üzgünüm. Ne olduğunu biliyorum-- '

"Ne düşündüğümü nereden biliyorsun?"

'Biliyorum; Hepsi bu. '

`` Gitme, lütfen, '' dedi Becky.

Daha iyi değil miydi? Yorgunum ve doktor-son bir onay: Ben
Seni duymaktan korkuyor. '

`` Ama gitmeni istemiyorum, '' dedi yumuşak bir şekilde.

Tonunda bir şey noakes keskin bir şekilde döndü.

'Becky!'

'Evet, hayır?'

'Yapmıyorsun--'

'Evet!'

Beni seviyorsun ve kör mü?

"Sen cesursun!"

Yanlarında oturduğunda elleri onun içindeydi.

`` Bu sabah doktorla konuştum 'dedi.

'Benim yaptığım gibi.'

'HAYIR. Bana sana bir mesaj verdi. '

'Doktordan bir mesaj mı?'

'Bay Max'in sana söylemem gerektiği fikriydi.'

'Nedir?' NOAKES çabucak sordu.

'Gözlerin-çok dikkatli iseniz, zamanında iyi olacaklar.'

Noakes rahat ve minnettarlık derin nefes alırken, ellerinden biri
Becky'nin ikisiyle nişanlandı ve diğeri için farklı bir kullanım buldu.

`` Hayır, '' dedi Becky, 'Gözlerle ilgileneceğim.'




Anılar Bahçesi

C. A. Mercer tarafından


Öğleden sonra bahçe kasvetli ve ıssız görünüyordu
güneş ışığı. Leylak ve lavanta çalıları asallarını geçiyordu; onların
Tatlılığın zenginliği, isyan çekimleri tarafından atılmıştı. Rüzgar
şubeler arasında oynandı ve değişen güneş çantalı gölgeler
çim yetiştirilen yollar, kutu sınırları ile daralmış
bir zamanlar bir kraliyetten önce birliklerin sert hassasiyeti ile sıraya girmişti
ilerlemek.

Çiçekler, onların monotonluğu ile aşırı yüklenme havasına sahipti.
varoluş. Sadece olsaydı asla bu yönü olamazlardı
vahşi çiçekler ve hiç insan bakımı ve arkadaşlık yaşamamıştı.
Bu fark yarattı.

Kapı paslı menteşelere asıldı; Uzun çekilmiş bir çıkışla cevap verdi
gıcırdayan, yabancı olan bir adam tarafından açıldığı için
Yaklaşık yirmi yıl boyunca yer.

Evet, bahçe kesinlikle onun tarafından resmedildiğinden daha küçüktü.
hafıza. Bir alanı olarak göründüğü bir zaman olmuştu
geniş oranlar ve muhteşem derinliğin ötesindeki ahşap ve
yoğunluk.

Bir hayal kırıklığı duygusunun bilincindeydi. Mülkiyet
Piyasada umduğu kadar yüksek bir fiyat fark et; Ve o
eğer serbest bırakılacaksa, ona katılması için görevliydi
onu saran dar koşullar.

O öğleden sonra orada avukatla buluşmayı ayarlamıştı. Biri
İkincisi müşterileri zaten mülk için bir teklif vermişti. Kereste,
Tüm olaylar, değeri artıracaktır.

Ev bahçeye güneye baktı. Buradaydı adamdı
eski bir büyük teyze tarafından getirildi. Daha sonra kınadığını tahmin etti
O, ölümün kendisine vermeyi reddettiği sevgililerden herhangi biri
kendi çocukları. Sevgileri doğmadan önce gömülmüştü.
Ayrıca, ailenin yanlış şubesinden sonra aldı.

Güçlü bir kişiliğe sahip olmalıydı. Getirmek zordu
Akla, artık var olan bir güç değildi. Her biri,
Hizmetkarlara papaz, biraz huşu içinde durmuştu. Hatırladı
Bir ölümle ilgili haberleri aldığı hareketsiz yol
yakın. Onu ani bir soğukkanla boğmuştu, bu yüzden
kendi haberlerini alacaktı. Tüm güneş ışığını almıştı
Bahçe onu tekrar ısıtmak için. Üzerinde büyüyen havada pek şaşırmazdı
Oturma cıvatasını oyulmuş yüksek sırtlı sandalyesinde bulması için
En erken hatırlamaları sırasında oturmuştu,-ince, sarı
Halkaların göze çarptığı eller kucağına katlanmıştır. Bir keresinde
Küçük ellerini onun arasında yıkamıştı. Sert parlaklığı
Taşlar çile ile acı verici bir ilişki kurdu. Panjurlar
Halıdan tasarruf etmek için kısmen misk kokulu salonda çizilmek
daha fazla solma, çünkü ailede bir tasarruf geleneği vardı
yerleşim zamanından itibaren,-
en son temsilcisi tarafından korunur.

Bir rüyanın atmosferi gibi, yıllar şimdi loş ve puslu büyüdü
ve yaz günlerinin daha uzun ve daha güneşli olduğu zaman ve
Kendini sessizce eğlendirmiş olsaydı, doğruluk için ona sayıldı ve
Sorun verilmedi.

Bir zamanlar nehir adıyla onurlu olduğu bir akış,
Bahçe ve ahşap arasındaki sınır. İçine çekilmiş olmasına rağmen
sığ önemsiz,-çok yanında,-romantizmin hafif bir halosu
Maceralarının bu erken sahnesini hala yapışmıştı
yerinde.

Dere geldiğinde, bir yüzün yansımasını gördü.
Su-kendi değil, ama çok daha genç bir.

O çocukla tanıştı. Çocuk basamak taşları yerleştiriyordu
akışı köprü ve şimdi geldi, kendini dengeleyerek
Çalışmalarını test etmek için kaygan yüzeyler. Kalması tuhaftı
Bu ana kadar gözlemlenmemiş, ancak bunun nedeni gerçeği
Dinberin üzerindeki su acilleri onun kadar uzundur.

Çocuğun gözleri, açık, açık bir bakışla adamla tanıştı. O yaptı
şaşkın görünmüyor. Birinin yeterince genç olduğu yol budur
sürekli taze harikaları görmek; Kişi her şeyi kabul eder. O
Bir bakışta bu diğerinin ona yabancı olmadığını gördü; Onun içgüdüsü
neredeyse vahşi doğanınki kadar doğru kaldı.

Kendi adına, onun hakkında belirgin bir mülkiyet havası vardı. O
Hollyhocks kadar yere ait gibi görünüyordu ve
hanımeli; Ve yine de, bu nasıl olabilir?

"Muhtemelen bekçinin bir çocuğu," dedi adam.

Ajana evi korumanın en iyisini yapması için yetkilendirmişti
sırayla. Yerleşim göstermesi için hangi işaretleri fark etmemişti.
Şimdi uzaktan boş görünüme sahip olmadığını gördü
Bundan beklemişti; ne de pencereler, bunların karanlık boş bakışları
aydınlıkların arkasında yaşamın olmadığı.

Burada yaşıyor musun? Çocuğu sordu.

'Evet.' Çocuk gururla mütevazı gri yığınlara doğru döndü
bunu tanıtmak, konusunu unutmak. Çok eski
ev. Büro üzerinde adamın salonundaki bir resim var.
Yaptı ve ağaçları tahtaya dikti. Hannah diyor ki--

'Hannah!'

İsmin aptalca bir tekrarıydı. Tabii ki başka vardı
Dünyada Hannahs. Adama söyleyen bu ismin eski hizmetkarı
Çocukluğundaki hikayeler, çocuğun yapabileceğinden daha fazla yıl ölmüştü
sayı.

'Evet,-Hannah'yı bilmiyor musun? Şu anda gelip beni arayacak ve
O zaman onu göreceksin. Hannah,-ağaçların-büyüdüğünü söylüyor
Aile '
geleneği ona tekrarlayan kişiden), 've onlarla
Ev duracak veya düşecek. Sizce kökler gerçekten bu kadar uzanıyor
uzak?'

Tonda altta yatan bir huzursuzluk vardı, ki bu imkansızdı
tamamen gizlemek.

Diğeri bu konuda bir fikir veremediğini ifade ettiği gibi
nokta, çocuk güvenlerinin ele alındığını görerek devam etti.
ÖNEME:

'Bir kez kendim kazdım-daha sonra yapmamayı diledim-kendimi yapmak için
Okuduğum gibi bir Noel ağacı. Sadece bazı eski şeyler asmak zorunda kaldım
Üzerinde vardı. Sadece küçük bir köknardı, bir çiçek potuna gidecek kadar küçük;
Ama o gece ev salladı ve pencereler sanki tüm
Ormandaki ağaçlar içeri girmeye çalışıyorlardı.
Dallar bölmeye karşı bu kadar öfkeli. Işık olur olmaz gittim
Noel ağacını tekrar dışarı attı ve dikti. Onu dışarıda tutmak istememiştim
Uzun zaman: bunu biliyor olabilirler. '

Burada playfellow'unuz yok mu?

Çocuk etrafına kapsamlı bir bakış attı. 'Ağaçlar var; Onlar
iyi arkadaşlar. Onlardan birine katılmazdım. Duymak iyi
Hepimiz birlikte olduğumuzda hepsi ellerini çırpıyor. Var
İçlerinde de yuvalar ve sincaplar. Bir çok birbirimizi görüyoruz. '

Bu ifadeye inanmak zor değildi: Holland tulumları
Mossy gövdelerle açık arkadaşlık izleri.

Çocuk konuşmanın çoğunu yaptı. Kurucusunu anlatacak daha çok şey vardı
Portresi salonda asılı olan aile ve nasıl, ne zaman-
Çocuk-öfkelendi, aynı şekilde kitap yazmayı düşündü
Ata yapmıştı ve ismi tekrar harika ve ünlü hale getirmişti. O vardı
Henüz ne tür kitaplar yazması gerektiğine karar vermedi. Çok zor muydu
Şiir denerse, kafiye için kelimeler buldunuz mu? Saklanacak acılarda değildi
Türünün de olduğu gibi bu tür hayaller ve hırslar
duyarlı veya büyükleriyle konuşmak için çok utanmaz ve
Kural unutulmuş en kısa sürede unutuldu.

"Şimdi ahşaba girelim mi?" dedi oğlan. 'Kaçmak için yeterince kolay
basamak taşları üzerinde. '

'Evet, gidelim.' Adam her şeyi görmeye başlamıştı
çocuğun gözleri. Bahçe yine hatırladığı gibi, kaplanmıştı
Güzel bir gizem dünyasında. Hiçbir şey gerçekten değiştirilmedi. Ne
Hayal ettiği değişiklik sadece kendi içinde geçici bir şeydi.
Çocuk onun içine sıcak, hevesli bir el koymuştu; Birlikte girdiler
Ahşap, bir çift truant okul çocuğu kadar mutlu; olabilirler olabilirler
Uzun süren arkadaşlar.

'Yani bu senin büyülü ormanınız mı?' dedi adam.

`` Gerçekten büyüleyici değil, '' diye cevapladı çocuğu ciddiye aldı. Bir keresinde birini okudum
Ama elbette sadece bir peri masalındaydı. En kısa sürede kayboldu
biri doğru kelimeyi konuştu. Yapabilecek çok yanlış bir kelime olurdu
Bu yok. ' Ahşaptan bir bazıları gibi konuşmanın bir yolu vardı
Kutsal Grove.

Arkadaşı aniden suçlu hissetti, nedenini tam olarak bilmiyordu.

'Tabii ki biri onları kesebilir.' Çocuk sesini indirdi; BT
Böyle bir işin yüksek sesle ortaya çıkmasından bahsetmek utanç verici görünüyordu. 'BT
balta vurduğunda inilti duymak korkunç olurdu. Genç
Olanlar çok fazla aldırmaz; Ama büyükbaba için kötü olurdu
Başından beri burada olan ağaçlar. Hannah hala olacağını söylüyor
Fırtınalı gecelerde ağladıklarını duyun. '

'Düşmüş ve uzaklaşmış olsalar bile?'

'Evet, o zaman bile; Ancak, emin olmak için,
Evin de aynı zamanda düşmesi gerektiği doğruysa.
Ama bununla ilgili sorunlara gerek yok; Hiçbiri olmayacak. Sen
Bak, eğer öyleyse, nerede olmalıyım? '

Neşeyle güldü. Bu son argüman ona oldukça görünüyordu
kesin. Bu kadar önemli bir husus, korkunç beklenmedik durum
oldukça söz konusu değil ve onu bir şeyden başka bir şeye dönüştürmedi
şaka.

Çocuğun kahkahaları, ikisi de dinlemek için dururken öldü. Her biri
kendi adını duyduğunu düşündüm.

`` Hannah, '' dedi çocuk; Ve eve doğru koştu, zar zor
kendini olan başka bir kişinin kollarına koşmaktan kurtarmak
kapıda döndü.

       * * * * * *

Bir dakika önce Espaliers tarafından koşan çocuk kimdi? Bir tane
Hemen onu bakıcının çocuğu olduğuna karar vermedi. '

Adamın kalbi sıkıcı bir thud ile battı: bir şey ona cevabı anlatmıştı
gelmeden önce.

'Çocuk!' Avukat şaşkın görünüyordu. Birini görmedim. Çocuk yok
Bu bahçedeki herhangi bir iş; Burada hiçbir bekçi yok. .
Aradığınız eski hizmetçiden beri ev tamamen kapandı
Hannah on bir yıl önce öldü. '

Verandaya ulaşmışlardı. Batırıcı güneş solmuştu
pencereler. Evin boş olduğunu görmek kolaydı. Kepenkler
ve paneler karanlık ve hava lekeli. Kuşlar onların
baca yığınları hakkında rahatsız olmayan yuvalar. Hearthtones uzun sürdü
soğuktu.

'Müvekkilim, mülkü başlangıçta terimlerle satın almaya istekli
Önerildi, 'avukat. '
şantiye. Tabii ki kereste düşmesi gerekecek-'

Treetoplardan bir titreme gibi bir esinti geçti. Genç adam
Müdahale:-

Buraya gelme zahmetine sahip olmanız gerektiğine üzüldüm, ama var
Sonuçta eski yeri korumaya karar verdi-yapışkan ve taş. Değil
Doğru aileden çıkmalı. İşlerimi birlikte çekmeliyim
O olmadan yapabildiğim kadarıyla. '

Ölü çocukluğunun küçük hayaleti tahliye geçirmeyecekti.




En net ses

Margaret Sherwood tarafından


John Wareham'ın genellikle sadece ona giydiği küçük iş kaşığı
ofis ve ev için başlamada şapkasını giyerken erteledi,
O akşam, uzun sokak arabası yolculuğunda devam eden yürüyüş, geçti
Banliyö evlerinin sıraları ve hatta tepenin dibinde dere
evinin altında. Burada kayboldu, çünkü dere nereye işaret etti
Dünya durdu ve Alice başladı. Meditatif bir mutlu ile izledi
Bu çayır toprağını sınırlayan kaba taş çitleri gülümseyin,
onu güzel bir şey haline getiren arka odunbin ve clematis; Ve,
Tepeye tırmanırken, gün batımı bulutlarındaki derinleşen renk ve
çok uzak olmayan orman kenarından bir ahşap pamukçunun notları
Derin bir uyum duygusunun bir parçası, endişe ve korku ruh halini kırıyor.

Sonra kırmızı tuğla evin rahatlatıcı bir bakışını geldi.
Beyaz sundurma, fan penceresi ve
Pencere-FACTING'ler. Her şey ona benziyordu; Sakin ve basit
Ayrım onu ​​somutlaştırıyor gibiydi; Yaratıcı dokunuşu her yerdeydi.
Ev iken katılmadıkları yer penceresi
Planlanan, şaşırtıcı bir şekilde, her ikisinin de beğenisine dönüştü. O gibi
Kapının mandalına girdi ve her zaman parmağını sıktı
Yaptı, can sıkıcı bir zafer duygusu geldi, çünkü kesinlikle olurdu
Kendi yoluna sahip olmakta ısrar ettiyse daha iyi çalıştı! Her yerde
Küçük endişeler ve küçük zafer izleri, ikincisi baskın.
Eşikten dallarına kadar evin ruhuydu
çatıya koruyan uzun elm; Tamamen
arzu edilir,-ve gitmesi gerekebilir.

Tuğla yürüyüşünü takip ederken, acı içinde gözlerini kapattı
göremeyebilir ve böylece Alice'in
Kırmızı güller çiçek açıyordu; bazılarında verdiği queer küçük inilti
Garip bir yol 'Demiryolları' sesini aldı! Ve yine 'Demiryolları!' gibi
Kafasını bir veya iki kez kasıtlı olarak sütuna karşı dövdü; Ve onun
Vound'un bir hor görme notu vardı. Demiryolları hakkında böyle hissetmemişti
Tasarruflarını yatırdığında, kısmen yeni bir demiryolunun stokuna
Batı'da, kısmen doğuda eski bir demiryolunun stokunda
iyileştirmeler yolunda vahşi şeyler yapmak. Sonra olmuştu
Demiryollarının kazanç gücü hakkında söyleyemeyecek kadar iyi bir şey yok,
Demiryollarının bilge yönetimi, demiryollarının net karı. Şimdi,
Her iki demiryolu da başı belada; temettüler kesildi ve stok
Kârla satmayı umuyordu, neredeyse sıfıra düşmüştü; .
Evindeki ipotek kredisi bir ay içinde sona ermişti; Ve o, kazanan bir adam
Gayrimenkul bir ofiste sadece ılımlı bir maaş, dünyada hiçbir şey yoktu
acil durumla tanışmak için. Tasarruf bankası depoziti bile gitmişti
ipotek daha fazla ödenebilmesi için demiryolu stokuna
hızlıca. Ama yüzü hem üzücü hem de parlak bir gülümsemeyle aydınlandı
Eşiği geçerken oldukça farklı bir yüz, o eşik
Alice, onunla evlendiği gün onu öpmek için durdu ve
onu eve getirdi. Burada tüm sorunları kapatan bir şey vardı
Evrende: Kapı hakkında karısının kahkahaları gibi görünüyordu
her zaman yüzer,-o kahkaha, neşeli, hassasiyetle dokundu, uyduruldu
tüm akıllı kahkahalar olduğu gibi neşe ve üzüntü. Sadece o zaman küçük Jack geldi
Onunla tanışmak için, Balutan'dan çılgınca hızlanıyor; Ve John, alırken
Oğlu, onu öptü ve aşağıya bu şekilde geldiği için onu kınadı
Cevap verecek hiçbir şey yoktu, oğlu daha iyi olduğunu düşündüğünde
Bir demiryolu, 'bu iyi olabilir' kurtar.

'Akşam yemeği için dondurma var,' 'patladı; Ve baba,
Jack'in tousled saçlarını kabaca düzeltmek, bir ses yakalarken başladı
Oturma odasından gevezelik ve hala dehşet içinde durdu. O gün
Tüm günler iki getiren aile toplantısının zamanı olmalı
Amcalar, iki teyze ve üç kuzen eve! Ne kadar tamamen vardı
Unutulmuş! Şapkasını astı ve Little Jack'in elini kavradı; olurdu
Onlara sıkıntıları hakkında hiçbir şey söylemeyin, hiçbir şey; O ideal olurdu
Ev sahibi, kişisel sıkıntılarını samimi bir gülümseme altında gizlemek.

Ama kapıyı açmamıştı, ofis çantası hala tutuldu
Elinde, onun üzerindeyken düşünülmemiş bir şekilde yoktu. Samimi gülümseme
onları bir dakika aldatmadım. Yanında oturan Janet Teyze
Şömine, hiçbir şey söylemese de en sıkıntılı görünüyordu. BT
'Neden John, sorun nedir?' Mary Teyzeden ve 'Şey, John, nasıl
Gidiyor mu? ' Philip Amca'dan, çok gittiğini biliyormuş gibi görünüyordu
gerçekten kötü; Ve 'Seni bu kadar endişelendiren nedir? Gibi bir evle
Bu, hiçbir insan endişeli görünmemeli, 'kuzeni Austin'den
Son zamanlarda nişanlandı ve evleri düşünüyordu. Başını salladı
onaylayarak, basitçe döşenmiş, yumuşak renklendirilmiş,
İngiliz tuşları ile, birkaç ağaç ve su resmi,-hepsi
Kapı dışı şeyler-ve sürekli kullanım belirtileri gösteren bir şömine.

John'un yüzü bu hayranlık görünümünü yakalarken parladı; hepsi değil
sağlık konusunda selamlama ve soruşturmaların karışıklığı, hepsi değil
Dünyadaki iş endişeleri her zaman barış duygusunu kontrol edebilir
Bu odaya girerken ona geldi, ki bu, diğerlerinden daha mükemmel
Spot, Alice'in kişiliğini ifade etti. Yolunu yapmayı başardı
Sempatik buruşuk yüzlerin küçük kalabalığından ve merak ediyorum
pürüzsüz yüzler. Yeterince keşfedildi, rahat sandalyeler vardı
herkes için, John kendini ev sahibi olarak buldu, küçük bir grubun merkezi
İşlerini dostça bir şekilde, dibe araştırmaya eğildi.

Sonunda sorgulama sesini başlatan kız kardeşi Emily idi
Bu, tutması istediği sırrın ihanetine yol açtı
Sunmak. Kapıdan içeri girdi
Yemek odası, kardeşine bakar bakmaz endişeli görünüyor; Ve
Sarı güllerin pirinç kasesinden, elinde dengesiz bir şekilde tutulan, birkaç
Damlalar yere sıçradı.

'Hasta mısın John,' diye sordu, 'ya da kaybettin mi?'

Tüm sorgulama sesi arasında, yorum, nerede olduğu sorusu
kesintiye uğradığında, Alice'in sesi en netti, diğerlerini yapıyor, hayır
Konuşmacıların ne kadar yakın olduğu önemli, uzaktan geliyor gibi görünüyor. Biraz
Jack geldi ve babasının dizine tırmandı.
Aile tombul yüzünde görünen endişenin görünümü. Yaşlı Yahya
başını çiğneme kaplı sandalyeye yasladı ve gözlerini kapattı
sıcaklık ve memnuniyet duygusu ve yakınlığı ile bir dakika
Oğlunun sarılma cesedi.

'Her şey mesele,' dedi yorgun bir şekilde, 'her şey'; Ve vardı
Vicdanın anlık twinge, onun olmadığını fark ederek
İdeal ev sahibi. Hepsi onu endişeyle, sempatik olarak, sessizce izlediler; Ve teyze
Mary, pencerenin yakınında, iğnesini içeri ve dışarı çekmeye devam etti
Zarif hassasiyet, gri kafası bir merkez parçasının üzerine eğildi
eve sunulmayı amaçladı.

`` Ah hayır, hasta değilim, '' dedi John Wareham aniden dik oturuyor; 'Ancak
Long Gorge Demiryolu bir alıcının eline geçti ve üç
Günler önce New York ve Nineveh temettüsünü kesti. Ben işim bitti. '

Emily biraz soluk verdi ve hiçbir şey söylemedi. Hepsini çekeceksin
Doğru, 'diye iddia etti Philip Amca, onu gizlemek için ateşi karıştırarak
yüz. Ve kuzeni Austin, John'un omzunu taktı, yüzlü olarak,
Cesaret al, Yeremya. En kötüsü henüz gelmedi. '

John kendine rağmen güldü ve yumruğunu diz üzerine vurdu
Jack tarafından işgal edildi.

Dünyada sahip olduğum her dolar çizdi ve bu ikisine koydum
lanetli şeyler. Şimdi hiçbir şeyim, sermayem yok, kredi yok. Yer var
Gitmeli. '

'Hayır, hayır!' diye bağırdı kadınlar.

'Yer gitmeli,' diye tekrarladı John Wareham, yüzü küçük
Jack'in saçı. 'Ve sanki bir bankayı veya bir mücevher mağazasını soyabilirmişimi hissediyorum
Bunu önleyin. '

Jack, John'un duyduğu sevinçli bir kıkırdamaya dönüştü, 'sen
Böyle bir şey yapmazdım ve Jack'ten önce böyle konuşmamalısın. '
Konuşan Alice, bazen sesinde küçük bir yakalama ile
bir kahkaha ve bir hıçkırık arasında yarıya geldi; ve ikisi tarafından yankılandı
teyzeler.

'Demiryolları!' Yüce hor görerek John, homurdandı. Bir
Demiryolları hiç icat edilmemişse çok daha iyi. Jack, yapacağız
bir kır schooner almalı ve batıda trek. '

Jack'in gözleri yıldızlar gibi parladı, ama bir şey söyleme şansı yoktu,
Bu patlama ile konuşmanın yayları gevşedi. Vardı
Clamor, Koro istiridye, akrabalar, öfkeli, meraklı,
Sempatik akrabalar, hepsi yardım etmeye istekli ve hepsi tedirgin bilinçli
kendi küçük refah ölçümlerinin neredeyse hiç dayanamayacağı
gerilmek. Soruşturmaya cevap olarak ne yazık ki başını salladı.
Ödünç alamadı: güvenliği yoktu. Mary Teyze başarısız olmadı
Ona o zaman onu uyardığını hatırlatın; Janet Teyze, ince
Ama sevecen ses, aynı şekilde acı çektiğini itiraf etti
ağır. Ve sonra saat kısa bir sessizlikten geçti.

'Neden mektuplarını okumuyorsun?' diye sordu Emily aniden. O durdu
Çiçekleri bir parmakla, zaten meşgul, zaten meşgul
Gelecek için planlar.

Orta masada oldukça küçük bir harf yığını vardı,
John'un erişimi; Zarfları mekanik bir şekilde açmaya başladı,
Onları zemine kararsız bir şekilde atmak. Her biri düştükçe Jack aşağı kaydı
Ve onu aldı, babasının dizine geri döndü. Bir düğündü
duyuru; Biri bir tesisatçının faturasıydı; Üçüncüsü, John durakladı, oku,
Şaşkın baktı ve tekrar oku.

'Neden Emily!' Çocukça patladı. Bu olamaz. Oku, Will
Sen ve aklımı kaybetip kaybetmediğimi söyle. '

Emily gülleri bıraktı ve mektubu yavaşça, merakla oku,
Kardeşi gülümsediğinde bile gülümseyerek.

John Amca değil! Ve biz her zaman ondan çok korkuyorduk! '

'Yirmi bin dolar!' John'u mırıldandı.

Kuzen Austin'i kırana kadar açık ağızlı sessizlik onları bekledi
ile büyü,-

"Diyorum ki, omzuna baksamı sağlar mısın?"

Ve John ona mektubu küçük bir sevinçle fırlattı.

`` Bu açık bir yaşam mı yoksa bu bir peri hikayesi mi? ' talep etti
Quizzly. Kendimi hiç koyu gözlü bir kahraman olarak düşünmedim
Fortune sadece zamanında ellerime düşüyor! Bir başlık olmalı
onunla gitmek. '

Adamın canlı enerjisi tekrar geri döndü; kuru mizah, içinde
Ağzı hakkında titreyen güneşli mevsimler bir kez daha oradaydı; .
Sözlerinin inanılmazlığını alay etmek, artan barış görünümüne inanıyordu ve
Yüzünde güvenlik. Yıllar ondan kayıyor gibiydi,
Yumuşak çocukluk.

Yirmi bin dolar tam olarak bir servet değil John. '

'Yeri iki kez satın alacak,' adamı canlandırdı 've sahip değiliz
Batı için bir Prairie Schooner'da hemen başlamak! '

'Şey değil mi Papa?' diye sordu Little Jack, aç hayal kırıklığı içinde.

Ama çocuğun tiz sesinin herkesin olduğu yerde çok az şansı vardı
hemen konuşuyor. Mary'nin 'iyi, umarım buna takılırsın ve değil
Tekrar aptal olun, 've kuzen Austin'in' hak ediyorsun John 've amca
Howard'ın 'Eh, ben _am_ sevindim. Sallamak!' ve diğer birkaç tebrik
Açıklamalar bir kerede geldi.

`` Zavallı yaşlı adam; Zavallı yaşlı adam, 'dedi John yumuşakça,
ellerini ovuşturarak. Sanırım Oklahoma'da yalnız öldü. Nasıl o
Bunu bana olacak, pes ediyorum; Beni pek sevmedi. '

Odanın atmosferi değişmişti; Bir kez daha bir his
Sessiz zevk onu kapladı. Ev duygusu, barış, güvenlik geldi
Geri, orada olsa da, bir su ısıtıcısı şarkı söyleme önerisiyle
Mutfaktan daha yakın bir su ısıtıcısı yoktu.

'Ama Frank var--' Bunu öneren Alice olmalı ve
Rahatsız edici, sorgulayan, havaya sürüklenen bir şey.

'Frank!' dedi John Wareham aniden. Neden, her şeyi unuttum
Sakın! On beş yıldan fazla bir süredir onu duymadık
Biz?'

'Bundan daha fazlası,' diye yanıtladı Emily. 'Meksika'daydı, son bildiğimiz.'

"Yaşıyor olabilir," diye önerdi John. 'Meksika her zaman böyle bir eyalette-ben
Diyelim ki postalara güvenilemez. '

`` Bulmalıyız, '' dedi Alice.

Emily'yi geçici olarak, endişeyle önerdi.

`` Ama John Amca'nın kendi oğluydu, '' dedi Alice, ciddiyetle, zorla;
"Ve John Amca yanlış değil mi?"

"John Amca queer bir müşteriydi," dedi John aceleyle. Hamlıydı, hayır
Bu konuda şüphe, ama deli değildi; Ve eğer bu avukatın ifadesi
Doğru, yirmi bin için iyi bir yasal hakkım var, değil mi? '

'Tabii ki var!' dedi Mary.

'Ama ahlaki doğru mu?' Alice fısıldadı.

Her neyse, kavga neydi? ' diye sordu Austin. Frank'in evliliği,
değil miydi? Bu konuda hiç fazla bir şey duymadım. '

"Bunun bir parçasıydı," dedi Janet Teyze. Frank, biliyorsun, aşık oldu
Babasının evlenmesini istemediği küçük bir ülke kızıyla,
Ama yolunda ısrar etti ve onunla evlendi. '

'Onun için iyi,' diye onayladı Austin'i başını salladı.

Küçük Jack, geniş mavi gözlü birinden diğerine bakarak
yaşam felsefesini sessizce örüyor ve
insanlık.

"Din bir şekilde karışmıştı," diye katkıda bulundu John. Amca büyüdü
fanatik bir şey olmak ve ikisinin de ne olduğuna inanmasını istedi
İnandı ve yapmazlar, yapmazlar, yapamazlar ya da yapamazlardı. Oldu
Her yerde öfkenin uyumsuzluğu, diyorum ki. '

'Frank iyi bir oğluydu,' diye hatırlattı Alice. Babasına karşı sabırlıydı,
Ve hepsi ama John Amca için hayatını bıraktı, onu emzirdi
difteri.'

Giderek daha fazla tatlı, kalıcı ses sorun ve soru getirdi
Sorun ve sorunun aniden olduğu atmosfere
temizlendi. Yeni güvenlik kararsız görünmeye başladı; Yeni bulunan sevinç a
çalınan şey. Duraklamalarda bile, kadının kişiliği konuştu
Perde ve yastık ve şömine bu odasının tasarımı. O
oradaki tek varlık gibi görünüyordu; Kardeş ve
Kardeş ve konuklar onun ışıltısında küçüldü.

'Frank'i avlamam gerektiğini gerçekten düşünüyor musun?' diye sordu adama.

Emily başını salladı, ama şüphesiz.

`` Muhtemelen bu yıllardan sonra onu bulamadın. ''

"Deneyebilirim," diye itiraf etti John.

'Anlamsız!' Mary Teyze, nakış üzerinde ağladı. "Nerede kalıyorsun
Sen ve ipoteğinizi ödüyorsunuz. Senin kadar çok çalışan bir adam
Ne zaman biraz iyi şanslar almalı ve çok fazla sorun yaşadı
geliyor. '

Janet Teyze, `` Onunla ne kadar iyi yapabileceğini düşünün '' dedi.

Sickpocket'in söylediği gibi, çalınan kuruşları koleksiyona koyduğunda
Plaka, 'dedi Austin; Ama neyse ki Janet Teyze anlamadı. "Amca, kendi kendine memnuniyet duyduğu şeyi yapma hakkı vardı," dedi John
meydan okurcası. Oğlunu atmayı seçtiyse,
Yeterli olduğu düşünülürse, hakkı vardı. '

`` Ama oğlunu atamazsın, '' diye ısrar etti Alice. John, bir
kendi çocuğumuz. Yükümlülüğün tüm sonsuzluktan biri olduğunu biliyorsunuz; Sen
babalıktan kurtulamaz. '

'Ey Papa, Papa, beni incittin,' diye bağırdı Küçük John, aniden kesintiye uğradı
felsefe dokumasında.

'Her şeyi karıştırın!' John'u ani tahrişle ağladı. Bu sadece değil mi
Hayat gibi! İpi tutmak için, sadece tekrar yakalamak
sırıtma-ben diyorum diyorum. Benim olan benim benim. '

'Ama bu senin değil.'

Frank'in çocuğu var mıydı? diye sordu.

`` Birkaç, inanıyorum, '' diye itiraf etti Emily isteksizce.

'Ve hiç gitmedi mi?'

'Asla devam etmedi.'

'Ve yirmi bin sinir bozucu küçük Meksika ruhlarını kurtarabilir.' '

Çocuğun kahkahaları şok sessizliğinin karşısında dalgalandı
yaşlılar.

"Belki John Amca onlara bir şey bıraktı," diye önerdi Emily. Bir adam için
Böyle büyük şeyler denedim Bu çok para görünmüyor. '

Kardeşi başını salladı.

"" Sahip olduğu tüm toplamı "'
avukatın mektubu.

`` Gönderi boyunca birkaç soru sorabilirsiniz. Hayal etmeyi tercih ederim
Meksika posta servisi çok güvenilir değil, 'diye önerdi Mary,
umutla.

Ona baktı, ama soyutlanmış bir şekilde, sanki teyze değilmiş gibi
Mary dinliyordu.

'Bu Oklahoma avukatına yazacağım ve sonra Meksika'ya gitmeliyim.'

'Biraz Quixotic değil mi?'

'Büyük olasılıkla yaptığım her şey gibi her türlü aptallık,'
adamı inledi. 'Ama ben küçük adamım için bunu yapmak istediğim şey bu
Öldü ve hayatta kaldı ve onunla kavga etmiştim. Sanırım yapabilirim
Bu parayı sakla ve cildimi kurtar, ama--

`` Bunu öğrenmeden tutamazsın, '' mırıldandı Alice, çünkü sen
Siz ve sen gerçek, ortalama bir şey yapamazsınız. '

`` En iyi düşündüğün gibi yapmalısın, '' dedi Emily. Belki, eğer bulursan
Frank, hepsini istemeyecek, ama babasının olduğunu bilerek bölünecek
Bunu sana istedi. '

"Olabileceği gibi olabilir," dedi adam,
Bir dinlemenin yüzü. Ama Meksika'ya gidiyorum. Bu bir queer oyun
Burada oyna ve anlayabiliyorsam kesik olacağım, ama ben gidiyorum
Nasıl olduğunu bildiğim kadar adil bir şekilde oyna. '

       * * * * * *

Yani Alice'in sesi, beş uzun süredir ölmüş olan Alice'den
yıllar.




Mermer çocuk

E. Nesbit tarafından


Kilisenin kaldırımının her yerinde abartılı yayıldı
Kesişen bir Smithfield pazarı olan eski pews 'Oak'ın çapraz tabakası
Kralların eski günlerinde kartlarla yapılan çocuklar gibi çizgiler ve
Knaves'in servis edilebilir ayaklarının üzerinde şişman bacakları vardı ve Queens
önlüklerine etekler ve kraliyet aracılarından kesilmedi
sadece onların yatıştırılmış gövdesini yansıtan aynalar ve
şarj-kalp, trefoil veya benzer-sağ üst köşesinde
Onları çerçeveleyen dikdörtgen.

Pew'in nitelikleri vardı: uzun boylu şişman hassocks, kırmızı minderler, bir karşılaştırmalı
inzivaya çekilme ve varlıklı durumlarda,
Vaaz zamanı.

Çocuk, bir tombul ilahi, siyah elbise ve
Cenevre grupları, minber yırlarını delmek
anlaşılmaz hitabet, kulaklarını gürültüsüne teslim etti
Kendi tiziyle kınama kazanmış olan tonlamalar,
'Yaramaz Öfke.' Ancak gözleri, bir miktar gözetim yoluyla
Evreninin tanrıları, hala kendi. Kendi meralarını buldular: değil,
Emin olmak için, elbise ve bantların argent ve samur, hala daha az gules
Blonged Disunciatory Gills.

Eski bir kilisede adil mera var, Norman çalışması
Yıkılmış, erkekler kalpten, sütunlarla sevdi ve tekrar inşa edildi
ve kaba zamanlarına göre, kalbin her şeyi sembolize eden kemerler
Sembolik taşta gerçekleşme arzusu. Epey mezarlar
Savaşçı ve rahibin efifileri ölü mermerde hayat benzeri yatıyordu,
Dinlenmelerinin üstünde düşünen üzücü kanopiler. Gibi uzun sütunlar
Çok tatlı kokan çam ormanlarının gövdeleri, ahşap harikası
Çatı-baş aşağı dönüşlü bir gemi gibi olurdu. Ve ne olabilir
Baş aşağı çevirmekten daha mı kolay? Hayal gücü bashlyden küçüldü
Minber zaten sıkı bir şekilde kiralanmıştı, ancak triforium açıkça ve
Güzel boş; orada yürüyebilir, mutlu bir şekilde sıkarak
Derin ince kemerler ve korumasız dar çıkıntı ile dikkatlice işleme.
Sadece çatıda çok uzun oynadıysa teyzeler çıplak ve acil
Fısıltılar, kilisede böyle görünmemesi gerektiğinde ısrar etti. Ne zaman
Bu an geldi, her zaman öngörülen, yarı korkunç, yarısı öngörülen bir kriz olarak geldi
özlemli. Bundan sonra çocuk gözlerini indirdi ve sadece baktı
Samanın şiştiği soluk kırmızı hassocklarda ve kısaca
diğer çocukta korunan, samimi anlar.

Diğer çocuk, cemaat diz çöküyor olsun ya da her zaman diz çöküyordu
durdu ya da oturdu. Elleri sıkıldı. Yüzü kaldırıldı, ama sırtı
bir ağırlık altında eğildi-yazı tipinin ağırlığı, çünkü diğer çocuk
Mermer ve her zaman kilisede, Pazar günleri ve hafta günleri diz. Orada vardı
bir zamanlar sığ havzayı tutan üç mermer figür oldu, ancak ikisi vardı
ufalandı veya kırıldı ve şimdi tüm ağırlık gibi görünüyordu
Üst üste gelen mermer bu ince omuzlara dayanıyordu.

Mermer olmayan çocuk diğeri için üzgündü. O çok olmalı
yorgun.

Mermer olmayan çocuk,-Adı Ernest'di,-O yorgun çocuğu
Gözler ve sıkılmış beyin, onu kıskanırken mermer çocuğu çırptı.

'Sanırım gerçekten hissetmiyor, eğer taş ise' dedi. Bu ne
taşlı yürekli tiranla kastediyorlar. Ama eğer hissediyorsa- ne kadar neşeli
Dışarı çıkıp pew'imde oturabilirse ya da sürünebilirsem
Yanında yazı tipinin altında. Biraz hareket etseydi olurdu
Sadece benim için yer. '

Ernest'in ilk kez mermer çocuğun hareketini gördüğü zaman
Yılın en sıcak Pazar. Tarlalardaki yürüyüş bir
Nefessiz kefaret, zemin Ernest'in ayaklarının tabanlarını yaktı
Kırmızı-sıcak pulluk azizlerin ayaklarını. Mısır kesildi ve durdu
Sert sarı stoklarda ve gölgeler çok siyahtı. Gökyüzü
Mavi-siyah bulutların burada çam ağaçlarının ötesinde batı hariç ışık
yığılmıştı.

'Cadılar gibi' tüy yatakları gibi, 'dedi Harriet Teyze, kıvrımları sallayarak
dantel şal.

Emmeline Teyze Teyze, 'Çocuktan önce değil, canım,' diye fısıldadı.

Ernest elbette onu duydu. Her zaman böyleydi: herhangi biri
İlginç bir şey hakkında konuştu, Emmeline Teyze müdahale etti. Ernest
nişastalı fırfırında çok melankolik yürüdü. Toz vardı
kaymış ayakkabılarını beyazlattı ve beyazlarından birinde bir kırışıklık vardı
çorap.

Jessie Teyze Teyze; ve korunan
Üç tam boyutlu teyzenin geniş ipek örtülü krinolinleri tarafından dünya
onu çekti.

Kiliseye giderken ve gerçekten de yurtdışında yürüyüşlerde elini tuttun
bir teyzenin; Çevresel krinolinler tutmayı bir kol uzunluğunda yaptı
İş, çok yorucu. Ernest, verandada,
El düşürüldü. Tıpkı sundurmaya ulaşıldığı gibiydi
Yalnız gök gürültüsü tepeleri kırıldı.

`` Biliyordum, '' dedi Jessie Teyze; Ama mavanı giyeceksin
ipek.'

İkinci dersin sonrasına kadar daha fazla gök gürültüsü yoktu, ki
Birincisi kadar ilginç olan Ernest. Mermer çocuk
Her zamankinden daha yorgun görünüyordu ve Ernest bir rüya oyununda kendini kaybetti
her ikisinin de hapishaneden çıktığı ve saklambaç oynadığı yer
Mezar taşları. Sonra gök gürültüsü sağır bir şekilde çatladı
kilise. Ernest ayağa kalkmayı unuttu ve din adamları bile onu bekledi
öldü. En heyecan verici bir hizmetti, kiliseye gelmeye değer ve
Daha sonra insanlar geniş verandada kalabalıklaştı ve bunun
açık ve şemsiyelerini getirmelerini diledi. Bazıları geri döndü
ve hizmetkarların eve gitmek için zamanları olana kadar sıralarında oturdu
ve şemsiyeler ve pelerinlerle geri dönün. Daha aceleci yapıldı sakar
Duşlar arasında acele, bükülmüş, etekler iyi tutuldu. Çok
Pazar elbisesi o gün mahvoldu, birçok kaput en iyi şekilde düştü
en iyi ikinci.

Ve Jessie Teyze, hareketsiz oturmak ve iyi olmak için ona fısıldadı
Oğlum ve bir ilahi öğren, mermer çocuğa baktı, 'değil mi?
bir utanç?' Kalbinde ve gözlerinde ve mermer çocuk geriye baktı,
'Boş ver, yakında bitecek' ve mermer ellerini dışarıda tuttu.
Ernest, ona doğru geldiklerini gördü ve jantın çok ötesine ulaştı.
Her zaman sahip oldukları havza, şimdiye kadar kaldı.

'Ah!' dedi Ernest, oldukça yüksek sesle; Ve ilahi kitabını bırakarak,
elleri ya da onları uzak tutmaya başladı. Daha fazlasını yapmadan önce
jest çizerek, mermerin hareket etmediğini ve
aptal olmamalı. Hepsi, mermer _had_ taşındı. Ayrıca Ernest vardı
kilisede 'yüksek sesle konuşuldu'. Sözsüz utanç!

Bilinçli bir çelişki içinde eve götürüldü, tüm su birikintilerinde
zihnini onun durumundan uzaklaştırır.

Oturmak yerine bir ceza olarak erken yatağa yatırıldı ve
kateşizmini hizmetçilerden birinin sorumluluğu altında öğrenirken
Teyzeler akşam kilisesine gitti. Bu, Ernest için korkunçken
Ev hizmetine bir kurtarma doğasında, değiştirmenin araçlarını bulan
Kendi sonuçta yalnızlığı. Uzaktan fısıltılar ve gülüyor
sırt veya mutfak pencereleri Ernest'e ön veya kibar tarafın
Ev korumasız. Kalktı, görünümünü simüle etti
Tamamen giyinmiş ve halı kaplı merdivenlerden aşağı indi
Gül ağacı ile dolu çizim odası, gül kokulu ve hala ölüm yatağı olarak,
ve böylece Fransız pencerelerinden çimlere, zaten
Çiğin başlangıcı yumuşak bir şekilde yatıyordu.

Dışarı çıkışının kesin bir amacı yoktu. Bu sadece bir isyan eylemiydi
Gözlemden korunmak gibi, ürkek başarabilir; Bir gösteri
Dili insanların sırtlarının arkasına koymaya benzer.

Kendini çimden çıkardıktan sonra, saklanmak için acele etti
çalılık, boşluğun şaşırtıcı bir bilinciyle cesaretlendirilmiş
Güvenli Revenges. Düşmanın arkasına koyulan dil nedir
Bazı hayranların alkışları olmadan mı?

Batan güneşin kırmızı ışınları damlayan çalılıklarda ihtişam yaptı.

`` Keşke olmasaydım, '' dedi Ernest.

Ama şimdi geri dönmek, sadece dışarı çıkmak ve geri dönmek aptalca görünüyordu. Yani o
çalıya daha uzağa gitti ve diğer tarafa çıktı
çalılık odun içine eğimli ve neredeyse karanlıktı-bu yüzden
Neredeyse çocuk her zamankinden daha yalnız hissetti.

Ve sonra aniden yalnız değildi. Eller fındıkları ayırdı ve
Yüzler aralarından baktı.

Yüzü biliyordu ve yine de gördüğü çocuk çocukların hiçbiri değildi
biliyordu.

"Şey," dedi yüzü olan çocuk; Seni izliyordum.
Ne için çıktın? '

'Yattım.'

'Beğenmediniz mi?'

'Ceza için değil.'

'Şimdi geri dönersen,' dedi garip çocuk, 'Gelip oynayacağım
Uyuduktan sonra seninle. '

Sen değilsin. Teyzelerin seni yakaladığını varsayalım mı? '

`` Yapmayacaklar, '' dedi çocuk, başını sallayarak ve gülüyor. Yarışacağım
Sen eve! '

Ernest koştu. Yarışı kazandı. Çünkü diğer çocuk hiç orada değildi
eve ulaştığında.

'Ne kadar tuhaf!' dedi. Ama yorgundu ve yine gök gürültüsü vardı ve
yağmur yağmaya başlıyordu, pennies kadar büyük noktalar
Fransız penceresi. Bu yüzden yatağa geri döndü, endişelenemeyecek kadar uykulu
çocuğu daha önce nerede gördüğü sorusu ve sadece biraz
Hayal kırıklığına uğradım çünkü intikam çok kısa ve yetersizdi. Sonra uyuyakaldı ve mermer çocuğun dışarı çıktığını hayal etti
yazı tipi altında ve o ve bunun arasında saklambaç oynadıkları
Kilisede galeride sıralar. Bu keyifli bir rüyaydı ve hepsi sürdü
gece ve uyandığında ahşapta gördüğü çocuğun
Dünün son ışığında kiliseden mermer çocuk vardı.

Bu onu şaşırttığı kadar şaşırtmadı: dünya
Çocukların yaşadığı yerde inanılmaz ve inanılmaz görünümlü şeylerle dolu
Bu oldukça gerçek. Ve eğer Lot'un karısı bir
Tuz sütunu, neden mermer bir çocuk gerçek bir çocuk haline gelmemeli? BT
hepsi Ernest için oldukça açıktı, ama kimseye söylemedi: çünkü
Onlara açık hale getirmenin kolay olmayabileceğini hissettim.

Emmeline Teyze şurada.
kahvaltı. 'Bence on birde bir doz Gregory.'

Ernest'in sabahı bıkmıştı. Hiç Gregory'nin tozunu aldın mı? Öyle
Kinin'den daha kötü, Senna'dan daha kötü, Castor dışında her şeyden daha kötü
yağ.

Ama Ernest bunu almak zorunda kaldı-ahududu reçeline.

`` Ve böyle yüzler yapma, '' dedi Emmeline Teyze,
kiler lavabosu. 'Her şeyin kendi iyiliğin için olduğunu biliyorsun.'

Sanki kendi iyiliği için olduğu düşüncesi, herhangi birini tuttu
Yüzler yapmak!

Teyzeler yetişkin crinoline şekilde nazikti. Ama Ernest istedi
Biri ile oynamak için. Her gece rüyalarında oynadı
Mermer çocuk. Ve Pazar günü kilisede mermer çocuk hala dışarıda kaldı
Elleri, eskisinden daha uzak.

'O zaman gel,' dedi Ernest buna, hangi kalple
Kalble konuşur; Gel ve benimle kırmızı perdelerin arkasında otur. Gelmek!'

Mermer çocuk ona bakmadı. Başı daha uzağa bükülmüş gibiydi
her zamankinden daha ileri.

İkinci ilahiye geldiğinde Ernest'in ilham kaynağı oldu. Gerisi
Kilisenin, uykulu ve uygun, şarkı söylüyorlardı-

    Erken şafakın gül tonları,
       Günün parlaklığı,
     Gün batımı gökyüzünün kırmızı,
       Ne kadar hızlı kaybolurlar. '

Ernest başını mermer çocuğa doğru çevirdi ve yumuşak bir şekilde ağızlıydı
Şarkı söylemeye neredeyse hiç diyebilirdi,-

    Erken şafak pembe tews,
       Günün parlaklığı;
     Çık, dışarı çık, dışarı çık, dışarı çık,
       Benimle çık ve oyna. '

Ve mermer çocuğun olması gereken o anın rapkurunu resmeddi.
Bu çekiciliğe yanıt verin, yazı tipinin altından sürün ve gel ve otur
Yanında kırmızı perdelerin ötesindeki kırmızı minderlerde. Teyzeler
Elbette görmüyorum. Önemli olan şeyleri hiç görmediler. Hiç kimse
Ernest dışında görürdüm. Mermer çocuğa sert baktı.

`` Dışarı çıkmalısın '' dedi; Ve tekrar, 'Gelmelisin, yapmalısın.'

Ve mermer çocuk geldi. Dışarı çıktı ve onun tarafından oturmaya geldi,
elini tutarak. Kesinlikle soğuk bir eldi, ama hissetmedi
mermer.

Ve bildiği bir sonraki şey, bir teyze onu sallıyor ve fısıldıyordu
kutsal yapıya saygı ile temperlenmiş şiddetli,-

Uyan, Ernest. Nasıl bu kadar yaramaz olabilirsin? '

Ve mermer çocuk yazı tipinin altındaki yerine geri döndü.

Ernest o yaza geri döndüğünde
Kiliseye gitti. Ama elbette bu gerçekten olamaz
dava.

Ama kesinlikle onu gören çok indirimli mor kaymalı bir gündü
Gizli bir şekilde küçük hayatının macerasına başlar. O yorgundu
Teyzeler-sadece naziktiler; Ona öyle söylediler ve onlara inandı.
Ancak adaletleri tam olarak diğer insanların nagging gibiydi ve
Hiç istemediği nezaket. Birinin oynamasını istedi.

'Kilise bahçesine doğru yürüyebilir miyiz?' ilk başta bir talep oldu
Ciddi bir ruh göstermek gibi nazikçe. Ama tekrarlaması
Morbid olarak kabul edildi ve yürüyüşleri daha tozlu yönünü aldı.
İlçe İltica.

Tanıdığı tek çocuk için özlemi, mermer çocuk, alevlendi
İnkar, onu isyana götürdü. Kaçardı. O ile yaşayacaktı
Büyük Kilise sundurmasındaki mermer çocuk; Çilek yiyeceklerdi
Yakın odun, tıpkı çocukların kitaplarda yaptığı gibi ve orada saklanıyor
İnsanlar kiliseye geldi.

Bu yüzden fırsatını izledi ve Fransızca'dan sessizce dışarı çıktı
pencere, tüm pencerelerin boş olduğu evin yanını süpürdü
Eski pencere vergisi nedeniyle, dar çim şeridini bir
Nefessiz koşu ve orman gülleri arasında güvenli bir örtü buldu.

Kilise kapısı elbette kilitliydi, ancak nerede olduğunu biliyordu
Vestry penceresindeki kırık bölme ve gözü lop tarafını işaretlemişti
Altında mezar taşı. Buna tırmanarak ve dizinde
oyma su-spout-yaptı, elini geçti, yakalamayı çevirdi
Pencere ve yeleklerin tozlu masasına düştü.

Kapı Ajar'dı ve boş kiliseye geçti. Çok görünüyordu
Büyük ve gri şimdi kendine sahip. Ayakları yüksek sesle
Rahatsız edici gürültü yankılanıyor. 'İşte ben
Ben! ' Ama bu yankılar karşısında yapamadı.

Mermer çocuğu buldu, başı her zamankinden daha fazla büküldü, elleri
yazı tipinin kenarının çok ötesine uzanmak; Ve o oldukça
Yakın fısıldadı,-

'Buradayım.-Gel ve oyna!'

Ama sesi biraz titredi. Mermer çocuk çok açık bir şekilde mermerdi.
Ve yine de her zaman mermer değildi. Emin değildi. Henüz--

`` Ben _am_ elbette, 'dedi. Benimle çalılıkta konuştun, yapmadı
Sen?'

Ancak mermer çocuk hareket etmedi veya konuşmadı.

`` Geçen Pazar gelip elimi tuttun 'dedi.

Ve sadece boş yankılar ona cevap verdi.

'Dışarı çık,' dedi, şimdi neredeyse kilisenin ısrarından korkuyor
sessizlik. Seninle tamamen yaşamaya geldim. Senden çık
Mermer, çık! '

Mermer yanağını felç etmek için uzandı. Bir ses onu heyecanlandırdı, yüksek sesle
Günlük ses. Güney kapının kilidine dönüşen büyük anahtar. .
Teyzeler!

`` Şimdi beni geri alacaklar, '' dedi Ernest; 'Gelmiş olabilirsin.'

Ama teyzeler değildi. Eski pew-openerdı, ovmak için gel
Şansölye. Kova ve fırça ile yavaşça geldi; Kova eğildi
Ernest'e yakın yere doğru küçük su, onu geçerken değil
görüyor.

Sonra mermer çocuk hareket etti, konuşan dudaklarla Ernest'e döndü ve
görülen gözler.

'İstersen benimle sonsuza kadar kalabilirsin,' dedi, 'ama yapmalısın
Bir şeylerin olduğunu gör. Bir şeylerin olduğunu gördüm. '

'Ne tür şeyler?' Diye sordu Ernest.

'Korkunç şeyler.'

'Ne işleri görmeliyim?'

'_Her _,'-Mermer çocuk, yaşlı kadına işaret etmek için serbest bir kolu hareket ettirdi
Şansölye adımları,-'ve şu anda burada olacak teyzeniz,
senin için. Gök gürültüsünü duyuyor musun? Şu anda yıldırım çarpacak
kilise. Bize zarar vermeyecek, ama onlara düşecek. '

Ernest, Emmeline Teyze Teyze'nin o zaman ne kadar nazik olduğunu hatırladı
Hasta, Jessie Teyze ona satranççılarını nasıl vermişti ve Harriet Teyze
Ona resim çerçeveleri için nasıl kağıt rozet yapacağını öğretti.

`` Gidip onlara söylemeliyim 'dedi.

'Eğer gidersen, beni bir daha asla görmeyeceksin,' dedi mermer çocuğu
kolları boynuna döndü.

Onlara söylediğimde sana geri dönemez miyim? Diye sordu Ernest, geri dönerek
kucaklama.

"Geri dönmeyecek," dedi mermer çocuk.

Ama seni istiyorum. Seni dünyadaki herkesin en iyisini seviyorum 'Ernest
söz konusu.

'Biliyorum.'

`` Seninle kalacağım, '' dedi Ernest.

Mermer çocuk hiçbir şey söylemedi.

'Ama onlara söylemezsem, bir katille aynı olacağım,' Ernest
fısıldadı. 'Ah! Bırak gitmeme izin ver ve sana geri dön. '

'Burada olmayacağım.'

Ama gitmeliyim. Yapmalıyım, 'dedi Ernest, aşk ve görev arasında parçalandı.

'Evet.'

'Ve ben artık yok mu?' Yaşayan çocuk çağırdı.

`` Beni kalbinde tutacaksın '' dedi mermer çocuk-'İşte burası
olmak istiyorum. Bu benim gerçek evim. '

Birbirlerini tekrar öptüler. Emmeline Teyze Teyze'de 'Kesinlikle doğrudan bir Providence'dı' diyor
daha sonraki yıllar gerçekten sempatik arkadaşlar için, 'yukarı çıkmayı düşündüm
yaptığımda kiliseye. Aksi takdirde hiçbir şey kurtaramazdı
Ernest. Korkmuştu, korku, fakir çocukla oldukça çılgındı ve o
Pew bağırarak bana koştu, "Gel, gel,,
Teyze, gel! "
neyle ilgili olduğunu görmek için takip etti ve bir sonraki şey
felaket. '

'Kilise bir gök gürültüsü cıvatasına çarptı değil mi?' sempatik
Arkadaş sorar.

'Gerçekten-sağır edici bir kaza, canım-ve sonra kilise yavaş yavaş
gözlerimizin önünde ufalandı. Güney Duvarı bir dilim kek gibi kırıldı
Onu kırıyorsunuz-ve gürültü ve toz! Bayan Meadows hiç olmadı
Tekrar işitmesi, zavallı şey ve zihni de biraz etkilendi.
Bilinçsiz oldum ve Ernest-iyi, tamamen çok fazlaydı
çocuk. Haftalarca yaşam ve ölüm arasında yatıyordu. Sisteme şok,
Dedi. Daha önce tükenmişti. Bir
Küçük kuzen daha sonra bizimle gelip yaşayacak. Doktorlar dedi
Genç topluma ihtiyaç duyduğunu. '

`` Gerçekten bir şok olmalı '' diyor sempatik arkadaş
Gelecek daha fazlası olduğunu biliyor.

Emmeline Teyze devam ediyor; 'Açık
Bilinç kazanma mermer çocuğu talep etti! Diye bağırdı ve çılgın,
Canım, her zaman mermer çocuk hakkında. Fanties olduğu ortaya çıktı
eski yazı tipini destekleyen küçük meleklerden biri hakkında değil,
Şimdiki yazı tipi canım. Bunu şükran jetonu olarak sunduk
Kaçışımız için Providence. Tabii ki onun hayalini de kontrol ettik
Olabildiğince, ama uzun sürdü. '

'Küçük mermer meleğe ne oldu?' Arkadaş, içinde olduğu gibi soruyor
arkadaşlık bağlı.

Kilisenin korkunç enkazında tozla ezildi canım. İz değil
Bulunabilir. Ve zavallı Bayan Meadows! O kadar korkunç bunlar
sanrılar. '

"Sanrıları ne gibi?" arkadaş, yapmak için endişeli
Eski hikaye aceleyle soruyor.

`` Eh, her zaman _two_ çocukların beni uyarmak için koştuğunu ve
Bunlardan biri çok sıradışı görünüyordu. "Et değildi ve
kan, bayan, "eskiden sembolik olmayan bir şekilde söylerdi;" Bu bir
Master Ernest'in küçük melek alım bakımı. 'Ad' eski 've.
Ve diyorum ki 'bahçe meleği ve yüzü bir zambak kadar parlaktı
güneşte. "'

Arkadaş Hindistan Kabine Bakıyor ve Emmeline Teyze Yükseliyor ve
kilidini açar.

Ernest, çok yaramaz ve yıkıcı bir şekilde davranıyor olmalı
Kilise-ama doktor muhtemelen kendisi olmadığını söyledi,
Çünkü onu eve götürdüklerinde ve soyunduklarında bunu içinde buldular
el.'

Sonra sempatik arkadaş, gözlüklerini ve görünüşünü cilalar, değil
İlk kez, Hindistan kabinesi çekmecesinden kalıntıda. Bu bir
Beyaz mermer parmak.

Böylece Emmeline Teyze'nin anımsamalarını akar. Ernest Run'ın anıları
Bu masal çalışırken.




Kalan tek

E. V. Lucas tarafından


BEN

Çok kötü olmuştu-yattığı yerden neredeyse hiç hareket edemezdi; Ve o,
onu seven ve onunla evlenecekti ve tüm uyanarak geçirecekti
onun için ne yapabileceğini düşünmek için saatlerce,
Telefon takıldı ve başucularına getirildi, böylece o ve o
Konuşun ve başkalarıyla da konuşabilirdi. Her gece onu çaldı ve
Uzun bir konuşma yaptılar; gün içinde birçok kez. Hiçbir şey, onun gibi
oldu, hayatını kurtarabilirdi, ama bu modern cihaz aydınlandı
Son haftaları.

Ölümü, umutlarını patlatmasına rağmen, onun için hiçbir fark yaratmadı
özveri. Sadece hafızasını zenginlerinin yerine taktı
Kişilik ve bunu sevdi. Neredeyse her zamankinden daha fazla standarttı.
Ne isteyecekti, yaptı; Ne sevmezdi, ayrıldı
geri alındı. Ölü olmasına rağmen, onu tamamen salladı ve hakimiyetinin altında
Kalbinde kırılsa da eşit ve nazikti. Her şeyi aldı
Geldiler, çünkü şimdi her şey önemli olabilir
Önemli miydi?

Bir şaşkınlık sadece onu rahatsız etme gücüne sahipti ve bu harikaydı,
şaşkınlık, korku, sadece o kadar çok bilgi ve
nezaket ve sempati ve dünyanın iyiliği için yapılan her şey
Mutluluk çok ahlaksız bir şekilde söndürülmelidir; Ama bu dokunuş
Yok olan elin tek bir ruha (şimdi geride bırakılan) izin verilmelidir.
ruhu kaynaşmıştı. Bu ne anlayamadı ne de
affetmek. Dindar, hiç sıradan anlamda bulunmamıştı, ancak
Gerçek bir idealist sevgilinin sallanması gerektiği gibi din onun idi; Ama şimdi o
onu ortodoksiye tutan ince bağlardan bile kırıldı. O
ailesinin inancını doğal olarak ve sanki sanki
Ödünç alınmış bir giysi ve aynı zamanda onun sevinci olan üzüntüsüne battı,
Burada veya ahiret başka bir düşünce olmadan.

Böylece bir yıl sürdü, bu süre zarfında evi kaldı
Boş, bir bekçi için sak,-çünkü o (zengin) bunu taşıyamadı
başka biri orada yaşamalıdır-ve onun odası tam olarak öldüğü gibi
BT.


II

Bir akşam yemek yedi. Bir taraftaki bir sonraki komşusu gençti
Amerikalı mühendis ve konuşmalarında zamanında geldiler
buluş konusu ve tarafından gösterilen yaratıcılık için meraklı yetenek
Amerikan ırkı. Mühendis, tedarik eden bir durumdu,
talep etmek; Tüm Amerikalılar zaman ve işgücü tasarrufu sağlayan cihazlar ve
Onları elde ettiler. Hizmetçilerin bol olduğu ve hizmetkar olmadığı yer
sorun, İngiltere'de ve kıtada olduğu gibi, böyle bir ihtiyaç
Kesintiler akut değildi. Ve benzeri. Bu şekilde konuşma başladı
son özel icatlarda ulaştı ve mühendis bir
Yeni terk etmeden hemen önce dikkat çeken dikkat çekici olan
York.

'Muhtemelen bana inanmayacaksın,' dedi; Şey geliyor
inanılmaz; Ama sonra kim bir kez olabileceğine inanırdı
Telgraf ve hala daha az telefon? Kim inanırdı
Kamera hiç rüyadan başka bir şey olur mu? Bunun ne olduğunu söyleyeceğim.
Ne kadar küçük olursa olsun, bir kısmı eklediğiniz bir makinedir.
Bir telefon teli ve bir kolu çevirerek bu tel parçasını zorlarsınız
şimdiye kadar geçen her mesajı geri vermek için. '

Kalbini tuttu. 'Bu gerçekten var mı?' Kendini sormaya zorladı.

`` Aslında, '' dedi mühendis. 'Ama evden ayrıldığımda mucit içeride
bir zorluk. Tüm mesajlar doğru çıkıyordu, ama geriye doğru.
Doğal olarak, üreme en sondan daha az
son. Kelimeleri yazarak ve sonra onları tersine çevirerek
Araştırmacı elbette istediği şeye ulaşabilir,-bunu söyleyebilirim
Buluş New York polisi için-ama arkadaşım ikna oldu
o zamanlar bir mekanik tersine dönme sistemi tasarlayabildiğini
Mesajların gerektiği gibi okunmasını sağlayacaktır. Sadece düşün
dedektifin heyecanı, tüm sesleri dinliyor ve
Bir ses ve bir ses için tel üzerinde sıradan konuşmalar
Ona uzun süredir istenen ipucunu verecek cümle!-Ama hasta mısın? '

'Hayır, hayır,' dedi, yüzü korkunç bir beyaz olmasına rağmen, 'hayır,
Hiçbir şey. Oda biraz sıcak. Bana biraz daha bahset
yaratıcı arkadaş. Zengin mi? '

`` Gerçekten hayır, '' dedi mühendis. `` Bu onun sorunu. Daha fazlası olsaydı
para, ya da ona inanan bazı zengin destekçileri olsaydı,
harikalar. '

'Ona yardım etmek istiyorum,' dedi. `` Bu tür işler beni ilgilendiriyor.
Gelip yanına bir şey getirmesi için onu kablolamaz mısın? BEN
onu memnuniyetle finanse ederdi. Benim için böyle bir spor çıkışı istiyorum
para.'

'Kablo?'

'Evet, kablo. Birinin dürtü ile yaptığı şeyler var.
Buradaki uşak sana bir form alacak. '


III

O gün boş eve gitmişti.
Telefon şirketi ve değerli telin bir ayağını çıkarmışlardı. A
Birkaç dakika önce titreyen parmaklarında tuttu ve yerleştirdi
makinede. Şimdi kapıyı dikkatlice kilitledi ve ağır çizdi
üzerinde perde ve makineyi en uzak köşeye taşıdı
oda. Orada, rahat ve gergin ve neredeyse korkunç
Beklenti, oturdu ve kulağını alıcıya yerleştirdi ve başladı
sapı çevirmek için.

Sesi hemen geliyordu: 'Orada mısın?' Oldukça açıktı, çok açıktı
ve elinin sapta durduğu belirgin ve gerçek
zonklayan kafasını eğdi. O açıldı; 'Orada mısın?' tanıdık
Tonlar tekrarlandı. Ve sonra 'Evet, kim bu?' bir kadında
ses. Sonra tekrar konuştu: 'Ernest' dedi. "Helen mi?" Yine o
el durakladı. Helen-tüm hayatı boyunca tanıdığı o çöplü küçük kadın
ve bu kadar iyi terimler vardı. Şimdi hatırladı, olduğunu
telefon kurulduğunda ve diğerleri daha önce konuştuğunda
o. Yardım edilemedi: İlk olması gerekiyordu, ama
koşullar önlendi. Daha önce birçok konuşma olmalı
kendi başına geldi; Hepsini dinlemek zorunda kalacaktı. O açıldı,
Ve bu aptal küçük Helen ile gülen, şoför konuşması
Kişi kendisini geçmişte tekrarladı.

Diğer arkadaşlarla ve ara sıra bir esnafla diğer görüşmelere,
Dinlemek zorunda kaldı; Ama sonunda saat geldi.

'Sen olduğunu?' Kendi sesini duyduğunu duydu, kendi olduğunu bilerek
daha ziyade içgüdüyle işitmekten ziyade. 'Sen olduğunu? Ama biliyorum. Nasıl
belirgin bir şekilde konuşuyorsun! '

'Evet, benim'-ve onun yumuşak canlı gülüşü.

Nasılsın canım?

Daha iyi, umarım.

Beni özledin mi?

"Seni özledim!"

Ve sonra sevgililer, güvenler, umutlar ve korkular,
Yarın planları, tüm yaşam planları. Dinlerken gözyaşları
Yüzünden aşağı koştu, ama yine de açıldı. Bazen öyleydi
Umutlu ve parlak ve yine çok umutsuz.

Her kelimenin vesilesini hatırladı. Bir kez yemek yedi ve
tiyatroya gitmişti. İyi reddedemeyeceği bir nişandı.
Eğlenceli bir oyundu ve iyi ruhlardaydı. Onu çaldı
eylemler arasında ve onu depresyonda buldu. Eve acele ederek yerleşmişti
Onunla rahatlıkla konuşmak için aşağı. Şimdi ona nasıl geri döndü!

"Orada mısın canım?"

'Evet, ama oh, çok yorgun, çok yaşlı!'

Kötü bir gün. Herkes günümüzde yorgunluktan şikayet ediyor. '

`` Bunu diyorsun çünkü sen naziksin. Sadece beni rahatlatmak için. Faydasız. BEN
bu kadar net görebilir, bazen, asla iyi geçmeyeceğim
BT.'

'Sevgilim, hayır.'

Ve sonra sessizlik,-tamamlandı, dehşet verici.

Etkisi olmadan basmıştı. Bayılmıştı, diye düşündü ve vardı
Alıcıyı düşürdü. Acı ateşindeydi. Taksiye sıçradı
ve evine gitti. Hemşire ona güvence verdi; Ağlamaya başlamıştı ve
Onun bilmesini istemiyordu ve şimdi uyuyordu.

Ama o gece onun için uyku yoktu. Ya haklı olsaydı-eğer
Gerçekten biliyor muydu? Kalbinde yaptığından korkuyordu; geri kalanıyla
O korku ile savaştı.

Dinlerken, gözyaşları yüzünden aşağı koştu, ama yine de açıldı
ve açık. Son sözler gelmeden saatlerce orada oturdu, son o
Her zaman telin üzerinde konuşacaktı.

Bir nişan almaktı. Sonunda harika bir şekilde toplandı ve
iyileşme konusunda kendinden emindi. Modiste'yi odasına getirecekti
Ertesi sabah on bir kez desenleriyle, yardımcı olabilir
Yeni elbisesini seçmek. Üzerinde ısrar etmişti-giyeceği elbise
ilk gezisinde.

`` On bir yaşında, '' dedi. Unutmuyorsun. Ama o zaman asla
Her şeyi unutun. Bir kez daha iyi geceler tatlım. '

'İyi geceler.'

Onu bir daha canlı görmemişti. Sabahtan önce öldü.

Makineyi koydu ve pencereden dışarı baktı. Güneş vardı
yükseldi. Gökyüzü güzel bir günün vaadiyle yanıyordu. Yıpranmış
Dışarı, uykuya daldı; uyanmak için-ne? Olduğu kadar uyanışa
Hiçbir şeyi unutmayanlar için. İv

Her gece onu makinenin üzerinde büktüğünü buldu. Şimdi ne zaman öğrenmişti
dinlememek. Reprodüksiyonu kesinlikle zamanlamış ve izlemişti
El, diğer mesajlar bitene kadar bekledi ve kendi sesi
başlamak. Yoğuşma mümkün değildi; Biri her seferinde olmalı
her konuşma veya durdurun. Ama bitmeden nasıl durdurabilirdi?

Kapıyı kilitlemek ve ağır perdeyi çizerek otururdu
uzak köşe ve dönmeye başlayın. Ne kadar hızlı döneceğini biliyordu
diğerleri; Kendisi için çok yavaş. Saat ona sinyal verdiğinde
dinlemeye başlardı.

'Sen olduğunu? Sen olduğunu? Ama biliyorum. Ne kadar belirgin bir şekilde konuşuyorsun! '

'Evet, benim,'-ve yumuşak canlı gülüş.

Nasılsın canım?

Daha iyi, umarım.

Beni özledin mi?

"Seni özledim!"




Richard Hughes'un Mirası

Margaret Lynn tarafından


BEN

Rachel Marquis, eli kütüphane kapısında bir an durdu. O
John'u buraya yerleştirmişti çünkü kendisi sevdiği oda
En iyisi ve burada olduğunu biliyordu.
Bu son saatlerde. Yine de aşağı inmekte tereddüt etmişti ve
Şimdi bile, eli kapı düğmesindeyken, tekrar tekrar kaldı
Girmeden önce kendini yeniden güçlendirin. Bir
Tanıdık odada tanıdık olmayan bir bakış, keskin olana ekleyecekti
Tüm olayın tuhaflığı. Bunu beklerken neredeyse umuyordu
an, bir tür pratik görev için, erteleyecek
Yine odaya girişi.

Ama susturulmuş evin hiçbir bölümünden hiçbir ses gelmedi ve açtı
kapı ve girdi. Uzun tabut boşluğun karşısında garip bir şekilde duruyordu
şömine, çünkü Undertaker'a hiçbir yön vermeyi seçmemişti ve
Kendi mesleki kararını takip etmişti. Her şey düzenlendi,
Ancak, bir tür niyetle
özel olarak profesyonel. Daha güçlü hissine rağmen
Anı, Rachel Marquis bunu keskin bir onaylamayla fark etti. Ama o
Doğrudan tabutun yanına yerleştirilmiş sandalyeye gitti ve
kendini oturmuş, başını katlanmış kollarına uzun süre eğerek
Yanında tanıdık yüze baktı.

Garip kazadan bu yana sadece yirmi dört saat geçti.
oldu ve henüz kendini ayarlamamıştı
Temel duygularını belirleyin. Elbette kederdi, ama
Bu kederin nazik veya derecesi hala tanımlanmamıştı. Onlardan beri saatler
onu eve getirmişti, tanıdık olmayan pratik şeylerle doluydu
böyle bir zamanda ortaya çıkan, ani ihtiyaçlar ve küçük
Zararla ve kederli olan şaşkınlıklar, nadiren
Bir an bilinçli olarak büyük gerçeğe bakması için. Şimdi bile, o
Gözlerini kapladı, kendisiyle daha yalnız olmak için, daha çok hissetti
Kederin gevşemesinden daha anlık hareketsizliğin karşılama. O
bir tür onaylamama ile, ihtiyacı olmadığını fark etti
Herhangi bir acı gerginliğinden rahatlayın. Ne istediğini bilmiyordu
Bu cemaatte kendi kendine söyle. Üzgün, acı bir şekilde üzgündü; Ancak
Bu kederin yapımına hangi unsurlar girdi?-
söylemek.

Bu yüzden sanki sanki bekliyormuş gibi kapalı gözlerle eğildi
Ona bir ipucu vermek için kendi dışında bir şey. Dakikalar geçtikçe
Ancak, John'un öldüğü ve onun yerinin olduğu büyük basit gerçeği
Onun yanında artık boş olurdu, tüm tamamlayıcı duygular yaşar ve
Gerçek pişmanlığının yolu vardı. Uzun ağladı ve daha acı bir şekilde,
Olabileceği gibi, sadece fiziksel bir keder ifadesinde emilir. .
Üzüntünün aktivitesi o zaman için düşünceyi aştı ve ona enerji bırakmadı
Duygu analizi için. Yalnız ölüm ağlayacak kadar görünüyordu ve onu
Gözyaşları hala düştü.

Sonunda, sanki doğal bir döneme ulaşmış gibi yükseldi ve hareket etti
Pencereye ve orada oturdu, sessiz bir üzüntü reverie. O idi
Yaşam kesildiği için özür dilerim, aniden ve bütünlükten şok oldu
trajedi,-John kendisi, emindi, iddialı, enerji veren
John, bu ani baskından nefret ederdi ve o
Böyle bir isyana sempati duydu,-Üzgünüm, her şey için üzgünüm.

Düşündüğü gibi, bahçenin karşısında ağır bir şekilde baktı, eşcinsel
John'un bu kadar çok zaman verdiği esneme. Hiç anlamamıştı
O bahçeye olan bağlılığı. Para harcamaya hazır değildi
Pratik olmasına rağmen, evde estetik zevk verilecek şeyler
o zamandan beri harcama yapmaya yetecek kadar istediği konular
İş güvenliydi. Yeni arabalarını, işaretlerini düşündü
yaşamlarında refah. 'Zavallı John!' Sonunda derin bir şekilde dedi
İç çek, ne zaman, gözlerinin üzerinde nadir dahlias başını sallayan çizginin farkında
dinleniyorlardı, içinde aldığı tüm acıları düşündü
yayılma ve bunların seçimi. Bunu tanımaya gelmişti
Birinin kör ifadesi olarak bakım ve paranın cömertliği
doğasında estetik unsur ve sessiz bir onay hissetmişti.
'Zavallı John!' Tekrar içini çekti ve gitmek için pencereden döndü.

Ama bunu yaparken bile, ruh halinin sadeliği geçti ve eski
Hissetmenin karmaşıklığı şu an için bir keskinlikle geri döndü
şaşırtıcı. Pencereden ayrılırken, uzun siyah şekli
Şömine onunla tekrar yüzleşti ve durakladı, yeniden şaşırdı; öyleydi
Odasında garip ve çok muazzam bir şey.

Kütüphane için, dünyadaki her şeyin üstünde, onun. Oldu
Şov gibi bir oda, başarılı bir şekilde karakter üstlendiğini gösteriyor
onlarca yıl, türünün kümüleli, yavaş yavaş bir atmosfer çiziyor
incelik ve büyüklük. Kredisi sadece uzaktan aitti
Rachel Marquis. Sahipti, ama yapımcısı değildi. O vardı
Onu tuttu ve sevdi, ama kendi katkısı hafif olmuştu. A
Henüz yeni kitapların az sayıda rafı
diğerleri, kanıtlanmayı bekliyormuş gibi duruyor ve biraz yenileme
burada ve orada doku, tazeliği yumuşatma ihtiyacı gösteren
Zaman, elinin veya zevkinin tek izi idi. Ama böyle bir odaydı
Kitapların uzun etkilerinin herhangi bir sevgilisi beslenirdi.

Harmonilerinin ortasında, ağır kara kutu şüphesiz baktı
sert ve müdahaleci. Rachel, bir tür güven olarak tanıdı
Kendisi, buraya getirmek bir istila oldu. Çünkü sevdi
Oda Kendisi John'u buraya yerleştirmişti, düşünmeden
Kanunun uygunsuzluğu. Ama şimdi seçimin uyumsuzluğu
ona vurdu. Neden buraya getirilmeli, zavallı bir şekilde,
Asla sık sık, onu neredeyse hiç karşılamadığı oda, o
kabul edildi mi? Neden burada, nadiren burada oturmalı
Bunu daha önce yaptın mı? Onun nasıl olduğu gibi çok iyi hatırladı
Zaman zaman onu burada, geçici, tanıdık olmayan ve yine de iddialı aradı.
Bu şekilde her unsura kızmıştı. İçinde başka bir yerde
ev neredeyse kendisiydi; Burada istemediği her şey
O vurgulandı.

Diye düşündü, içgüdüsel bir arzu ile en iyisini yapmak için
onu her şekilde, buraya yerleştirilmesi gerektiğini yönlendirmişti;
Tıpkı en seçkin her şeyi sipariş ettiği ve ona vermiş olduğu gibi
Her detay için en dikkatli dikkat ve tadı. Ama bu düşünce vardı
başarısız oldu.

'Zavallı John!' Bir kez daha nazikçe, düşüncesine üzücü bir şekilde dedi
o gelip yanında dururken bu çok uyumsuzluk için daha büyük
o. Ama gözleri yüzünde dururken, neredeyse zorlanmış hissetti
ifadeyi geri çekin. Ölü adam böyle bir acıma izin vermiyor gibiydi. .
Yeni bir şeyden daha garip olan tanıdıklara tanıdık değil
bakarken dikkat çekti. John'u tanıdığını düşünmüştü
Marquis karakterinin son parçasına kadar, ama ölüm
inatçılık hakkında hiç bilmediği bir incelik attı ve
Yüzün taklitliği. Son büyük deneyiminin haysiyeti
Hayatı onu işaretliyor gibiydi. Kendinden uzaklaşıyor gibiydi
Onun acıma iyiliği. Çok yakında tekrar dışarı çıktı ve kapıyı kapattı.


II

Ailesinin sonuncusu Richard Hughes, annesinin eski evini terk ettiğinde
John ve Rachel Marquis'e kimse merak etmedi. Rachel bir çeşit
Kuzen ve John da, birinin evliliği tarafından uzak bir bağlantı. Ve
Kasabada yaşadılar ve hiçbir şey yapması gerekenden daha doğal değildi
Onlara orada bir ev verin ve başka ne olursa olsun.

Rachel'dan başka kimsenin bilmediği şey, Richard Hughes'un evlenmek istediği idi
onu reddetti ve onun yerine John Marquis'i seçti.
Richard Hughes, on beş yılı kıdemli, sessiz ve ifadesiz, kapalı
Kitaplarla ve hayattan uzak duran, aklında John'dan çok daha azdı
Marquis, kendi neslinden olan, partilere gittiği
Ve gençliğin hafif konuşmasını konuştu ve binlerce ortak noktası vardı,
düşündüğü gibi. John parlak ve neşeliydi ve tenis oynadı ve dans etti
onunla ve onu bir kanoya çıkardı ve tatlı huylu ve sevildi
gülmek ve zamanlar arası iş hakkında ciddiye aldı
Başlangıç ​​ve kazanmayı beklediği para. John bütüne aitti
o zaman hayatının formatı ve seçmek çok doğaldı
onunla evlenmek için hayatın o ve John gibi devam edeceği beklentisiyle
Hem bunu bilmiş hem de diğer evlerde sevmişti, rahat, mantıklı,
Türünün dediği gibi, pratik şeylerden hırslı. BT
John ile evlenmemesi için imkansız bir şey gibi görünüyordu.

Evliliklerinin ilk yıllarında hızlı bir şekilde gelmekten gurur duyuyordu
John'un işini anlayın. Yönetimi ve onunla gurur duyuyordu
iyi zamanlanmış ekonomiler, John'un onunla işlerle konuşabileceğinden gurur duyuyor
Memnuniyetle, annesinin yeri almaya başladığını
Ve diğer başarılı kadınlar pratik hayatta almıştı. Ama ikiden sonra veya
Üç yıl geçti, hayatındaki pratik şeyler tarafından alınan alan
küçülmeye başladı; Onlara aşina olması onların ilgilerinden uzaklaştı
ve onları daha kolay atmasına izin verdi. Hissetmeye başladı
Yeni çıkarlar çağrısında bulunan huzursuzluk.

Aynı zamanda John'un işleri zengin değildi. Zorluklar
yönetemedi onu engelledi. Rachel'ın tüm tavsiyeleri ve ekonomileri
Zamanın kaçınılmaz koşulları arasında çok az yardım. O idi
sürekli edinme çabasından bıkmak ve
pratik şeylerin atmosferi. Ama o zaman bir hazırlık gösterisi yaptı
taktıkları neşeli modern evden vazgeçmelerini önerdi
kendileri hakkında, rahatlık ve mobilyalar ile
ve uyarlandıkları dekorasyonlar.

Şu anda Richard Hughes onları evini bıraktı ve
sahip olduğu az para. Hiçbir şey onlar için daha uygun olamazdı.
John'un sahip olabileceği başka ne olursa olsun, rahat bir rahatlama ile emildi
Yardım üzerine vasiyet onu getirdi. Para, bununla
Kendi evlerinin satışı, zorlukları üzerinden geçti ve hatta yardımcı oldu
işini daha da geliştirmek için. Rachel isteksizliğini gizledi
Eski mobilyalarıyla güncel olmayan eski eve taşınma,
ve servetlerini iyi bir ortak olarak karşılama gösterisi yaptı.

Ev bilincinin ne zaman sahip olmaya başladığını pek söyleyemedi
onun üzerindeki etkisi. Birincisinden itibaren işte emilen John
Ona tüm pratik şeyler, evin daha fazla olduğunu hissetmek
Her neyse. O, belirsiz bir uyum ve arzu havasında
Ne bilmiyordu, imha etmek için bir onur noktası haline getirdi
tüm kendi mobilyaları, böyle bir memnuniyetle seçildi ve
gönül rahatlığı ve donuk tonlar ve sessiz alanların arasına yerleşti
eski ev.

'Eşcinsel eski yer, değil mi?' dedi John, sonra evin içinden geçiyor
Onlar kuruldu.

Rachel neşeli bir gülümsemeyle kabul etti. "Ah, pekala," diye devam etti, ticaret derlemelerine yerleşti.
Ne yazık ki loş kütüphanede yersiz görünüyordu, '
sırasında. Bir süre tekrar istediğimiz şeye sahip olabiliriz. '

Doğrudan konuyu tekrar etmeden aylar önceydi. O zaman bir
Pazar, eski bir kolay sandalyeye uzanmış otururken ona baktı.
ve aniden, 'Buraya oldukça iyi yerleşiyoruz. BEN
Eski yerin bu kadar rahat olacağını düşünmemiştim. '

`` Rahat olmaktan daha fazlası, '' dedi Rachel sessizce.

'Richard'ın neden bize bıraktığını merak ediyorum. Hiç anladın mı? '

'Ah, bildiği daha yakın akrabaları yoktu.' Rachel konuşmaya çalıştı
Gerçek bir yol, ama bunun yerine biraz tereddüt etti ve biraz kızardı.

John ona yakından baktı. Başka bir neden biliyor musun? sordu
merakla.

Rachel tekrar tereddüt etti. Sadece geçmiş işlerde suskunluk bir şeydi;
Kocasından bir sır olarak saklamak başka bir şeydi. 'Richard
Benimle bir kez evlenmek istedim 'dedi. Ama bunun hiçbir şeyi olduğunu sanmıyorum
Onunla yapmak için, 'diye ekledi aceleyle.

"Bu ne zaman?"

Rachel, `` Oh-benden daha önce nişanlandım, '' dedi ve ona gülümsedi.

John başka bir şey söylemedi, ama oturdu dizine katlanmış
Gazete, düşünce alışkanlığı gibi. Şu anda yükseldi ve
uzaklaştı.

Rachel, onu bırakan sessizliğine kızmaya yardım edemedi
rahatsızlık. Bu kadar çok şey söylendiğinde, daha fazlasını söylemeliydi, sadece
onu rahatlatmak için. Daha sonra günlerce geri dönmesini bekledi
konuya ve bunu yapmadığında,
Yapıyor gibi görünüyordu.

Şu anda evin kendisi zaten etkisi olmaya başlamıştı
o. Rachel, özlemle bakmayı bıraktığını ne zaman söyleyemezdi.
Tanıdıklarının bölümsel kitaplıkları ve görev mobilyaları. Ama yakında
O'na taşındıktan sonra, ev sadece bir
ev. Geleneksel olarak modern güzellik kavramları ile,
İlk önce ne kadar dinlenirken ve ne kadar memnun olduğunu bulmak için şaşırmıştı
ihtiyaç ve tatlar cömert bir şekilde karşılaşan bu evde idi
başka bir neslin, ama olduğu birkaç kişi ile tanıştı
eğitimli. Böyle bir cazibe bulmanın onun içinde olduğunu bilmiyordu
ev. Ama olumlu bir ilk farkına vardığı zamandan itibaren
Kalite, varlığına giderek daha uyanık hale geldi;
Bunu merak etti, ama dikkatini sürekli daha sıkı tuttu.

Sonunda evin varlığının arkasında,
Bunu yaptı-Nesillerin Kişiliği Gitti ve Özellikle
Son sahibi. Duvarların sağlamlığı ile bütün yerin kalitesi
ve oda cömertliği, her ayrıntıda sade samimiyeti ile birlikte,
Sadece ilk inşaatçıda değil, aynı zamanda övgüyü gösteriyor gibiydi
daha sonraki sahiplerde. Sahip olması çok değerli bir şey oldu ve
Böyle bir ev tutun. Kurbanlardan bir şey hatırladı
Richard Hughes onu korumayı başardı ve gururuyla ısındı
hatırlama.

Bütün yer onu ve onu yapan insanları yansıttı. Gitgide
Rachel evin ve mirasının gururuyla büyüdü. O yaşarken
Aylara ayyıldığında kendini atmosferinde sarılmış buldu ve
oranlarına doğru büyüyor. İlk başta kütüphaneye girdi
çekingenlik ve rahatsız edici bir tuhaflık. Sadece çok sahip olan biri bile
Yüzeysel entelektüel zevkler,
kitapların ve eşliklerinin birikimi. Rachel ve John
İlk olarak bir ev yapmaya başladılar, bir kütüphane yapımını yerleştirdiler
hırsları arasında, bunun için ve birkaç tane eklemekten zevk almıştı
her yıl eşcinsel bağlı romanlar küçük Birleşik koleksiyona
Başlamışlardı. Birkaç raflarının büyüdüğünü görmekten hoşlanıyorlardı ve
popüler kitapların çoğuna sahip olduklarını bilmek
Arkadaşlar konuştu. Hughes evine geldiklerinde Rachel kalabalıktı
Kütüphanenin raflarına parti renkli koleksiyonları,
Kendi için yer açmak için başkalarını ayıklamak.

Ama daha sonraki bir günde, odaya tekrar girerken,
Uyuşmazlık sunuldu ve John'un şaşkınlığına kendi kendilerini topladı
Bir perdenin onları güvenli bir şekilde sakladığı bir köşeye kitaplar. Onların
Cafcaflı önemsizliğin bu yumuşak, uzun kurulu ciltler arasında yeri yoktu.
Ancak John, eski ciltlere baktı ve onları kuru telaffuz etti
Çok-ona daha taze bir şey yap.

Ancak Rachel, seçerken bir şey olduğunu algıladı.
Hiç bilmediği bu kitaplar. Ona, kitaplar bir
aksesuar, tesadüfi bir şey, varsayımsal olarak yaşamın zenginleştirilmesi,
Ama önemli değil. Entelektüel egzersizi bir
aralıklı şey, alınacak veya ruh halinin ruh hali
zaman. Ama işte sadece kitap seçen bir insan vardı.
arzu edilen mülkiyet, süs mobilyası, ancak tartışmasız olarak
gereklilik.

Yavaş yavaş, kitaplarını ele almaya ve tanımaya devam ederken,
evin önceki varlıklarını kendisi için uyandırdı, en önemlisi
Richard Hughes. Şimdi yalnız başına geçirdiği uzun saatlerde
ev, kendini bir arkadaşlık içinde daha sürekli yaşadığını buldu
o zihinler. Onlar sadece bir atmosfer değil, bazen neredeyse bir
olumlu varlık. Kitapların üzerinden tek tek geçmesi onu eğlendirdi,
Bazen, bunu kimin seçtiğine karar vermek ve ne için
sebep ve eline gelmesi vesilesiyle. O gibi
Kütüphane bilgisi büyüdü, bu konuda daha fazla zevk aldı,
Bir konunun nüksünde bir sahibin veya başka bir sahibin tadını izlemek
veya ardışık birikimlerde. Öğrendikçe onun üzerinde parladı
Modern eserlerin ilk baskılarının koleksiyonu, çünkü
ilk baskılar olarak değil, kendi zamanlarında,
Hangi takdir verici bir el hevesle bekliyordu.

Ve Richard Hughes, seleflerinden tek kişi olduğundan
tanıdığı kütüphane, kendini diğerlerini somutlaştırırken buldu
onun içinde. Onu şimdi bildiğinden daha iyi tanıyordu. Yapabilirdi
Evin hazinelerine eklemelerini tespit edin ve
bilgi arttı, sahip olan kaynakları kullanmasını izleyebilir
ona teslim edildi. Neyi takip etmekten zevk almaya başladı
Yavaş yavaş eşleşen tat ve bilgi yolu olduğunu düşündü
zihni kendi başına.

Odadaki gururu birbirini izleyen aşamalardan geçti. İlk günlerinde
sadece saygın ve değerli bir mülkiyetten memnuniyet
Mülkiyet, gösterişsiz bir sergisinden zevk aldı. O
Konukları oraya, doğal bir şekilde almayı ve bulunmayı severdi
Orada oturuyor, beklenmedik arayanlar tarafından. Utanan takdire şayanı sevdi
Sosyal bölümler için kitap sıralarının arka planı. Ama onun gibi
Kütüphane bilgisi büyüdü, bu aşama geçti. O giderken
samimiyete aşinalık, bunun bir
özel samimiyet. Artık arayanları odaya götürmedi ve ne zaman
Tanıdık tanıdıklar orada yollarını buldular,
Kitapların ele alınması ve onların tartışmalarının sabırsızlanması. O şimdi
Nadiren kendiliğinden yabancıları oraya götürdü. Zamanla gruba gelmişti
John diğerleriyle birlikte. İstediği tek arkadaşlık
Kütüphane hayal edilen biriydi.

John'un tutumu bu arkadaşlıkta onu gittikçe daha fazla ayırmıştı.
Evden hoşlanmaması aylar olarak daha belirgin bir şekilde büyümüştü
ve yıllar geçti. Kendini açık bir şekilde, açık bir şekilde gösterdi
Mekanın eski moda unsurlarına hor görme,
bunun üzerine gerekli harcamaları bile yapın. Ama Rachel'ın kendisi duygularının gücünü neredeyse hiç tahmin etmemişti.
Bir gün Richard Hughes'un gazeteleri arasında ne göründüğünü keşfettiğinde
Bir armağanını yapacak bir küstahlık için bir muhtıra olun,
Kasabanın küçük halk kütüphanesine bin dolar.

Notu doğrudan John'a götürdü. 'Bence bunu yapmalıyız,'
söz konusu.

John gazeteye baktı ve bıraktı. 'Olduğumuzu görmüyorum
Kısa bir süre sonra cevap verdi.

'Yapmayı amaçladığı şey bu-ve parayı aldık' dedi.
Hasta, sanki ona ahlaki noktayı açıklıyormuş gibi. 'Yapmalıyız
adına ver. '

`` Richard Hughes'un evinde yaşamak zorunda kalmak yeterli. Umurumda değil
Onun için bir anıt kur. '

`` John, '' diye tartışmaya çağırdı, 'Dürüst değil mi?'

"Birden fazla tür dürüstlük var," dedi John kısaca bir tonda
daha fazla cevabı kontrol etti. 'Ödeyemem,' diye ekledi
an, son kelime olarak.

Onu ona göründüğü bir öfkede bıraktı.
hayat. Ama yavaş yavaş bir kısmından daha az aktif bir duygu haline geldi
onun biçimlendirilmemiş görüşü. Ona tek bir adım izlememişti
Ruhu uyandırmasından kaynaklanan gelişmede
evin. Zamanla kütüphaneyi tamamen görmezden gelmeye geldi
evin ve derecelerle uyuşmayan küçük bir
Uzakta uzanma yeri. Rachel, tüm tutumunu değerlendirmeye geldi
Mekanı ve ona ait olan adam ve
estetik düzlem; Kıskançlığı ayrı bir duygu gibi görünmüyordu,
Ama sadece karakterinde bir unsur.

Richard Hughes, şimdi çok iyi anladı, onu çok az biliyordu,
ve sadece onun güzelliğini ve hafif kızlığını sevmişti,
kendi hayatındaki her şeyden farklıydı. Bunun hatırlanması
Bölüm onu ​​şimdi düzleştirmedi, hatta ona özel olarak karşıladı
memnuniyet. Ama düzenlemeyle yan yana yaşamayı severdi
Kendisi için yeniden yaratmıştı ve ruhunu hissetmekten gurur duyuyordu
ruhuyla eşleşiyor. Bazen büyüyen hayal gücüyle hissetti,
John'la değil, bunlarla evde yaşadığını
Geçmişin varlıkları-en çok Richard Hughes ile.

Ama bu arada onun için varsayılan miras meselesi
sürekli daha büyük oranlar. Bir süre geçtikten sonra cesaret etti
tekrar bahsetmek için. Daha önce yaptığı gibi, 'Ödeyemem!' O
Bunu karşılayabileceğini biliyordu. Aynı zamanda bir şeridi aldı
Zemin yanlarında yatıyordu ve bahçesine başladı. Rachel onun
Kendi gerekçelerinden bir parçayı alın, ancak teklifi açıkça reddetti.
Büyüyen bir örtmece kendi tarzını işaretledi ve genellikle kasıtlı bir kabalık
neredeyse onu reproof noktasına kadar rahatsız eden ifade ve konuşma.
Ancak mümkün olduğunca, tüm bunların tanınmasını sürdürdü
Herhangi bir bilinçli düşüncesinin ve alanın arka planında
Kendisine bile eleştirisi. Ama onun için en sıcak hissi
Yazık.

Dün alınmıştı. Bu kaza, ani bir yıldırım-flash olarak
ve daha öngörülemeyen, aralarındaki ilişkiyi sona erdirmişti-ancak
bulmaca. Rachel hiç bir adam hakkındaki görüşünü gözden geçirecek biri olmamıştı çünkü
Öldü. Gözyaşları şimdi düşmüştü, ama karşılaştırmalı değildi
kendini aldatma ve uzun çerçeveli duyguları sadece karmaşıktı, değil
Gerçekten değiştirildi. Onun tutarsızlığını her zamanki gibi gördü
Kocanın Richard Hughes'un hayatına sahip olduğu bu odada varlığı,
Ve şimdi kendisi vardı.


III

Hepsi John'un kardeşi David Marquis'in gelişini bekledi. David bir
Ağabey, işten bir bahane veya başka bir şekilde emekli oldu, şimdi
daha sonraki yarısında kârlı ve hoş bir şekilde yolunu almak
onun hayatı. Onları sık sık ziyaret etmek, harcamalardı
Ev hakkında rölantide bir zamanda haftalar, sessiz, görünümlü,
Herhangi bir genel konuya ilgi duyarak konuşun, ancak görüş konusunda anlaşmazlık
herhangi bir kişisel konuda. Rachel, gözlemcisini gördüğü için her zaman hissetmişti
Önce John'a ve sonra ona, farkı gördü
aralarında ve ona sempati duydu. Bu nedenle, olmasına rağmen
John'u asla ona eleştirmedim, bazen kendini özgürce konuşmuştu
ve kendi zevkleri ve istekleri; Ve her zamanki gibi sessizce dinlemişti,
ama duyarlı.

Şimdi onun içinden onu bulacağı için bir tür hissi vardı
o geldiğinde. Sempatik bir göz, derecesini ayarlamasına yardımcı olur
önceki hissinin sınırlarına kederi.

Geldiğinde saat sekizdi. Evde akşam yemeğinin bahanesi
bitti ve hatta günün komşu ve profesyonel dikkatleri
geri çekildi. Rachel, sessiz evdeki odasından indi.
girişinin sesi ve minnetle kardeşçe nezaketle tanıştı
onun tarzı. Söz konusu ve cevabında salonda birkaç dakika oturdular
onun yolculuğu ve kaza ve tüm durumsal şeyler
Ölümün kendisi hakkında hangi küme. Rachel özgürce ve tamamen cevap verdi,
Günün içgüdüsel baskısını kırmada bir rahatlama keşfetmek,
ve onun varlığından umduğu bir dinlenme türünü bulmak. David
her zaman yaptığı gibi sessizce dinledi, hazır gözüyle
o.

Sonunda yükseldi, kapsamlı bir bakışla ondan uzaklaştı
o.

"O nerede?" diye sordu aniden.

`` Kütüphanede, '' dedi Rachel, ona yol açacak bir hareketle.

'Orada mı?' Diye bağırdı David, sürpriz vurgu ile. O zaman o
Dudaklarını tekrar kapattı ve sorgulayarak onu takip etmeden onu takip etti
Bakmak.

Ama kapının içinde tekrar durdu. Rachel, Long tarafından kısıtlandı
Alışkanlık, önce odaya baktı, girerken ve sonra tabutta,
ayrı bir şey olarak. Oda o kadar uzun süredir ona duruşu vermişti ki
Şimdi bile bir tür itiraz hissetti. David'in gözleri önce dinlendi
tabut ve sonra odayı onaylamayan bir görünümle süpürdü.

Neden o burada? Diye sordu, kolay sesinde bir kırılganlık ile
Rachel daha önce ondan hiç haber almamıştı.

'Neden--' tereddüt etmeye başladı ve sonra belirsiz bir şekilde ekledi, 'görünüyordu
en iyi.'

'Onun için en iyisi?' David'e aynı curness ile cevap verdi.

Sonra döndü ve başını yavaşça düştü.
Tabut ve Rachel kaydı. David'in tarzı onu koydu
tamamen vesileyle.

Daha sonra ona loş salonda beklediği yere katıldı. Hala
Odanın soğukluğu sertleşiyor ve iç karartııyordu, ama o değildi
Ateş yaptı çünkü açık neşesi görünmüyordu
uygun. David, uzun odada birkaç dakika yukarı ve aşağı yürüdü
Rachel'ın ruh halini bilmeyen sessizlik kırılmadı.

Sonra, daha önce olduğu gibi aniden, 'onu hareket ettirebilir misin?
Sabah?'

'Taşındı?-nerede?'

Rachel, kayınbiraderinin aynısına sahip olacağını düşünmemişti
sahip olduğu uyumsuzluk hissi.

Her yerde ama orada. Burada-bilmiyorum-evde yer yok
Bu ona ait gibi görünüyor. Salon yapabilir-en azından geçti
Orada her gün, 'Bir ironi ile bitirmedi.

Odanın uzunluğunda yukarı ve aşağı yürümeye başladı, dönüşümlü olarak baktı
onu zorlu bir hava ile ve aniden tekrar uzaklaştığında
koltuğuna yaklaştı. Ama Rachel, hala ruh hali içinde emildi,
onun tarzını takdir etmez.

'John eve hiç iyi takılmadı,' dedi.
ayrılmış pişmanlık.

'İçine takıldı!' diye bağırdı David, sonunda ona dönerken
oda. 'Benim-evin ona hiç uymuyor mu? Bu bir işi
içinde yaşayan insanlara uyacak ev, 'omzunun üzerinden fırladı
Tekrar tekerleğe girdi.

Rachel sessizdi, David'deki bu şaşırtıcı şekilde değişime şaşkındı,
Ve duygularının ne kadarının sadece sabırsızlığı olduğunu bilmemek
yas. Evin yalan söylemesinin uygun olduğu bir köşe var mı
Şimdi, üst katındaki o küçük yavru deliği dışında? ' David'i istedi,
devam ediyor, ama bir cevabın imkansız olduğunu bilen biri.

Aniden yürüyüşünü terk etti ve geldi ve karşısında oturdu,
boş şöminenin önünde. Bir an sessiz oturdu, gri figürü
Büyük bir sandalyede sarkmak. Rachel, ilkine ona dikkatlice bakıyor
zaman, bir tür sürprizle dikkat çekildi ve
muazzam kedere boyun eğmek için ona rahatlama. Yapmamıştı
John'un bu şekilde yas tutulabileceğini ortaya çıkardı. Bir an sonra
Sessizce, 'Bu ev hiç John için bir ev olmadı' dedi.

'Her zaman umuyordum,' dedi Rachel, sanki bu konu
Daha önce tartışmışlardı ve üzerinde daha fazla hissedeceklerini kabul etmişlerdi
burada zaman içinde. '

'Bunu getirmek için ne gerekli olurdu?' Diye sordu David
sessizce.

'Şey,' dedi Rachel, eleştiride isteksizlikle daha büyük
Her zamanki gibi, 'Birçok yönden değişmek zorunda kalacaktı.'

'Hangi yollarla?' David'i ısrar etti.

Rachel tekrar tereddüt etti. Kelly söylediğinde, çok fazla görünüyordu
sadece düşünce içinde tutulduğundan daha sert.

'John'un tadı evi yapan insanlardan farklıydı,'
dedi.

'Evet biliyorum. Bu resimler ve kütüphanedeki eski kitaplar vb.
Açık. Demek istediğin bu mu? '

'Şey, kitapların içleri ve yapmadığımız diğer resimler
VE ve öyle, 'Süresiz olarak bitirdi.

'Evet. John'un hissinde kaba ve kaba olduğunu düşündün. '

'Ah, hayır-gerçekten değil!'

`` Tabii ki buna sadece böyle demezdin. Ama arasındaki fark
Sizi yüksek ya da alçaltırsa da aynıydın. Bu değil mi
Bu yüzden? John senin seviyesinde değildi çünkü kendin için üzgündün? '

'Evet,' diye itiraf etti Rachel, kelimeyi isteksizce dile getirdi.

John için yeterince üzgün miydi çünkü onun üzerinde değildin
seviye?-farklı yalnızlık türleri var, 'diye ekledi
duraklama. `` John'unkinden daha kötü bir dava görmedim. ''

Rachel dik oturdu, ona bir tür şaşkınlıkla bakarak
Fikirde olduğu gibi. Görünüşe göre bunu hiç hayal etmemişti
Onun sempatik gözlemi, tutumunun herhangi bir kınamasını yatırdı.

Görünüşüyle ​​biriyle doğrudan tanıştı ve bir şekilde sordu
Bir tür diziyi sorgulayın, 'Sana ne kadar bir trajedi oldu mu?
John'un hayatı mıydı? '

Rachel, bağlanmaya çalışırken sadece başını yavaşça salladı.
kişisel olmayan bir şekilde, John ile trajedi kavramı-
Başarılı, inatçı, arzudaki basit, hedef. Orada
hayatı boyunca gerçek bir hayal kırıklığı olmuştu. Geriye baktı
David'de yarı istignif olarak öneriyi reddediyor.

David yükseldi ve salonda tekrar yukarı ve aşağı döndü, durakladı
Odanın en ucundaki gölgeler. Sonra koltuğuna geri döndü
ve onunla kararlı bir şekilde yüzleşti.

'_İ_ her zaman umduğu şey, John'u anlamaya geleceğinizdi
herhangi bir dış parazit olmadan. Görmek için tekrar tekrar geldim ama
Her zaman içeri girdim. ' Tekrar durakladı. 'Söylemem
Şimdi herhangi bir şey, sadece tonunuz, "zavallı John" yolunuz, sadece
her zamanki gibi. Bir şey bilmeden onu gömmeyeceğim
Onun hakkında daha fazla bilgi-eğer sana gösterebilirsem, 'diye ekledi daha nazikçe.

`` Lütfen söyle bana, '' dedi Rachel sessizce. Zihni hala yarısı kadar
David'de ne söyleyeceği gibi.

Kendiniz için görmemeniz gerektiğini söyleyecek hiçbir şey yok.
Sen onun karısıydın ve onunla yaşadın. Buna geldiğin andan itibaren
John'un hayatının bir tarafı sona erdi. Bir bakıma evi yoktu ve
Hayır-karısı. Bir adam bir arkadaş istiyor. '

Rachel neredeyse ürkütücü bir çelişki ile konuştu. Olmuştu
Hızlanmamış.

`` Biliyorum, John ile asla hata bulamadığınız için gurur duyuyordun. Sen değil mi
Açıkça hata bulsaydın memnun olacağını bilin
o? Olduğu gibi, sanki umutsuz olduğunu düşünüyormuş gibi görünüyordu. Dediğinde
Ev veya içinde herhangi bir şey hakkında şeyler, gerçekten senden istedi
onunla çelişir ve onunla tartışır ve ona gelmesi için bir yol verin
Aynı yer olduğun yer-görmüyor musun? '

Sana söyledi mi?

'HAYIR. Ama tabii ki onunla iyi bir anlaşma yapıyordum. Ve ben vardı
Her zaman onu anlamak için kullanıldı 'diye ekledi.
ses. 'John'un çok fazla hayal gücü vardı,' diye devam etti.

Rachel gerçekten sürpriz oldu.

`` Her yıl evin sinirlerine nasıl daha fazla girdiğini görebiliyordum.
Bazen onu normalden daha fazla hissettiğinde çok az şey söylerdi
Anladığım şeyler. Onun için biriyle yaşamak gibiydi
Onu yuvarlak istemedim. Ama sevmiş olabilir. '

'Anlamıyorsun,' dedi Rachel, sanki ona gelmeye batmış gibi
kendi savunması. 'John, evin ilkinde bize gelme şeklini beğenmedi
yer. Bilmiyordun-- '

`` Evet, yaptım, '' diye cevap verdi tereddüt ederken, 'öğrendim.'

'Ve yine de,' diye devam etti, 'evi ve parayı kullandık-'

Birkaç yıldır iş hakkında pek bir şey bilmiyordun, değil mi?
Tabii ki evin sizin adınız olduğunu biliyorsunuz.
Başlangıç, neredeyse. Ama birkaç bin Richard olduğunu bilmiyorsun
Hughes soldan iki yıl sonra size yatırıldı.
ölü. John'u işten çıkardıktan sonra bir süre sakatladı.
Ama o her zaman bu paraya iyi baktı-bu biraz biraz
Şimdi.'

'John bunu beğenmedi çünkü Richard--' Rachel tekrar tereddüt etti.

`` Onun kıskanç olduğunu düşündün. Bunu bir gün sonra ayıkladığın zaman yaptı
Kitaplarının çoğunu dışarı çıkardı ve onları bir köşeye koydu. Ve öyleydi
O akşam o New York elektrikli adamları aldıktan sonra ve sen
onları kütüphanede olmasını istemiyor gibiydi,
Orada zeminin köşesi ve bahçesini yaptı. Anlamıyor musun? '

Rachel yüzünü ellerinin üzerine bıraktı, kısmen David'in rahatlaması için
Ciddi Yüz, hangi ön pano onu azarlayacak ve yine de zorunluluktu
Kısmen kendi şaşkınlığıyla kapatmak için. Yeniden yapılandırmak
John'un hayatı da yeni bir görüşünü almaktı.

David aniden ona doğru eğildi. John kıskanmış olsaydı, değil mi
Sebebi var, Rachel? Ben olmadığını biliyorum-ona doğru. Ama yine de-- '
Düşüncenin formülasyonunu onunla hissetti.

'Seni sert bir şekilde yargılamadım, Rachel,' bir anda devam etti 'ama bu
bir erkeğin kardeşinin onu karısından daha iyi tanıması doğru değil
yapmak. Sonunda bile seni bilmem gerekiyordu. '

Sonra, son zor şeyi söylemeye zorlanmış gibi, ekledi.
Zaten yapmanız gerektiğini düşündüğün bir şey yoktu
Her şey senin ellerinde miydi? '

Rachel, ürkütücü ve yıkama, onunla tekrar yüzleşti, istemsizce
İtiraf. Bir plan yapmanın her zaman doğru olacağını düşünmüştüm
Richard Hughes's. '

'Evet biliyorum. Eminim bu onun sadece anlık bir kavramıydı. O vardı
Bir şeyleri not etme konusunda büyük bir alışkanlık. İradesi sadece birkaç tane yapıldı
Ölmeden günler önce ve bu fikir muhtemelen daha erken oldu. Ben bir
Yürütücü, hatırlıyorsun. Ama her neyse, birkaç yıl önce John büyük bir şey yaptı
Richard Koleji Kütüphanesine Hediye, Richard'ın adına. Hayır aldı
haksız olma şansı. Sana 'ekledi' diye söylemeliydi ama John
Yönetmek için zor bir gurur vardı ve sanırım hiç yapmadı. '

`` Hayır, '' dedi Rachel, 'Asla yapmadı.'

O yükseldi, aniden ellerini yanlarına bırakarak, sanki
tuttukları bir şeyden vazgeçmek ve belirsiz bir şekilde hareket etmek
kapı.

'Sence değil mi?'
bir yerlerde? '

Rachel tereddüt etti, eli kapı çerçevesinde boğuldu. 'Hayır,' dedi
Sonunda, 'Şimdi orada kalmasına izin ver.' Ve kendisi dışarı çıktı
loş soğuk salonu. Kapalı kütüphane kapısında bir an devam etti ve
Sonra kendi boş odasına kadar yavaşça gitti.




Su ve ruh [8]

Margaret Prescott Montague tarafından


Sana söylemek istiyorum-ben size her şeyi anlatıyorum. '

Bir tür ciddi son derece ile, güverte sandalyesindeki küçük kadın
benimkine sahip olduğu katlanabilir içme fişini bir araya getirdi
Oynuyor ve oturdu, koluma küçük bir el koydu. Öyleydi
Eğer groping düşünceleri aniden bir kapıyı harekete geçirmiş olsaydı. BEN
Altından ona gözetlediğimi tahmin edip etmediğini merak etti
düşmüş kapaklar. Küçük bir orta yaşlı renksiz makyaj yaptı
Fare, ama ifadesi harikaydı. Birini ürküttü ve tutukladı. Tüm
Yüzün eski çizgileri küçük hırslara ve küstahlara ayarlandı
arzular, ama bu satırlara eşlik etmesi gereken görünüm
temiz gitti-büyük ve hareketsiz ve basit bir şeye sarıldı-ve
Şarkı, ciddi bir çocuktu.

'Başladığında Belçika'daydım,' diye başladı. Ama sanırım daha iyiyim
Geri dön ve en başından beri her şeyi anlat, 'Ayrıldı.

'Lütfen yap,' yalvardım.

Doğal olarak konuşmak için elimden geleni yaptım, ama sesim biraz kırıldı
Büyü, yüzü aniden kendini bilincine bulanıklaştırdı.

'Ben-bir yabancıyla konuştuğum için özür dilemeliyim,'
kekemelik ilk olarak. Ve şimdi sözleri tüm eski küçüklerle tam olarak eşleşti
yüzünün çizgileri. Sanki küçük benliği, büyük bir şeyin farkındaydı
ve onu derinliğinden çıkarmakla tehdit eden ezici, bir
Konvansiyonda umutsuz debriyaj.

`` Ama duymak istiyorum, '' hevesle protesto ettim. 'Lütfen söyle.'

Küçük geleneksel için ciddi olduğumu görmüş olmalı
Kendini bu şekilde ortadan kayboldu ve basitçe cevapladı, 'Ve ben söylemek istiyorum
Sen-sana söylemek için sadece _got_ gibi görünüyor. '

Eylül 1914'dü. Bizim Amerikalılar bir
New York'a ve barışa karşı olağanüstü mavi okyanus, oradayken,
Omuzlarımızın hemen üzerinde, deli bir dünya kırmızıya koşuyordu.

'Her şeyi parçalara ayırıp tekrar bir araya getirilmiş gibiydi,'
dedi. Ama dediğim gibi geri döneceğim ve hemen başlayacağım
Başlangıç. '

Bir an sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde ucuza baktı
küçük metal fincan, halkaları yumuşak bir şekilde ve yuvarlak vidalıyor ve
Çizim, olduğu gibi, onun görüşünden ilham kaynağı.

'Johnson's Falls'tan geliyorum,' uzun süre başladı. Bilmeyeceksin
bu nerede. Batı Virginia'da sadece küçük bir yer, ama
Virginia eyalet hattına hemen yakın ve biraz güzel var
şehirdeki insanlar. Neden, 'diye bağırdı', sanırım bazı
Orada güneyde en iyi kan! Ama-ama yaptığım şey bu değil
Sana söyle, 'Kendini yakaladı.

Çok uzun bir sessizliğe düştü, küçük fincanı çevirdi ve
Ona baktığımızda, sonunda onu tekrar başlatmak için bir soru başlattım.

'Ve sanırım,' dedim, 'en yaşlı ailelerden birine aitsin
Orası.'

Söylediğimde üzgünüm.

'Hayır, bilmiyorum,' diye cevapladı basitçe bana bakarak. Bu
Her şey nasıl başladı. Babam üniformayı istikrarlı tuttu. Ama tabii ki
Önemli olmazdı-bir üniforma, yani-aileniz
Sağ. Jeff Randolph bakkal tuttu. Randolph olmak, elbette o
yapabilir. Ama benim adım Smithson-Sadie Virginia Smithson-ve benim
Büyükbaba bir marangozdu. Ben bir terzimim. Sebep bu
Beni Laurel Edebiyat Derneği'ne seçmediler. ' O durakladı
an. `` Laurel edebiyatını anlamayacağınızı düşünüyorum
Toplum?' Bir önemsemeyi özlemle sorguladı.

'Belki de hayır,' diye itiraf ettim.

`` Elbette bu edebi bir toplum. Üyeler makaleler okur ve
Hepsi böyle, ama bu bir yığın daha. Ona ait
Johnson's Falls'da bir kişiyi işaretler ve onlara--iyi-i verir
Şehirdeki en iyi evlere _entray_ diyeceğinizi düşünün. Eğer sen
Ait etmeyin-HED, sanırım bana daha nazik geldi, aidiyet değil,
bazılarında olduğundan daha. Neden kızlara bunu söylerdim
Başladı en iyi arkadaşlarımdı. Çocukken birlikte oynamıştık
Ve ben hepsini ilk isimleriyle aradım ve onlar _New_ Ben de öyleydim
Akıllı, her şeyden de her şeyden önce 'hoşlanan bir' okumak '. Bu yüzden
Katılmam istenmediğinde-iyi, beni hemen dışarı çekiyor gibiydi.
O zaman on dokuzdan başka değildim, 'genç şeyler daha çok acıtıyken, ben
tahmin temek. Her neyse, aklımda sadece düzeltildi, '
Bir gün o topluma ait olacağım bir tür yemin
BT. Ve sonra, bir süre sonra bana geldi, belki de sadece kurtarabilirsem
Yurt dışına çıkacak kadar para, benden önce bir kağıt okumamı isterlerdi
Geri döndüğümde toplum, çünkü çok az insan çok seyahat etti
kasabamızdan.-Eh, 'Mavi suya düşünceli bir şekilde baktı,
Birçoğu 'birçok gece kendimi uykuya koydum, nasıl olacağını düşünerek
O kağıdı okuduğumda. Bilirsin, gençken ve biraz mutsuz
Ve kaymış, kendinizi rahatlatmak için işleri nasıl oluşturuyorsunuz? '

Başını salladım.

'Şey, her şeyi görebiliyordum, orada dururken bir okuma'
Hepsi ve geçtiğimde alkışları neredeyse duyabiliyordum. Onlar
Bazı eldivenler var, bilirsiniz, bu yüzden daha yumuşak bir 'daha fazla geliyor
Yaygın çıplak el alkışlarından daha genteel benzeri. Peki, zaman alıyor
Bir ülke terzisi tasarrufu için. Yirmi yıl sürdü. Sahip oldum
En çok bir kez, ama sonra kız kardeşim, kurtardığım şeyden hastalandı
onun için gitmek zorunda kaldı. Ama dişlerimi tekrar gıcırdattım ve tekrar başladı ve
Sonunda bu bahar yeterince vardı, bir partiye katıldım ve gittim. Bizim
normal bir parti değildi. Sadece bir profesördü 'karısı
Her neyse, bir 'onlarla birkaç bayan alırdı, bu yüzden vardı
Sadece dördümüz. Bir ay veya daha fazla seyahat ettik, bir 'sen
Daha iyi b'lieve görülecek her şeyi görmek için gözlerimi uzattım. Bir'
Sonra, aynı anda, dünya kendini bir 'gitti'
deli.

`` Geldiğinde Brüksel'deydik. Profesör her şeyden emindi
Biraz sessiz kalırdı, doğru kalmamız iyi olur
Orası. Ve her neyse, kaçmak kolay değildi. Hepsi sadece korkunçtu
bir ülkenin ardından diğeri içeri girdi. Sadece işler çok hızlı geldi
Kişinin nefeslerini yakalamak için zamanları yoktu, nasıl düşün "
Korkunç, "'daha kötü bir şey tam üstüne atlıyordu.
Kaldı ve kaldı, sonunda Almanlar geldi. Kesinlikle bir
görmek için görme-ama ben bunu anlatmaya gitmiyorum, sadece gidiyorum '
Söylemek için yola koyduğum şeyleri atlamak için.

'Profesör ve karısı tek çocuklarını terk etmişlerdi, güçlü bir hasta
küçük bir şey, büyükannesi Paris'teki ve işler çok kötüleştiğinde
Ona ulaşmak için dikkat dağınıklılardı. Peki, bir sabah
Profesör içeri girdi ve bize genç bir Amerikalı, Bay
Özel diplomatiklerde Paris'e gönderilen Grenville
işletme. Büyük bir otomobili vardı ve belki de alabileceğini düşündü
Hepimizi de almak için düzeltildi. Yapılacak çok çılgın bir şey gibi görünüyordu
Ama profesörün karısı yoktu.
Çocukları, ben ve diğer bayan, geride kalmaktan korktuk.
Peki, bir yetkiliden diğerine çok fazla koştuktan sonra,
Sonunda gitmemiz için hepsini düzeltti mi, ertesi gün başladık
Arabamızın önünde bir Amerikan bayrağı ile. Tabii ki biz
birçok kez durdu ve tüm makalelerimiz geçti ve her şey
Ama her seferinde Bay Grenville'in birleşik
Devletler resmi. Erken başlamıştık, 'öğlen doğru akıllı olurduk
Parça, o zamanlar önde ateş etmeyi duymaya başladık. Sen mi
Onları hiç büyük silahlar duydun mu? ' Sormak için ayrıldı, çocuksu gözleri
beni sorguluyor.

Başımı salladım.

`` Eh, onları asla duymak istemenize gerek yok 'dedi. Onlar
Hepimiz birbirimize baktık, 'sanırım hepimiz
korkmuş. Her neyse, biliyorum _i_. Neden, evde bir
fırtına. Ama yine de devam ettik. Firinin sesi daha yüksek sesle
Bir 'daha yüksek sesle, ama asla çok yakın değildi ve öğleden sonra geç değildi
Bir çeşit öldü, 'tekrar nefes almaya başladık ve düşünmeye başladık
Her şey yoluna girecekti. Şimdi sahip olmamız gerektiğinden eminim
Yolu kaçırdı, hemen o zaman bir yolun üzerinde koştuk
Hepsi yırtıldı. İçinde kabuklardan büyük delikler vardı, bir '
yanında olan bu uzun kavakların hepsi yakalandı, 'şubeleri
Bir çocuk bir anahtar soyuyor gibi soyuldu. Taze özü koklayabilirsin
Evde kereste kamplarında yapabileceğiniz gibi. Bir tür yavaşlatmak zorunda kaldık
yolumuzu seçin ve bir sonraki dönüşte koştuk
onlara.'

'Dövüşte!' Nefes aldım.

'Hayır-hayır; Dövüş o zaman bitti. Sadece bir flaş için,
Çok hızlı, ne olduklarını bilmiyordum. Küçük gibi görünüyordu
Yayılmış kahverengi yığınlar. Ama ikincisinde merak ediyordum
Bir kolu fırlattı ve inledi. '

'Nasıl _AWFUL_!' Aghast ağladım.

'Evet,' basitçe, 'kesinlikle _was_ korkunç. Sözlerim değil
Size ne kadar korkunç olduğunu söyleyecek kadar büyük. Onlar çok beklenmedik gibi koşmak
Bu, bir şekilde nefesimi kesti. Oradaydılar
Her şey yola çıkın, yolun yanında bir buğday alanında,
Güneş, herhangi bir yaz günü gibi parlıyor. İyi
Birçoğu öldü, ama olmayan çok şey vardı. Onlar
Yolu engelledi, böylece durmamız gerekiyordu, orada durduğumuz bir yerde
Genç bir adam sırtına fırladı. Gömleğini açmıştı
göğsünde, bir 'kanın tozuna damlamıştı
yol. Gözlerini açtı, yüzüme baktı, ağladı,
"Su, Tanrı aşkına!" Bunu en çok bittiğinde söyledi
ses, bir 'tek bir kelime gibi-' GOD için su-sopa,
God için su-palan "-böyle. Bu küçük içki bardağım vardı, bir '
Sahada sadece bir parça iyi boyutlu bir dere vardı, bu yüzden yakaladım
El çantam bir 'atladı. Peki, bu arabadaki tüm
geri dönmek için bana çığlık atmaya başladı, yapamadık
Durun-bu güvenli olmazdı-hiçbir şey yapamadık, bir şey
Sedye taşıyıcıları boyunca olacaktı. Ama sadece dedim ki, "O istiyor
Su, 'burada fincanım var,' şube, 'Her neyse', ben
"Kız kardeşimin en büyük oğlu gibi görünüyor" diyor, bununla
dereye başladı.

'Şey, profesör' Bay Grenville arabadan atladı 'geldi
Benden sonra koştu, ama ben sadece 'dönmeye' baktım. "Siz hepiniz
devam et, "diyorum." Benden Tanrı aşkına su istedi, eğer denersen
Beni o arabaya geri koy, seninle bir Wildcat gibi savaşacağım. "Asla yapmadım
Bunun gibi bir şey,-kavga ', yani,'-açıklamak için ayrıldı
ciddiyetle, 'ama ben,' sanırım bunu biliyorlardı. Profesör
tartışmaya çalıştı. “Burada kalırsan çılgın bir manyak olacaksın” diyor.
"Şey," diyorum, "bak şimdi burada ne var-eğer ben ne fark yaratıyor
Ben? "Bir şekilde böyle hissettim. Her şey o kadar berbattı
Bana korkunç bir şey olup olmadığı önemli. Yani ben sadece
dereye devam etti ve Bay Grenville, "Cennet uğruna, izin ver
Eğer bir şey yapabilirse kalması. Tanrı'ya da kalabilseydim. "Ama o
yapamam, sadece onun güçlü önemli gönderimleri taşıyordu
_had_ devam etmek için. Bir 'o zaman bana çağırıyor', iyi şanslar ve Tanrı
seni korusun Bayan Smithson! "Bir 'geriye baktığımda,
şapkası kapalı. Çok güzel bir genç adamdı. Ama her zaman diğeri
Arabadaki bayanlar, onların gelmeleri için bir 'holerin' diye bağırıyordu, bu yüzden
Gitmek zorunda kaldılar. '

"Seni yalnız bıraktılar!" Ben ağladım.

'Yapmak zorundaydılar,' diye geri döndü. 'Bay Grenville onunla devam etmek zorunda kaldı
sevkiyat, 'karısının sahip olduğu son şans buydu
çocuklarına geçiyor. Bir 'diğer bayan-iyi, yapamadı
Hiçbir zaman çığlık atmayın ama çığlık at. Geri döndüğümde
Creek araba sadece gözden kaçıyordu. Her nasılsa, gittiğini görmek için
Bu bana bir çeşit komik his verdi. Korktum, sanırım ama hepsi
Aynı şey hala biraz hissettim. Son birkaç haftadır gibiydi
Vahşi bir torrentle koşmuştum, ama şimdi dokundum
Alt 'Ayaklarım Altım. Sanırım bir kadının dibe dokunduğunda
Yapabileceği bir şey var-her türlü, biri olduğum gibi çalışmak için yetiştirildi
yapmak. Ama, ah, efendim! ' Aniden ağladı, yüzünü ona bırakarak
Eller, 'Keşke hepsini hala görebilseydim-bir' duymak '
fazla! Hiç _man_ çığlık duydun mu? ' istedi. Sadece inilti değil
Ama çığlık, 'çığlık mı?'

'Hastanelerde,' dedim, belirsiz bir şekilde, 'insanların çığlık attığını duydum
Ether'den çıkıyorlardı. '

Başını salladı. Bu farklı. İnsanlar olduğunu biliyordun
hemşireler ve doktorlar, onlar için bir şeyler yapmak; Ama dışarıda yoktu
Çiğnenmiş buğdaydan başka bir şey, 'büyük boş gökyüzü. Çok vardı
su isteyen ',' diye bağırdı 'diye bağırdı; Ama sadece dedim
"Şu anda hepinize geri döneceğim," ilkine gitti. O
biraz çılgındı, ama suyu içebilirdi, bir 'çok sevindim
almak için. Sinekleri fırçaladım, 'temiz bir mendil yayma
yarasının üzerinden,-denemek için çok uzaktı 'için başka bir şey yapmak
O,-bir 'dereye geri döndü. Su, onlar en önemli şey buydu
aranan. Olabileceklerin çoğu zaten bandajlıydı. Bazıları
Tıbbi kıyafet bir 'var' etrafındaydı, ama bundan sonra
arkadaşlarından bir 'kesme' onları değiştiren savaşın zorunluluğunu göz önünde bulundurun
Sedye taşıyıcıları gelmedi, bir 'gelmedi.

'Her şey çok garipti' '
Bir büyü için yakıldı 'sonra bir sonraki yere uçtu. Buğday hepsi
'Tramped ve haki bedenleriyle topaklı,' kapaklarla '
silahlar 'etrafında bir şeyler fırladı,' Kızıl Güneş 'Aşağı'
Batıda, bir 'her burada bir' orada korkunç kan sıçramaları
buğday. Ama 'çok düşünmek için zamanım yoktu-bir
Mighty şanslıydım. Hepsi İngilizceydi ve
Alman pili ve 'parçalara çekildi' ne olduğunu bilmiyorlardı
olur. ' Sanırım bazıları kaçmış olmalı, ama bir
Bol bu değildi. Şafaktan beri orada yatıyorlardı, '-bir'
_hungry _-- 'sesi kırıldı. 'An' verecek hiçbir şeyim yoktu
'Em,' diye fısıldadı.

'Bir süre sonra bir şeylere uyuşmuş olduğunuzu söylüyorlar,' diye devam etti
Şu anda, mezar sadeliği ile. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum ama ben
Gördüğüm şeyleri biliyorum beni her zaman durdurdu, sonra dere tarafından aşağı
gözden uzak, ellerimi bir tür
acıma öfkesi. Bir keresinde, buğdaydan geçiyorum, bir şeye çarptım
Yumuşak, 'Baktığımda, sadece bir adamdı. Düşündüm
Benden sonra bir 'ölürdüm, ama kendi kendime dedim' su istiyorlar,
Su istiyorlar "-bu şekilde kendimi sürdüm. Ama tüm
Kalbimin belimin altındaki görebildiğim zaman sadece bir aşağı atlıyor
Bir kaçmak için mücadele ediyordu. Bir 'o zaman başka bir zaman--' ama
Kırıldı. 'Hayır,' dedi, 'bundan bahsetmeyeceğim. Öyle
Burada o mavi su ile barışçıl bir 'güneş ışığı ve hepsi, sanırım ben
Cehennem kapağı çıkardığında altının nasıl olduğunu söylememeliyim.
Bir 'belki bir gün Lord' unutmama izin verir.

'Ama komik,' şu anda tekrar devam etti, 'zihniniz nasıl kapıyor
Seni sabitlemek için aptalca bir şey yap. ' Durakladı, aşağı bakarak
Küçük kupa sanki ondan hatırlama yapmış gibi. Ben olarak hatırlıyorum
ileri geri gitti, ileri geri gitti,
Buğday, okulda bir oyuna şarkı söylediğimiz aptal bir şarkı
Kafamda Runnin:-

    Ne Weailly Buğdayını istemiyorum
    Bir 'Arpa senin hiçbirini istemiyorum;
    Bir 'Weailly Buğdayının Hiçbirini İstemiyorum
    Charley için bir pasta pişirmek için.

`` Yaptığına sevindim. Her şey için çok aptaldı, beni tuttu
saptan uçar. Bir 'ben de devam ettim'
su. Bazı adamlar orada olmam gerektiğinin komik olduğunu düşündü, 'onlar
Bana soru sormak istedim; Ama en çok 'bunlar acı çekiyordu'
umursamayacak kadar kötü, 'bir kısmı' bir sonrakine giriyorlardı
Dünya, 'Bein' ile yapıldı 'bu konuda her şeye şaşırdı. Çoğu
'Bana "hemşire" veya "kardeş" dedim, bir şekilde yapmayı sevdim
BT. Bunlardan bazıları kesinlikle cesurdu. Neden bir genç adam gördüm
Doğrudan ayaklarına atla ve kollarını geniş bir şekilde fırlatıyor, bir 'holler
Tam gökyüzünde, "Biz aşağılık mıyız?-Hayır!" Ölü bir adım. Sen
Bilin, 'Basitçe açıklamak için durdu, olağanüstü çocuksu gözleri
Anlama ve sempati için benimkine kaldırıldı, 'sadece kapmak gibi görünüyor
Bir insanın ölümüne karşı durduğunu görmek için kalbin tam olarak
Bu-'Özellikle çok gençken, o küçük adam gibi.'

'Tabii ki,' bir süre sonra devam etti, 'sadece su vermedim.
Ben de yapabileceğim başka bir şey yapardım. Bir 'her yapabildiğimde
Her şey, kesinlikle memnun oldum. Bir şeyler yapmak biraz rahatlamış gibiydi
Hissettiğim o korkunç acıma öfkesi. Eteğimi çıkardım '
Bir yastık için, hareket edemeyen küçük bir adam
başı bir tür lavabo deliğinde. Bana teşekkür etmeye çalıştı ama o
yapamadı,-o sadece ağladı,-ama elimi yakaladı 'öptü
BT. Bu beni ağlattı. Çok gençti. Sonrasında
Gözyaşları ile sadece yanaklarımdan aşağı akan bir büyü için devam ettim.
Ama şu anda suyu içemeyen birini buldum, '
O zaman ağla. Gözyaşlarım yeterince büyük değildi; Sadece Tanrı büyük olurdu
Bunun için yeterli.

'Adamın yüzü hepsi gitmişti,-gözler, ağız, her şey,-hala o
yaşıyordu. Beni duymuş olmalı 'bilinen biri orada, çünkü
Boğazında bir şeyler söylemeye çalış, inilti çığlık atmaya başladı.
Bir 'ellerine ulaşmak için' bir flop-o Tanrım! Gibiydi
Kafası kapalı tavuk! Koşmak için _have_ olacağımı düşündüm. Ama yapmadım. BEN
Sadece yanına düştü, 'ellerine yakalandı, bir'
Onlara bir kabusdaki bir çocuğa yaptığınız gibi konuştu. BEN
İlk başta ne dediğimi bilmiyorum. Sadece çılgınca bir karmakarışık, sanırım;
Ama biraz sonra dua ettiğimi buldum. Biliyorum _i_ buna ihtiyaç duyuyor, bir '
Ona da yardım ediyor gibiydi, çünkü biraz sonra o korkunç durdu
Boğazında konuşmaya çalışıyorum, '
eller. O kadar çılgındım Söyleyecek bir şey düşünemedim ama "Tanrı korusun
Bize 'Bizi Tut' 'Yüzünü bize parlatın'
biz. "

'Sanırım istediği kelimeler değildi, hissetti
Orada o kadar korkunç karanlık ve kan, 'biraz insan'
onun yanında üzgün olan. Her neyse, her durduğumda,
O kadar sert bilekler acı verecekti; Bakmak.' Grisini yukarı itmek için ayrıldı
Kol ve orada ince bileğinde, hala canlı siyah ve mavi
Parmakların çürük baskıları. 'Ama incindiğim için mutluydum-
incinmek. Tüm acılarda bir pay almak istedim. Sadece görünüyordu
Kalbim kırılır gibi. Bir ',' büyük sadelikle ekledi, '
sadece yaptığı şey olduğunu düşünün, çünkü içeri girdiğimi biliyorum
Benden daha büyük bir şey.

`` Şey, bir süre sonra, Tanrı o fakir ruha merhamet etti, çünkü
Ellerime çekiyor ve ölmeye başladı, 'tekrar geldiğimde'
O gitmişti. Ama bu beni başlattı, 'dedim'
Wise buğday hakkında aptallık, bunun yerine küçük dua dedi.
Önce kendime söyledim, ama biraz sonra, söylediğimi buldum
yüksek sesle. Nedenini bilmiyorum, ama bunu söylemek için _had_ gibi görünüyordu
Her sudan birini verdiğimde. Sadece "Tanrı bizi" bizi korusun "
Yüzünü üzerimizde parlatın ve bize merhamet et. "Bir şekilde
Bir çocuğun oyunu gibi-her ağaç kutusuna dokunmaya devam ediyor
Sokak ya da her çatlak üzerinde basamak. Her birinin sahip olması gerekiyordu
su bir 'küçük dua, bir' sonra bir sonrakine veya geri
daha fazlası için dereye. Çoğu fark etmedi, ama bazıları
'Güldü,' bazıları deliymişim gibi baktı-belki bir
Küçük,-bir 'yine' bir kısmı bundan memnundu.

'Bu yüzden' açık, 'güneş battı,' Karanlık geldi 'bir'
Bir tür kapak bizi tüm dünyadan uzaklaştırmış gibi görünüyordu. BT
Doğru karanlık değildi, çünkü yıldızlar parlıyordu. O zamanla ilgiliydi
Küçük subayı buldum. Buğdayda boyuyordu
Kendisi, 'beni millet için bazı mesajlar almamı sağladı. yazdığım
Günlüğümde. Çantamda bir cep el feneri vardı, '
Yazdığım her kelimeye bakan yuvarlak ışık gözü. Onlar
en basit kelimeler. Sadece aşk, anneyi seviyorum ve babaya sev,
ve snippy ve peg, 'onlara güle güle' hepsine, 'ölmekten nasıl memnun oldu
İngiltere için. Ama günlüğümde çok garip görünüyorlar
Brüksel hakkında seyahat notlarının yanı sıra. Bu büyük bir şey gibi
Korkunç, tüm küçük süslü şeylerden yumruğunu parçalamıştı.

'Ama komikti,' bir dakika sonra devam etti, '
Çocukların çoğu erkeklerdi, bu yüzden çaresizdi. Oradaydı
Küçük bir adam her geldiğimde her zaman aynı şeyi bana söyledi
'yuvarlak. "Yakında bizim için etrafta olacaklar, değil mi kardeş?"
Derdi. Bir 'Her zaman cevap verirdim, "Oh, evet, şimdi biraz."
Bir 'tekrar yerleşecekti, o kadar memnunum, bir' tatmin olmuş, '
biliyordu. Hepsi bana böyle görünüyordu-sadece çocuklar. Hatta
Bana çığlık atan olanlar. 'Başka bir komik şey' ekledi
Mezar çocuğunun gözlerini benimkine kaldırıyorum: 'Hiç evlenmedim-asla
Çocuk sahibi olmanın ne olduğunu biliyordu-ama o gece tüm bu adamlar
Çocuklarım, en büyük 'en kaba' bile. Hepsini hissettim
_Here _'-- Ellerini göğsüne sıkıca tuttu. 'Bir' ben b'lieve
Ems 'için herhangi biri için _died_ olurdu. Yazık ile çok çılgınca oluyorum
beni bir anne olmak için korkutucu bir eski hizmetçi olmaktan uzaklaştırmıştı.

'Hakkında iki gevşek at olduğunu hatırlıyorum. Vahşideydiler
Korku ile, 'birinde olabildiğince zorlanıyorlardı
yön, bir 'o zaman çarklar' etrafında bir tavırla gel
başlıyor, bir 'kuyrukları eğildi,' nicker, '
Koku, bir 'sonra tekrar çıkar. Peki, bir kez geldiler.
Bizim üzerimizde, erkeklerin üzerinde gittiklerinden emin oldum. Asla ben
Düşünmek için durdum: 'Em wavin' kollarımı öne doğru koştum
Hollerin '. Sadece benim üzerime bakıyorlardı. Ama umursamadım;
Neredeyse memnun olurdum. Dediğim gibiydi-ben _wanted_ to
Ben de incin. Bunun nedeni, hepsi için çok yalnızdı. Ölüm '
acı çeken bir şeydir '' dedi. 'Çığlık attıklarında
Onlara yardım etmek için kalbimi yırttığımı hissettim. Ama yapabileceğim tek şey
Sadece dışarıda durmak için, bir 'izleme' acı çekiyor 'belki
İçeride yalnız kurutun. Bu yüzden de incinmiş gibi görünüyordu
kolaylaştırırdı.

'Şey, gecenin sonlarında, silahlar yine çok yüksek sesle çıktı, bir'
Şu anda gökyüzüne karşı kapalı, kırmızı alev çizgilerinin ikiye çıktığını gördüm
Yerler, 'Onların ateşte kasabalar olduklarını biliyordum. Hala durdum '
baktı, 'millet scurrryin' 'nin nasıl bir şey olduğunu düşündü
Sıçanlar gibi, bir 'ateş ve' mermiler yağmur yağıyor '. "Bu
Cehennem-orada, "ben de kendime yüksek sesle, 'o zaman devam ettim
Dereye her zamankinden daha hızlı. Belki bir çeşit vardım
O zaman, bir 'Tanrı, kimseyi yapmanın yeterli olduğunu bilir;
Her neyse, cehennemi geri tutmak zorunda olduğumu hissettim. Hemen gevşekti
Orada, 'onu tutan tek şey, su bardağı' idi.
küçük dua. Bu yüzden bir 'ileri, geri döndüm'
dere, daha hızlı 'daha hızlı. Onlardan birini kaçırırsam izin vereceğini düşündüm
Geri kalan her şeyde cehennem, bu yüzden bir 'devam ettim. Silahlar patlıyordu, '
Alevler gökyüzüne çıkıyor, 'bir cehennem gevşekti, ama küçük
Dua 'su bardağı geri tutuyordu. Bir 'o zaman sonunda, ne zaman
Şafak için tazelenmeye başladı, kazanacağımı biliyordum. '

Derin bir nefes aldı ve durakladı, bana açık bir şekilde baktı,
uzak gözler.

“Bunun nedeni orada olduğunu biliyordum” dedi.

'_He? _' Sorguladım, tonundan şaşkına döndüm.

Başını salladı. 'Evet, Tanrım,' diye cevapladı basitçe. Bundan sonra '
Korkunç yalnızlık eridi. Bunu ayakta kalmam gerekse de biliyordum
Bir 'görme' acılarının dışında, oradaydı-onlarla birlikte.
kendilerine göre bile. Bu yüzden gerçekten yalnız olmadığını biliyordum
Onlar için, bir 'boya' acı çekiyor olsalar bile. Bir 'haklı olduğundan eminim
Birçoğunun birçoğu bunu da bilmeliyiz-her türlü, bazılarının yüzleri
Ölenler sabahları onları gördüğümde böyle görünüyordu.
Belki de kendimi o kadar çok önemsediğim için bir tür kırdım
Tanrı'nın ne kadar umursadığını bilmek. İnsanlar her zaman onun gibi konuşur
Babam gökyüzünde yoldan çıktı, ama o gece ne olduğunu bilmeliyim
Gerçekten Tanrı, büyük bir şeydi, kendi kalbinde yakın, yani
Bir yığın daha büyük bir anne gibi.

'An' her şey daha büyüktü 'düşündüğümden daha basit bir tür
muhtemel. Tam orada bir 'büyük silahlar,' erkekler 'her biri
Diğer, ama burada bulunduğumuz yer, sadece üstte yıldızlardı,
Bir 'Tanrı için bir şeyler yapabilirsin. Sanırım yol budur 'dedi
Mezar sadeliği ile, 'İşler çok korkunç olduğunda acı çekiyorsun
Tanrı'ya göre, bir 'seni en basit şeylere geri döndürüyor-tıpkı
küçük dua, 'hasta gibi erkekler için su bardağı su
çocuklar. Bu fincan, 'diye ekledi, denetimim için tutarak.
'Bir'-'hepsi bu, sanırım', sonuç verdi. Gün ışığı geldiğinde
Sedye taşıyıcıları bize ulaştı. Bir çeşit doktor vardı
Onlarla memur, 'Hayatımda hiç kimsenin bu kadar yorgun göründüğünü görmedim.

"Kimsin," Burada ne yapıyorsun? " Dışarı çıktı
Bana-sadece onun kadar güçlü söylemiyorum.

`` Sanırım vahşi bir kadın gibi görünmeliydim. Şapkamı kaybetmiştim ve benim
Saçların hepsi düşüyordu, 'sadece kısa alpaca ast altındaki etekte vardı
Çünkü dediğim gibi bir yastık yapmak için elbise eteğimi çıkardım; Ama ben
Sadece tüm bu fakir bedenlerin ortasında durdu, 'diyor'
"Ben Miss Smithson-Sadie Virginia Smithson-Bir cehennemi tutuyorum
Bütün gece. "

Deli konuştuğumu biliyordum ama umursamadım-senin gibi
Eterden çıkıyor.

`` Bana bir büyü için baktı, o zaman, biraz komik, 'diyor,
Bayan Sadie Virginia, herkes için bir kısmını geri tuttuğuna sevindim
Dünyadaki başka bir şey dün gece gevşemeye izin veriyordu. "

'O benim için çok nazikti, bir' bana üssünden birine ulaşmaya yardım etti
Hastaneler, oradan İngiltere'ye. Ama ne olduğunu bilmiyorum
Profesöre 'partisi' oldu.

'Şey,' uzun bir duraklamadan sonra cesaretlendirdim ve ne olacağını bilmiyordum
'Laurel Edebiyat Derneği, ait olmaya yetecek kadar memnun olacak
Şimdi ona. '

Bolt'u dik olarak parlattı, gözleri bana baktı.

`` Ama-ama anlamıyorsun, 'diye bağırdı nefes nefese. Yüztüm
savaşla yüzleşmek için 'bir' cehennem 'bir tanrı,-tekrar doğdum-yap
Bunlardan herhangi birinin küçük eski şeylerin önemli olduğunu düşünüyor musun? '

Yüzünün beyaz görünümü beni şaşırttı.

'Now Now Now_?' Sonunda fısıldadım.

'Hiçbir şey', 'diye cevapladı' ama Tanrı ama Tanrı bir 'sev' bir şey için bir şey
millet. Bu yüzden sana söylemek zorundaydım. '




MR. Squem

Arthur Russell Taylor tarafından


'Neden rahatsız edici bir cinsi sürdürmeye devam ediyoruz?'

Pullman'ın ayna panelli kapısında tıraş olan adam
Sigara bölmesi deri koltuktaki sorgulayıcısına baktı
zıt.

'Vazgeç,' diye cevapladı. 'Neden bir tavuk?'

İlk adam borusunu bir cuspidorun kenarında boşaltı.

'Soruyu cevaplıyorsun,' dedi, 'olası tek şekilde-sorarak
bir diğer.'

'Doğru,' diye cevapladı tıraşkayı; ve sıcak suyu çalıştırmaya başladı.

Çizgiler görünecek kadar çok çizgili bir takım elbiseli yakından inşa edilmiş bir adam
Bir takım elbise olmadan önce, bölmeye girdi ve kendini yerleşti
kağıdına ve puroya.

'Bu Maymun Steck,' Şu anda başladı, 'hala iyi gidiyor
Tanrı ve cehennem hakkında rastlarını duyan kıçlardan uzakta para ve
Geri kalan her şey, Boston'da. Ben ondan çok yoruldum ve bundan
Zengin kaba boyun donma. Bu sınır. '

`` Hemen hemen, '' dedi. Hakkında okuyordum
Sen gelmeden hemen önce Belçikalılar ve onlardan atladığımda yaktım
Polonya hakkında bazı şeylerde. Sonra bu beyefendiye yüksek sesle merak ettim
Çarpılmaya devam ediyoruz-böyle rahatsız edici bir cinsleri arayış. Modoc Tanrılar
ve dejenere milyonerler daha fazlasını merak ediyor. '

"Çizginiz nedir, sorabilir miyim?" Stripe uygun adamı sordu.

'Din.'

'Cehennem-affediyorum. Bir vaiz olduğunuzu kastediyorsan veya
Böyle bir şey, tek söylemem gereken, komik bir sensin. Onun
işin, değil mi, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak ya da
Her nasılsa iyi olacak-tüm mussed-upling hakkında önemli değil mi?
Evet, bu kesinlikle senin işin. Yine de buradasın, neden devam ettiğimizi soruyorsun
Dünyayı çocuklarla stoklamak. _İ_ bunu sorabilir,-ben kauçuktayım
Lastikler,-ama sen değilsin. Evet, yapabilirim-sadece yapmam. '

Tıraş eden adam kravatına, yakasına ve ceketine devam etmişti ve
Şimdi bir sigara yaktı.

'Paramı koydum,' dedi, 'bir şeyde: eğer erkekler kendilerine izin verirse
Git, kısa bir süre sonra Tanrı ile-ya da orada olursa ne olur
Herhangi bir şey vardı. Erken geldiniz-_ledger_ üzerinden. Var olurdu
Er ya da geç, eğer konuşuyorsanız
Av köpekleri-kendinize izin vereceksin. '

'Peki, şimdi,' diye sordu yakından inşa edilmiş adam, '_your_ hattı nedir?'

'Eğitim.'

'Brow Company! Bana öyle geliyor ki çiftin susturucu olmalı
Benim gibi sade bir iş adamı için. Kauçuk benim çizgim-dünya nasıl değil
koşmak. Bu konuda fikrim küçük bir değişim, elbette. Yine de sanırım
Koşmak için,-dünya, yani,-sınıra kadar çekilmiş olsa bile ve
Bence onu çalıştırmaya devam etmek bize kalmış. Buradaki papaz-eğer bir
Parson-Neden yapmalıyız; Yani, eğer onu alırsam. Ve sonra düşünüyorum
Merkez ofiste hepsinin bir yöneticisi var-bir yönetici,
Anlayın, işlerin etrafında hiç görünmüyor gibi görünse de ve
Kesinlikle en dar yollardan bazılarına sahip gibi görünüyor. Profesör
Burada-eğer bir profesörse-herhangi bir yöneticiyi algılamıyor; Yani, eğer alırsam
"Eğer varsa" ile düz. Söyledin buydu
değil miydi? Din ve eğitim konusunda seçilmiş bir tavukum, ama dürüst,
Her iki fikir de benim için yumuşak lastikler anlamına gelir-evet, efendim, yumuşak lastikler. '

`` Broad Street, Beyler '' dedi kapıdaki hamal.

       * * * * * *

Rahip Allan Dare trenden ve caddeden uzaklaştı.
Piskoposluk olarak yüzleşti ve piskoposluk olarak trim ve
Evrenini bir arada tutmakta büyük zorluk. Bu değil
evreninizin bir araya gelmesini istediğinizde kırk iki yaşında hoş ve
İşler yerleşti ve sakin. Bunun rahatsız edici bir duygusu vardı
Zorluk arabada düz bir görüşe girmişti.

'Eşek!' Kısaca kendine hitap etti. Sarkmanıza ve huzursuzluğuna izin vermek için
Bu şekilde gevşek! Söylediğin gibi bir şey söylemek ve böyle bir yerde!
Anlık yaşam güvensizliğinizi geçitlemek için! Eşek-oh, eşek! '

Dedi-ya da düşündü-bir dua kitabı topla
Asses'e uygun ve devam etti,-

'Sanırım üçte biri sarkım-daha fazlası; ve "nerede olduğumuzu biliyor
yapıldı, "ve şu anda bir dünyanın ne kadar şeytanı. Ama bu
Arabadaki lastik adam-hiç sarkmaz. Cennet, onun çirkinliği! Onun
Canavar kıyafetler ve boynunun arkasında çıplak traşlı welt,
Ve o korkunç mühür yüzüğü! Ama tutturuldu. Hayat itmeye değer
Ve tezahürat-ve eğer bir yönetici var, eğer o _has_ "
yollar. "Böyle her dakika ruh hali için bir şeyler verirdim-bir taşıma
böyle gece ve gün boyunca. Aydınlatılmış değil-hantal köpek! '

Profesör William Emory Browne arabaları değiştirmiş ve devam ediyordu
seyahat. Kucağında, sadece bir üyesi tarafından ortaya konan bir dizi makale yatıyordu.
Zanaat, bir üniversite profesörü. Açtı,-sayfada avlandı
27,-ve gözü kendi uzmanlığı adıyla yakalandı. O okudu:-

'Felsefe, hiçbir şey bilemeyeceğimizi kanıtlayan bilimdir.
ruh. Tıp, hiçbir şey bilmediğimizi söyleyen bilimdir.
vücut. Politik ekonomi, hiçbir şey bilmediğimizi öğreten
servet yasaları; ve teoloji bu hataların eleştirel tarihi
Tanrı'yı ​​cehaletimizi çıkarıyoruz. '

'Kafa!' Profesör Browne ve kitabı kapattı.

'Bir tane daha mı?' bir ses sordu ve kauçuğa yüklenen adam içeri girdi
koltuk.

'Burada küçük bir şey çıkardım,' dedi, '
Taçımda küçük bir yıldız. Bir aşağı ve dışarı-zor bir görünüm-bana olsun,
"_Llease_, bay, bana bir kuruş ver. Açım." Ve ona söylüyorum, "Al
dışarı! İstediğiniz şey iyi bir içki-al, "ve onu çeyrek kaydırıyor.
Minnettarlık hakkında konuşun! Erkekler olduğunu düşünmek için-bunu biliyorsun ve biliyorum
Ve bundan korkuyordu-onu hızlı bir şekilde yönlendiren ve
Yumuşak haşlanmış yumurtalara karşı! '

"" İnsanın insanlık dışı insanlık "'-

'Elbette! Hiçbir şey beni bir şeyler hakkında herhangi bir sorun yaratmaz. Göz yaşı
Doksan, George, '-Bu şef için,-' ve bu Panetella'yı biraz yak
zaman. Eğitimde olduğunu söyledin, 'Devam etti. Az önce patladım
Kendim evrensel bir tarihe-çok fazla harita ve
Tüm ulusların resimleri ve bayrakları ve asılı Babil bahçeleri ve
böyle şeyler. Bunun için otuz beş verdi ve benim adım basıldı-Peter
B. Squem-Her kitabın ilk sayfasında. Şimdi, '-Bay. Squem oldukça büyüdü
Earnest,-'Söyleyeceksin, değilsin, eğer bir adam bu kitapları alabilseydi
Aşağı,-onları çiğneyin, anlarsın ve indirin,-
eğitim? Tabii ki, normal okul veya kolej ile aynı değil
bir eğitim. '

Bence, sizin için neyin iyi olduğunu biliyorsan,
Bir eğitim diyorsun. Sanırım lastik lastiklere yapışmalıyım ve birkaç
rahat kesinlikler ve barış. '

Bay Squem baktı. "Bu nasıl?" sordu. 'Eğitim sizin çizginizdir
Söylüyordun ve yine de eşyalarını queer. Hızlı söz alırdım
Ev, eğer Mercury lastikleri bu şekilde ele alırsam. '

"Ama yapmazsın," diye tekrarladı Profesör Browne, "Yapmazsın, çünkü
Lastikler bir şey ifade ediyor. Lastikler hayat-sunucunuzdur-şekillidirler
Yaşam-sunucular gibi, değil mi? '

`` Beni devam ettirdin, '' dedi Bay Squem, 've hata yok. Sakıncası yok
Size, eğitimde sizden biraz önsezi almayı umduğumu söylüyorum. Anlıyorsun,
Giysilerim haklı, her zaman banyo ile bir odam var ve iki tane alıyorum
Ayda yüz elli yanda. Kağıtları okudum-ve
Pazar günü dergi bölümü-ve geçen yıl dört kitap aldım. Ve
Yine de orada olmayan bir şey var-keefer, orada değil! Verirdim
_get_ için bir şey-altına kaydırmak ve bir şekilde getirmek ve
Geri kalanım düzenli manikat ve dondurma çatallarına ve benim
Giysiler uygun! '

Bay Squem bu özlemin ifadesinde kesintiye uğradı. Vardı
muazzam kavanoz; Araba yırttı ve muazzam bir vuruşla çarptı
bağlar, sonra kısa bir bankaya baktı ve yayıldı ve yerleşti
yan. Böyle bir deneyimden geçen insanlar
Açıklama yok. Diğerlerine hiçbiri verilemez. Bedlam kaos ve
Karmakarışık ve Çığlıklar ve Smashing Glass, Profesör Browne,
üzerine fırlatılan bedenler aracılığıyla mücadele etmek
Bacağında neredeyse tahammülsüz bir şekilde keskin bir acının bilincinde ve sonra
Her yerde bir anda gibi görünen bir tür çizgili kasırga,
Özgürlük, sakinleştirici, sipariş, rahatlatıcı ve küfür. Gibiydi
Makine tüfeği:-

'_Keep_ Giysileriniz, hiçbir şey seni ısırmayacak-sadece biraz
Shake-up-evet, civciv, ma'yı bulacağız-hayır, _don't_ tırmanıyorsun
Bu insanlar; Otur ya da sana yardım edeceğim-valisinizle cehenneme, seç
o çocuğa yukarı!-Baltalar; Şimdi herkes sessizce, tam nerede
-yan bıyıklarla geri dönüyorsun, _back_, beni duy!-Şimdi çocuklar
Birincisi, eller boyunca eller-bir sonraki kadın-son-son-neden yapmadın _Say_
Doktor muydun? Hızlı dışarı çık; Bu insanların bazıları var
kırıldı ve sana ihtiyacım var! '

Profesör Browne bunlardan biriydi. Peter Squem tarafından kaldırıldı ve çok
korkmuş frenç, iki Pullman yatağına yatıyordu.
Tavşan yüzlü ülke doktorunun ona ulaşmasını bekliyor. O öyleydi
çok acı çekiyor,-ona hiç bilmediği gibi görünüyordu
Daha önce acı,-ama dikkati yakınlardaki beyaz saçlı bir bayana gitti-
Hafif, ince bir kadın, her tarafına yazılmış üreme. Yapmıştı
Pullman'ın çizim odasından yola çıktı ve çok eğildi
Hizmetçisi, çöküşe yaklaşan bir eyalette. Profesör Browne
Acının ortasında bile ayrım havasından etkilendim. Daha sonra
Çizgili bir kolun onu destekleyerek çevrelediğini ve hakim olduğu bir el gördü.
Muazzam bir mühür halkası dudaklarına açık bir şişe viski basar.

'Bırakın, teyze-aşağı in. Sadece ihtiyacın olan şey bu 'dedi
Peter B. Squem.

       * * * * * *

'Araba yuvarlanmayı bıraktığında ne düşündün?'

Profesör Browne, yatağında yatan bu soruyu sordu, Bay Squem,
yanında oturuyor. İkincisi profesörü evine eve getirmişti
ve bir gün önce kazadan sonra temizlikçisi,
Kasabadaki en iyi cerrah ve çalışırken yanında durdu, bir düzine yolla vardı
kötü bir işletmenin mümkün olduğunca iyi gitmesine yardımcı oldu ve şimdi
Gece boyunca kaldı, treninin saatini bekliyordu.

Düşünmek? Hiç bir şey. Zaman yok. Duyduğun o çapraz gözlü çocuktum
Hakkında-üç çember sirkinde. _Did_ Yeni evliliğini görüyorsun
Horoz,-Bahse girerim ki,-Selüloid yakalı?
"Güle güle, Maude!" bağırır ve sonra kendini popo etmeye çalışır
çatı. Sabit olmasaydım arabada bir ses kaburga bırakmazdı
o. Hayır, düşünmek için hiç zamanım yoktu. '

Bir saat üretti ve danıştı-profesöre vuran biri
Bir Noel ağacı için neredeyse çok yüksek bir süs. Bir Bebeğin Yüzü
Durum açıldıkça gösterildi.

'Bebeğiniz?' Profesör Browne sordu.

'Asla. Yeterince iyi değil. Bulduğum bu çocuk-nerede olduğunu düşünüyorsun? Bir
Haber duruşunda resim-postal. Resim iyi değildi-çocuk hariç;
Ve onu kestim, anlıyorsun. Diyelim ki, resmin boyandığını biliyor musun
Montana'da bir adam mı? Evet efendim, Montana. Kartları yapmışlardı
Avrupa bir yerlerde,-Dagoes, muhtemelen,-ve adını üzerine koyduklarında,
Montana kelimesine bir şey yapmadılar. Biraz yazım! '

"Neden, orada ne var," dedi profesör, saati alarak
ilgi, 'Andrea Mantegna'nın sünnetinin kutsal çocuğudur,-
Floransa'daki Uffizi. Tek başına iyi. Ben çok ben
Mantegna'nın geç bir kitapta yetiştirilen soruya sarılmış
Giovanni Bellini üzerindeki etkisi. Oldukça iyi bir nokta var
aynı resimde başka bir çocukla bağlantı-daha büyük bir çocuk,
annesinin dizlerine bastırıyor. '

Bay Squem mükemmel bir şekilde anlaşılmadı. 'Tekrar gel,' diye belirtti. 'HAYIR,
İhtiyacınız olmasına gerek yok çünkü geri kalanı hakkında hiçbir şey bilmiyorum
resim. Sana iyi olmadığını söyledim. Komik bir parti vardı
bornoz ve ağır belshazzarlarla hatırlıyorum-ama resim
_Bu_.'

Ayağa kalktı ve paltosuna girmeye başladı.

'Bu çocukla ilgili bir şey var,' dedi, rahat bir tonda
Bir şekilde ciddiyete izin verdi. 'Bir adam tanıyorum,-
Phillie ve o biraz içki-sanatçı ve diğer şeyler
boyunca,-o küçük "Josephs" den birine sahip. Biliyorsun, o küçük
Katoliklerin etrafta dolaştığı bebekler? Onu ondan ayırmak mı? Senin üzerinde değil
hayat. Neden, bir gece uyuyan bir gece kaçırdı ve küfretti ve yetiştirdi
etrafında ve coon'u bulana kadar herkesi dışarı çıkardı. Onun
Şans, görüyorsun. Şimdi bu çocuk '-Bay. Squem onu ​​çekiyordu
Eldivenler-'Şans değil, ama şans gibi çalışıyor. Benimle konuşuyor, anlıyor
ve '-burada bir duraklama-' yanıp sönmeye her türlü küfürü koyar. Sen
Ona bakıp Hintli olamıyorum. Yanlış bir tarih yapıyordum
Trenton'da bir gün ve onu sadece zamanında gördüm-ben kız kelimesini benim
şehir dışına çağrıldı. Bir adamı sıkıştırmak için doğru zamanda anlıyordum
Kapıda,-beni kirletmişti,-ve tekrar _him_ gördüm. İyi geceler!
Asla o kadar punkım ki bana zencefil değil-bana iyi görünmüyor.
Yönetim onunla karıştırıldı-ve ben ona bağlanıyorum. İşte
taksi. Çok uzun, profesör.-Sıçanlar! Küçük bir şey yapmadım. İyi
Oyun bacağına şans! '

       * * * * * *

Pazar sabahıydı ve kilisede hizmet devam ediyordu.
Kutsal İnanç. Allan Dare'in binde bir kez vardı
Dört yüz sayısına toplanan halkını sevgili sevgili
ondan önce, onları olamayacağı kadar açık İngilizcede teşvik etmek
Günümüzde yazılmış, günahlarını Tanrı'nın önünde yaymak veya gizlemek için değil ve
Cennetteki lütuf tahtına eşlik etmek. O vardı
Hasta hissi, bu cesareti okurken, pound, ritim dolu,
Kalp arama ve muhteşem iyi bir duyguya, saygılı soyutlamaya
Pews.

'Gökler!' 'Bu yandığında!' İstemişti
çığlık,-ya da havada bir tabanca ateş,-ve sonra anlamı ez
Halkı; Tanrı'yı ​​onlara, evet ve kendine ezin.

O sabah onda biri sarktı-Rev. Allan Dare. İçinde
_Jubilate_, küçük bir koro-boy-bin ödenen bir fenomen
yıl ve dörtten birkaçının varlığından sorumluydu
Yüz-Sung 'Rab'bin Tanrı olduğundan emin olun'
Cemaatin Rahipliği-Bakan Rektör değil
Önde ölü. İlk ders tamamen oğlu Jonadab ile ilgiliydi
Rechab ve şarap içmek-çapkın beceriksizlik! Ne demek olabilir
herhangi biri? Herhangi birine nasıl yardımcı olur? İşte hayat, tüm acımasız karışıklıklarla,
Her gün daha sıkı ve daha boğuluyor. İşte Arnold'un Darkling Ovası,
ve karışık alarmlar ve geceleri çatışan cahil ordular.

Sigara içerken duyduğu inançlara cesaret etmek için geri döndü
bölme: 'Bence koşmalı,-dünya,-
Sınıra kadar çıktı ve bence onu çalıştırmaya devam etmek bize kalmış. BEN
Merkez ofiste hepsinin bir yöneticisi olduğunu düşünün-bir yönetici,
Anlayın, işlerin etrafında hiç görünmüyor gibi görünse de ve
Kesinlikle en dar yollardan bazılarına sahip gibi görünüyor. '

'Ey Tanrım!' Allan Dare'yi nefes aldı, 'Çok fazla şey var-çok fazla şey var
şeyler!'

       * * * * * *

Aynı Pazar günüydü. Profesör William Emory Browne ilk için
koltuk değneği zamanında ve penceresinde onlar tarafından desteklendi.

'Tekrar geri döndü,' ruminasyona uğradı. Muhtemelen sınıflarıma gidebilirim
Bir hafta daha. Sonra aynı eski eziyet, ustaca gençliği gösteren-
Neyse ki görmeyecek-nasıl arama bana öğretti
Arama boşuna. "Ho, Hum! Ne kadar nazik, Bay Squem,-çok şey yaptı
Benim için-ve ne kadar komik! Onu şurada üretmek istiyorum
Seminer-doğru kıyafetleriyle, kültür hayali
Evrensel tarih, bir resim yoluyla gerçekliğe yaklaşımı
Posta kartı! '

Neredeyse vahşice kendini açtı. Daha sonra,--

`` Onu ne için koruyuyorsun? O olduğunu görmüyor musun
bir şeye bağlanmış ve sen değilsin, o sıcak ve sen
Dondurucu, dalganın bir parçası olduğunu-dalga, adam-ve sen
Sadece sefil, fırlatan bir pıhtılaşma mı? '

       * * * * * *

Aynı Pazar günüydü. Bay Squem odasına oturdu-sıkıca Dennish,
Peluş döşeme ile baskıcı, duvarlara göre kırmızı bir şekilde kırmızı. Büyük
Deerhead, mantelden geçerek, onurları bir
Oldukça renkli Eylül sabahı, öfkeli bir şekilde çerçeveli. Bir rafta duruyordu
küçük şişe. Bay Squem'in bir parmağını içeriyordu.
Daha önce, alkol.

Odanın sahibinin dizlerinde hacim evrenselden biri vardı
Tarih-32 numaralı numara, çok kırmızı mürekkep figürleri, sınırlı sayıda
Beş yüz set. Bay Squem'in adı, çok büyük eskide sergilendi
İngilizce, sinek yaprağında ve üstünde boş bir oval vardı
Portre yerleştirilebilir.

'Kullanım yok,' bu hazinenin sahibini yönlendirdi, 'faydası yok. Yapabilirsem_
çiğneyin ve indirin,-ya da ikisi, --_ Bu_ altına kaymaz
orada olmayan şey. Hiçbir şey beni sınıfa koymayacak
Profesör Browne veya arabadaki vaiz ya da geri kalanımı büyüt
kıyafetlerime. '

O yükseldi ve gerildi.

'Belki,' dedi, bir Hintli'nin büyük çikolata renkli büstüne hitap ediyor
Leydi, 'Belki de bu arkadaşlara biraz zaman yakalayabilirim-ama burada değil.
Öğlen, bahse girerim, '-saatine bakarak,-' Ve yemek yemek '.

Mantegna bebeğini düşündü.

`` Çok uzun, '' dedi, 'Bir şeyler çalıştırıyorsun' ve saatini çekti.




Biyografik ve yorumlayıcı

Notalar


Ön hazırlıklar

Cornelia A. P. Comer, başarılı eleştirmen, denemeci ve kısa yazarı
Hikayeler, Vassar'da eğitildi ve daha sonra gazetecilikle uğraştı
Orta Batı ve Kaliforniya'da çalışmak. Şimdi Seattle'da yaşıyor.

_The Öncesies_'in planı tek bir
paragraf. Önemi berrak ve sade psikolojisinde yatmaktadır.
Genç Bay Oliver Pickersgill dört farklı durumda ortaya çıkar;
Ve onu dört hakim ve çeşitli ile birlikte izlerken
Kişilikler sırayla, hızlı ve dokunaklı oyuna dalmışız
duygularının-nihayet samimi bir şekilde derinleşen ve
elde edilen gerçeğin yerleşmiş bilinci ve kendinden emin bir sadakat
hapsedilmiş hükümlü. Hem durumun hem de
Konuşma tamamlandı; Ve bu süreçte bir tükenme yok
duygusal değerler. Henry James durumları ele almazdı
daha netlik.

Yazar evlilikle ilgili sorunlara daha fazla muamele görüyor
diğer iki kayda değer Atlantik hikayesinde görülür --_ Kinzer portreleri
ve uzun miras._


Buttercup gece

John Galsworthy, İngiliz 'çok fazla bir romancı ve
Fikirlerin bulundurulduğunu kanıtlayan oyun yazarı
popüler başarı ile uyumsuz. Zarif bir duyguyla donatılmış
Yazık, bu duyguyu birçok şövalye kullanıma koydu ve o zamandan beri
Çeşitli vatanseverler adına kamu hizmetinde yazdığı savaş
ve insani nesneler. ' Böylece Bay Galsworthy
_London gazette_ listede şövalyelik onurunun bir alıcısı olarak
Yeni Yılın (1918) onurları, sapması alınmadı
yayını önleme zamanı.

_Buttercup-night_ pek bir hikaye değil. Bay ile birlikte
Galsworthy Single'ın sessiz ama etkileyici deneyimini yaşıyoruz
Akşam, gece ve sabah, her zaman atmosferi nefes alırken
bizi estetik lehine tamamen kazanan nadir Haziran güzelliği ve
Sakın. Hasta atın olayı, çok nazikçe bakıldı
sadık kaleci, sempatimizi güvence altına alır, ancak bizi
Buttercup-gece ve
Blooming Sarı'nın aniden uyanmış bir parıltısının sabah ışıltısı. .
Sıradan yazar sahneyi romantik etki için kullanacaktı; Galsworthy
Sade ama samimi bir gerçekçilikle ortamın güzelliğini geliştirir. .
Stilin önemli değerleri saflığı, kısıtlaması ve
Gelişmiş bir şekilde hareketsiz ruh haline tam uyarlanabilirlik.


Hepaticas

Anne Douglas Sedgwick (Madame Basil de Selincourt) Amerikan Doğumu,
ama çocukluğundan beri İngiltere'de yaşıyor. Uzun yıllar boyunca
Roman ve kısa öykülerin yazarı olarak hayran bir izleyici buldum. İçinde
1908 M. de Selincourt ile evlendi.

Hikayenin başlığı sadece ortama güveniyor. Ve
hepatica yatağı, derneklerinin ifade ettiği her şeyle, kesinlikle
Anlatının cazibesine cömert atmosferik katkısı. Ancak
Yerli dolaşımlar ortaya çıkmaya başladığında, çiçeklere olan ilgimiz
Yakında arsa ve temaya geçti. Sürekli sempatimiz
Anne-evinde bir atmosferi yaratan anne
en gerçek ve en mantıklı rafine kültür. Umut verici oğul, paylaşıyor
Bu atmosfer ve hatta zenginleştirmek, daha önce Aldershot'tayken verim
Bir koro kızının yüzeysel cazibesine karşı savaş ve onunla evlenir. O
Sessiz Güzellik ve Sakin Evde Yüksek ve Cafcafa Varlığı
aksine ilginç ama trajik bir çalışma ve bizi sürekli yapar
Anne üzerindeki etkisini izlerken daha endişeli, özlem
Yok oğlu için acımasızca, ancak haber geldiğinde açıkça rahatladı
savaşta öldürüldüğünü. Ölüm onu ​​Grim'den serbest bıraktı
Eritilmiş hayatını yaşama ve doğan çocuğa bakmanın gerekliliği
Bu tür ıraksak tiplerde ebeveynler. Annenin yüce değeri
Karakter, yükleme problemini istekli kabul etmesinde yatar. .
Hikayenin gücü, bütünüyle gördüğümüz gibi,
karaktere son vurgu sağlayan etkilerin yetenekli birleştirilmesi
Portre ve tematik durum.


İhtiyaç sahibi olmak

Amy Wentworth Stone, hoş bir şekilde birleştiren Boston'un sakinidir.
Ruhun nadir bir anlayışıyla gülünç duygusu
çocukluk.

Amy Wentworth Stone'un bu minyatür taslağı takdire şayan bir şekilde ele alındı ​​ve
En iyi ve en nazik mizahla parıldıyor-hiçbir anlamda mizah
yaratıcı ruhuna bu kadar hafif duran günahlar tarafından şımarık
Küçük Prudence Jane. Günahları hızla çocukluğa geri dönüyor
Süslü dünyayı sempatik olarak hatırlayan her okuyucunun dönemleri
Bu da donuk gerçekçilikle bu kadar yüksek sesle çatıştı. Bu esprili cazibe
Tracery, Miss Stone'un benzer zaferinin tekrar okumasını davet edecek
_Capital Cezaları_, Kasım 1913 için _atlantic_'de yayınlandı.


Zafer Kutusu

Elizabeth Ashe, genç ve bir genç ve
Boston'da yaşayan umut verici hikaye yazarı.

_The Glory-Box_ unutulmaz bir hikaye. Meselede doğruluğu
Küçük hane halkı detayları ve yaygın komşu bir
Sempatiğimizi kolayca kazanan samimi gerçekçilik atmosferi
Durum ve etkinlikte güven. Üçüne kolayca aşina oluyoruz
veya tanıtılan dört karakter ve sonra ilgimizi keşfediyoruz
Bunlardan ikisinde merkezleme-Eunice, tatlım ve Stephen,
Sevgili-ayrılmış yaşamlarında, her biri günlük penetran
rutin ve evlilik düşünceleri ve planlarında dinlenmek için sevgiyle geliyor. .
Hikaye ilgisi günlük rutinlerinin kontrastı ile artırılır.
Eunice'in zamanı, dost köy tarafından rahatlatılan öğretimde harcanır
arkadaşlık; Stephen, Columbia Hukuk Fakültesi'nin zorlu çalışmalarında,
Washington Meydanı'nda moda yaşamın bakışları ile rahatladı. Bütün bunlar
rutin ve umut ve gevşeme, daha önceki trajedide biter
Hikayenin gerçekçiliği korkunç bir şekilde vurgular ve yoğunlaşır. Sanatı
Hikaye, yazarın durumların sessiz kontrolünde yatıyor.
Kolayca, daha az bir zanaatkarın elinde,
Sözdizya-Sabit Alanı.


Sürünün Ruhu

Dallas Lore Sharp, hem doğanın hem de keskin bir gözlemci olarak bilinen
İnsan doğası, Boston Üniversitesi'nde İngilizce profesörüdür.

Bu bölümü daha uzun bir makaleden çıkarma izni istedim.
Profesör Sharp, diğerinde yardımcı olduğu kadar cömertti
Bu anlatıları oluşturan seçimlerle ilgili konular.

Şimdiki başlangıçtan önce gelen paragraflar açıktır.
doğa ve olaya ilginç bir şekilde dayanırken, onlar
Anlatının gerekli bir parçası değil. Seçim çok nefes alıyor
son derece tehlikeli macera atmosferi; Ve yazar olsa bile
Bize hızlı bir şekilde üstün güçlere güven hissi yaratır
Ranchman Wade ve Peroksit Jim'den, yine de huzursuzca yaşıyoruz
Çıldırdığı gibi vahşi izdihamın anlarında
Jant-rock'ın tehlikeli kenarı boyunca korkmuş.


Paşa'nın bahçesinde

H. G. Dwight, bir Amerikan misyonerinin oğludur ve
Konstantinopolis'te uzun yıllar yaşadı. Türkiye'den ayrılmak zorunda kalmak
Savaşa girişinden sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve
Şimdi hükümet hizmetinde.

Bu Stamboul romantizminde Bay Dwight, sahnelerini ile yatırım yaptı.
İçinde Orientalizm'in Düzenli ve Mistik Ruhu
Karakterler doğal olarak hareket eder. O. Henry'den uzaktayız
Şaşırtıcı zekası, gevrek mizahı ve ustaca
sürpriz. Bunun yerine bu doğu yolunun boş zamanını ve lüksünü paylaşıyoruz
Yaşayan-Fransızların varlığı nedeniyle daha da güçlü bir şekilde
bağımsız gelenekleri ve taşıyan eşi,
Kolay Paşa. Ancak faiz,
atmosfer. Yakında kioskun gizemini nefes alıyoruz-bir gizem
hangi yazar asla tam olarak çözmez, ancak sessizce birleştirilir
Soygun Oryantalizm'in somut olmayan cazibesi.


Küçük benlikler

Massachusetts, Cambridge'in hikaye yazarı Mary Lerner, ilk kazandı
_atlantikte 'küçük benliklerin' yayınlanmasıyla dikkat
Aylık_.

Bu seçimi ekledim çünkü çok hassas bir şekilde ortaya çıkıyor ve
hemen paradoksal olarak arayabileceğimiz bu kalite
_romantic gerçekçilik_. Lerner'in yaşlı İrlandalı kadını özlediği sahneler
Yakından hatırlamaların hepsi hatırlanan bir gerçek yaratıklar tarafından halk
geçmişte, esasen küçük benlikleri çocuksu yaşarken
Sevinçler ve üzüntüler ve hızlı bir şekilde şaşkınlıklar. Ama bunların her biri
Çok yakın ve gerçekçi bir şekilde tasvir edilen deneyimler,
Anılar mutlu bir Kelt romantizminin cazibesi ile uğraştı.


Başarısızlık

Charles Caldwell Dobie, San Francisco'da yaşayan genç bir yazar.

Bay Dobie, bu hikayede kendini sadece bir gerçekçiden daha fazlasını gösterdi. .
John Scidmore'un evinin gerçekçi detayları, sabahın erken saatlerinde rutin
Sigorta Ofisi, Julia Norris'in Otelinin Akşam İhlali
Daireler,-Hepsi grafiksel olarak yeniden oluşturulur. Ama merkezi fikir bir
Etik Olan-John Scidmore'un bir işletmenin ortasında tereddüt eden eylemi
Brüt ihlalin açık bir şekilde kabul edildiği durum ahlaki olarak
zorunlu. Durumu karşılamaması korkunç bir şekilde
karısının dürüstlüğüne olan inancıyla tezat oluşturdu. Hikaye
Sessizce yönlendirilen dürüst bir eylemin grafik örneğini sunar
Kişiliği güçlü bir şekilde etkilemek. Bu özel problemle kapanıyor
çözüldü; Ama okumayı birçok ilginç ve çelişkili ile bitiriyoruz
Scidmore evinde gelecekteki ev hayatı ile ilgili tahmin ediyor.


İş iş

Henry Seidel Canby, deneme uzmanı ve eleştirmeni ve ara sıra yazarı
Hikayeler, Sheffield Bilim Okulu'nda İngilizce profesörüdür
Yale Üniversitesi. Kitapları kısa öyküde birkaç cilt içeriyor. Ticari tema, popüler dergi tarafından serbestçe sömürüldü
yazarlar. Sadece uymak uğruna yazıldığında
Popüler bir trend, muhtemelen boş ve bulanık olması muhtemeldir. Bay Canby's
Hikaye, elbette iş atmosferi ile ilgileniyoruz; Ama biz
karakterin tasviriyle daha derin ilgileniyorlar. Cargan
en çok çizilmiş ve gördüğümüz gibi onu artan keskinlikle izliyoruz
O, diğer kişiliklerin ve
Değişen olaylar ve değişen çevre ortaya çıkar. Beceri
Bayan Cargan ve Bayan Waldron'un hızlı ama grafik çiziminde gösterilmiştir
eşit derecede ilgi çekicidir. Hikaye anlatım ustalığında mükemmel
Teknik.


HİÇ BİR ŞEY

Zephine Humphrey (Bayan Fahnestock), uzun zamandır denemelere katkıda bulunur ve
_atlantic_ to the _atlantic_, başlıklı bir romanın yazarıdır.
_Grail-fire_.

Bu ve diğer katkılarda _atlantic_ Bayan Humphrey
atmosfer ve kişiliğe akut bir duyarlılık gösterdi. Biz buradayız
büyüleyici bir şekilde çevrenin samimi bir anlayışına yol açtı ve
yalnız hayatını yaşayan küçük kör kadının karakteri
Basit bir kır evi, yakın sıkıntıya hazırlanırken, o
uzun zaman önce sessiz karanlıkta işini yapmayı öğrenmişti. Hikaye var
Neredeyse arsa ilgisi yok, çünkü önemli bir hareketi izlemiyoruz
Etkinlikler-Gizli olarak parçalanan birkaç kişi hariç
geçmişe bakma. Stilin sessizliği,
Güvenli Ton-Bu mutlu vahiylerden biri, başarılması çok zor,
Yine de bir kez başarılı olduğunda, kaçınılmaz dokunuşuyla, kolay
Usturun süreci.


Bir Barış Güvesi

Bayan Katharine Fullerton Gerould, makalelerin yazarı olarak ayırt edildi
ve hikayeler ve romanlar, Profesör Gordon Hall Gerould'un karısıdır.
Princeton.

Burada çok etkileyici bir şekilde alışılmadık güçlü ve akan stil dışında
açıklandığında, sempatik bir penetrasyonla işaretlenmiş bir hikayemiz var.
Andecy atmosferi-ilk hissettiğinde, zengin bir şekilde yüklü bir atmosfer
Yalnız ve yayılan bir il barışının değişimi. Bu barış
Aniden savaşın söylentileri ve süreçleri tarafından kırıldı ve
Yaklaşan Alman saldırısının dehşeti ve özlemin kişisel isteği
Stanley, Amerikan kahramanı onun kaderi için sevgiyle endişeli
İngiliz nişanlısı. Yakın ve yakın tehdit altındaki tehlike geliyor. Nihayet
Kahraman, düşman askerleri birliğiyle tanışmak için dışarı çıkar.
Gates-trajik bir sonla tanışmak için yazar söylemiyor.

Eylemde çok az diyalog ve az acele var. Anlatım
sürekli olarak Bayan Stanley'nin kontrol ruhu tarafından yönlendiriliyor.
Tehlikeli durumun korkusu ve dehşeti üzerinde zafer kazanır. O
Vücut yenilgiye maruz kalmış olabilir; Ruhu görkemli bir şekilde muzaffer. .
Sonunda yazarın becerisi, grafik tasvirinde ince bir şekilde açıklanmaktadır.
Durumun psikolojisi.


Garip bir toprakta

Birkaç ve ayırt edici hikayeden oluşan genç bir yazar olan Katharine Butler, yaşıyor
Danvers, Massachusetts.

Bu hikayenin önemli değeri, bir adamın mistik yaratımıdır.
ölümle deneyim. Dünya ve Cennetin şeyler
Şaşırtıcı bir şekilde iç içe geçti. Gerçekçilik,
ahlaksız kanatlarda garip çevrelerde hareket eden düşünceler
Süslü ve adamın görselleştirmeye çalışırken şaşkın bir an yaşıyoruz
İnanılmazıyla yeni bilinç alanında deneyimler
özgürlük ve sevinç. ' Tüm anlatı hassas oyunda işlendi
mizaç açıkça bir şairin mizaç olan biri.


Küçük kardeş

New York'tan Madeleine Z. Doty, 'Küçükün gerçek hikayesini öğrendi
Kardeş 'Lahey'de, 1915 yazında, bir delege olarak
Kadın Uluslararası Kongresi. Bayan Doty mesleğe göre bir avukat; ile
Uygulama, bir yazar, araştırmacı ve gezgin.

Korkunç somutluk ile _Little brother_, ruh duymamızı ağırlıklandırıyor
Savaşın korkusu ve trajedisi. Hikaye çubuklu bir gerçekçilikle anlatılıyor
bu durumun dokunaklılığı özgürce hafifletir. Kısaca
Cümleler Açılış sahnesi ortaya çıkar. Baş döndürücü ardıllığı takip edin
Ve aynı hızlı nefes alan stilde
Hikayeyi korkunç bir tutku ile doldurun. Özüne nüfuz eder
varlığımızın ve bizi kasvetli gizemle yüzleşir
dünya kargasının mevcut durumu-
küçük hastalarda seçilmemiş intikam
Güçlerini kötü orantılı denemelere karalamak.


Hangi yol gidiyor?

'F. J. Louriet ', ikili yazarlığını temsil eden bir takma addır
Kaptan ve Bayan F. J. Green, Avustralya'nın uzun ve şimdi Honolulu.

Özgür ama çok cömert olmayan deniz terimleri ve ortak denizci konuşması ile,
Bir işin hemen ve samimi bilgisine getirildik
Bir fırtına içinde gemi akıyor. Grafik duyusal görüntüler aracılığıyla,
Canlı ve çeşitli itirazlar, tüm tehlikeli durum harika
yoğunlaştı. Nadiren, bir
amaçlanan etki. Ancak ilgi sonra büyük bir merkeze gelir
Fedakarlık teması-bir fedakarlık daha önemli olduğu için
böyle mutlak kendiliğindenlik ile gerçekleştirildi. Hikaye dikkat çekici bir
büyük zaman ekonomisi ile güvence altına alınan güçlü etki örneği ve
malzeme.


Daha net görüş

Ara sıra hikayelerin yazarı Ernest Starr, Kuzey Carolina'da yaşıyor.

Bay Ernest Starr'ın anlatısındaki en ilginç unsur
Dramatik duygu çatışması. Cücenin atmosferinde ilk sırada yer almak
Kimyasal bir laboratuvar, ton yakında bilimselden değişir
Etik-her faiz yoğunlaştırılmış ve derin tarafından yönlendirilir
romantik aşk duygusu. Laboratuvarda ciddi bir kaza yaratır
kriz; Noakes, genç bilim adamı, affedilemez
karakterinde temel-onunla hareket etmesine izin veren bir temel
işverenine ve biraz belirgin sadakatsizlik ile doğrudan sadakatsizlik
sevdiği kız tarafından sevilen ideallere. Durum
Sonunda itirafları ve doktorun umuduyla rahatladı
Genç bilim adamının fiziksel körlüğü mutlaka kalıcı değildir.

Yazar, diyalogda, analizde ve
hem geleneksel hem de dramatik durumların ele alınması.


Anılar Bahçesi

C. A. Mercer, maalesef olan Amerikalı bir yazardır.
son yılların tamamen sessiz.

Bu hikayede Hawthorne'un gelenekleri ve etkisi
pitoresk olarak canlandı. Deneyim biraz kırılgan ve
yavaş, ancak fantezi içinde çoğaltan okuyucular için daha hassas
Ruh halinin yeniden yaratılmasından memnun olan çocukluklarının resimleri,
çocukluk duygularını sık sık yeniden yaşayan-tüm bunlar gelecek
burada oymanın tefekküründe bir zevk duygusu
sanatsal olarak kazınmış.


En net ses

Tek başına samimi ve zarif bir yazar olan Margaret Sherwood
Wellesley College'da İngiliz Edebiyat Profesörü.

Burada Bayan Sherwood'un rehberliği altında konuşan açık ses,
yokluğun sesi. Ve bireysel olarak, hikayeyi okurken dinliyoruz
sempatik bir şekilde sahip olan bu seslerin ayrı mesajlarına
geçmiş deneyimlerimize sempatik bir şekilde girdi ve akıllıca rehberlik veya
akıllıca ayrı işlerimizi engelledi.

Profesör Charles Eliot Norton'un kursunu alan bir Harvard mezunu
Güzel sanatlarda yıllar sonra bir kuyumcu içinde bir kravat pimi seçmekti.
Paris'te alışveriş yapın. Sonunda sade, basit ve
Sessizce etkileyici bir tasarım, 'Bence Profesör Norton
bunu seçti. ' Kararlarda küçük ve kararlarda binbaşı, biz
Neredeyse her zaman bilinçsiz düşüncelerinden etkilenenlerin
Değer veriyoruz. Bayan Sherwood'un etkileyici olduğu bu önemli gerçek
_ en net Voice_'de ortaya çıktı.


Mermer çocuk

E. Nesbit (Bayan Hubert Bland) Uzun yıllardır bir İngiliz yazardır
çocukların yazarı olarak yaygın ve hak ettiği popülerlikten yararlandı
Kitaplar.

'Çocukların yaşadığı dünya çok şaşırtıcı ve
Oldukça gerçek olduğu ortaya çıkan inanılmaz görünümlü şeyler. ' Bu cümle
Hikayeden bize Kelin İfadesi temasını sağlıyor
analist gerektirir. Sadece sadece anlatı için okuyan onun için hayır
Böyle bir analiz gerçekten gereklidir-orada hala onunla oyalandı
Manifold, çocukluğunu halka açan fanteziler. Elbette Ernest bir
Olağanüstü çocuk-Shelley veya William Blake gibi, olabilir. Sadece böyle
Hawthorne gibi bir çocuk taptı. Tüm hikayeyi takdir etmek için
Baskı, kendimiz bu anormallikten bir şeye sahip olmalıyız. Başka biz
crinoline teyzeler kadar geçirimsiz olacak ve anlayışsız
Hawthorne'un hayali bazı okuyucuları gibi Ernest'in deneyimine doğru
_Snow image_.


Kalan tek

E. V. Lucas, İngiliz bir deneme uzmanı, Lamb'ın sevgilisi ve biyografisidir,
Birçok hassas ve minnettar deneme ve seyahat kitapları için bilinir
tanıdık yerlerde. Yarı özlemle sadece Bay Lucas
Kendisini kurguya hitap eder.

Bu takdirle yazılmış hikaye-
Eskiz-içinde güvenli bir şekilde tutulan duygusal değerler açısından zengindir
Kısıtlama bağları. Bilimsel olarak, yanlış bir şey olmadığı söylendi
için araçlar sağlayan ustaca cihazın açıklaması
Bu tür cihazlara aşina olmayan okuyucular olsa da, duyguların ifadesi
eylemin gerçekliğini sorgulayabilir. Sadece bir örnek
Modern edebiyatı genişletilmiş bir aralık sağlayan binlerce arasında
gerçekçilik alanında.


Richard Hughes'un Mirası

Margaret Lynn, Devlet Üniversitesi İngiliz Bölümü üyesi
Kansas, Lawrence'ta en iyi sempatik takdiriyle bilinir
çayır hayatı.

Bu hikaye bir trajedi-bir eşin anlaşılamamasının trajedisi
kocasının doğasının daha ince tarafı. Her şeyi yanlış değerlendirmesini öğrenir
Çok geç-kocası öldüğünde. Duygusal değerler
daha büyük çünkü okuyucu kaçınılmaz olarak uzun yılları düşünüyor
tecritleriyle birlikte yaşadı. Durumun psikolojisi
dikkate değer netlikle tasvir edildi. Yöntemden çok farklı
De Maupassant gibi yazarların yöntemi. De Maupassant'ın analizi ve
Diseksiyon genellikle soğuk ve amansız kayıtsızlıklarla yapılır; Kayıp
Lynn'in süreçleri burada kararlı bir şekilde yürütülüyor, ancak tam ve
devam eden sempati.


Su ve ruh

Batı Virginia Dağları arasında yaşayan Margaret P. Montague
Tanıdığı Hill halkının birçok başarılı hikayesi yazdı
Peki.

Basit yürekli Virginia tarafından anlatılan olaylar zinciri
Terozmarcı ilgiyi emiyor ve gerçek gibi görünüyor
Yaşamın trajedisine gerçekten katlanan birinin deneyimleri
Savaşın ardından dehşet içinde. Ama daha ilginç
Zavallı acı çeken bu sahneler, kadın üzerinde üretilen etkidir
Her şeye katlanan. Hayata karşı tüm tutumu değişti. Ne
Şimdi babası aristokrat bir Virginian olmadığı için önemli mi? Ne
Johnson's Falls'un küçük köyünde fakir bir terzi olsaydı?
Laurel Edebiyat Derneği'nin bir üyesi seçilmese de ne?
Savaş ve ölüm, cehennem ve Tanrı ile yüz yüze olmuştu. .
Küçük hayatın bilinçsizce batmıştı ve büyük kalıcı
Temalar, manevi benliğini yeniden yaratmak için cesurca ortaya çıkmıştı.


MR. Squem

Rahip Arthur Russell Taylor, York'taki Piskoposluk Kilisesi Rektörü,
Pennsylvania, kurgu yazarı olarak kariyeri bu kadar hayırlı bir şekilde açıldı
'Bay Squem 've birkaç refakatçi hikayesi, çok erken öldü
Ocak 1918'de.

Burada merkezi ilgi karakterdedir. Böyle bir şahsiyet yaratırken
Bay olarak Squem, bu hikayenin yazarı, kaplamaya cesurca nüfuz etti
kültürün ve bize olan karakter öğelerinin
kalıcı değer, herhangi bir sanat veya din bilgisinden çok uzak olabilir veya
felsefe veya herhangi bir kibar öğrenme biçimi.

Demiryolu enkazının oynadığı kısmı not etmek ilginç
Bu hikaye. Durumda yeterince varken
Merkezi nesnel ilginin bir noktasını mahveder, burada basitçe kullanılır
Bay Squem'in sergilenmesinin arka planı-doğrudan, doğrudan,
Verimli, ustaca, hakim, ilginç bir şekilde kaba.

Şubat 1918'de _atlantic_ Bay Squem,
farklı ortam.

Rahip Arthur Russell Taylor'ın ölümünden kısa bir süre sonra Bishop James
Henry Darlington, Atlantik Ofisine ilginç bir takdir gönderdi
Dr. Taylor'ın çalışması ve karakteri. Piskopos Darlington'dan bunu öğreniyoruz
Dr. Taylor 'yıllardır beyin üzerinde bir tümörden muzdaripti
bir gözün manzarasını tamamen yok etmiş ve baskısı ile
sürekli ağrı, uykusuz geceler ve kademeli olarak başarısız oldu
diğer göz. Robert Louis Stevenson gibi, neşeliydi ve
en son ve neredeyse sonuna kadar başkalarının hayatlarını aydınlattı
Yazılar _The Atlantic_'e gönderildi. '

       * * * * * *

Aşağıdaki düzeltmeler ETEXT transcriber tarafından yapılmıştır:

Pirzola çok lezzetli görünüyor => Pirzola çok lezzetli görünüyor

hiç eleştirmemişti => hiç eleştirmemişti

       * * * * * *

Dipnotlar:

[1] _ Atlantic Monthly_, cilt. 113, s. 733.

[2] _ Atlantic Monthly_, cilt. 86, s. 180.

[3] Atlantik Hikayeleri.

[4] Atlantik Hikayeleri.

[5] Atlantik Hikayeleri.

[6] Atlantik Hikayeleri.

[7] Profesör Sharp'ın kitabında da yayınlandı, _ Where Rolls the Oregon_,
ve burada Houghton Mifflin Company'nin izniyle yeniden basıldı.

[8] kitap formunda da yayınlandı ve burada yeniden yayınlandı.
E.P. Dutton & Co.'nun izniyle








Projenin Sonu Gutenberg Atlantik Anlatılarının E -Kitabı,
Cornelia A.P. Comer ve Amy Wentworth Stone ve Elizabeth Ashe ve Dallas Lore Sharp ve H. G. Dwight ve Mary Lerner ve Charles Caldwell Dobie ve Henry Seidel Canby ve Zephine Humphrey ve Katharine Fullerton Gerould ve Katharine Butler ve Madeleine Z. Doty ve F. J. Louriet ve Madeleine Z. Doty ve F. J. C. A. Mercer ve Margaret Sherwood ve E. Nesbit ve E.V. Lucas ve Margaret Lynn ve Margaret Prescott Montague ve Arthur Russell Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC NARRATIVES ***

***** This file should be named 38172.txt or 38172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/7/38172/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
