*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Grit Lawless (Grit Lawless)
Yazar: F.E. Mills Young
Yayın Tarihi: November 29, 2011 [EBook #38170]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38170
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Grit Lawless, by F.E. Mills Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Grit Lawless

Author: F.E. Mills Young

Release Date: November 29, 2011 [EBook #38170]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIT LAWLESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Grit Lawless
F.E. Mills Young tarafından
Bodley Head, Londra ve New York John Lane tarafından yayınlandı.
1912 tarihli bu baskı.

Grit Lawless, F.E. Mills Young tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Grit Lawless, F.E. Mills Young tarafından.

Birinci Bölüm.

"Bu iş büyüdü. İçinde dördüncü olmalı ve dördüncü
Bir erkek olmalı.-Anladın mı? "

Albay olarak bilinen konuşmacı, sigara içtiği puroyu aldı
Ağzından sözlerini vurgulamak daha iyi ve ağır görünüyordu
izleyicilerinin ciddi yüzlerine.  Bir adamdan oluşuyordu
orta yaş, sakallı, gizli, hesaplama; ve bir diğeri.  Diğeri
bir çocuktan biraz daha fazlasıydı.  Mesleğe göre bir madencilik mühendisiydi,
Bir Scamp, vaat edilen herhangi bir girişimin içine girmeye hazır
macera.  Çocuğun başı son zamanlarda olduğu yerde bandajlandı
Onun için kırıldı ve çok sessiz ve sessiz oturdu, ki bu alışılmadıktı; gibi
Albay, sık sık konuşmayacaktı.  Ama o
Kırık kafası ve sonuçlarıyla gurur duymuyordu, bu yüzden onu tuttu
barış.

"İkiniz de uyması muhtemel bir adamı biliyor musunuz?
İyi bir sinir ve hiçbiri çok hassas vicdan.  Koyması gerekecek
Kendisi yasa dışında-iş yasası dışında.  Ve o olmalı
Güvenebileceğimiz bir adam ol. "

Albay birinden diğerine keskin bir şekilde baktı, ama
İkisi de cevap vermedi.  Genç mühendis,
parmak çileleri, gösterdiği aynı müfreze havasını sergiliyor
boyunca.  Olan olaydan çok şiddetli bir kınama almıştı
Kırık başı,
Albay ile bağlantı.  Sadece yöneten macera ruhu
O'na ve doğal olmayan bir kazanç açgözlülüğü kesmesini engelledi
endişe.

"Gritli bir adam istiyorum," dedi Albay yavaşça.  "Olmalı
Afrika'da çok sayıda adam, eğer sadece elimi bir tane koyabilseydim. "

Duraklatırken yaşlı adam aniden baktı.  İçinde bir şey
Albay'ın konuşması aklına neredeyse sahip olduğu bir ismi sarstı
unutulmuş.

"Bir adamı bir kez tanıyordum," dedi ve tereddüt etti çünkü tam olarak
Elbette adam hakkındaki bilgisinin bir öneri haklı olup olmadığı.  .
Tanıdık en ufaktı; Karakteri hakkındaki görüşü
Kesintiden daha fazla şeytan daha fazla, ancak bunun olmadığına inanıyordu
arıza.

"Kuyu?"

Albay, keskin bir sabırsızlıkla attı ve
Diğer kısaca eklendi:

"Yeterince gizli olmayabilir. Onu çok az tanıyorum ...
bir kez bir hizmet. "

"Bu iş için nitelikleri nelerdir?" Albay sordu, geçti
takdir yetkisine ilişkin yarı kaynaklı şüphe.  "Tutulalım
gerçekler; Daha sonra tahminlerle başa çıkabiliriz. "

"Gritli bir adamın onu aklıma getirmesini istediğini söylüyorsun-bu
Dostların ona ne dediği-ızgara.  Ve sözümün üzerine! Sanırım
Gerçek adını duydum, onu başka hiçbir şeyden hatırlayamıyorum.  Hiç kimse
ona başka bir şey dedi.  O çirkin bir yara izi ile yalın bir adamdı
yüzünün bir tarafı.  Onunla önce Rodos'ta tanıştım.  Madenciydi
Daha sonra.  Ama onu son zamanlarda Cape Town'da gördüm. "

"Grit adını nasıl kazandı?" Albay, bir
artan faiz; Ve çocuk tırnaklarını ısırdı ve yukarı baktı
Half yoğun bir kaşifle, sanki bilinmeyen adamın kıskanmış gibi
Şefinin ona emanet etmeyeceğini bildiği bir görev için nitelikler.

"Belirli bir vesileyle kazanıp kazanmadığını bilmiyorum veya
sadece CHAP'ın koparmasının genel olarak tanınmasıydı.  Onu söylediler
Korku bilmeyen bir adam olduğu madenleri. "

"Pshaw?"  Albay, sandalyesinin kolunu sabırsızlıkla vurdu
avuç içi açın ve bir dizini diğerine sarstı.  "Bulduğunu sanıyordum
Ben adamım, "dedi sinirli bir şekilde," serinliği ve siniri olan bir adam. Yapmıyorum
Okul çocuğu kahramanı üne sahip herhangi bir braggart istiyorum.  Bana bir şey söyle
Cesaretiyle övünen yanında yaptı. "

Diğer adam gülümsedi.  Bir sigara attı ve arasına sıkıştı
dişler.  Sonra bir maç vurdu ve aydınlattı.

"Sana çok şey söyleyemem," dedi.  "Onu çok az tanıyorum ama asla
övündüğünü duydum.  Bir tür zor olan ayrılmış bir adamdı
Birine hayatın olmadığı izlenimini veren pervasızlık
onu iyi kullandı.  Bir geceyi hatırlıyorum, bazı arkadaşlar,
Neredeyse inanılmaz herhangi bir korku duygusu eksikliği, nasıl bir iplik anlatıyor
Bazı yerli yükselişten sonra cezalandırıcı seferlerden biri sırasında-
Cape polisinde ya da biraz güçte, detayları hatırlamıyorum
haklı olarak-erkeklerin şiddetli bir kulübesi çevreledi.
Asi zil kızartmaları saklanıyordu.  Siyahları almak istediler
canlı ve iş üzerinde kendi adamlarını kaybetmiyor.  Gıcırdatmak
çok başarılı bir şekilde gerçekleştirdikleri bir plan oluşturdu,
Aptal, taahhüt gibi görünüyordu.  Bir yoldaşa tırmandı
omuzlar, çim çatısındaki bir delikten hemen ortasına düştü
ve bu altı silahlı zenciyi uzak tutarak bir
Çıplak kılıç ve sırtını çamur duvarına karşı.  Ve diğer ahbaplar
acele ettiler, sessizce gülümsediğini ve keyif alıyor gibiydi
kendisi.  Asla övünmedi ve asla saç çevirmedi.  O
Sadece korku hissetmemişti. "

"O zaman ondan dolayı belirli bir kredi yoktu."

"Kesinlikle. Yine de, sinirin bulundurulmasını kanıtlıyor."

"Ah, hepsini çiz!" Hayhurst olarak adlandırılan çocuk aniden haykırdı.
"Adamına çöllerini verin. Yapılacak lanet olası bir şeydi."

Albay gülümsedi.

"Gençliğe hitap eden bir tür tavşan beyinli kaçış."

"İsterseniz, tavşan beyinli deyin. Onlara nasıl gelirdin,
Efendim? "Diye sordu Hayhurst, diğerinin konuşmasına kızarak.

"Aynı şekilde, eğer birisini yeterince aptal bulabilirsem
gönüllü."

Purosunun sonunu açık pencereden çıkardı ve oturdu
daha düz.

"Sence adamını bulabilir misin, Simmonds?" diye sordu.  "Ve sen
Onu buldum onu ​​gelip beni burada görmeye ikna edebilir misin?  Olurdu
Ona gittiğimden daha güvenli.  Geceleri kaçınmak için gelse iyi olur
tespit.  Bizimle olduğu gibi tespit edilmesini istemiyoruz.  Eğer o
daha iyi bir başarı şansı olduğu işaret edilmiyor. "

"Onu yeterince bulabilirim," diye cevapladı diğeri.

"O zaman bunu olabildiğince az gecikme ile yapın.
İş, istenecek, ama ona değerli olsa da
Onun zamanı iyi ödenecek ve ona iyice verilecek
Gizlilik gerekliliğini anlayın. "

Adam Simmonds konuşmadan başını salladı; Ve çocuk
Baş ağrısı hakkında bir şeyler mırıldanmak, kalktı ve kısa bir süre
İyi geceler Fransız penceresinden geçti ve kendini salladı
Stoep kapalı hemen ağır siyahlıkta yutuldu.
İki adam sessizce sigara içti.
Ses içinde ölene kadar çakıl yolundaki ayak izleri
mesafe ve sadece uygun rüzgar süpürülürken ağaçların karıştırılması
Şubeleri aracılığıyla gecenin sessizliğini kırdı.  Sonra Simmonds
Açılışın yakınında oturan adama keskin bir şekilde baktı, güçlü
Kaşa çatlamış bir sıkıntı kaşığı ile birlikte çizilen kaşlar, gözleri hala
Hayhurst'ın kaybolduğu yöne döndü.

"Yeryüzünde ne sizi bu genç aptala katılmaya itti?" diye sordu.

Ağır kaşlar, sahipleri cevap verirken daha şiddetli bir şekilde daraldı,
pozisyonunu hareket ettirmeden:

"Süslediğin kadar aptal değil. Ve onun gençliği-ya da daha doğrusu-
avantaj; Başkalarını nöbetlerinden çıkardı.  Yeterince zekiydi
Doğru patikaya girmek. "

"Ve sonra işi taktı ve tüm şovu verdi."

"Birçok yaşlı adam," diye cevapladı Albay, "
bir kadın tarafından. "

Kendini bir viski ve soda karıştırdı ve diğer konulardan bahsetti.
Gece yarısı yakınında, Simmonds ayrıldı.

"Adamını bana göndermek iyi olur, onu getirmez," dedi Albay
ayrılma,-"Daha güvenli. Ve ne olacağımdan bahsetmemeye dikkat edin
onu istiyorum.  Bir adamı kendim için kendim için yargılamayı tercih ederim.
hizmetler. "

Sonra arkadaşına iyi geceler diledi ve onun için bir lamba tuttu
Onu kapıya yak.

Birkaç gece sonra diğer erkeklerin Grit adını verdiği adam,
tamamen korkudan yoksun olmakla kredilendirildi, kendini
Albay'ın kiraladığı bungalov, sahibinin
İngiltere'de geçici yokluk.  Bungalov Cape'nin eteklerindeydi
Kasaba ve albay şehre yakınlığı için seçmişti ve
Yalnız durumu.  Kötü bir şekilde yoldan durdu,
Ağaçların ve asma kurulu çalıların vahşi doğası olan aşırı büyümüş bahçe
ve avuç içi.  Uzun boylu sakız ağaçları, çıplak düzensiz gövdeleri ve
kötü şekilli uzuvlar, tek katlı binanın üstünde ve gölgeli
Hollanda Stoep evin önüne inşa edildi.  Oleanders, pembe ve
Beyaz, muazzam bir yüksekliğe kadar büyüdü, kokusunu ağır bir şekilde ödünç verdi
Nikotin ve Gardenia'nın karışık kokuları ile zengin parfümlü hava ve
Turuncu ağacın güçlü cloying tatlılığı, koyu yeşili
Yeşillik, çiçeklerinin eşsiz güzelliği ile rol aldı.  Tarih ve
Diğer avuç içi, dikenli kaktüs ve aloe, vahşi bir karışıklıkla büyüdü; Ve
bütününü kapsayan, yok edilmemiş, ihmal edilmiş, ancak görkemli
Bozukluk, soluk çiçekler olan mavi plumbago'nun uzun çitleri
zemini süpürdü.

Albay, ziyaretçisi geldiğinde Stoep'e oturdu.  O öyleydi
yalnız ve onu beklemese de adamı düşünmek.  .
Stranger hızla ilerledi, eğitimli bir adımla
dinleyicinin dikkati.  İçgüdüsel olarak daha düz oturdu ve baktı
karanlığa doğru ilerleyin, kimin yaklaştığını merak eden merak ediyorum
Kapıdan sarma yolu boyunca.  Yeni gelen içine girdiğinde
Stoep'in altındaki ışık yaması onu adam için tanıdı
Simmonds yüzünün sol tarafındaki yara izinden bahsetmişti.

Basamakları monte etti ve uzun boylu yedek bir adam olan stoep'e geldi
Omuzlarının önerdiği demir kasları, ayak izi olarak
askeri bir eğitim vardı.  Uzun hafif bir bıyığı ile adildi,
neredeyse bakır renkli ve bir çift koyu gri tabaklanmış bir yüz
gözler.  Gözler şimdiye kadarki en keskin ve en kasvetliydi
Gördüğünü hatırladı.  Olağanüstü etkileyicilerdi ve yine de
Şaşırtıcı bir şekilde suskun.  Bir kadın onlara güzel derdi.  Onlar
çok fazla seks, gurur, güç, havalı uzaklık ve
neredeyse şaşırtıcı bir konsantrasyonda aynı zamanda, bakışlarının
biraz rahatsız edici.  Albay onlarla tam olarak karşılaştığında
İlk kez etkilerinin bilincindeydi; Oldukça on saniye
Konuşmadan sürekli olarak anlaşılmaz derinliklerine baktı.  Daha sonra
Okuma lambasının gölgesini dirseğinde eğdi, görmek daha iyi
adamı ve eyleminin nedenini mükemmel bir şekilde anlıyor,
Stranger birkaç adım ilerledi ve ışığın daha fazla düştüğü yerde durdu
doğrudan yüzünde.

"Simmonds'un sizi ziyaretime hazırlayıp hazırlamadığını bilmiyorum," dedi; "Ancak
Dileğinize uygunum. "

"Teşekkür ederim. Hızlı yanıtınız için size mecburum."

Albay yükselmişti.  Açıktan eve öne geçti
Sırtında pencere ve ziyaretçisinin arkasındaki pencereyi dikkatlice kapattı.

"Ağaçlara bayılıyorum," diye belirtti, "ama onlara güveniyorum.
Bu röportajı duvarlar arasında tutun.  Korkma fırsatımız yok
Keyholler, çünkü bu çatının altında kendimizin dışında bir ruh yok. "

Konuşurken lambayı açtı ve tekrar yakından baktı
yabancı.  Odadaki daha parlak ışıkla, bozulmayı gözlemledi
daha net yara izi. Alt yarısından aşağı doğru derin bir dikiş yaptı
yüz.  Bir zamanlar ya da başka bir süngü adamın yanağını kesmişti
Çeneli çıplak açın ve koydu.

"Hizmetin içindesin mi?" dedi.

"Evet."

Cevap, kısa, iletişimsiz, neredeyse Curt, Albay'a
Bu adamın çirkin yara izi ve garip olan diğer şeyler
anlaşılmaz gözler, özelliği ile ilgili hiçbir kateşizmi dengelemez
işler.  Hizmetlerini istiyorsa, onu almaya hazır olmalı
güven.  Bir kez daha gri gözlere baktı ve oturdu.

"Oturun," dedi.  Sonra elinin sürahiciye hareketiyle
aralarında masanın üzerinde duran viski: "İçiyor musun?"

Ağır bıyığın arkasındaki kıç ağız hafifçe gevşedi; Sahibi
olumsuz bir cevabın ev sahibi tarafından memnuniyetle karşılanacağını fark etti,
Kendini ılımlı bir şekilde içmesine rağmen, günümüzde tercih edildi
işin bir çekimser hizmetleri.

"Vesilelerle-evet," diye yanıtladı otururken.

Albay, sürahiyi ona ve bir bardaktan itti.

"Kendinize yardım et," dedi kısaca; Ve yabancı kasıtlı olarak yarısı
Camı ruhla doldurdu ve bir çizgi soda ekledi.  Ev sahibi izledi
Merakla ve miktarları tersine çevirerek kendini bir bardak karıştırdı.

"Size isteyeceğim iş, eğer bir
"O başladı, sahip olduğu bir formalite ve sertlikle başladı
Daha önce görüntülenmemiş, "mutlak takdir yetkisinin yanı sıra serinliğe ve
cesaret.  Bir andan şüphe etmiyorum, "diye ekledi aceleyle,
Gri gözlerin delici bakışları, "takdiriniz size eşit
cesaret.  İkincisinin masallarını duydum.  Bana korkunun olduğunu söylüyorlar
senin için bilinmiyor.  Cesaretinizin konuşulduğunu duydum
en yüksek hayranlık. "

Gri gözler aniden gülümsedi.

"Ben de bu konuda çok şey duydum," dedi sahibi.  "Çoğunlukla
Yine de gençler. "

"Bilgilendiricim genç değildi."

"Ah! Yani Simmonds. Bilgisi ilk elden değil. O
Muhtemelen gençleri dinlemek.  Çok fazla bir şey değil
böyle bir itibar. "

Albay sandalyesine oturdu ve viski meditatif olarak yudumladı.

"O zaman kazandığınız itibarı mı reddediyorsun?" dedi.

Diğeri omuzlarını kayıtsız bir şekilde silkti.

"Herhangi bir adam gerçekten ona verilen hayranlığı hak ediyor mu?-ya da
itibarsız mı?  Böyle şeylerin modası var. "

"O zaman, belki de kendinizi kesinlikle olarak tanımlamazsınız
korkusuz?"

Adam karanlık bir şekilde kızardı, bir an için tereddüt etti ve sonra
kasıtlı olarak yüzünde yara izi.

"Bu mutlak bir terör anını işaret ediyor," dedi sessizce.  "Tanrıya şükür!
Korkak olma korkusu, onu yerine yüzüne almamı sağladı.
geri.  Cesaret sadece bir kontrol meselesidir.  Kahramandan farklı
en küçük mizaç kazası ile korkak.  Öz-kontrol olsaydı
haklı olarak takdir edildi ve eğitiminin belirli bir bölümünü yaptı
Yarış, korkak terimi nadiren uygulanır ve sonra sadece
taktığı kişi. "

Albay aniden öne doğru eğildi, kollarını masaya yasladı, onun
Bakış hala şaşkın ve yine de
onu çekti.

"Senin gibi istediğimiz erkekler ... neden hizmetten ayrıldın?" sordu
aniden.

Dinleyicisi gözle görülür bir şekilde sertleşti.

"Buna girmemiz gerekiyor mu?" dedi.

"Kendi avukatınızı korumayı tercih ederseniz değil."

Zar zor algılanabilir bir duraklama vardı.  Küçük adam kırdı.

"Konuşma itirazım muhtemelen seni oldukça doğru bir şekilde yönlendirdi
Çıkarım, "dedi." Ordudan kasiyer oldum.  Ama hangisi
Strok of Fortune şimdi hizmetlerimi size sunmamalıyım. "

Camını kaldırdı, dudaklarına koydu ve içeriği boşalttı, set
Yine boş.

Albay sessiz kaldı, taze uyandı
güvensizlik.  Kendi gösterisi ile adam bir maceracıydı.  Ona rağmen
İlk önyargı onun lehine, sonuçta olup olmadığını merak etmeye başladı
O'na güvenmek akıllıydı.  Ondan hiçbir şey bilmiyordu. Orada
Kredisine sadece birkaç süslü cesur masal oldu, bu da
tevazu veya abartı bilgisinden, kendisi
pratik olarak reddedildi-ve onun çirkin gerçeği itibarsızlaştırması için
kendi dudaklarından duyuldu.  Aniden oturdu.  Delici gözlerde
Kendi ile bir araya gelerek bir gülümsemenin titremesini algıladı.

"Kendini işlemediniz, efendim. Geri çekilecek zaman var."

Ancak yarı alaycı konuşmada,
Ton, Albay'ın zihnindeki şüphe aniden kayboldu.  Ya eğer
Adam bir maceracıydı mıydı?  Onun hizmetleri için gerekli değildi
maceracı girişim?  Geçmiş yaşamının bilançosu hayır
onun endişesi.  Cesaret, cesur ve zeka istedi; O öyleydi
onlar için ödeme yapmaya hazır; Ve onun önündeki adamın
bu niteliklere sahipti.

"Sen daha mutlu olan ilk kişi sen değilsin
Koşullar hizmete bir kredi olurdu, "dedi Gravely,
ve konuyu reddettiğini söyledikten sonra neredeyse rahatlama ile görünüyordu.
Bir erkeğin geçmişi ile ilgili olarak, büyük olmakla ilgili değil,
tehlikede olan oranlar.

"Sizi talepleri hakkında görmek için ne görmek istediğimi söyledim
Onu üstlenen adam, "diye ekledi, duraklamadan", ama dedim
İşin kendisi hakkında henüz bir şey yok.  Kısaca, iyileşme
belirli harflerden ve suçlayıcı kağıtlardan-bazılarının inanıyorum ki,
Forgeries-şimdi şantaj amacıyla kullanılıyor. "

"Yarım an, lütfen. Bu kişisel bir mesele mi yoksa sadece
Başkası için müzakere mi ediyorsunuz? "

"Bu kişisel bir mesele değil. Daha önemli birini etkiliyor.
Bu makaleleri herhangi bir maliyetle ele geçirmek için buraya gönderildim.  Biz
onlar için büyük bir özet sundular, ancak onları tutan haydutlar
parça.  Oyunları sıkmaya devam etmektir.  Sahip olduklarına inanıyorlar
tükenmez benim. "

"Bana söylediklerinden, inançlarının haklı olduğunu söylemeliyim.
Satmayacaklar, kağıtları nasıl ele geçiriyorsunuz? "

"Kitaplarından bir yaprak almalı ve onları tekrar çalmalıyız."

Gri gözlerin düz göründüğü anlık bir sessizlik vardı
sert, kırılgan bir bakışla kahverengi gözlere.

"Ve buraya geldiğim yer," dedi albayları tamamlayarak
cümle.

Albay başını salladı.

"Buraya geldiğin yer-eğer içeri girersen, yani ...
İşletmeye bağlı belirli tehlike, ancak bahsetmem gerekmiyor
sana.  Erkeklerle başa çıkmayı belirlemiş olacaksınız ve maalesef,
Bir anlamda hazır olan erkekler.  Plan zaten denendi-
ve bungled. "

"Ben hoşlanmalıyım," diye mırıldandı, "bunu duymak için, eğer istersen."

Albay, genç Hayhurst'un başarılı olmasının hikayesini kısaca anlattı
suçlayıcı makalelerin izlenmesi, nasıl tutulmayı başardığının
Onları ve ilişkiyi bir
kadın.

Albay, "O kadın içinde, benim sözümü al." Dedi.

"Onun adı ne?" sessizce dinleyen adamı sordu
Bir zamanlar kesintiye uğramadan ve hatta pozisyonunu hareket ettirmeden resital.  -Den
ani soru albay ona keskin bir şekilde baktı.  O vardı
Kasıtlı olarak herhangi bir isimden bahsetti; Onu güvence altına almayı amaçladı
insan detaylara girmeden önce; Ama şimdi soru soruldu
Boşuna, yeterli bir nedeni olmadığını hissetti
bilgileri stopaj.

"Adı Lawless-MRS Lawless, Rondebosch'ta yaşıyor.-Biliyorsun
O? "Diye sordu, eşsiz bir başlangıç ​​yaparak refakatçisinin verdiği
ismi duymak.

"Onu tanıyın!-Evet, sanırım anlıyorum."

Albay çok şaşırmadı.

"Muhtemelen yaparsın. Biraz kötü şöhretli, inanıyorum."

"Ne şekilde?"

"Ah! Aslında ona karşı bildiğim hiçbir şey. Güzel bir kadın
Yalnız yaşamak ve çok hayranlık duyuyor. ... Söylentisi, dul olduğu için var,
Ve yine öyle değil.  Bir adamın yaşının ötesinde var
öğrenmek için sorunlar. "

"Diğer tarafla birlikte olduğunu hayal etmenize ne sebep oluyor?" sordu
Hearer, tonunda bir sabırsızlık tonu.

"Çocuk--"

"Hayhurst?"

"Evet. Hayhurst onu onunla eve gitmeye teşvik ettiğini ilan ediyor
Onu pompaladı ve sonra saklanması gereken bir adama işaret etti
Stoep ve arkasındaki pencereden içeri girip çaldı
Başına bir darbe ile anlamsız.  O kendine geldiğinde öyleydi
Konaklamasının yakınındaki olukta yatıyordu ve gazeteler gitmişti.  Tanrım! "
konuşmacıyı vahşice sardı, "genç aptalın onun içinde olduğunu bilmek
aylarca tutunmak için planladığım şey var ve izin veriyor
Kadın Delilah onu ödülünden çıkar!  Neşeyle onu öldürebilirdim
Başarısızlığının hikayesini bana getirdiğinde. "

"Şanslı onun için benim için onu getirdi," dedi diğeri korkunç bir şekilde;
"Muhtemelen yapmalıydım. Kendini düşünmüyorsun
Sanırım, masalını dururken kabul ederken? "

"Hayır. Bunu sorgulamış olabilirdim; ama yüzünde yeterince muhtemel görünüyor
Makaleleri elinde tutan adamın işaretli olduğu gerçeği
Bir süredir Bayan Lawless'a dikkat ve kesinlikle değil
onu cesaretlendirin.  Cape Town isimlerini bir araya getiriyor, sanırım.  Bir
Bir haydutun takımını dinleyecek bir kadın hakkında her şeyi kredi verebilir
Bunun gibi,-büyük bir swindler, bigamous olarak bir üne sahip
Zaten başka bir ülkede evlendi! "

"Adı?" Skar ile adam keskin bir şekilde sordu, yarıya doğru eğildi
masa.

"Van Bleit."

Grit oturdu.

"Tanrım! Adam, onu yakından tanıyorum. Birlikte Rodos'taydık."  O
sert güldü.  "Ona göre daha yakın sıkışmış takma adı borçluyum
benimkinden daha.  Eski tanıdık yararlı olabilir. "

Albay ona yakından baktı.

"Bana takma adın seni bildiğim tek şey olduğunu hatırlattın"
söz konusu.  "Simmonds haklı unvanınızı hatırlayamadı."

"Bu açıdan tekil değil," Curt yanıtıydı.  "Benim adım
kanunsuz. "

Albay ona boş bir şekilde baktı, çenesi düştü.

"Lawless!" Tekrar etti ve onun hayatı için önleyemedi
Onun tarzında ani donma.  Hatta şu anda ona geldi
Bir hile kurbanıydı.  Eğer öyleyse, tuzağa adil bir şekilde yürüdü
kolayca.

"Bu biraz nadir bir isim," diye ekledi.  "Herhangi bir şansla mısın
Konuştuğumuz bayanla ilgili mi? "

Ele aldığı adam şüpheli incelemesini dikkatsizce geri döndürdü
kayıtsızlık.

"Sadece evlilikle," diye cevapladı kısaca.

Albay sadece kısmen rahatladı.

"Sana çok güvendim, Bay Lawless," dedi, "
Bu zekanın ne kadar istenmeyen olduğunu kolayca anlayın.  Biliyor muydum
Bağlantı daha erken, çok özgürce konuşmakta tereddüt etmeliydim
Bana kutsal bir güven gibi-"

"Sizi az önce öğrendiğinize izin vermene gerek yok efendim," diğeri
dikkatsizce geri döndü.  "Bana şimdiye kadar söylediğin hiçbir şey olmazdı
diğer tarafa haberler.  Bağlantıya gelince! "-Parmaklarını vurdu
küçümseme,-"Seninle bundan daha fazlası değil ... bayan
Beni onaylamıyor.  Yıllardır tanışmadık. "

"Belki de, bu olayda bir bağlantı karışık olduğundan
Onunla devam etmeyi umursamayabilirsiniz ... "

"Bu hiçbir fark yaratmıyor," diye cevapladı Lawless.

Albay masaya ulaştı.

"Benimle partinize mi atıyorsun?" Diye sordu çabucak.

Diğerinin eliyle tanıştı.

“Bu kağıtları senin için geri alacağım yoksa adamını öldüreceğim” dedi.

İkinci Bölüm.

Öğleden sonra geç oldu.  Güneş mavi gökyüzünde asılı durdu ve vurdu
Palmiye yarıkları arasındaki kirişler, pürüzsüz bir oyma
Mimoza dalları arasında bir pasaj deldiği yollar
Ağaçlar, altın toplarıyla sarı.  Bir kriketin chirrup'u
Sadece titreyen sessizliği kıran ses, şimdi ve
Yine sıcak rüzgar, sakız ağaçlarından tembelce süpürüldü ve müzik yaptı
yapraklarıyla. Bahçenin boğucu durgunluğuna bakarak, pozu kalabalık
Gergin özellikleri ve gözleri olan neredeyse hareketsiz ağaçlardan bile
geri bakan kişinin gözleri gibi duygularla karıştırıldı
şimdiki aşamadan geçmiş, genişlemiş olan bir şeyler görmek
deneyim vizyonu, albay konuştuğu kadını durdu
Lawless ile yaptığı röportaj.  Uzun boylu, karanlık ve muhteşemdi
Büyük kahverengi gözler, daha hafif bir gölgeyle çelişmiş gibi tutuyormuş gibi
Pellucid derinliklerinde güneş ışınları hapsedildi.  Zengin koyu saçları dalgalandı
pürüzsüz beyazlığıyla fildişi gibi düşük bir kaştan geri döndü ve
Narın çiçeği olarak kırmızı olan ince dudaklar, ona sadece
renk dokunuşu.  Bazı Hint nakışları beyaz bir elbise giydi ve
Düğün halkasının düz altın bandı, tek süslemesinden oluşuyordu.

Odanın içindeki bir saat yarım saat sürdü ve nadiren sesi yoktu
Arkasındaki kapı açıldığında ve bir yerli olarak sessizce öldü
Hizmetçi odaya bir ziyaretçi gösterdi.  Bayan Lawless yavaşça döndü
Tur ve tereddüt eden, isteksiz bir adımla birkaç adım ileriye doğru ilerledi
Ve sonra durdu, kolları yanlarında hareketsiz asılı duruyor, dudakları
biraz ayrıldı, belki de onları hiç geçmeyen bir selamda, çünkü
Ziyaretçinin keskin gözlerinin düz bakışlarıyla tanıştığında konuşmadım,
ve sahip olduğu adamın yaralı ama hala yakışıklı yüzüne baktı
Sekiz yıldır görülmüyor.  Kapının hemen içinde durmuştu ve
olduğu yerde kaldı, ona baktı, ışık doğrudan düşüyor
yüz.  Skar canlı gösterdi.  Ona büyüleyici gözlerle baktı.
Daha önce görmemişti.

"Beni görmek için rıza göstermen iyi oldu," dedi mezarla
incelik.  "Seni bir ziyaretle rahatsız etmezdim
önemli.  Ama sana söylemem gereken bir
mektup."

"Oldukça anlıyorum," diye cevapladı sessizce.  "Oturmayacak mısın?"

Ve bu sıradan bir şekilde,
iki hayat.

Oturana kadar bekledi, sonra pencereye geçti ve durdu
Sırlı sahneye sırtıyla.

"Ayakta durmayı tercih ederim, teşekkür ederim."

Ona belirsiz bir şekilde baktı, yakışıklı mobilyalarına baktı
oda ve kaşlarını çattı.  Servetini nereden aldığı, bu kadın
Her zaman fakir olduğunu anladınız mı?

"Bilmiyordum," dedi yavaşça bakışlarını yüzüne geri getirerek,
"Birkaç hafta öncesine kadar Güney Afrika'da olduğunuzu. Bu bir sürprizdi
Bana.  Erken aldığım müdahaleci olduğunu düşünmediğine inanıyorum
Bir röportaj istemek için bilginin avantajı.  Ben olmazdım
bunu sıradan koşullarda yapıldı, ancak bu tuhaf bir tesadüf
Sen ve ben aynı gölgeli endişe ile karıştırılmalıyız.  Seni istiyorum
"Caddesiyle ekledi" diye inanıyorum, sizin rolünüz hakkında hiçbir bilgim yok
Gönüllü olana kadar konuşmak için burada olduğum iş
Hizmetlerim.  Aslında hangi bölümde oynadığın bölüm yapacağını umuyorum
bana güven ve bir kararsızlıktan suçlu olduğumu düşünmüyorum
Yaptığınız şeye müdahale ediyor gibi görünüyor. "

"Ah hayır!" Zengin, derin sesiyle nazikçe cevap verdi ve ekledi: "Ben
O zavallı çocuğun ilişkisi ve geldiğin mektuplar
hakkında konuşmak için.  Her zaman tekrar duymam gerektiğini hissettim. "

Onun tahminini doğruladı.

"Şüphelisiniz," dedi sonuç olarak, "
yeniden yakalayın. "

Üzerine oturduğu alçak kanepede öne oturdu ve,
Yastıkları sıkıca kavramak, gözleriyle sorguladı.

"Kimden şüpheleniliyor?-Sen?"

"Bu soru kesinlikle gereksiz," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.  "Ben
Böyle bir şeyden şüphelenildim burada olmamalıyım.  Çünkü istiyorum
O kadar iftira atan bir sonraki adama vurmak istediğim bir iftira vur
Kendi dudaklarınız o gece işinin bir açıklaması.  Bana hepsini anlatacak mısın
Olay biliyor musun?  Bunları izlemek bana yardımcı olabilir
edebiyat."

"Sizinle ne yapacak mektuplar var?" diye sordu. "Bu kolayca cevaplandı," diye yanıtladı.  "Ben bir servet askeriyim; benim
El ve beyin en yüksek teklif verene gider.  Şahsen ben değilim
Bu konuyla ilgileniyorum-ya da daha doğrusu ilgilenmedim; Şimdi var
Bana bir yaşam ya da ölüm meselesi.  Bunları kurtarmaya söz verdim
Mektuplar,-ve bunu yapmak istiyorum. "

Kanepe yastığı kavramasını serbest bıraktı, ellerini gevşek bir şekilde katladı
kucağını ve sakin bir şekilde kasvetli gözlerine baktı.  O gibi düşündü
ona şimdiye kadar sahip olduğu en çekici güzel kadın olduğunu izledi
görülen.

"Bilmiyordum," dedi yavaşça, kelimeler arasında durarak.  "BEN
Çok uzun süre dışarı çıkmadım-barış altı ay; Ve duymamıştım--
Herhangi bir şey ... mektuplar hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım, ama ben
Onların önemini tam olarak anlamayın.  Bu bir şantaj vakası
kurs-en azından Bay Hayhurst'dan tutulduklarını topladım
şantaj için.  Onları ele geçirmeyi başarmıştı.  Çocuk
Çok fazla içiyor ve içerken konuşuyor.  Onunla tanıştım
Arkadaşının evi ve başarısından övünerek konuşuyordu.  O vardı
O zamanki bu en önemli makaleler ve şişirildi
Başarı ile sanırım-ve çok fazla şarap.  Onu gelmeye ikna ettim
benimle ev; Ve arabada bana mektuplar hakkında çok şey anlattı
Buraya vardığımda bana paketi göstermesini istedim.  Amaçladım
Onu ayık ve daha gizli olana kadar benimle bırakmaya teşvik edin. "

"Bu çok akılsızdı," diye kesintiye uğradı.  "Muhtemelen olurdu
Sonuçta bu evin
gece boyunca kırıldı.  Yapılması riskli bir şeydi. "

"Belki haklısın," dedi.  "Ama sahip olmam gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
onu ikna etmeyi başardı.  Sanırım sadece şüphelerini anlattım
Niyetlerimin dürüstlüğü.  Ve her durumda olmamalıydım
Onları tutmasına izin verildi, çünkü bilmeden açıkça gölgelenmişti
BT.  Onunla bu odada konuşurken, bir ses duydum.
Stoep.  Pencere açıktı.  Dışarı bakmak için ona doğru yürüdüm ama
ona ulaşmadan veya ne olduğunu fark etmeden önce, bir adam
beni odaya fırlattı.  Zavallı sarhoş çocuğa bir darbe vurdu
Kafanın üstünde, kısa bir sopa ile onu sersemletti ve
Ben-terörle felç oldum.  Ne hareket ettim ne de ses çıkardım
Adamın bana doğru geldiğini görene kadar, sanırım bayıldım; için
Daha sonra duyularıma gelene ve kendimi bulana kadar başka bir şey hatırlamıyorum
yalnız."

"Ve hiç polisle iletişim kurmadın mı?" Dedi çabucak.

"Ertesi gün polise gönderdim," diye açıkladı; "Ama daha önce
Müfettiş geldi Tom Hayhurst'dan bana bir mesaj aldım
bu konuda hareket etmemek. "

Kalktı ve içinde belirli bir kısıtlanmış heyecanla yürüdü
Uzun boylu ve zarif durduğu şömine hareketleri ve
dışa doğru bestelenmiş, yüksek rafta bir kol ile yüzü döndü
ondan.

"Bu girişimde tehlike var" dedi.  "Beğenmiyorum. Neden
Bir adam başka bir adam-bir yabancı-bir hizmet yapmak için hayatını riske atmalı mı? "

"Ödülü unutuyorsun," dedi alaycı bir şekilde.  "Ücret yüksek."

Diyerek şöyle devam etti: "Ödül, hayatının kaybı için bir adam için tazminat olmayacaktı."

Acı bir şekilde güldü.

"Sadece bir kez ölmeliyiz ve hiçbir ihtiyat bizi serbest bırakmayacak
yükümlülükten. "

Hızlı bir şekilde karşılaştı.

"Bu mektupları elinde tutan adamlar umutsuz"
söz konusu.

"Ben de öyleyim," diye cevapladı dikkatsizce.  "Her iki tarafta da aynı şey
Hayal edin-günümüzde bir kazanç meselesi. "

"Sadece seninle bunun anlamına gelmiyor," diye bağırdı keskin bir şekilde ve
Gözleri solgun yüzünde karardı.

"Hayır. Başka hususlar da var; ancak
onlara."

Tonu sessizce uzaktı; Neredeyse ona hatırlatacak gibiydi
İşleri onun endişesi değildi.  Kendi içinde çekildi; Ve
Birkaç saniye boyunca aralarında sessizlik vardı.  O kırıldı
BT. "Bana o gece evine kimin girdiğini bana söylemedin,"
dedi.

"O benim için bir yabancıydı," diye yanıtladı.  "Bildiğim kadarıyla,
onu daha önce gördüm. "

"Van Bleit değil mi?"

"HAYIR."  Gözleriyle sürekli tanıştı.  "Neden olabileceğini düşünmelisin?"

"Seni ona karşı uyarırım," dedi Curckly, "
sana tavsiye ver. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı soğuk bir şekilde.  "İhtiyaç duyduğumu sanmıyorum
tavsiye.  Ve uyarınız oldukça gereksiz. "

Bir reddetme fark eden bir adam olarak kendini sert bir şekilde çizdi.

"Affediyorum," dedi.

Kısa özürünü takip eden duraklamada ona sabit bir şekilde baktı,
Ve gözleri zordu.

"Duymaya geldiğimi duydum. Bana harika bir hizmet olmayacak,
Ama çok daha fazla öğrenmem beklenmiyor ve sizin için mecburum
beni alıyorum.  Şimdi seni utançtan kurtaracağım
"Ona resmi nezaketle eğildi." İyi günler, "
dedi.  "İzninizle pencereden ayrılacağım. Bir
doğrudan kapıya giden yol. "

Sırtını ona doğru çevirdi ve diyafram içinden geçti
Stoep.  Onu gözleriyle takip etti, o güzel güneş çırpılmış
Gözler hafızanın karıştırılmasıyla gölgeli; Ama hareket etmedi
onu gözaltına al.  Onu terk edene kadar değil,
ayrılıkta hiçbir kelime söylememişti.  Sessizce gitmesine izin vermişti
Görüşü-hayatının.  Hayatına gelmişti
Öğleden sonra, geçmişin bir hayaleti ve bir hayalet gibi, kaybolmuştu,
Onu rahatsız edenlere eklemek için sadece başka bir anı bırakarak
barış.

Oldukça hareketsiz durdu, bakıyor, pencereden değil, o zaman
kaybolmuştu, ama durduğu yerde ve baktığı gibi
aniden ona bir fırsat gelmişti
Bu adamın varlığıyla ve onu kaçırmıştı.  Seyahat etmişti
Bunun için yaklaşık altı bin mil,-çok geç olduğunu anlamak
fırsatını kaçırmış olduğunu.  Bu nedenle sık sık olur: biz
olayı en küçük fedakarlığı gerektirdiğinde kavramayı reddedin
benlik.  Gururunu yeterince alçakgönüllü olabilir mi?
Bu adamın kaderi elinde ve cesur meseleler için şekillendirdi.

Kasıtlı olarak ilerledi ve aldığı yerde tavır aldı
Onun, parlayan bahçeye geri döndü.  Ayağının olduğu yerde kurtar
Halı bastırdı, hiçbir şeye dokunmamıştı; O kadar çok dinlenmedi
pencere çerçevesine karşı bir el.  Sahip olmasını dileyebilirdi
Onlara dokunabilmesi için şeylere dokundu ve böyle hayal
Bunu yaparak ona yaklaştı.  Doğasının sıkılığına rağmen,
Adamın geçmişinin onun tarafından iyi bilinen çirkin gerçeklerine rağmen,
Onun sevgisini kalbinden ezemedi.  Kadın asla
bir zamanlar hayatına romantizm getiren adamdan nefret etmeyi öğrenir.  O
Bu kadının diğer kadınların hayatlarına romantizm getirmişti.
Açılışta elleri birbirine kilitlenerek bilindeydi.  Bilgi
ona işkence ediyordu.  Düşünceleri her yaşadığında onu yeniden canlandırdı
O ve sık sık yaşadılar.  Şimdi bile, orada dururken
Son röportajlarının hatırlanması zihninden canlı bir şekilde etkilendi,
Beyninde fotoğraflanan yaralı yüzün görüşü
Neredeyse daha önce imajına sahipmiş gibiydi.
Gözleri, eski sürükleyici, acı verici kıskançlık, yaralı benlik saygısı,
Kırık Pincers gibi kalbini yırtıyorlardı.

Onun romantizmini getiren bu adam ona bir hediye ile gelmişti
Her iki el.  Bir hediye iyi olsa da, diğeri kötüydü; Ve
Kötülük ikisini de şımartmıştı.

Üçüncü Bölüm.

Bayan Lawless dışarıda yemek yiyordu.  Cape Town'da moda olmuştu;
Onsuz hiçbir işlev tamamlanmadı.  Çekmek isteyen hostesler
asla kendilerini yakalamayı umamadıkları, bunu ekleyerek biliyordu
Bayan Lawless listelerine en özel komuta edebileceklerdir. Bayan
Lawless'ın hükümet evinde bir arkadaşı vardı.  Bir kuzeni
valiye yardımcı-kamp.  Ayrıca zengindi,
Aklı ortalamanın üzerindeki ve oldukça dikkat çekici bir güzellik.
Cape'nin erkek popülasyonu için son kalifikasyon yeterliydi
Şehir.  Kraliçe arının etrafındaki sürü gibi onu dolaştı ve
Erkeklerinden iyi düşünülmek isteyen kadınlar toplandı
Ayrıca onu da geride bırakın ve bir yükümlülüğe başvururken
Cazibesinin yadsınamaz olduğunu kabul edin.  Çok erkeği olmasına rağmen
Hayranları daha kadınsı arkadaşlar edindi.  Popülerlik aramadı
Herhangi bir diplomasi duygusundan kendi cinsiyetiyle, ama sevdiği için ve
Daha iyiye gittim, kadınlar.  Erkekler onu soğuk alırken, kadınlar
Onu tuhaf bir şekilde sempatik buldum.

Bu yeni ülkede yakın bir arkadaş edinmişti, ki
Hala çok garip, çok uzaylı; çok dikkatsiz ve zevk arıyor
Sosyal yaşam, iş yöntemlerinde çok kendi kendini arıyor ve
Çok canlı ve pitoresk ve karıştırıcı.  Bu arkadaş, parlak
siyasi ve edebi çevreler ve en eskilerden biriyle bağlantılı
Kolonideki aileler Hollanda ekstraksiyonuydu.  O evlendi
Smythe adında İngiliz; Eski ve
Acı ırksal önyargı, sadece onun yanında değil, kocasının da.
Smythe, eski kuduz karşıtı anti-boer, sıcak bir şekilde desteklendi
Evrensel Tolerans.

"Sonuçta," diye mülayim bir şekilde iddia ederdi, "bu sadece bir dünya ve bir
Bütünümüz için anne.  Çok sayıda hizip olması gerekir
Büyük aile.  Ama bir şeyleri aşırıya taşıymaya gerek yok. "

Ancak teorisi yerlileri içermiyordu.

"Bir zenci bir zenci," diye cevapladı bu noktada yaklaştığında.
"O bir insan değil; o bir bağlantı,-kayıp olmayan. Varsa
İnsan ona bunu yapmak için özgür olduğu bir erkek kardeş demeyi seçer.  Şahsen,
En kısa sürede bir şempanze ile kardeşim. "

Bununla birlikte, toleranslı Smythe'nin yapamayacağı bir Hollandalı vardı
Swallow, ve bu karısının kuzeni Van Bleit'di.  Sanki görünüyordu
Tüm ırk için tüm eski sevgisi konsantre olmuştu
Bu adamdan nefret.  Bu isteksizliği fethetmek için hiçbir girişimde bulunmadı,
Çünkü bunun kontrolünün ötesinde bir şey olduğunu biliyordu, ama elinden geleni yaptı
onu sevdiği ve hayranlığı olan karısından gizlemek için
Kuzen, ona hiç bitmeyen bir merak kaynağıydı.

Van Bleit, ona kolay bir yol kazanan kendinden emin, ustaca bir tarza sahipti
bazı kadınların kalpleri.  Doğası gereği bir zorbaydı: birkaçı
Kişiliğinin Roystering Cazibesi'ne avlanan kadınlar
Bunu öğrendim.  Ama her zaman keşfi çok geç yaptılar; Minibüs
Bleit, daha az sevimli tarafını ortaya çıkarmadan önce kurbanlarını kurutdu.
Genellikle boşaltıldıklarını keşfetti
Başka bir şeyi keşfettiler.  Van Bleit nasıl üstesinden geleceğini biliyorsa
ustaca bir şekilde kadınsı isteksizlik, aynı zamanda nasıl bağıracağını da biliyordu
Down kadınsı suçlama.  Tek başına bağırmanın
boşuna, fiziksel için kaynağa sahip olmakta tereddüt etmedi
güç.  Gücünü ona karşı çeken kadın daha da kötüleşti
Sessizce acı çeken kurbandan, durumunun ötesinde olduğunu bilerek
düzeltme umudu.

Van Bleit, Avrupa'daki entrikalarının çoğunu sürdürmüştü.  Çünkü
Avrupa, düşüncesiz bir dulun intiharından dolayı
gerçekten ona önem verdim, bir süre için rahatsız edici olmuştu
ikamet, yakışıklı bedenini ve kötü zihnini geri getirmişti
doğumunun ülkesi; ve şimdi ondan daha büyük bir lezzetle devam ediyordu
eski fetihlerinden herhangi birini takip etmiş güzel ve varlıklı kadın
Kuzeninin özel arkadaşıydı.  Ve Bayan Smythe, en iyisi
Dünyada niyet, onları atma fırsatı yakaladı
birlikte.

Bayan Lawless'ın akşam yemek yediği Smythes'in evindeydi
Lawless'ın onu çağırdığı günün.  Van Bleit de oradaydı. O
onun akşam yemeği partneriydi.  Büyük bir toplantı değildi.  Ki
Yarım düzine misafir sadece biri Bayan Lawless, uzun boylu, bir yabancıydı.
askeri görünümlü adam, demir-gri saçlı ve garip bir alışkanlık
Onlara yuvarlak olma görünümü veren omuzlarını kamburlaştırıyor.
Akşam yemeğinden sonra hostes, isteği üzerine onu tanıttı; ve Bayan
Sunumu kabul ettiği ve niyet bakışını karşıladığı için kanunsuz
Sadakatsiz gözler, adın neden tanıdık olması gerektiğini merak etti.
Sahibi oldukça bilinmiyordu.  Sonra bir flaşla nerede olduğunu hatırladı
daha önce duydum; Genç Hayhurst, Albay Gray'den bahsetmişti.
Kağıtların kaybolduğu gece sarhoş güven.  O
neden tanıtılmak istediğini anladı; merak ediyordu
Kendisi olduğuna inandığı kadının bir şeyi keşfedin
düşman.

Ona bakarken bile onu özetiyordu; Ve zorlandı
onun da etkilendiğine dair önemli bir sabırsızlıkla kabul edin
Herhangi bir genç, onun harika adaletinden ve onun güzelliğinden dolayı
samimi gözler.  Kanıt olmasına rağmen özeti kesinlikle hatalıydı
Ona karşı, burada güvenilecek bir kadın olduğunu hissetti,
arkadaşlarına ve sadece düşmanlarına sadık kalacaktı.  Onun kare attı
omuzlar sanki garip kambur alışkanlığın bilincinde ve dedi
Sert sesi:

"Seninle tanıştığıma sevindim, Bayan Lawless. Son zamanlarda zevk aldım
bir akrabalığın bilincini yapmak. "

Gözlerinden yanıp sönen görünümün hızlı şüphesini gözlemledi.
Özelliklerini maskeleyen, gülümsemelerini değiştiren ani rezerv
soğuk bir memnuniyetsizliğe kayıtsızlık ve bir cümleyi hatırladı
Lawless, kendi tarzındaki değişimin desteklendiğini söyledi: "
bayan beni onaylamıyor. "İyi tat onun dokunmasını yasaklamalıydı
Konuyla ilgili, ama oyunda oynuyordu.
meydan okuma ve ileriye doğru itti ama tek amaç görüş.

"Bir akraba-benimkinden!" Yankılandı ve yumuşak bir kontral sesi bir
biraz kararsız.  Onu merakla izledi.

"Aynı adı taşıyan biri," diye ekledi.

"Ah! Aynı adı taşıyan biri ... bu oldukça geniş bir iddia
akrabalık."

Tonundaki değişiklik açıktı.  Onun tarzı daha fazla oldu
Korunmuş, daha çalışkan bir şekilde dikkatsiz, ama acımasızlığa maruz kalan yüz
Bakışlarının tırmığı hafifçe sıkıntılı bir sifon giyiyordu.

"Seninle akrabalık iddia etti," diye ısrar etti, ona hoş bir şekilde gülümseyerek,
Demir gri bıyığını büyük, iyi şekilli bir şekilde çekerken
el.  "En incelikte bile haklı olduğunu hissetmeye yardım edemem
gerekçeler.  Evlilikle seninle ilgiliydi, dedi. "

Ona merakla baktı.

"Sadece evlilikle," diye ekledi bilinçsizce kanunsuz alıntı yaptı.

"Evet!"

Onun soğukkanlılığı kendini yeniden ortaya koymuştu.  Onu izleyen adam hissetti
Onun taklitsiz konuşmasında neler olduğunu anlamak için şaşkın
çünkü utanç verici, daha fazla konuşmasında rahatlamak için ne vardı
gerginlik.  Adamın onaylanmaması oldukça derin köklü olmalı
Dolaylı bir söz onun sıkıntısına neden oldu.  Masaları çevirdi
Bu yüzden merak ederken ve karanlık şüpheler ve endişeli
kendi göğsünde, amacının dürüstlüğü ile ilgili şüpheler
önemli bir güvene güvendiği pervasız maceracı.

"Bay Lawless'ten bahsediyorsunuz," dedi sessizce.  "Beni aradı
Bugün."

"Aslında?"

Albay'ın gözleri koptu.  Omuzlarını topladı ve sarsıldı
Büyük kafa ileri ve ona sert baktı.  Sezgi ona ne olduğunu söyledi
düşünmek.  Treachery'den korkuyordu.  Güvensizlik onun içinde büyüdü, güvensizlik
Kimin hizmetleri için ödeme yaptığı adam,-
sarhoş bir çocuğu kandıran ve onu soyan bu kadınla evlilik;
Kesinlikle belirtmiş olsa da, onunla kim ziyaret ediyordu
Bağlantı hiçbir şey için sayılmadı,-arkadaş olan adam ve
Scoundrel van Bleit'in Yoldaşı,-
Bir nedenden dolayı, albay henüz öğrenmemişti. Ve o
anlamak.  Zaten sorulara başlamıştı.

Ona istikrarlı bir şekilde baktı ve biraz yükseltilmiş kaşları
hafif bir merak.  Onunla eskrim yapıyordu.  Onlar
silahları için zekâ ile bir düello ile savaşmak; Ve eğer ilk avantaj
Onun yanında olmuştu, ikinci ve daha büyük bir avantaj onun içindi.  .
Bilgi onu rahatsız etti.

"Bay Lawless, iki katına tebrik edilecek," dedi.  "Birçok erkek
itibarını kıskanardı, tüm erkekler ona ayrıcalığını kıskanacaktı
Kendine akraban diyor. "

Hafifçe gülümsedi.

"Bu övgü, Albay Grey," diye yanıtladı.  "Ama söyle bana neden erkekler
itibarını kıskanmalı.  Bunun haklı olduğunun farkında değildim
imrenmek."

"Valor için bir itibarda kıskanılacak bir şey yok mu?" diye sordu.

Ölümcül beyaz döndü ve gözleri öfkeyle gergin olarak parladı
yüz.

"Seni yanlış anlamazsam," diye yanıtladı.
Konuşma adamı hiç yaptı. "

Hissettiği gibi, tamamen zıplamamıştı.  Ne zaman bir gün gelecekti
O zaman anlaşılmaz öfkesini daha iyi anladı,
sadece anlaşıldı ama ona sempati duydu; Ama o zaman tamamen
şaşkın.  Sadece salgında şaşkınlık hissedebiliyordu.

“Beni yanlış anladığın korkuyorum” dedi.  "Değersiz bir şey yoktu
konuşmada.  Sadece cesur bir adama cesur bir adamın sonunu kabul ettim.  BEN
cesaretinin birçok masalını duydu.  Erkekler ona Grit diyor
başka bir isimle.  Hearsay'da gerçek varsa,
takma ad. "

Onun tarzı onu samimiyetine ikna etmek için yeterince ciddiydi.
Hızlı öfke gözlerinden öldü, onları yumuşak bir şekilde daldırdı ve
hüzünlü, yolda umutla karşılaşan bir kadının gözleri gibi
Hayal kırıklığı ve toplantı için hazırlıksız olmak,
karşılaşması umudu.

"Grit!" Yumuşak bir şekilde tekrarladı.  Ve ekledi: "Uzun zamandır dışarıda olmadım,
Ve yıllarca Bay Lawless hakkında hiçbir şey duymadım ... Duymadım
Daha önce takma ad, ama-beğendim ... neden erkekler ona kum diyorlar? "

"Çünkü," diye cevapladı sessizce, "
korku.  Cesaretinin masallarını söylerler-ya da daha çok cesareti
mutlak korkusuzluğundan.  O, korku olan bir adam
Bilinmiyor ... bu popüler inanç. "

"Ve paylaşmıyor musun?"

Soruya tamamen hazır değildi.  O onun üzerine fırladı
Aniden, onun tarzında bir şey onu soruşturmaya meydan okudu.

"Terörü bildiği için onun sözüne sahibim," diye cevapladı sessizce,
kısa bir tereddütten sonra.

"Bu onun cesaretini çürütmez," dedi çabucak.

"Hayır," diye izin verdi.  "Cesaret korkunun üstesinden gelmektir."

Başka ve daha uzun bir duraklama vardı.  İsteksizle bitirdi
Giriş:

"Grit Lawless'ın onu kazandığına inanmaya meyilliyim.
takma ad. "

"Meed'inizi kinli bir şekilde veriyorsun," dedi.  Ama gülümsedi
Konuşurken ve Albay göz kamaştırdı, çünkü birçok erkek
Gülümsemesinin olağanüstü baştan çıkarıcılığıyla ondan önce göz kamaştırdı.

Röportajın üzerinden geçen bungalovuna geri dönene kadar değildi,
ve konuşmalarının kanunsuzla ilgili olan kısmı
onun tarzı kıskanan bir kişinin olduğu gibi oldu
Bir arkadaşın, onaylamayan ve reddeden bir kadından daha itibarı,
bir akraba.  Ve onun eski şüphesi ve sahip olduğu adam
Zor ve tehlikeli bir girişimde güvenilir, yenilenmiş olarak geri döndü
güç.  Onu son derece şüpheli bir durum olarak vurdu
Lawless, ona vermesi gereken kadınla ziyaret ediyordu.
Aralarındaki ilişkinin tersi olduğunu anlayın
arkadaşça.  Konuyla ilgili kanunsuz sorgulamayı isterdi; Ancak
Planlarının daha büyük başarısı için aralarında kararlaştırılmıştı
hiçbir ilişkiye sahip olmanın daha güvenli olduğunu.  İkisi de isterse
Birini seçmek için kendi takdirine bırakıldı diğeri ile iletişim kurun
güvenilir haberci. Bu vesileyle neredeyse haklı değil,
Albay'ın görüşü, çok aşırı bir önlem.  Eğer askere almış olsaydı
bir hain hizmetleri, birçoğunun başka bir yanlış hareketi
yapılmıştı.  Hile sadece hile ile çiftleşebilirdi.  Tutmalı
Kendi danışmanı ve oyunu izle ...

Akşam eğlencesinde sessizce düşünerek hatırladı, nasıl
Van Bleit, Bayan Lawless ile konuşurken öne çıkmıştı ve
sivri küstahlık ile görmezden gelmek, ona kolunu teklif etmiş ve onu yönetmiş
Biraz bahane ya da başka.  Omzunun üzerine bakmıştı
Ve ona terk ederken harika göz kamaştırıcı gülümsemelerinden başka bir şey verdi;
ve o zaman dileklerini dile getirmişti, şimdi onun yalnız sessizliğinde
Tekrarladığı kendi mahalleleri:

"Tanrı'ya o kadının bizim tarafımızda olduğunu!"

Dördüncü Bölüm.

Lawless bu arada Van Bleit ile tanışmasını yeniledi.  Açık
Bayan Lawless 'ikametgahını terk ederek geri döndüğü gibi
Cape Town ve otelinin dışındaki taksiden ayrılmak
Van Bleit onu akışı ile geçtiğinde sürücüye ödeme yapma eylemi
iş adamları evine bağlı olarak, kaldırım hissi üzerinde dururken
değiştirmek.  Ama Lawless 'yüzündeki bu yara izi açıktı ve van Bleit,
tutuklandı, hızlı yürüyüşünde durakladı ve soruşturarak baktı
o.  Sonra geri döndü ve Lawless ödeyen ve görevden alınana kadar bekledi
Şoförü.

Çirkin yara izi olan uzun boylu, yedek adam yuvarlakla karşılaştığında,
Van Bleit'in geçişini engelleyen geniş figürü.  Onu uzattı
Bir gün önce tanışmış gibi dikkatsizce el.

"Tanrım, adam!" dedi van bleit keskin bir şekilde.  "Nereden fırladın? Bu
Tanıştığımızdan bu yana yaklaşık beş yıl olan bir mesele, sanırım, eğer biri rahatsız olursa
hesaplamak için; Ve neredeyse bir ömür boyu görünüyor.  Beni geri götürüyor
Seni görmek için geçmiş.  Burada ne yapıyorsun?"

"Biliyorsam lanet olası," diye cevapladı Lawless lakonik olarak.

Van Bleit güldü.

"Grit, değişmedin," dedi.

İnce, yakışıklı yüzü dikkatle inceledi.  Sonra baktı
Daha önce ikincisi hizalanmış olan otele adam.

"Burada mı duruyorsun?" diye sordu.

Lawless başını salladı ve Van Bleit'in tarzı ısındı.

"Senin hakkında çok sayıda soruşturma yaptım, ama asla hiçbir şey öğrenemedim,"
dedi.  "Altına girdiğinden korktum, ama" otele bir bakışla
Ön, "Bu neredeyse öyle görünmüyor."

"Aksine," diye cevapladı Lawless, "Şu anda zirvedeyim. Ben
En son tanıştık. "

"Sanırım onu ​​zenginleştirdin, sanırım?"

Kanunsuz beklenmedik bir şekilde güldü.

"Evet," diye yalan söyledi.  "Madenlerde zengin vurdum. Herhangi bir adam
aptal değildi. "

Van Bleit kurnazca zeki görünüyordu.

"Doğru," diye yanıtladı.  "Bir adam oraya Afrika'ya ulaşmak istiyorsa yapmaz
onun gıcırtılı olması için.  Takma adınızı, Grit'i kazanmadın
aşırı yumuşak. "

Takma adından bahsederken, Lawless şiddetli görünüyordu.

"Lanet olsun!" Dedi sinirli bir şekilde.  "Haklı olarak hatırlarsam bunu borçluyum
Sen.  Benimkinden daha yakın yapışıyor.  Bu takma ad beni içeri aldı
Birçok saçma bir macera.  Erkekler hayatta kaldığımı hayal ediyor gibi görünüyor
Ortaçağ Desperado; Ve bana gölgeli herhangi bir girişim teklif edildi
en ufak bir riski gerektirir. "

"En iyi öderler, bu taahhütler," diye cevap verdi Van Bleit dribly; Ve
Kanunsuz, konuşmaya pişman olmak, yapılır yapılır, cevaplandı
Kayıtsız:

"Çok muhtemel. Ama bir adam cepleri olduğunda kanalizasyonları süpürmez
astarlı. "

Oteline doğru ilerledi.  Van Bleit yanında yürüdü ve
Birlikte kaldırımın parıltısından gölgeli olanlara geçtiler
Vestibülün serinliği.

"Gel ve eski güzel zamanlara iç," dedi,-"ve çok daha iyi
Önümüzde zamanlar. "

Salona girdi. Oturduklarında, içeceklerle
Onların önünde masa, sordu:

"Geceye ne yapıyorsun? Eğer elinizde daha eğlenceli bir şey değilse,
Benimle yemek yiyecek misin? "

"Davetiyeyi gelecekteki bazı durumlarda tekrarlamayı önemsiyorsanız,
Ne kadar kolay cevap vereceğimi görün, "Van Bleit cevapladı." Ama bu akşam
Kuzenimde yemek yiyorum.  Bu tür şeylerin eğilimli olup olmadığını bilmiyorum
Sen, "diye ekledi, bir an yansımadan sonra", ama eğer öyleyse, ben
Kuzenimin bir arkadaşımı karşılamaktan mutluluk duyacağından emin.  Elde etmek
Tog'larına, ve seni yoluma alacağım.  Smythes '.
Smythe kendisi canavar bir prig, ama kuzenim iyi bir tür; Ve o
Doğru insanları ele geçirir ve birine yemek için doğru şeyi verir.
Sen ne diyorsun?"

"Benim için değil," diye cevapladı Lawless.  "Uzun zamandır medeniyete geri dönmüyorum.
Bir süre oyuna bakacağım.  Gidip akşam yemeğini yiyorsun ve
Kendinizi hoş hale getirin-hem yemeğe hem de şirkete güveniyorum
Beklentiye kadar-ve yarın akşam bana ver. "

"İyi!"

Van Bleit tereddüt etti, kanunsuz olarak belirsiz bir şekilde baktı, ona baktı,
değişen renk; Sonra tekrar kanunsuz baktı.

"Benim için gecelik şirket birinden oluşacak," diye sarsıldı
Yarı havalı, yarı güvence altındaki güven patlaması.

Dinleyicisi anlayışsız bir şekilde gülümsedi.

"O anın tek ve tek;

"Dostum, onu görebilseydin," diye geri döndü van Bleit,
onun tarzı alışılmadık derecede ciddi.  "O en güzel kadın
dünya."

"Bu uzun bir emir," diye yanıtladı Lawless Dribly.  "Hafızam bana hizmet ederse
Kariyerinizde birkaç kez mükemmellikte oldunuz. "

"Daha önce hiç," diye iddia etti Van Bleit.  "Tanrım, kanunsuz--"

Aniden kırıldı ve diğerine merakla baktı, ağzı
Agape.

“Unutmuştum ... aynı isim” dedi.  "Herhangi bir şekilde misin
Bayan Lawless ile ilgili şans?-Şu anda Rondebosch'ta yaşamak. "

"Evlilikle bağlantılıyız," diye cevapladı Lawless.  Puro çıkardı
ağzından ve külü kasıtlı olarak kesti.  "Eğer ayakta durmak istiyorsan
Lady'nin iyi süslemelerinde yüksek, bahsetmemeniz tavsiye edilecek
benim adım.  Kaza bizi bir araya getirdiğinde konuşuyoruz, ama inanıyorum
Nadiren yollarımızın gerçeğini söylediğimde çıplak gerçeği belirtin
Geçiş karşılıklı memnuniyet verir. "

"Evet! Kayınvalideler her zaman vurmaz, elbette.
kayınbirader.  Canavar öldüğünde sevindim.  Yine de pişmanım
bu durumda ihlal; İlişki bana hizmet etmiş olabilir, ben
Kazanmaya gidiyorum.  Kum.  Bana iyi dileklerini veriyorsun, umarım? "

"Size söylediklerimi göz önünde bulundurarak, iyi dileklerimin ne olduğunu merak ediyorum
Değer mi? "Lawless geri döndü." Ama sana biraz iyi tavsiye vereceğim.
Bayan püriten, hoş olmayan.  Onu asla kazanamayacaksın
Seni tanıdığım karakterde iyilik.  İçeri giriyor musun
reform?"

"Her şey için gireceğim," diye cevapladı Van Bleit derhal; "Ama alacağım
Kendi yolu. "Öne doğru eğildi ve diğerinin omzuna bir el koydu.
"Ve anladığımda," dedi övünerek, "başka olacak
Değişiklikler ... tüm aile dağılımlarını kapatacağız-arkadaşlarım benim olacak
karısı.  Yakında bir şeyler benim görüşüme göre görecek. "

Lawless dikkatsizce eğlendirilmiş görünüyordu.

"İki kişi aynı dürbeyi kullanabilir" diye belirtti "ama onlar
odağı neredeyse her zaman değiştirir.  Hiç saçmalık denemedim
Bir kadının uzun mesafeli lensimi görmesini sağlamaya çalışıyorum.  Ufukları
genellikle sözleşmelidir ve çok azı bu kısıtlı çizginin ötesinde
hayal güçleri.  Deneyiminizle Karl, hayal etmeliydim
Uzun zaman önce o kadını en esnek görünürken keşfettin
Maddelerin, ferforje kadar bükülmesi zordur. "

Van Bleit hoş olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Bir şey bükemediğimde, kırıyorum," diye yanıtladı.

Kanunsuz pişmanlık duydu, van Bleit'in reddettiği için çok geç kaldığında
kuzeninde yemek yemeye davet. Biraz eğlencesi olabilir
Akşamın dışında ve yakınlaşırsa Hollandalı'yı daha iyi gölgede bırakır
taahhüdünün başarısı için.  Gelecekte olacağına karar verdi
Van Bleit'in teklifi vaat ettiği gibi bir şanstan yararlanın; onun tarafından
Reddetme, oyunda bir hareketten ödün vermişti.  Bu
Smythes 'Lawless'ın onunla tartılmadığı Bayanla tanışırdı:
Evrende olduğu kadar dört duvar arasında bir yer vardı
Kişi bir başkasıyla temas kurmak istemedi.  Ve o
Kendisine kendisini etkileme niyeti yoktu.  Onun fikrini biliyordu
o; Onu aramasına neden olmak yeterince ücretsiz değildi
toplum.  Yine de tekrar karşılaşmak için biraz merak yaşadı
Sert saflığı onu insanda çok şiddetli yapan bu kadın
İşler,-Silahları bir kez daha ölçmek.  O'na geldi
Bazen gecenin yalnız saatlerinde bir gün inancı,
Geçmiş başarısızlıklara rağmen, gücünü onun karşısında çukurlaştırırdı
başarıyla.  Davranışını asla belirlemeye çalışmadı
Zafer durumunu almalı; O an onun için yeterli
Etkinliği moda olmalı.  Ama geçen yıllarda onun hayalini
Zafer sürekli olarak geri çekildi.  Beklentisini bile bırakmıştı
Onu tekrar görmek ... ve şimdi onunla tanışmıştı ...
O ... ve sempatileri her zamanki gibi ıraksaklar
oldu ...

Kalktı ve odayı bir süre huzursuzca hızlandırdı.  Onun düşünceleri
eylemsizliğin dayanılmaz hale gelmesi için onu endişelendirdi.  Otelden ayrıldı ve
olabildiğince saptırma arayışı içinde şehre girdi
sağlamak.  Ama zihni hala son olağanüstü çalıştı
öğleden sonra röportajının en az olmadığı olaylar
şaşırtıcı; Ve neredeyse duyarsız bir şekilde ayak izleri yöne döndü
Smythes'in evi.  İki saat boyunca yolda devriye gezdi
neredeyse sadece gördüğü yüze bir göz atma amacı
öğleden sonra.

Sonunda Bayan Lawless ortaya çıktığında Van Bleit'e katıldı,
onu motoruna kim gördü ve kapıyı kapattı, üzerine eğildi
Oturduğu yere alçak tonlu bir açıklama yaparken gizli bir şekilde
İçinde karanlıkta.  Lawless, seslerini duymak için çok uzaktı, ama
Pantomimden, gerçekleşenleri oldukça iyi değerlendirdi ve
Sokak ışığı tarafından Van Bleit'in yüzündeki hayranlığı gördü.  Kendi
yüz, şu anda motor onu geçtiğinde,
Maske.  İçeri oturan kadın onu görmedi.  Çok oturuyordu
düz ve hareketsiz.  Gülümseme güzel dudaklardan solmuştu,
Ve gözleri üzgün görünüyordu.  Sonra motor gözden kaçtı ve
Adam bir nöbetçi gibi gölgeli yolda sert bir şekilde ayakta kaldı
koruma.

Ay aniden ağır bulutlardaki bir yarıkla parladı, attı
Uzun figür güçlü bir rahatlama ve yüzünü belirgin bir şekilde ortaya çıkarıyor,
Kıç ve set, yanağındaki yara izi gümüş ışığında canlı gösteriyor.
Beklenmedik parlaklık onu rahatsız ediyormuş gibi, katıını değiştirdi
Tutum aniden sallandı ve yürümeye başladı.  Hızla yürüdü
Düşüncelerinin kargaşasında çevresinin bilinçsiz.  Bir
İçsellik süreci zihni sürekli olarak çalıştı.  O gördü
Kendini müstakil, tarafsız bir ışıkta, sanki bir yabancıymış gibi
Kime baktı, eylemleri eleştirmeye çağrılan bir yabancı
ve karar ver.  O geceye kadar onu düşünmemişti
kınayan bir ışıkta eylemler.  Hayat sadece bir şansdı ... işlerin vardı
Sadece oldu ... bu onun felsefesi olmuştu.  Ve o hareket etmişti
Kariyerinin bitmesi anlamına gelen şey olana kadar
Ordu.  O olaydan kısa bir süre sonra kendini sosyal olarak bitirmişti.

Hizmetten işten çıkarılması onu derinden kesmişti ve acı bir şekilde
kızdı.  Düşmanları vardı.  İddia ettiği buydu
Zaman, hala inandığı şey. Bir diğer olay
Yaz ortası gece deliliği ve bu şekilde konuştu.  Düşünmeyi reddetti
daha ciddiye.  Ama yaz ortası gecesinin deliliği
kariyerinin yıkılmasından daha fazlası sorumludur.  Ve öyleydi
Sıcak, tozlu yol boyunca yürürken esas olarak düşündüğünü
Yolu kaplayan ve uzun siyah döken hareketsiz ağaçlar arasında
Yere çarpık gölgeler.  Buna yaz ortası dememişti
Her zaman delilik; Bunu düşünmüştü-bir ve konuştu-bir kez
Aşk.  Ve o zaman dünyanın iyi kaybolduğuna inanmıştı.  Ama
Delilik şekli geçicidir.  Hastalıktan çıkmıştı
olağanüstü aklı başında,-nadiren cezaevi, ama uygun bir
Ayıkmış olan belirli çizgilerin gerçeğinin takdir edilmesi
Tazminatsız, ancak biraz gizli öneren bir uygunluk ile
Etkisi, muhtemelen vicdan, zihninde çalışmak:

  "Bir adam evinin tüm maddesini aşk için verirse,
  Tamamen hor görecekti. "

Bir anlamda bunu yapmıştı; Ve böyle bir davranışa rağmen kazanmıştı
haklı.  Kızmıştı.  Tekrar kendine söyledi, mırıldandı
Nefesi altında kelimeler.  Sonra arkasındaki düşünceye korkunç bir şekilde gülümsedi.
kelimeler.  Zavallı durum yaratığı!  Bir formdan tedavi edilmek
Delilik sadece bir başkasını geliştirmek için!

Sürekli tevazu tekerleği, acımasızca döndü, şimdi onu taşıyordu
Sadece kukla, yukarı, şimdi devrimlerinde aşağı doğru.  Tekerleğe sahipti
Uzun zamandır sürekli aşağı doğru dönüyor.  Merak etti
Tekrar yükselmeye başladığında, onu yine de onunla taşıyacaktı,
ya da o zamandan önce onu tamamen kırıp bırakıp bırakmadığı
onu en derinliklerde.

Beşinci Bölüm.

Sekiz yıl boyunca Lawless maceracı bir hayat sürdü, esas olarak
Kendisi gibi toplumun solgunluğunun dışında olan erkeklerle.  O vardı
nasıl yapabileceği bir geçim kazandı, bazen ekmeğiyle birlikte çalışıyor
Elleri, diğerlerinde oldukça zengin; Ama her zaman doğaçlama, verir
Müreffeh günlerinde dikkatsizce uzakta, daha sonra ihtiyaç duyacağını bilen şey
kendisi için.  Sahip olduğu kötü dönemlerden birinde
Simmonds'da oldu, o zamandan beri onu tanıtan adam
Albay Gray ve böylece serveti olduğunda ona iyi bir şeye yardımcı oldu
Özellikle düşük bir ebb'de olmaya çalıştı.  Tide dönmüştü
Şaşırtıcı bir hızlılık.

Bu beklenmedik farkı fark etmeyi ilk başta biraz zor buldu
Servet değişikliği, kendini ona uyarlamak daha da zor.
Şüphesiz Van Bleit'in sonunda onu çizen etkisi oldu
yanlış alışkanlıklarından ve onu biraz isteksizce daldırdı
Cape Town Society'nin girdabı.  Smythes ve Van Bleit tanıtıldı
onu her yerde.  Lawless'ın Cape'de kaydı yoktu.  O olarak tanındı
Araçlı bir adam ve ailesinin iyi bir pozisyonda olduğu söylendi
İngiltere'de.  Evlilikle bağlantılı olması
Güzel Bayan Lawless popülaritesine eklendi; Ve belirsiz
bir zamanlar içinde olduğu bir şey tarafından verilen bilgiler, bir zamanlar
Ordu ve bir bulutun altında kalmış olan sivil tarafından gözden düştü
nüfus.  Ama hizmetteki adamlar, özellikle de
Bayan Lawless ile ilişkisi olan devlet evi, kesin hatırladı
şeyler; Lawless 'utançtan bu yana geçen yıllar öyle olmadı
Birçoğu, meseleyi o kadar akıl dışı bırakacak ki
Zor Düşünme İşten çıkarılmasının nedeni geri çağrılamadı.  Oldu
az sayıda erkeğin sempati duymasının bir nedeni.  Ama belki de
bir adamın başka bir adamın başka birine vermesi için gelenek değil,
Belki de, bu özel adam birbirine bağlı olduğu için
Uzaktan, Cape Town'daki en güzel kadınla,
gerçekleri barışlarını ve itibarsız fısıltıyı hatırladım
saf atrofiden öldü.

Cape Town Society'nin belirli bir bölümü kanunsuz kaldı. Erkekler arasında
çok popülerdi ve kadınlar onun olağanüstü olduğuna karar verdi
Büyüleyici, eğer bir önemsememek çok ayrılmışsa.  Çok az olan bir adamdı
küçük konuşma.  Sempatik bir kişiliği tanıdığı yerde ayrıldı
Sadece önemsizlikler ve doğrudan derinliklere daldı.  Her
İhanete uğradığı veya çağrıldığı duygu en derinden.  Genç
Kızlar onu karşı konulmaz buldular, ama neyse ki onlar için tadı yoktu
olgunlaşmış bir akıldan başka bir şey için.  Dışarıdan gençliğe hayran kaldı, ama
Onunla ilişkiden kaçındı.

Bir Demiryolunda ilk gördüğü bir kız lehine yaptığı bir istisna
Symons Körfezi'nden Cape Town'a dönerken araba
bir öğleden sonra.  Kız annesiyle seyahat ediyordu ve
ve Lawless onu neredeyse fark etmezdi ama
onun iradesi olmadan kaldığı bakışlarının kalıcılığı
Yüzündeki yara izi üzerine değişmez bir şekilde sabitlendi.  Dikkatiydi
gözlemlendiğini fark etmeden çok önce ona doğru çekildi.
Gözlerinin yara izi üzerine perçinlendiğini gördü ve dikkatsizce izledi
Birincisi, ancak artan ilgiyle, onun etkisini işaret etti
onun üzerinde şekil bozukluğu.  Uzun derin dikişe geniş bir şekilde baktı,
şaşkın gözler; Sonra, bir savaş alanı oluşturan yaratıcı zihni
Tüm savaş gereçleri ile,
Süngerin acımasız eğik çizgisi verilmiş ve alınmıştır; Ve
Büyük gözlerin karardığını gördü ve neredeyse algılanamaz bir titreme salladı
İnce çerçevesi.  Kendi gözleri mizahi bir şekilde parladı ve belki de çizildi
Manyetizmaları ile, kız gibi bakışlar beklenmedik bir şekilde kalktı ve onunla tanıştı.
Eğer onun hızlı bir karışıklığa ihanet ettiğini görmeyi düşünürse, hayal kırıklığına uğradı.
Görünüşe göre bu adamın dünyanın en doğal şeyiydi
gözlerine bakıyor olmalı ve bakışını döndürmeli,
cesurca değil, ne de herhangi bir ilişki düşüncesiyle değil, bir dereceye kadar
Genç bir kız gibi saygı, cesur bir adam için hissediyor.

Yolculuğun geri kalanı bir görünüm düellouydu.

Terminus'a çıktığında, Lawless platformda durdu ve
Kız ve partisi hizalanana kadar bekledi.  Dış işaret vermedi
onu geçerken tanınma, gözlerini ağır bir şekilde kaldırarak
yüzüne an; Ancak anlaşılmaz gri gözler çok daha fazlasını aktardı
sadece şapkasının yükselmesinden ziyade, muhtemelen
Konuşma için bile bir girişim bile.  Kız zihniyle eve gitti
onun.  Düşüncelerinde bir kahramanı yaptı.  Her zaman resmeddi
onu savaşın ön saflarında; Onu öne doğru ilerlediğini gördü
Büyük olasılıklar, adamlarını zafere götürürken bile kesilecek, sallayarak
düşmüş vücudunun üzerinde ilerler.  Ona hepsiyle yatırım yaptı
Genç bir kadınsı zihnin bir tanrıya yakıştığını düşündüğü özellikler
savaş.

Birkaç hafta sonra onunla bir topla tanıştı.  Onunla tanıtıldı
rica etmek.  Van Bleit'i memnun etmek için dansa daha fazla katılmıştı
Kendisi ve duruyordu, biraz dışarıda, kapının yakınında
Komitenin kendisine gelmesi istediği açıklamayla geldi
Onu Bayan Weeber ile tanıştır.

Lawless onu kayıtsız bir şekilde takip etti.  Bayan Weeber'ı keşfettiğinde
trenin kızı mıydı, kayıtsızlık bir memnuniyet için yer verdi
bu kız gibi kabul bile değil
Giriş nemlendirebilir.  Olağanüstü memnun kaldı.

"Bir süre buluşmamız gerektiğini biliyordum," dedi.  "Yazıldı ... ama ben
Asla böyle hayal etmedim.  Seni alışılmadık bir şekilde hayal ettim
Bir arka plan için veld ile ayarlama ... ayirlenebilir alan-bencil bir
resim-sadece sen-ve ben ... "

"Ve bir kalabalığın kalbinde buluşuyoruz," dedi ve gülümsedi.  Sevdi
Çıkardığı yaratıcı resim.

"Hayatta işler her zaman farklı," diye yanıtladı "
sahip olmak.  Ama vesileyle kavga etmeyeceğim; En iyi şekilde yararlanacağız
BT.  Kartını görmeme izin verir misin? "

Ona verdi.

"Neredeyse boş," diye açıkladı. "Sadece yeni geldik."

"Bu," diye cevapladı Gravely, "benim için şanslı. Her valsini iddia ediyorum
Ayrıldın. "

"Ah hayır?" Hızlı bir şekilde geri döndü.  "Buna izin veremedim."

"Sonra her biri," dedi; ve dansları usulüne uygun olarak başlattı ve
ona programını geri verdi.

Onun tarzının sessiz ustalığı, onu memnun eden şeyin varsayımı
Ona eşit derecede kabul edilebilir, onu protesto etme gücünü soydu.
İddia ettiği dans sayısından memnun ve rahatsız oldu;
Ve sonraki ortakların isimlerini kartta karaladı, değil
Başkalarının sık sık tekrarlayan baş harfleri görmesi gerektiğini seçmek.
Ayrıca annesinin ne düşüneceği konusunda biraz endişeliydi
fark etti, neredeyse hiç yapamayacağı için, ne sıklıkla dans etti
aynı adam.  Ama o danslardan birini unutmazsa
ceza.

Lawless, programının başlamasında bir dürtü üzerinde hareket etmişti.
Yapıldı-eski yaz ayı deliliğinin hafif olmasına rağmen bir nüks.
Onu çekti.  O tam olarak güzel değildi, ama cazibe vardı
onun lehine gençliğin ve onun hakkında açıklanamayan bir şey
merakını çekti.  Ayrıca,
Oldukça eğlendirilmiş eski bir yara nedeniyle ona romantik ilgi
o.  Çok belirgin bir şekilde kadınsı.  Nasıl içinde olduğu bir dünya
Milletlerin Anneleri Silah Çatışmasından Daha İyi Hiçbir Şey SEOMA
Evrensel Barış?

Scar'ın temel cazibe olduğunu kabul etti.  Ama bunun için
Muhtemelen onu asla fark etmezdi; Onun yüzünden onu seçti
İlişkilerinden ve aracılığıyla her gün anısına yaşadı,
genel olarak yarıştan daha büyük olduğunu düşünmek-
Yüzünde savunmasız nokta.  Şey bir saplantı haline geldi.  Kanunsuz
Onunla birlikte dans ederken bile bilinçliydi, yara izi
onun için tutuldu; Gözleri nadiren ondan ve danslar arasında saptı,
Onu oturmak için daha tenha yerlere götürdüğünde, eğildi
koltuğuna geri döndü ve o ilgisiz bir ilgiyle izledi,
onu havalandırdı ve eğer öyleyse masaldan ne yapacağını merak etti
Ona yara izinin tarihini anlattı ...

Akşam çok ilerlemeden önce ona tarihini söyledi-
Rezervasyon ile.  Biraz farklı, biraz istedi
Özür dilerim, ama hissettiği gibi, karşı konulmaz bir merakla
Baskı yoktu.

"Çok kötü bilmek istiyorum," dedi parlak bir şekilde boyayarak.  "Merak ettim
Seni ilk gördüğümden beri ... çok kaba düşünmelisin
Ben. ... tabii ki baktığımı fark ettin.  İğrenç, ama ben
Yardım edemem.  Çok korkunç bir hediyelik eşya-ve onun yolunda da muhteşem.
Sana bu akşam bir düzine kez sormak istedim ve
Seni rahatsız etmekten korkuyordum.  Ve yine de, merak neden rahatsız olsun
kaba değil mi? ... Keşke bana söylersin ... olur mu? "

"Merakınızı daha iyi engelleyin. Aksi takdirde hayal kırıklığına uğrayacaksınız"
cevap verdi.  "Hayatımın en romantik olmayan anıyla ilgiliydi
bunu aldı. "

"Hayatın macera dolu olmalı," diye cevapladı
Basit ve bilinçsiz bir övgü.

Zarifçe gülümsedi.

"Bu tür bir deneyimden yoksun değildi," diye itiraf etti.

Yüzüne baktı ve gözleri harika bir şekilde yumuşaktı ve büyüktü
hayranlık ile.  Taze, genç olanı öpmek ve öpmek için cazipti,
Dudaklar biraz ayrıldı.  Eğer onu kızdırmayacağını merak etti
yaptı.  Ama onu özgürlüğü almaya yönlendiren eğilim neredeyse hiç
onu yürürlüğe koymasına neden olacak kadar güçlü.

"Yargılama izin vermeyecek misin?" Şu anda sordu.

"Neyi yargılayın?" dedi.  O an için sürüklenmesini unutmuştu
konuşma; Zihni ona niyetliydi.  Sonra gözlerinin sabitlendiğini gördü
Tekrar yara izinde ve merakını hatırlayarak güldü.  "Ah, o!
... Unutuyordum ... Aslında anlatacak çok şey yok.
Bir korkunç anı temsil eder ve sonra boş ... Bunu aldım
Kendi Tommies'imden birinden çenenin üzerinde eğik çizgi-savaşıyorduk
O zamanlar zıt taraflar ... ondan aldığım tek memnuniyetti
Daha sonra bir sonraki adamın hesaplamayı çözdüğünü öğrendim
Ben."

"Ah!" Kız fısıldadı ve yumuşak gözleri sertleşti.  Arkasında
Orada sertlik çelişkili acıma ve dehşet duygularını gizledi.  Çıplak
Gerçek çok daha iğrenç görünüyordu, nefretten çok daha önemli ve
Kahramanca hayalinden daha savaşın gerçekliği.  Çizmişti
Kendisi, Dash ve Cesaret ve Glory'nin muhteşem detaylandırılmış bir resmi
Savaş ve birkaç kelimeyle resmini tuvalden lekelemişti
ve onun yerine sağlam ve acımasız gerçekliği kurdu.  Ama gerçek,
Acıyor olmasına rağmen, dikkatlice çok daha etkileyiciydi
Sahne tarafından yönetilen adaptasyon.

"Ölümü hak etti," dedi.  "Onu öldürmeye çalışmak ne kadar çok
Kendi Memur! ... bir firar da! "

"Hayır, bir firar değil," diye sessizce çelişti.

"Ama karşı tarafta savaştığını söyledin!"  Yukarı baktı
aniden.  "Boer savaşı sırasında mıydı?"

"Evet."

Tuttuğu, açtığı ve kapattığı hayranıyla oynadı
Devamsız olarak, çubukları biraz tıklama ile bir araya getirmek.  Daha sonra
Aniden onu bir çırpıda kapattı ve kucağına geri koydu.

"Her sorunun mutlaka iki tarafı vardır ve genellikle çok
Her ikisinde de söylenecek, "Keskin, keskin bir şekilde belirtti."
Boers tarafında savaşan adam hizmeti reddetmişti,
Ve sanırım, içinde öldürme şehvetine sahip olmak, hizmetlerini verdi
takdir edildikleri yer. "

"Bu ihanet," dedi.

Onun alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Treachery tanımını istiyorum ...
İnsanın devlete verdiği görev için popüler abartılı ideal.  Güzel düşünce
Teoride çok iyi, ama bunu teste koy ve neredesin? ...
Bu dünya pratik için inşa edilmiştir, duygusalcı için değil.  A
Bin yıl dolayısıyla ideal yapmak için yeterince medeni olabiliriz
hayat mümkün.  O zaman birbirimizin tanımaktan memnun olacağız
iyi nitelikler, onları sevmek yerine,
Kötüden sonra ebedi arama.  Ama bu sosyal ve politik gerektirecek
devrim-ve savaşın kaldırılması. "

"Bunu söylüyorsun!" diye bağırdı, konuşmasının bir kısmını yakalayarak
Anladı.-"Sen!-Bir Asker!"

"Şu anki tek hakkım servet askeri."
cevap verdi.

Biraz şaşırmış görünüyordu.

“Tabii ki orduyu terk ettiğini biliyordum” dedi.  "Ama bir zamanlar bir asker
her zaman bir asker. "

"Leopar'ın noktalarını değiştiremediği prensipte!"

“Bunun sadece kısır eğilimlere uygulandığını duydum” dedi.

"Çok doğru," diye döndü,
hesaba katmak şaşkındı.  "Damned için asla umut yok
Bu dünya ... bir adam kötülük olduğunda onu tuttuğumuzu görüyoruz
Bu yüzden."

Onu memnun etmesinin mümkün olsaydı,
o zaman yaptı.  Olduğu gibi, duyguları onu hayal kırıklığına uğrattı.  O
Bir alaycı anlayamadı ve bu nedenle sempati duymadı
hayata bakış.  Ve kendini takdir etmeden yoksundu.  O bir
kahramanca bir pozdan hoşlanan kadınlık türü,-
Braggart ve bencilden bilinçsizce sorumlu.  O öyleydi
Skardan güzel bir hikaye yapmış olabileceğinin mükemmel bir şekilde farkında
Bu ona o kadar güçlü bir şekilde hitap etti ki,
Gözlerinde Tanrı; ama ya kibirden yoksun ya da arzu
Onun saygısında yüksek durmak onu eğlendirmek için yeterince güçlü değildi
övünmek.  Ve yara izi en azından olduğu ayrımlardan biriydi
gurur duyuyor.  Bir hayattaki en titizlikli dönemi işaretledi
Bu, ona benziyordu, büyük bir vaat olmuştu.  Çok az erkek vardı
Daha iyi şansları vardı, daha azı hala olduğu gibi korunmuştu
çelişkili ve yıkıcı güçler.  Onun mizaçına karşı çıktı
başarılı bir kariyer. Ve yine de tüm hediyeler vardı-ve bunu biliyordu-
Başarılı bir adamın yapımına doğru gidin.  O daha büyüktü
Çoğunluk, başarısızlık olarak bile iz bırakacak bir adam.  Ama
Zihinsel üstünlük sadece onu kesinlikle yetersizliğini fark etmesini sağladı
diğer açılardan.  Boşa harcanan güçlerin bilgisine girdi,
fikirlerin sapkınlığı ve değişenlere uyacak şekilde yeteneklerin düşürülmesi
hayatının koşulları.  Bazı erkekler kendilerini kötü servete uyarlar, ama
Şeylerin şemasında temel yerini fark eden adama
alt düzlemde pozisyon almaya zorlanın,
İsyan noktası.  Zaman, çöküşüne kanunsuz alışmıştı; ama onun
İstifa, mutabakat edilen bir başvuru değildi, en iyi şekilde kabul edildi
rahatsız edilemez.

Kız trenchant konuşmasının sonunda yükselmiş ve durmuştu,
Fanını iki elinde gevşek bir şekilde tutarak, ona loş güllü olarak bakarak
Çin fenerlerinin ışıltısı.  Bir dizi inciyle beyaz giydi
İnce boğazın etrafında.  Kanunsuz, ona baktığımda, nasıl olduğunu gözlemledi
omuzlarını incelti.  Boynunun en güzel kısmı gizlidi-
genç tevazu imtiyaz.

"Grup bir sonraki dansı çalıyor," dedi.

"Evet," diye yanıtladı.  Ama hemen hareket etmedi.  "Dans ediyorsun
Sanırım? "

Başını salladı.  Şu anda daha az istekli olmasını diledi
Kartını doldur.  Dansların çoğunu oturuyordu.  İzlemişti
Biraz sıkılmış bir merakla bakan kapılar hakkında asılı duruyor,
Ve bir veya iki kez onu eşinin koluna yalnız oturmuştu
Stoep'te.  Onun uzaklığı hayal gücüne hitap etti.  İçinde her şey
Onunla bağlantı onu muazzam bir şekilde ilgilendirdi.  O bile cazipti
Bir sonraki dansı atlamak ve partnerine onu bulamamak için güvenmek için
Tenha ve loş aydınlatılmış yer.  O kadar çok bilgi değildi
Böyle bir davranış, daha az düşünebileceği korkusu olduğu için değersizdi
Bu, onu nişanına tuttu.

"Üzgünüm," dedi.  "Bir sonraki valsimizi dört gözle bekleyeceğim."

Aniden ona gülümsedi ve kasıtlı olarak onu tuttu
Her iki kol ve onu dudaklarından öptü.

Bir dürtü olmuştu, karşı konulmaz bir dürtü değildi; Hayır yapmamıştı
Direniş çaba.  Kırmızı genç dudaklar ona hitap etti,-kız gibi
Saygı ona hitap etti.  Tamamen taze ve keyifli.  Ve
Davranışına kızmadı.  Bir an için ürküttü, bir
Ne yapması gerektiği konusunda biraz karışık, biraz kararsız; Sonraki
Anında öz-bilinç kayboldu; acımasızca gurur duyuyordu ve
hayal gücünün bu kahramanının hissetmesi gerektiğinden memnun ve minnettar
Onu öpmek istemek için yeterince nazikçe ona doğru.  Oldukça kaldı
Ellerinin altında sessiz, kızarma, gözleri mahzun ve biraz
Ağzında şefkatle oynayan geçici bir gülümseme.  Ellerini kaldırdı
omuzlarından ve ona kolunu teklif etti.

"Partneriniz mükemmel bir şekilde kuduz olacak" dedi.  "Sanırım ben
Seni şimdi çıldırtıcı kalabalığa geri götürmelisiniz, kibar küçük arkadaşım ... "

Daha sonra kendini merak etti.  Şey saçma ... bir kız
İlk sezonu!  Cazibenin ne olabileceğini düşünmesi onu şaşırttı.
Özellikle iyi görünmüyordu.  Açlıktan ölen bir adam hayır
Epicure, kendine söyledi; ve kararlı-ama onun kararlılığını sürdürmedi ...
şeyi yalnız bırakmak.

Altıncı Bölüm.

Lawless ve arkadaşı olduğunda grup bir ahır dansı oynuyordu
Balo salonuna tekrar girdi ve dansçıların çoğu zaten
zemin.  Amaçsızca dolaşan rahatsız edici görünümlü bir genç
Bakışları sürekli olarak çıkışlarda, onlara doğru acele etti
Kapıda göründüklerinde ve eşini hevesle talep ettiklerinde.

"Unuttuğunu sanıyordum," dedi ona sitemle, "
bizim dansımızdı. "

"Ah hayır!" Kolunu alırken cevap verdi.  "Sadece ben duymadım
Müzik bir kerede. "

Dansçıların tahtları arasında düz bir şekilde liderlik etmesine izin verdi ve
Egzersizin heyecanının onu ne kadar az taşıdığını bulmak için şaşırdım,
Dansın bir zamanlar çok yeterli bir neşe gibi göründüğü için.  Partnerinin
Oldukça sıradan, ama şimdiye kadar tamamen tatmin edici, konuşma
Hareketten daha fazlasını memnun etmedi.  Bu dans tamamen
Katıldığı en donuk ve en aptal olay.  Diğer Donuk
Danslar takip edecekti.  Akşam boyunca haksız yere
Ortaklarının her birini zaten içinde yer alan adamla karşılaştırdı
kalbi ve bir kahraman olarak ibadet etti.

Lawless, Bayan Weeber'ı teslim ettikten sonra, sigara içmek için stoep'e emekli oldu.
Van Bleit oradaydı ve iddialı olan birkaç adam
susuzluklar ve güç rezervasyonuna yerleşmiş bir inanç.  Vardı
Küçük çubuk stoep bir ucunda sabit.  Lawless ona doğru yol aldı,
Ve Van Bleit ona katıldı, ama içmeyi reddetti.  Yassız kaldı
iyi huylu bir şekilde onun kısmi.

"En belirgin, eski adam," dedi.  "Neden değişiklikleri çalmıyorsun?
Odadaki en iyi görünümlü kızı duydum
Seninle dans etmek için ölüyorum ve ben de sizi tanıtmaya söz verdiğim kadar iyiyim.
Akşam yemeği dansını açık tutuyor. "

"O zaman kendin rezervasyon yapsan iyi olur Karl,"
Kayıtsızca.

"Hiçbir şey rezervasyonu yapmıyorum," diye cevapladı Van Bleit sessiz bir gülümsemeyle.  "Ben
O gelene kadar kendimi ayırıyorum. "

Lawless camını aceleyle boşalttı ve koydu.

"Demek istiyorsun," dedi büfeden uzaklaşarak, "
Lawless geceye geliyor mu? "

"Neden bunu kastetmiyorum?"  Diye sordu Van Bleit, ona merakla bakarak.

"Gece yarısı yakın, dostum. Ve ... bu tür bir gösteri ..."

"O hayal ettiğin kadar püriten değil," diye tekrarladı van Bleit.-"
Şimdiye kadar bununla ilgili bir şeyler bilmek ... ve bana söz verdi
geceye gel.  Bir şey vardı-bazı çürük müzik
Önce Smythes ile duyun.  Sonra buraya geliyorlardı. "

Purolarını attı ve büyük bıyığının uçlarını döndürdü
Yukarı doğru kıvrılan ince noktalar, ona bir seçkin
ve askeri görünüm.  Gitmeden bakacak kadar iyiydi
Bu fazla sorun için.

"Dans etmeye hevesli değil," diye ekledi şikayetçi; "Ama ona sahiptim
Bir veya iki kez yerde.  Onun valsini! ... dans etmiyor ...
Bu bir şiir.  Ve onun yakınlığının memnuniyeti! ... sadece tutmak için
Onun kollarında! ... Aman Tanrım!  Lawless, eğer sadece ne hissettiğini biliyorsan
beğenmek!  Ama anlayamayacak kadar çok lanet olsun.  Sen basit
Yüzünüzden bakmak isteyene kadar küçümseyin.  Merak ediyorum
Kadın hiç balık kanını ısıttı ve nabızlarınızı atarak ayarlayın
İkinci bir daha hızlı! "

"Bu akşamki şiddetli kısmi olduğumu unutuyorsun,"
alaycı bir şekilde iade edildi.

"Pshaw! Damarlarınızı ateşe verecek olan ekmek ve tereyağı özlemi yok."
Ve sonra, doğasında onu tuhaf bir şekilde yapan bir bükülme olan adam
Kötülük, ekledi: "Yine de bu oldukça güvenli bir oyun. Hayır
Erkek ilişkilerini müdahale eden.  Anne bir yün-merchant'ın dul eşidir.
İyi değiller; Ve zengin bir damadı memnuniyetle karşılıyordu.
Bu arada, bir erkeğin kendini eğlendirmemesi için hiçbir neden yoktur. "

"Annenin geceye tanıdıklarını yapacağım," diye cevapladı Lawless ve
Bir maç vurdu ve kendine bir sigara yaktı.  Van Bleit emiyordu
nefesinin tatlandırılması için ön karga.  Musk kokusu tahriş oldu
Lawless 'burun delikleri.  "Biraz yaşamak gerekir," diye gözlemledi Dr.

"Ne yapar?"

"Bir tanrıçaya aşık olmak."

"Ah?"  Van Bleit koyun gibi güldü.

"Bu günlerde, çoğu kadının kendilerini sigara içtiğinde, böyle düşünmeliyim
Önlem gereksiz. "

"Kadınlar bunu takdir ediyor," diye yanıtladı Van Bleit.  "Bu bir haraç
erkeksi saygı. "

"O haraçlardan biri," diye cevapladı Lawless, "
Erkeklerin onlara sunmayı umursamadığı özveri veya para yolunda.
Ama aşk daha büyük şeyler sorar. Çoğumuzun JIB'si burada.
Aşk aşırı titizdir; Talepleri nedeniyle onunla kavga ediyoruz ...
Sanırım bir erkeğin sevgisinin anlayacak kadar büyük olduğu nerede olurdu
Dağların çıkarılmasına ve okyanusun boşaltılmasına eşit ... daha az durumda
Kendini emme tatlılarla içeriyor. "

"Bu konuda bir şeyler bildiğini ortaya çıkarmaya çalışıyorsun, ben
Diyelim ki? "Dedi Van Bleit, hafifçe netttred.

Kanunsuz güldü.

"Asla dağların taşınmasına çalışmamalıyım," diye yanıtladı.

Bayan Lawless, hemen ardından gelen ekstralar sırasında geldi
Akşam yemeği dansı.  Balo salonu boştu, birkaç çift için tasarruf edin,
çoğunlukla en iyi şekilde yararlanmayı tercih eden genç meraklılar
Zemin çok kalabalık olmadığında ve daha sonra
Serinletme odası da incelmişti ve sadık Van Bleit.  O
onu akşam yemeğine götürdüğünde ısrar etti.  Smythes ile gelmişti;
ve akşam yemeği sözü üzerine Bayan Smythe'ye döndü ve kaldırıldı
Protesto Omuzları.

"Yemeye devam edemez," dedi.

"Karl yapabilir," diye yanıtladı Bayan Smythe.

"Ben açığa çıktım," dedi.  "Sen gelene kadar bekliyordum. İçeri
Benim için adalet gelip beni görmelisin. "

Smythe döner çiftleri işaret etti.

"Koltuk alamıyoruz," dedi; "Kalabalıklar, anlıyorsun."

"Ah! Oda bulacağım. Tüm bunlar kadar bir aşk yok."

"Şey, bayanları alabilirsin. İnsan dayanıklılığının bir sınırı var ...
İçki beni tatmin edecek. "

"Gitmemiz gerekecek," dedi Bayan Smythe, içeride eldivenli bir el kaydı
Bayan Lawless kol.  "İnsanları ile başa çıkmaya karar verdiğimde asla
tartışmak.  Vermek çok daha az sorun var. "

Van Bleit partisini akşam yemeği odasına götürdü ve koltuklar buldu
Üçü kapının yakınındaki bir masada.

"Ne yazık bir theo gelmedi," diye belirtti Bayan Smythe bir bakışla
sağındaki boş sandalye.

Kalabalık odaya baktı ve birkaç tanıdık için başını salladı.
Henüz gürültülü olmayan bir ses karışıklığı vardı,-konuşmanın uğultusu
ve kahkahalar, şampanya mantarlarının sık sık patlaması, yumuşak bir sürekli
Hareket hışırtı ve bıçak ve çatalların tıkanıklığı.  O baktı
Bir dikkatini çekmeye çalışan Van Bleit karşısında gülümseyerek
Garson, Bayan Lawless'ın oturduğu yere, öne doğru eğilerek ondan uzağa bakarak
Bir sonraki tabloya doğru.

"Zoe, tüm bu insanların görüşü beni aç yapıyor" dedi.

"Tabii ki açsın," diye yanıtladı Van Bleit.  "Hepsini oturtamazsın
Hiçbir şeyde gece. "

Ama Bayan Lawless görünüşe göre duymadı.  O bakıyordu
karşı tarafındaki masadaki bir adamda bilinçsiz yoğunluk
açılış.  Yüzünü ona doğru vardı; Ama girişini görmüştü ve,
Bunu gözlemsiz yaparken izledikten sonra, şimdi
Yanındaki kıza bölünmemiş dikkat.

Bayan Lawless, kritik ilgiyle kızı kabul etti.  Oradaydı
Hiçbir şekilde onun hakkında özellikle dikkat çekici bir şey yok.  O gençti ve
taze görünümlü ve basit bir beyaz frak ve inci kolye giydi
boncukları, gerçekliklerine ilişkin şüpheler açmak için büyüklükte
sorgulayan bir zihin içinde.  Bayan Lawless incileri sorgulamadı; o
Giyenlerin eşsiz gençliğini kabul ettiği için onları kabul etti
etkisi hoş olan bir bütünün kısımları.

Van Bleit'in ne yapacağı sorusuna yanıt olarak döndü.
yiyin ve dikkatsizce cevap verdi:

"Ah! Her şey."

Üçünü emretti ve sonra koltuğuna oturdu ve
Boş zamanlarında olay yerini araştırdı.  Karşıtı masada kanunsuz gördü
Akşamın çoğuyla dans ettiği kızla; Ama hayır yaptı
ona atıf.  Bayan Lawless'tan önce tanıdığını kabul etti,
Ancak, Lawless'ın ona onaylamasıyla ilgili ne söylediğini hatırlamak
Kendisi, davasını önyargılama korkusu olduğu için hiçbir zaman samimiyeti kabul etmedi.
Bayan Smythe ise, onun beğenisini gizlemedi
Arkadaşının itibarsız akrabası. Sık sık ondan bahsetmedi
Bayan Lawless, konunun daha acı verici olduğunu kabul ederek
Sıradan aile anlaşmazlığı, ama hiçbir şey ona daha büyük veremezdi
Aralarındaki uzlaşmaya yardımcı olmaktan ziyade zevk.  İle
Lawless'a evine açık bir davet vermişti,
belki de ara sıra bir araya getirildiyse
Sonunda, sadece görünüm uğruna, bunların üzerinde pürüzsüz olabilir
farklılıklar ve ihlali kapatın.  Devam eden kan davası değişmezdi
her iki tarafta da abartılı bir haysiyet duygusunun sonucu ve
eski moda.  Ama kanunsuz çok nadiren onun nezaketinden faydalandı,
ve Bayan Lawless'ın şimdiye kadar birkaç ziyaretini yönetmişti
Sunmak.  Bunda şüpheli tasarımdan daha fazlası ve
yabancılaşmanın onunla birlikte geldiğine dair inancını güçlendirin ve
devamından sorumlu olduğunu.

"O tavuğu sevmiyorsun," diye belirtti van Bleit aniden Bayan
Kanunsuz, onun sadece onun üzerine yiyeceklerle uğraştığını gözlemleyerek
plaka.  "Onu göndereyim ve sana başka bir şey getireyim."

"Lütfen, yapma," diye tekrarladı.  "Zaten yemek yedim. Ben sadece
seni yüzünde tutmak. "

"Ama bu senin için çürümüş," diye ekledi.  "Gerçekten düşünmüş olsaydım
Seni sıkar, seni buraya getirmezdim.  Biraz daha iç
O zaman şampanya, eğer yemeyeceksen. "

"En az sıkıldım," diye yanıtladı, parlak bir gülümsemeyi yanıp sönerek
o.  "Yemek benim tek eğlence kaynağım değil.
Eğer o zaman kalmaya meyilliyseniz, beni bir saat boyunca buraya ilgi duyuyorum. "

"Ben değilim," diye döndü.  "Zemini denemeyi özlüyorum. Dans etmedim
Yine de ... bekliyorum.  Sonra bana ilk valsini vereceksin
Akşam yemeği mi? "

Cesur, istekli bakışlarıyla tanıştı, muhteşem rüya gibi gözleri
hafif bir tereddüt ifade etmek.

"Dans etmeyi umursamadığımı biliyorsun," dedi.

"Evet, biliyorum. Ama ... sadece bir vals!"  Ona yaklaştı.  "Sen
Beni hayal kırıklığına uğratmayacak mı? ... bütün akşam bekledim
Bu."

Upravageste gülümsedi, ama hafifçe ve uzağa baktı
Sayısız küçük masaları ve eşcinsel, dikkatsiz, kalabalık oda,
onları dolduran gülen şirket.

"Ah! Eğer çok fazla yaparsan!" dedi.

Ona daha fazla ilgi duyan Bayan Smythe
Akşam yemeğinden daha fazla şirket, burada alakasız sözlerle müdahale etti:

"Bence Albay Gray tanıdığım en seçkin görünümlü adam."

Van Bleit homurdandı.

"Ah! Ondan hoşlanmadığını biliyorum Karl ...
Antipati karşılıklıdır.  Ama bu onu daha az ilginç yapmaz
bir kadının bakış açısından.  Ne düşünüyorsun Zoe? "

"Bence tam olarak onu tarif ettiğin şey."

Bayan Smythe ona şaşkınlıkla baktı.  Kelimeler değildi, ama
Dikkatini tutuklayan, teslim edildikleri tarz.

"Sen de onu sevmiyorsun," dedi.

Bayan Lawless gülümsedi.

"_He_ _me_ sevmiyor," diye düzeltti.  "Ve bunu bulsam da
Tutum ilginç, benim tarafımdaki sevgiyi teşvik etmiyor. "

"İmkansız!"  Van Bleit inanılmaz bir şekilde bağırdı.  "Sevgili bayan, yapmalısın
Yanılın.  Onun hakkında pek bir fikrim yok ama öyle olamaz
Karşılıksız bir domuz. "

Bahsedilen adam yükselmişti ve akşam yemeği arkadaşı ile şimdi
Odadan ayrılmaya hazır.  İlk hareket yapan onlar değildi; .
Van Bleit'in partisinin girişinden bu yana masalar önemli ölçüde incelmişti.
Bayan Smythe'nin sandalyesi tarafından bir saniye durakladı ve onunla konuştu ve
Bayan Lawless'a eğildi.  Van Bleit'i görmedi.  Ne görmedi
Kanunsuz.  Masasını geçtiğinde başı ona doğru döndü
arkadaş ve onunla konuşmada derindi.

Van Bleit onu merakla izledi ve onun ince sivri uçları
Bıyık, altındaki dudaklar gülümserken hafifçe kaldırıldı.

"Daha çok abartıyor," diye mırıldandı.

"Aşırı Neyi Aşırıyor?" Kuzeni sorguladı.

Van Bleit ona baktı. Aslında, amaçlamamıştı
duyulmayı belirtin.

"Diplomasisi."

"Şifreli olmaktan memnuniyet duyuyorsunuz," diye döndü Bayan Smythe.

Aniden güldü.

"Anlamımı üzerinde olmadığın zaman çok belirsiz hale getirmiş olmalıydım"
söz konusu.  "Sadece arkadaşının görmezden gelme alışkanlığını eleştiriyordum.
görmek için ona uymayan insanlar.  Ama gel ... gidecek miyiz?  Sen
İkiniz de yemiyorsunuz ve yalnız beslenmeyi umursamıyorum. "

Yassız yükseldi ve eşi kolundaki ile takip ettiklerinde
Onları balo salonuna.  Grup ekstra, bir vals çalıyordu.  O
kolunu arkadaşının belinin etrafına geçti ve tahtının
Akşam yemeği boşaldıkça sayıları anlık olarak artan dansçılar
Kendisi diners.

Van Bleit, Bayan Lawless ile vals yapıyordu.  Onu denemeye ikna etmişti
Çok kalabalık olmadığı zemin; Ama dans çok önce
Gelişmiş oda şaşırtıcı bir şekilde dolmuştu ve dans zorlaştı.
Bir köşede hafif bir blok meydana geldi ve Van Bleit kendini tuttu
Eşiyle geçici olarak yukarı, o kadar yakından sıkıştı ki çok fazla adam vardı
kalabalığın ona basmasını önlemek için.

"Üzgünüm," dedi.  "Bundan çıktığımızda bir koltuk bulacağız
dışarıda bir yer. "

Bayan Lawless ona cevap vermedi.  Bir kolun preslenmesinin bilincindeydi
Omzuna karşı, sert baskı ve yukarı bakarak,
O geceden önce görmemiş olan adamın gri delici gözleri
öğleden sonra onu evinde aradığı zaman
Rondebosch.  Omzuna omzuna basan kol,
ona aitti.  Sırasında yanında oturan kızı kuşattı
Akşam yemeği, onun hakkında inci dizisi ile beyaz elbise kızı
boyun.  Ona yaslandı, güldü, kızardı ve mutlu oldu, istekli
Gözler heyecanla yanıyor.  Her şey onun için zevkti; Aşk
Bu güçlü kolu korumak için eğlencenin bir parçasıydı.

Bayan Lawless kızı neredeyse fark etmedi; Ona baktı ve
Uzun an, kasvetli hakim gözlere geri döndü,
bir yabancıyı araştırmış olabileceği için onu araştırdı,
Yine de uzak merak.  Sessiz, istikrarlı, konsantre bir görünümde büküldü
Onun üzerine ve mezarında, olmayan yüzünde bir miktar vardı
İlgi, hatta hayranlık bile, ancak tanınma belirtisi yok.  .
Bayan Lawless, girişimin onunla birlikte olduğunu fark etti.  Hafifçe gülümsedi, bir
Yarı zorlu, yarı bantlı gülümseme; Ve sonra aniden kalabalık
sallandı, ayrıldı ve tekrar ilerledi; Ve Van Bleit onu yönlendirdi
Döner çiftler arasında en yakın çıkışa ortak.

"Ne canavarca sıkılıyor," dedi temiz havaya çıktıklarında.
"Korkarım bunun için izin verdiğim için beni suçluyorsun."

Bayan Lawless, Stoep'teki bir yerleşime oturdu.  O kızardı ve
biraz nefessiz; Ancak bu, balo salonundaki ezilmeye borçlu değildi;
O kadar iyi korunmuştu ki,
kalabalığın rahatsızlıkları.  Van Bleit'e baktı ve bir
Gözlerinde neredeyse muzaffer olan parıltı.

"Seni suçlamıyorum ... bir deneyim olarak, bundan zevk aldım" dedi ve
güldü.

Omzuna bir el koydu.  Hala izlenimi hissedebiliyordu
bir erkeğin etine karşı kol.  Sert baskı yapmıştı.  Adam vardı
taşınmaz ve sağlam bir kaya gibi duruyordu; Hiçbir verme yoktu
Omuz, olduğu gibi, kendisine karşı koydu.  Hepsinden
Olasılık, karar verdi, kolunda kırmızı bir işaret vardı.  Van ise
Bleit yoktu.

"Keşke gidip bana bir sargı bulsaydın," diye sordu aniden.  "BEN
yanımda bir tane getirdi.  Burada olmadan burada oturmak tamamen akıllıca değil
çok sıcak dans edin. "

Ve gittiğinde kasıtlı olarak daha parlak ışığa taşındı
Balo salonunun açık kapısından akar ve çekilir
Kolunu bir yana kolu inceledi.  Beklediği işaret
Keşif oradaydı, yumuşaklığın beyazlığı üzerine hafif pembe bir leke
et. Kolu hafifçe indirdi ve yüzü titredi.
Ve yine de ona neden olamayan küçük bir konu idi.
en az ağrı.

"O zamandan beri bir süre incinmediğine inanıyorum?" Bir ses ona çok hitap etti
Kapıdan ve o gece ikinci kez gözlerini kaldırmak,
Sorumlu olan adamın keskin bakışlarıyla karşılaştılar.
incinme.  Hızlı bir şekilde kızardı.

"Hayır," diye cevapladı ve tereddüt etti, kafası karıştı ve açıkça gergin.

Stoep'e çıktı.

"Eşiniz nerede?" diye sordu aniden.

Açıkladı ve döndü ve yanından uzaklaştı.
Işık ve dansçıların görüşü ve sesi.  Kendi ortağı
ona biraz zarar vermek için giyinme odasına emekli olmaya mecbur kaldı
Frock onarıldı.  Dansı bitirmek için geri dönmeyecekti,
o zaman pratik olarak bitti; Müzik daha hızlı ve daha hızlı hale geliyordu ve
Acele eden ayaklar da öyle.

"Oturmayı umursuyor musun?" diye sordu, birkaç alçaktan önce durakladı
Daha az frekanslı tarafının korunaklı bir köşesinde düzenlenmiş sandalyeler
Stoep.  Kendini birine oturdu ve arkasında bir pozisyon aldı
İkincisi, kolları arkasında öne doğru eğildi.

"Van Bleit geri dönene kadar kalayım?" diye sordu.

"Lütfen yap."

Sandalyesinin kolunda tuttu ve sıkıca kavradı.  Öyle vardı
Bu adama söylemek istediği birçok şey ve zaman çok kısaydı; herhangi bir
Kesilebilecekleri an ... Değerli anlar kayıyordu
Uzakta ... ve ona çok az yardım verdi.  Onun tarzı o kadar sertti ki
neredeyse itici olun.

"Sizce gerekli mi," diye sordu, "buluştuğumuzda
Yabancılar olarak-neredeyse düşmanlar? "

"Biz öyle değil mi?" dedi.  "Her ikisini de temsil ettiğimi anladım
Sen."

Sessizdi çünkü son sözleri sahip olduğu zor bir şeyi hatırlamıştı
Yıllarda bir saatlik bir saat yaralı öfke içinde yazıldı: "Ben
Seni tanımıyorum ... Sanırım seni hiç tanımadım.  Sen bir yabancısın
Bana göre, şimdi görüyorum, en büyük düşmanım ... "

"Bu senin için," diye ekledi, duraklamayı doldurarak, "
Gelecekteki ilişkiler ... Benimle tanışman gerektiğine biraz şaşırdım
yaptın.  Ve bunun daha mutlu olmayacağından emin değilim
Her ikisi de farklı davranmış olsaydın ... dün yangınları kül
Bugünün ocaklarında ... Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum, ama
Graying közlerinin görme beni ürperiyor. "

Öne eğilerek oturdu, gözleri ondan önce tam olarak sabitlendi
Sanki stoep'in ötesinde yatan karanlığı delmeye çalıştılar.
Kalbinde olan bazı acı ve acı parladı
Onları, böylece yapayın yumuşak parıltısında işkence gördüler
ışıklar.  Sandalyesinin kolunu daha sıkı tuttu ve hala
Karanlığa bakarken, dedi tonsuzca:

"Kadınlarla külleri ocakta yatmak olağan değil."

"Onları süpürüp atıyorsun," diye yanıtladı.  "Daha akıllı
Yani ... biri unutuyor. "

"Bazıları yapıyor," diye yavaşça tekrar katıldı.  "Ve diğerleri-küllerini toplayın
Dikkatlice ve onları yeniden yak. ​​"

Ona yakından baktı.

"Aptal ve nafile," dedi.  "Küller asla parıltıyı veremez ve
Bozuk yakıtın ısısı.  Ölü olan bir şey sona erdi.  BT
Daha sonra diğer kullanımlara uygulanmalıdır; çünkü bunun imkansız
Orijinal amacına bir daha hizmet etmelisiniz. "

"Bu senin felsefense," diye başladı.

"Öyle," diye ara verdi.

"O zaman seninle küller, günün ocağını umutsuzlamak için kül olarak kalıyor!"

"Onları gözden kaçırıyorum," diye geri döndü.  "Çok uzun süredir yaşadım
Şimdi sırtımı döndürmeyi öğrendiğim anıların tozunun ortasında
Karmaşa üzerine artık beni rahatsız etmeyene kadar ... "Gülümsedi
Cynically ve ekledi: "Orada bir imbik için yer vardı.
Bana her zaman dönme eğilimi gösterdiğimi bana fırlattım
Sırtım. "

Kırıldı.  Konuşması onu herhangi bir inandığından daha fazla kesti
Onun sözleri onu yaralayabilir. O büyük zorluk çekti
Gözyaşlarını geri tuttu.

"Bu sana layık değildi," dedi.

Aniden kızardı.

"Affonun yalvarıyorum ... bu kötü düşünülmüş bir sözdü. Ama bu
En yakın yapışan anılar ... tozu kalın.
Her şey ve hayatın geri kalanında bulutlar. "

Sandalyesinin derinliklerinde oturdu ve beyaz yüzünü yukarı çevirdi
onun; Güzel gözlerde büyük bir üzüntü ve harika bir özlem gösterildi.

"Sanırım çok fazla şey yapıyorsun," dedi ... "
an!"

"Kariyerimi mahveten bir kaza," diye geri döndü büyük bir acı.

"Yok etmedi," diye ekledi,-"kontrol etti. Bir
buna rağmen kendiniz için bir yer. "

"Ve ben yapmadım."

"Ve sen yapmadın," diye düzeltti,-"henüz."

Aniden güldü.

"Boşa harcanan zamanı düşünün," dedi.  "Söylemiş olabilirsin
Bütün bunlar bana yıllar önce.  Herhangi bir şey yapacağını söylemiyorum
Fark ... Yeşil Kalbimin Köşesi Tutmak İçin Olmadıkça.  Ancak
Hayat en zor olduğunda etkili olmaya teşvik edilmelidir.
Kişi onu ihtiyaçlarına uyarlamayı öğrendiğinde değil.  Ama cömert
Gecikmiş bir cesaret bile sunman.  Görünmek istemiyorum
nankör.  Hak ettiğimden daha fazla-ya da gerçekten de bekleniyor
Sen."

Bir elini uzattı ve koluna koydu.

"Acı olma, Hugh ... İkimiz de hata yaptık."

Koluna dayanan beyaz eldivene baktı ve onun
Dudaklar sıkıldı.  Kolun içindeki kol gergindi.  Artık yoktu
Bunun yerine sandalyenin doldurulmuş koluna dokunduğundan daha yanıt.

"Belki," diye izin verdi.  "Ama büyüyerek hatalarımıza eklemeyeceğiz
duygusal."

Konuşmadan elini çıkardı ve süzerek sessizce oturdu
yüz, merakla hareketsiz ve bestelenmiş.  Onu uzakta izledi
moda.  Sıradan ilginin ötesinde ona herhangi bir ilgi duymuşsa
Bir erkeğin güzel bir kadında deneyimlediği, onu takdire şayan bir şekilde gizledi.
Van Bleit acele ettiğinde en ufak bir pişmanlığa ihanet etmedi
onları kolunun üzerinde hafif bir sargı ile.  İçinde biraz zorluk çekti
onu bulma.  Bayan Smythe sonunda aramaya yardım etti.  O öyleydi
Vollu ve özür diledi.  Lawless'a şüpheli bir bakış attı,
Sandalyenin arkasında aynı pozisyonda durur, öne eğilir
kolları üstünde ve sonra tekrar sessizliğe döndü
ilk gülümseyen sözünden sonra konuşmayan kadının figürü
teşekkürler.

"Hareket ettin," dedi.  "Seni bıraktığım yerde aradım ama koltuk
boştu. "

"Burada daha sessizdi," diye açıkladı.  O yükseldi ve minibüsken ayağa kalktı
Bleit, sargıyı omuzlarının etrafına koydu ve abartılı bir havayla
bağlılık, boğazını yakından çekti.  Kanunsuz ona eğildi ve
uzaklaştı, stoep boyunca yavaş bir ilerleme akarsu
Dansçılar, hava arayışında balo salonundan dökülüyor.

"Tanrılar!" Musluk, akıştan mekanik olarak kaçınarak
gör.  "Ne kadar queer bir kader hile! Onu buraya getirdi, ben
merak etmek? ... bunu almak istediğim şey ... getirdi
burada mı? "

Sabahın erken saatlerinde Bayan Lawless ortaya çıktığında
Van Bleit'in kolundaki kaldırım, Lawless yanındaki kaldırımda duruyordu
Bir puro aydınlatma eyleminde bekleyen motor.  Maçı attı,
ve onun için kapıyı açtı.  Sonra şapkasını kaldırdı ve döndü
Sessizce, arabanın ışıklarının ötesindeki karanlığa kayboldu.
Ona bakmak için başını çevirdi; Ama karanlık yutmuştu
Uzun figür ve motorun zonklaması sesini boğdu
Hızla geri çekilen adımları.

Yedinci Bölüm.

Albay Gray, karanlığının Stoep'inde yalnız oturdu ve dinledi.
Dinlemeden önce, adamın hızlı, ölçülen adımına
düşüncesi üzerine iddiası sadece bir üne dayanan
cesaret.

Albay şimdiye kadar kendi ayırt edilmesinde güçlü bir şekilde inanmıştı. Şimdi
Şüphelendi, sadece insan işlerindeki yargısından değil, aynı zamanda
taşımak için üstlendiği sorumlu görev için kalifikasyon
başarıyla.  İki kez sahip olduğu kişilerde yanılmıştı
istihdam edildi.  Bir ay önce bir ay ödemişti ve tatmin olmuştu
Oğlanın Durban'a geçişini aldığı ve gemiye gittiği
Kırık kafası hala bandajlarla kaplanmış ve daha fazla para ile
Onun için iyi olan cepleri.  Diğer dava atılamadı
aynı şekilde.  İlişkileri birlikte gittikçe,
İnsanın memnuniyet veya şikayet için bir nedeni vermemişti.  Kadar
Sunum kesin hiçbir şey başarılmamıştı.  Albay Gray şüphe etti
Her şeyin başarılacağını.  Adamını güvensizlik etti-adam
Kimin cesaretle ilgili ünü şimdi sahte olduğunu biliyordu-
hain olmakla daha akredite edildi.  İçine sıkışmış olan şey
Albay'ın zihni ve iltihap verdi.  Sessiz, kontrollü bir şekilde
Onunla bir şey yapması gerektiğinden öfkeli
alçak.  Onunla yüzleşmesi, onu karıştırmak için sabırsızluydu
utanç verici bilgisi.  Adamın çalışıp çalışmayacağını merak etti
Bluff, ya da içinde mağara olsaydı ...

Ve sonra düşündüğü adam geldi ve
Firmasıyla birlikte Stoep, üzerinde dururken önünde durdu, önünde durdu
ilk toplantılarının gecesi, ona bunlarla sorgulamak için
Garip bir şekilde nüfuz eden, anlaşılmaz gri gözler.

"Benim için gönderdin," dedi kısaca ve nedenini öğrenmek için bekledi
Çağrılar.

Diğer adam konuşmadan yükseldi ve eve girdi,
Fransız pencerelerini daha önce yaptığı gibi arkalarında kapatıyor.

"Takip etmediğinden emin misin?" diye sordu, bir sandalye çizerken
masadan ve kendini oturdu.

"Sanırım değil. Kimseyi görmedim."

"Ah! ... Yoldaki ayak sesleri duyduğumu hayal ettim."

"İyi kulaklarınız var," diye cevapladı Lawless.  "Hiçbir şey duymadım ve vardı
uyarı. "

Albay Gray onu dikkatle gördü.  Olağanüstü bir şeydi
ancak istikrarlı gözlerle amaçlı yüzün görüşü ve
Derin, eğimli yara, garip bir şekilde güven vericiydi.  Saygısız bir şekilde hissetti
Onun kızgınlığı ölüyor.  Sebebine karşı, iradesine karşı,
Adam için bir beğenme.  Ona karşı suçlamaları beğenmesi karşısında
korkunç görünüyordu.  Olması neredeyse inanılmazdı
korkaklık için ordudan kasiyer-"
düşmanın yüzü, "bu iddianamenin ifadesi buydu.
Bilgileri tartışılmaz bir kaynaktan aldı.  Sayesinde
Aynı kanal, daha sonra başka bir isim altında,
ülkesine karşı silah aldı.  Birincisi yeterince ciddi bir suçtu
Albay'ın görüşüne göre, ikincisi yoktu.

"Benim için hiçbir haber yok mu?" diye sordu aniden, çok düz otururken
sandalyesi, kaşları onu izlerken şiddetle birlikte çizildi
Merakla niyetli bir bakışla altlarından arkadaş.  "Çok fazla
tanıştığımızdan bu yana haftalar. "

Kanunsuz eğildi ihmal ederek, dizleri geçti, bir kol,
Masanın üzerinde duran, gevşek açık yatan el.  Son sözünde
Hızlı, doğrudan bir şekilde konuşmacıya baktı ve şunları söyledi:

"Sanırım bu yüzden beni çağırmışsın. Merak ediyordun
Zamanın ve paranla ne yapıyordum ... değil, değil
Çok ... Bir şey öğrendim, Van Bleit'in kağıtları onun üzerinde taşıdığı
Kişi daha büyük güvenlikleri için ve kendi için yüklü bir tabanca.
Bunun dışında daha ileri değiliz. "

"Paketini ondan almak için bir planın yok mu?"

"Şimdiye kadar değil. Adam bana bir şans vermiyor. Eğer harcarsam
Onunla aynı çatının altında kırk sekiz saat, yönetirdim ...
Tabii ki, öldürmeyi seçersem istediklerini her zaman tutabilirim
kaba; Ama onun için sallanacak güçlü bir dezavantajım var. "

"Evet."  Albay Gray düşünceli görünüyordu.  "Bu yapmaz," dedi.
"Hayır! ... Cinayetin yapılmasını istemiyoruz ... riskli ... Ve da garip ...
Daha sonra ... çok fazla soru soruldu. "

Aralarında bir alan için sessizlik vardı.  Odanın içinde a
Ölüm izleme, wainscot'a karşı yüksek sesle ve büyük bir
Beyaz Güve Pencere bölmesinde nafile ısrarla vuruş
Işığa ulaşmak için çabalar.  Yumuşak vücudunun gürültüsü
Cam'a karşı Albay Gray'in dikkatini çekiyor
Panjurlar çizilmedi.  Hemen yükseldi ve onları indirdi.

"Oldukça gereksiz," diye gözlemledi Lawless.  "Bunu aldığımda gördüm
STOEP'in üzerinde durmadığı ve kasıtlı olarak bakmadığı sürece kimsenin bulunmadığı koltuk
Pencerede, burada oturduğumu görebiliyordu. "

Albay etrafında döndü ve onunla yüzleşti.

"Öngörünüz oldukça olağanüstü," dedi. "
oyun. "

Diğeri dikkatsizce güldü.

"Maceracı bir yaşam sırasında," diye yanıtladı, "
önce."

Albay duyduğu gibi konuşma neredeyse bir meydan okumaydı.  Zihni
Orada oturan bu adama karşı ciddi iddianameye geri döndü
Serin bir şekilde, ince, yakışıklı yarı türlü gülümseme ile
yüz; Ve ona karşı şiddetli öfke hissi arttı
yeniden.  Kasten koltuğuna geri döndü ve oturdu.

"Seninki kesinlikle sıradan bir kariyer değildi," dedi.  "İçin
Vatandaşlarımın onuru, bunun öyle olduğunu düşündüğüme sevindim ... yapacaksın
Sana sahip olduğumu söylediğimde bu tonu almamda daha az şaşırdım
Çok tatmin edici olmayan bir nitelikte sizinle ilgili bilgiler aldı.
İlk toplantımızdan sonra,
Bu röportajda değindiğimiz bazı konular.  Bunlara cevap
Sorular bana son postayla ulaştı. "

"Evet."  Lawless uzanma tutumunu değiştirmedi, ama yüzünü
algılanabilir bir şekilde sertleşti ve sesi çelik gibi çaldı.  "Konuşmamızdan sonra ben
"dedi" dedi. "Beni şaşırtan tek şey
Düzenlemeler yapmadan önce sorularınızı takip etmediğinizi
Ben."

"Hatamı yaptığım yer buydu," diye yanıtladı Albay sert bir şekilde.

"Ve bunu nasıl düzeltmeyi amaçlıyorsunuz? ...
Bana karşı suçlamalar, onları duyduğunuz gibi, kirli iş için beni uygun değil
Bana yapmam için verdin mi?  Zamanımda garip kütükler aldım ve
Bu, bence, en az onurlu.  Bir durum
uygun yetkililere emanet edilemeyen şantaj bir
Değerli gölgeli iş. "

"Sebepler var," Albay başladı ve aniden durdu.  Neden
Açıklamalar denemeli mi?  İş ne olursa olsun, istihdam
Adama layıktı.

"Peki, ne olursa olsun!"  Lawless dedi.  "Bırakın geçsin. Ama istemeliyim
Bana karşı ne olduğunu duyun ... sadece talihsizliği olduğunda
Yanlışlar aracılığıyla şöhret kazanın, sınırını bilmek ilginçtir.
Böyle bir tanıtım ... kayıtlarımın hangi kısmına sahipsin? "

"İşlerine ilgi duymuyorum, Bay Lawless, bir kerelik senin ötesinde
Ordu ile bağlantı, "Albay Gray sessizce cevapladı."
Bana kasiyer olduğunuzu bilgilendirdi, nedenini bilmeyi merak ettim.  BEN
Şimdi detaylara sahibim ve daha fazla inanılmaz
Kılıç kolunuzu düşmanlarına sattığınız bilgileri
Ülke ... bu suçlamaya söyleyecek bir şey var mı? "

"Hiçbir şey ... bilgileriniz oldukça doğru."

"O zaman efendim, sana yüzünüze lanet olası bir hain olduğunuzu söyleyeceğim."

Albay heyecanına doğru eğildi, kolu uzandı
masa boyunca.  Ele aldığı ve böylece kasten hakaret ettiği adam,
kendini daha düz bir şekilde çekti, yüzü seti ve sert, soğuk bir parıltı
Diğerinin öfkesi ile tanıştıklarında tehlikeli bir şekilde daralmış çelik gri gözler
bakış.

"Sısağınızı mazur görebilirim, efendim," diye cevapladı inanılmaz kontrolle, "
Koşullar hakkındaki cehaletinizin dikkate alınması.  İşler olsaydı
Aksi takdirde ve başkasının utançını eleştirmek benim ayrıcalığım olmuştu,
Muhtemelen aynı zorlu dili kullanmalıydım
BAĞLANMAYIN ... Mire'dan geçtiğimizde,
Çamurda farklı kalite.  Erkekler saflara indirildi
Hizmeti görevden aldığım kabahat ... olsaydım
Rütbelere indirgenmiştim, iyi bir asker yapmalıydım.  Cezam,
Ben haksızdı. "

"Sanırım, hangigütçülük akıl yürütme, sanırım,
ihanet ve bir intikam ruhunu haklı çıkarmaya mı çalışıyor?-yoksa kazanç, değil mi? "

Kanunsuz kaşlarını çattı.

"Hiçbir mazeret yapmıyorum," diye döndü.  "Bunu tanımıyorum
Eylemlerin kınamaya ihtiyacı var.  Ve boers tarafına düşünceyle katılmadım
ya intikam ya da kazanç ... "

Aniden durdu ve ilk kez gözlerini çıkardı
Diğerlerinin yüzü, gölgesiz lambaya sert baktı.

"Görünüşe göre," Albay, "
kör dürtü. "

Lawless parmaklarıyla masaya davulladı ve hiçbir şey söylemedi.  Hissetti
garip bir şekilde rahatsız.  Ve yine de olumlu bir şekilde biliyordu, gerçeklerin
Çok geçmeden bu adamın bilgisine gel.  Koşullarda
sahip olduğu biriyle ilgili hiçbir soruşturma yapmaması muhtemel
gizli ve gizli bir konuda istihdam edilmektedir.  Pişman olduğunu
Onu istihdam etmekte acele vardı.  Hain terimiydi
Albay'ın geçitine sıkışmıştı.  Özellikle tatsız buldu
Onursuzlukla dolu biriyle daha fazla ilişki kurun.

"Belki de geçmişi gömmek de olurdu," dedi bir çaba ile
Bir süre sonra.  "Birçok erkeğin hayatında,
tartışmak için karlı değil.  Sadece bildiğimi ekleyebilirim
Bu daha önce. "

Lawless ayağa kalktı ve sert bir şekilde dik durdu, yüzü korkunç ve
güneş yanığı altında renksiz, kanı olan bir adamın yüzü gibi
Beyaz ısı, zorla bastırılmış tutkuyla.

"Hizmetlerimden vazgeçtiğini anlayacak mıyım?" sordu
Sertçe.

Albay Gray yanıtlamakta biraz yavaştı.  Takdir yetkisi tartıldı
adamla çalışmaya güçlü bir kişisel itiraza karşı denge ve
kazanmak.

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı sonunda belirsiz bir şekilde.  "Gittik
Şimdiye kadar ... Tehlikeli bir bilginiz var ... Seni açıklamayı tercih ediyorum
bizim tarafımız. "

"Anlıyorum."  Lawless 'tarzı buzluydu.  "O zaman, ben de devam etmem
iş?"

"Evet, bence öyle ... evet! ... Yapıyorum."

"Bana devam etmekten memnun olup olmadığımı sormuyorsun."

Hearer'ın kaşları bir pislikle yükseldi.

"Neden olmasın?" diye sordu, şaşırdı.  "İyi ödenmişsin."

"Doğru! Ücret iyi. İyi para atmak saçma olurdu
bir çırpıda ... "

"Scruples'ınızı gömdüğün izlenimi altındaydım"
Diğer cevap verdi ve içinde yanan ani tutkuya hayran kaldı
kasvetli gözler.

"Daha önce hayatımda asla bir adamın bana hakaret etmesine izin verdim
bana hakaret etti, "kızgın cevaptı."
yutmak için ... geçmişimle ilgili öğrendikler
Bana hakaret etme hakkına yatırım yap. "

"Şikayetiniz oldukça makul," Albay Gray bir
Diğerinin matematiğini kısmen silahsızlandıran bazı sessiz haysiyet.  "Bende
Duygularımın beni uzaklaştırmasına izin verdi.  Pişmanım.  Lütfen olacak mısın
Oturmuş, Bay Lawless?  Söylemek istediğim bir veya iki şey var
Siz, eğer bu işe devam etmekten memnunsanız. "

Kasıtlı olarak durakladı; Ve bir an tereddütten sonra, kanunsuz oturdu
aşağı.

"İlk olarak," diye ekledi, Lawless tekrar işgal ederken
yükseldiği sandalye, "Sanırım bir zaman sınırımız olmalı
Bu işletmenin gerçekleştirilmesi.  Bu senin için hoş mu? "

"Mükemmel bir şekilde," kısa bir yanıt geldi.

"O zaman, altı ay dediğimiz için ... bu sana nasıl vuruyor?"

"Yeterince adil."

"O kafada yapmak için kendi öneriniz yok mu?"

"Yok ... sadece altı ay önce kağıtları alacağım."

"Kendine çok güveniyorsun," dedi Albay.

Lawless düşünceli görünüyordu.

"Bu meseleye tuhaf bir kişisel ilgi duyuyorum" dedi. "Ben
Onunla devam etmemeliydim ... Sana bunları alacağımı söyledim
Senin için kağıtlar ya da adamını öldür ... Birini ya da diğerini yapmak istiyorum-ya da
ikisi birden."

Albay Gray onu ciddiyetle inceledi.  Dudakları sanki
Bir şey söylerdim ve sonra konuşulmayan kelimelere bir çırpıda kapanırdım.
Lawless aniden oturdu.

“Beni görmende bir faydası yok” dedi.  "Bana kafamı ver
Birkaç ay boyunca devam edecek fonlar ve sonra konuyu benim
eller.  O kağıtlara sahip olacaksın ... Aldığım için değil
onlara veya müşterinize özellikle ilgi, ancak yapmam beni memnun ediyor
bu şey.  Bir şey taşımak için kararımı verdiğimde bunu yapıyorum.
Bunu uzun konuşmaya adayabilirsiniz-ama sadece buna bağlı, ben
hayatı ucuz tutun; Tanıdığım tek yasa yazılı olmayan yasadır.  Ben
Sosyal dışlanmışlar arasında yaşadım-ben onlardan biriyim ve belki de ben
Yasa dışında bir konuyu taşımak için çok uygun.  Sen
Bana güvenme ... duyduğun şey yüzünden benden bile şüphe duyduğunuzdan
Bu meselenin talep edebileceği cesarete sahip olun.  Senin için doğal
Şüphe duymalı.  Ama sözümü kabul etmek için kendinizi getirebilirsen, bu
Madde elimde güvenli. "

Uzun bir sessizlik vardı.  Sonra Albay aniden konuştu ve
geliyordu, büyük ölçüde eğimine karşı.  Ama kendine rağmen,
Ona karşı tüm kanıtlara rağmen, bu adamı sevdi ve güvendi.
Belki de açıklamaya çalışmadığı veya bir
affedilemez suç, onu olumlu bir şekilde önyargıladı.

"Sözünü kabul ediyorum," dedi.  "İtiraf ediyorum eğlendirdiğimi
Yanlış yönlendirmeler ... bence bu şaşırtıcı değil, ne kadar
tehlikede.  Ama sözünü alacağım, Bay Lawless ... ve ben de
koşullar.  Sizi iletmek için önemli bir şeyiniz olduğunda
Senden haber almama izin verecek ... "

Lawless o gece oteline döndüğünde,
Onu bekleyen bir ziyaretçi-bir kadın.  Özel bir şekilde gösterilmişti
oda.  Saat olağandışı, koşullar da öyle; ama
Yönetimin, bir müşteriyi kanunsuz kadar rahatsız etmek istememesi; Öyleyse
Bayan, biraz zorluktan sonra kabul edildi; Ve onun üzerinde kanunsuz
Dönüş, onun varlığı hakkında gizli bir şekilde bilgilendirildi.  O aldı
Sessizlik içinde bilgi, hareket eden şaşkınlığa ihanet etmiyor
O, bu dikkate değerdi.  Hayal edemedi
bayan kim olabilir.

Olduğu odaya girmede daha akıllı değildi.  O uzundu
Varlık komuta kadını, çok moda giyinmiş-neredeyse çok da
Moda bir tadı önermek için.  Vardı-Hızsızdı
Gözlemleyin-Demi-Mondaine'nin onun hakkında açık bir damgası.  O
Girdiğinde ve arkasındaki kapıyı kapatırken etrafına baktı ve sonra çok
Yavaş yavaş oturduğu kanepeden kalktı.  Onun hareketleri
böyle muhteşem bir fiziğe sahip bir kadın için olağanüstü derecede durguntu ve
Kasıtlı olarak duyumsal olandan daha az zarif, kanunsuz karar verdi.  Bir şey
Hakkında kadın, dururken zihninde bir hafıza akorunu karıştırdı
Gözlerinde havalı bir sorgulama ile eleştirel olarak araştırıyor.  .
Figür belirsiz bir şekilde tanıdıktı.  Göremediği yüz; O öyleydi
Sadece onun gölgeli bir taslağını izleyebileceği çok örtülü
özellikler.

"Bu beklenmedik bir onur," dedi ironik nezaketle.  "Mayıs
Ne borçlandığımı soruyorum ve kime bu inanılmaz
İkmal mı? "

Ona doğru bir çift elli el tuttu.

"Unuttun ... çok yakında?" Düşük bir sesle, derin tonlar dedi
bu da endişeli bir şekilde geliyordu.

"Artık bir hafızam yok ve çoğu erkekten daha kısa yok," diye karşılık verdi,
uzanmış ellere dokunmamak.  "Eğer peçini yükseltirsen ..."

Bir elini yüzünü gizleyen yoğun kıvrımlara koydu, ama
onları kaldırmadı.  Bekledikleri için ona bakarak bekledi
Geniş, gülümseyen, gözlemci gözlerle kalınlık.

"Ve bu, tüm bunlardan sonra hoş geldiniz! ...
_Ben_! ... Alt katta bu yorucu insanların bu kadar isteksiz olmalarına şaşmamalı
Beni itiraf etmek için! ... sadece senin olduğumu söyleyerek onları aldım
eş."

"Yaptığın şeytan!" Yassız boşalma.

Yüksek sesle konuşmadı, sesi düşük bir dikkat notuna düştü.
Yakın yaklaştı.  Şaşırtıcı, ironiyi dışarı çıkarmıştı
gözleri ve onun yerine güçlü bir merak ifadesi bıraktı.

"Ah, Hughie!" Serochly dedi ... "Yapabileceğini düşünmek için
unutmak..."

Lawless onu kolundan ele geçirdi.  Sonra çabucak, neredeyse kabaca kaldırdı
gizleyen peçe ve yakışıklı, boyalı yüze sert baktı,
Gülümseyen Vermilion dudakları ve alaycı gözlerle.

"Ah, Tanrım!" diye bağırdı ve bir iki adım geri düştü
şaşkınlık.

Kadın aniden güldü.

"Seni şaşırtmam gerektiğini düşündüm, Hughie," dedi.

Sekiz Bölüm.

Kolonilerin sosyal yaşamının genel kabul görmüş bir gerçektir.
İngiltere'nin sosyal yaşamından daha az geleneksel.  Daha geniş
Görünüm, sempati içinde daha geniş, daha az kritik değil, belki de kesinlikle
daha fazla anlayış.  Bu sürekli olarak açıklanacak
Taze kanın içe geçmesi, taze fikirlerin infüzyonu.  Koloniler
Kendilerini eski medeniyetten daha kolay değişmeye uyarlayın;
Daha genç, daha güçlü bir nesli temsil ederler ve
Birçok açıdan ana ülke, diğerlerinde onun önünde oldukça
hayati önem.  Ancak Güney Afrika'da yaşam alışılmadık olsa da,
yorucu ve-kıyılarına ilgi duyan bir ülkede kaçınılmaz olduğu gibi
Daha ateşli ve maceracı ruhlar-dürtüsel, daha tutkulu daha fazla
ve sınırsız, sabit ahlak koduna ve adam veya
Yasalarına meydan okuyan kadın, ödülünü kabul etmeye hazır olmalıdır
dışlama.

Popülerliğe yönelik kanunsuz 'ani sıçrama, aynı derecede ani bir ribaund yaşadı
Ne kadar aşağılayıcı olduğu anlaşıldığında
Görüş, özel hayatıyla ilgili olduğu için.  Hayatı açık oldu
skandal.  Bir gece geç saatlerde onu otelinde ziyaret eden kadın
onun için aldığı odalara monte edildi ve her gün düzenli olarak
onu ziyaret etti ve sık sık sürüşünü halka aldı
caddeler.  Tanıdığının kadınları onu kesti ve birkaçı değil
erkekler.  Davranışı geçemeyecek kadar çirkindi.  Van Bleit
Yalnız ilgilendi ve sempatikti.  Onunla bir giriş yaptı
Arkadaşın yakışıklı inamorata ve onu oldukça düşündüğü zamanlarda
Güvenli kendini kasıtlı olarak yoluna koydu.  Ama kanunsuz kördü
Bu cihazlar.  Ne de pek çok kişinin onaylanmamasına baktı
Van Bleit'in öfkeli onayı için.  Tamamen kayıtsızdı
dış eleştiri.  Bu şeyi yapmaktan memnun oldu ve yaptı.
Toplum ona o kadar iyi davranmamıştı.
titiz; Ve her durumda, bunu düşünmek gibi bir niyeti yoktu
bu veya başka bir konu.

Cape Town'da en mutsuz bir şekilde etkilenen iki kadın vardı
Bu sordid entrika, Bayan Lawless ve bir kahramanı yapan kız
adam ve ona bir gençliğin savurganlığıyla ibadet eden,
sofistike olmayan zihin.  Uzun süre Julie Weeber itiraf etmeyi reddetti
Kanunsuz 'dostlukta olağandışı bir şey olduğunu yakışıklı bir şey vardı
Demi-Mondaine; Ama kalbinde arkadaşlığı kıskanıyordu ve
Onları birlikte gördüğünde, kadından şikayetçi bir şekilde nefret ediyordu
Gülümseyen, boyalı dudaklar ve alaycı gözler.  Sıkışı öncelikle
eylemleriyle kendini ayırdığı bilgisi nedeniyle
o.  Görmenin memnuniyeti için her şeyi kınayacaktı
Ve ara sıra onunla konuşmak.  Ama ilişki dışında kaldı
soru; Annesi sadece alamayacağını iddia etmekle kalmadı
gelecekte onu veya kızlarının onu kabul etmesine izin veriyor, ama kanunsuz
kendisi uzak durdu.  Bir kez onu sokakta sürerken geçtiğinde
Kadın, onu gördüğünü bilmesine rağmen, kasıtlı olarak onu çevirdi
bir kenara yüz.  Kızı derinden yaraladı. "Neden bana böyle davranmalı?" Kendine tutkuyla sordu ...
"Benim için adil değil."

Birkaç gün sonra tekrar karşılaştı.  O yalnızdı, yürüyordu
şehre doğru.  Julie bir arkadaşın biraz uzakta olduğunu görmüştü ve
onu aştığında eve dönüyordu.  Akşam oldu.  Güneş
ufkun altına batmıştı; hala gökyüzünü ortadan kayboldu
ondan önce algılanabilir bir şekilde sarılan değişen renklerle parıldadı
Afrika'da hızla takip eden çökelti gecesi
Yok olan gün.  Gökyüzünde solma renginin bir şaftı baktı
dünyaya doğru ve Julie Weeber'ın yanaklarında parladı
Yolun ortasında Yalnız Yaya Tur.  O
Ona yaklaştıkça hızlandı ve ona hızlı bir şekilde baktı.
Kimse görünürde değildi, bir Kaffir bile değildi; Orada bir kalabalık olmasına rağmen
Muhtemelen aynı davranacağı eylemlerine tanık
yol.  Makinesini uzun boylu, tanıdık figürün yanında pedal çevirdi ve
yere kaydı.  Kanunsuz bakış turu.  Şaşırmış görünüyordu
Ayrıca baktı-Julie bunu gözlemledi-memnuniyetle.

"Nasılsınız?" dedi, kasıtlı olarak elini tuttu.  "Değil mi
Güzel bir akşam? "

Konuşmadaki bu kararlı çabaya istemsizce gülümsedi ve
onun görüşü de böyle olduğunu yanıtladı.

"Kasabaya mı yürüyorsun?" diye sordu.  "Ben de öyleyim."

"Yani, sürüyorsun," diye düzeltti.

"Ben değilim," diye döndü kız kalıcı bir şekilde geri döndü.  "Bisiklete binmekten nefret ediyorum
rüzgâr.  Sadece makineme yapıştım çünkü yalnız yürüyor
kendini. "

"Bu durumda," dedi arkasına adım attı ve onu rahatlattı
Döngünün yükü, "Bunu tekırsızlaştırmama izin vermelisin."

Julie konuşmadan birkaç metre boyunca yanında yürüdü.  Daha sonra
Aniden yüzünü ona doğru çevirdi.  Aşağı bakıyordu
makine, iyi giyilen lastiklere ve paslı gidonlara sahip çok eski bir makine
Oldukça güncel olmayan desen.  Yüzü mezar ve biraz meşguldü.

"Geçen gün beni Adderly Street'te kestin," dedi açık bir şekilde ... "Sen
Beni gördüm ... "

"Evet," diye itiraf etti.

Konuşmayı bir kenara çevirmek onun başına gelmedi.  Onların sırasında
kısa, ama hızlı, tanıdık her zaman olağanüstü olmuşlardı
Frank ile birbirleriyle.

"Neden sen yaptın?" Neredeyse şiddetle sordu.  "Nazik değildi."

"Senden farklı olduğum için," diye yanıtladı.  "Bu tek tür eylemdi
Hiç sana doğru sahne aldı. "

Yanaklarına acı dolu bir sifon sıçradı.  Ondan uzağa baktı
Tozlu Yol, çiçekli sakız ağaçlarının bir manzarası boyunca, gözlerle
Bulutlu, puslu ve asi ve tüm için bir zihin
Gençlik anlamını belirledi.

"Bizim-arkadaşlar olduğumuzu düşündüm," dedi titiz bir şekilde.

Ve sonra sorumlu olan sözlerden birini kullandı.
anlayışının gelişimi.

"Cinsiyetler arasında dostluk diye bir şey yok."

Yanaklarındaki sifon derinleşti.  Gergin bir hava vardı
Onunla ilgili utanç, yürüyüşünde bile fark edilir.

"Ve öyleyse ... beni tanımak istemiyor musun?" dedi bir çaba ile.

"Sevgili çocuğum!"  Ona ciddiyetle baktı.  "Bu bir mesele değil
Dileklerimi düşünme hakkım var. "

"Peki ya benim?" Düşük bir sesle, muazzam bir sesle sordu,
Konuşmacı gözyaşlarının eşiğinde olmasına rağmen.

Garip bir şekilde aşağı baktı ve frenin sapı ile kıpır kıpır.

"Dileklerinize de danışma hakkına sahip olduğumu düşünmüyorum"
cevap verdi.  "Kabul edilen standarda göre dostluğum da
Senin için iyi ne de güvenli ... bu kadar bilgilendirilmediniz mi? "

"Evet," diye cevapladı ve somurtkança ekledi: "Umurumda değil ...
Arkadaşlık bir şey istediğimden daha fazla.  Benim için çok şey ifade ediyor ...
Ve özledim ... işleri öyle.  Artık eve asla gelmiyorsun ... asla
herhangi bir yere git. "

"Hayır," diye döndü kısaca.

Bir süredir aralarında sessizlik vardı.  Sonra aniden Julie çıktı
bir el ve yanında asılı olduğu yere eline dokundu.

"Tekrar kesmeyecek misin?" yalvardı. "Hayır," daha önce olduğu kadar kısaca cevap verdi, ama bir yüzüğe sahip daha nazik bir tonda
Mahkumiyet taşıyan kararlılık.

"Seni bazen görmek istiyorum," dedi ... "Bazen seninle konuşmak.
Entelektüel olmadığımı, gelişmemiş ve aptal olduğumu biliyorum ve
size uygun olamayacak kadar genç; Ama aldın
Toplumumdaki zevk-sen var, "diye bağırdı şiddetle,
"Değil mi?"

"Evet," diye kabul etti, "Ben var ... Ve bu sadece bundan dolayı
İşin sona ermesine izin vermeyi en iyi görüyorum. "

"Ah hayır!" Çabuk ağladı ... "Hayır!"

"Böyle konuştuğunda," dedi, hoş bir şekilde gülümseyerek, "sen
Beni yargımın doğru olduğuna ikna et ... oh! Endişelenme, "diye ekledi
hızlı bir protesto jestine yanıt; "Güvenmeyeceğim
Çok tuhaf bir şey.  Eğimi takip edeceğim.  Benim canım kal
Küçük arkadaşım ... içinde büyük bir iyilik yoksa, olacak
İçinde de büyük bir zarar yok ... ve her halükarda çok önemli olmayacak ...
Kısa bir süre sonra uzaklaşıyorum. "

"Uzaklaşmak!" Boş bir şekilde yankılandı.  "Cape Town'dan ayrılıyor, mı demek istiyorsun?"

"Evet."

Ne kadar güçlü olduğunu kanıtlayan hızlı bir terk ile ona döndü
Zaten ona ve beyaz yüze sahip olduğu etki ve
Sıkıntılı, gözyaşı dolu gözler, ağladı ...

"Ah! Gitme! Gitme! ... ya da-sen değil misin-beni seninle al?"

Aniden durdu ve eliyle ona doğru eğildi
Döngünün eyerine dayanarak, sürekli olarak utanmaya baktı,
Genç, acımasız yüz.  Onun görünüşü, yanan rengi geri getirdi
Beyaz yanaklar.

"Ah! Şimdi beni çok fazla düşünüyorsun," dedi ve sesi salladı
Zavallı ... "Artık benden hoşlanmayacaksın ..."

"Canım!" "Saçmalıktan bahsediyorsun" dedi.

Başı,
fırtına.  Güçlü, güneş yanık eline baktı.
eyer ve yavaş gözyaşları taştı ve düştü, büyük, parlayan damlalar
yolun tozu.  Onları kalmak veya silmek için hiçbir çaba sarf etmedi
uzak; Ve onu keskin, gözlemci gözleriyle izleyen adam
unmbed bir merhamet duygusu ve hızlı bir kendinden nefretle karıştırıldı
Boşta bencillik yaptıkları için.

"Beni olduğum için tanıyorsan," dedi Gravely, "Onurlandırmazsın
Arkadaşlığımla ben.  Ben fantezinin boyadığı kahraman değilim.  A
İnsan kendini genellikle çöllerinden daha yüksek bir değerlemede derecelendirir, ancak
Standardı yerleştirebildiğim için, beni hala değersiz bırakıyor
saygınlık."

"Ve sen benim için hor görmüyor musun?" Saldırdı.

"Hayır ... hissettiğim tek horluk kendim için."  Elini tuttu
ona.  "Daha sık kısma geliyoruz," dedi.  "İsterim
monte etmenizi ve şehre gitmenizi tercih edin. "

Ona elini utanarak verdi, ama yine de tereddüt etti.

"Arkadaşlığını geri çekmeyeceğime söz veriyor musun?" yalvardı.  "Ben-yapmıyorum
Sadece bir arkadaş olmama izin vermezsen ne yapmam gerektiğini bilin. "

Gözleri ve sesi onu ima etti; Bir isteksiz sürüklediler
dudaklarından rıza.  O monte edildiğinde ve bisiklet sürdüğünde
görme, ona son veda etmek için yolun virajında ​​dönerek
daha iyi yargısının onun tarafından reddedilmesine izin verdiğinden pişman oldu
kız gibi yalvarıyor.  Bu durumda kamuoyu haklıydı; oradaydı
dostlukta tehlike.  Kız için tehlike vardı
başlangıç; çünkü gelecekte ilişki sadece gizli olabilir
Tehlike önemli ölçüde arttı.  Bir gencin gizli dostluğu
Kötü şöhretli bir adam için kız, sonuçlarında felaket olmalı
Adam ışıklarına göre onurlu bir şekilde hareket etse bile.

Lawless oteline ulaştığında onu bekleyen iki mektup buldu
Raf.  Onları odasına taşıdı.  Birincisi, çok kötü yazılmış
Neredeyse okunaklı, "Tottie" imzalandı.  Yazar onun
ölümüne sıkıldı ve ona gelip onu eğlendirmesini emretti.  .
İkincisi de bir komutun doğasındaydı. Çok kısaydı-sadece bir
astar.

"Beni görmeye gelecek misin?-Zoe."

İkinci notu iki kez okudu ve sonra uzun süre kaldı
Elindeki mektupla hareketsiz, büyük, sağlam bakarak
Karakterler düşünceli bir şekilde, kaşları ağır bir kaşlarını çattı.  Neden vardı
Ona mı yazdı? ... neden onu görmek isterse
Kendine saygılı kadınlar eteklerini bir kenara bıraktı mı? ... kaşlarını derinleştirdi.
Kısa mesajın sadeliği, anlamı ile şaşkına döndü
ki bu çok tamamen varsayımsal ve belirsizdi.  Notu okudu
üçüncü kez, daha fazla aşinalıktan aydınlanma aramak
kelimeler.  Ama mesajın amacı hala onu kaçtı.  Yapabilirdi
Yazarın zihninde onu böyle bir kalemle taşımak için ne olduğunu hayal etmiyorum
Not.  Geçmişteki tutumuyla tutarsızdı.  Hissetti
Garip bir şekilde tahriş olmuş, hatta şüpheli, kağıda bakarken
elinde.  Düşünmesi için günün biraz geç kalmıştı
bir "etki" başlatmak.

Kendini odanın bir köşesinde bir yazı tabanına oturdu ve
notu cevapladı.  Cevabı kısalıklarında laconic idi.  "Hayır,"
yazdı ve basitçe imzaladı, "H.L."  Sonra ele aldı ve kaydı
Kendini gönderme fikriyle paltosunun cebine.  O
Muhtemelen o akşam onu ​​beklerdim, karar verdi ve gülümsedi
İronik olarak, diğer mektubun yazarını düşünmek, aynı zamanda
Onu beklemek ve hayal kırıklığına uğratmaya niyeti olmayan.  İçinde
Sabah notunun cevabını alırdı; O zaman yapardı
anlamak.

Ancak cevap yayınlanmadı.  Lawless ayrılırken ertelendi
otel; Daha sonra ruh hali değişti ve yırttı
Cevaplar parçalara yazmış ve onları kaldırıma dağıtmıştı,
onları süpüren gürültülü rüzgarla daha fazla dağılmış olmak
Köşeler, sadece onları yerinden çıkarmak ve yeniden dağıtmak için.  Birkaç
Fragmanlar ilerlerken ayaklarının altında çırpındı.  Onları trod
ağır ayak altında ve yürüdü.  Sessizliğinden sonuçlanır mı
Çağrılara uyacağını mı? ... o tam olarak emin değildi
Cevabını yok etme eylemi, isteğine katılmak istedi veya
sadece görmezden gelmek için.  İsteme nedenine ilişkin güçlü bir merak
Gördün mü, talebe uymak için dezavantajına karşı çalıştı.
Sonunda meseleyi Abeyance'de bırakmaya karar verdi.  Mizah alırsa
Ertesi gün ona giderdi.  Ama mizah almadı
o.  Ertesi gün geldi ve geçti ve not cebinde kaldı
Hala cevaplanmamış.

Bayan Lawless, gelmesi umuduyla her gün evde bekledi ve
kendini diğer ziyaretçilere reddetti.  Üçüncü gün yaptı
Bayan Smythe lehine istisna.

"Hasta olup olmadığını sormaya geldim," diye bağırdı Bayan Smythe
Çizim odasına girdi.  "Frenches'de değildin"
Akşam ve dün Amiral'in evinde seni özledik.  Sen
Hasta değil, Zoe ... Seni daha iyi göründüğünü sanmıyorum. "

Arkadaşını eleştirel olarak araştırdı.  Hiçbir belirti yoktu
Zoe Lawless 'yüzünün karanlık ihtişamında veya
Zarif, güzel vücut, ama güneş çeliği gözlerinde bir ipucu vardı
Bayan Smythe'nin tespit ettiği üzüntü.

"Yorgunsun," dedi.

"HAYIR."  Bayan Lawless onu kanepeye çekti ve yanına oturdu ... "
En azından fiziksel olarak yorulmadı, "diye ekledi ..." Yaşlı hissediyorum.  Ben
Otuz üç, Kate. "Tapınaklarında koyu saçları kaldırdı.
"Orada gri kıllar zaten, bol miktarda. Bu biraz zaman geçirdim
Sabah onları dışarı çekiyor, bana oldukça önemsiz gelene kadar ...
Ve nafile.  Kırmızı yaprakları ağaçlardan soymak gibi
Sonbaharda yazın geçmiş olmadığı iddiasıyla ...
Kışın ilerliyor. "

"Sevgili kızım!"  Bayan Smythe, "Altmış üç yaşındayken
böyle konuşmak için ayrıcalıklı olacak ... senin hakkında çok fazla şey söyleme
yaş; Otuz beş yaşındayım. "

Zoe güldü ve aniden tekrar mezar büyüdükçe. "Seninle yaş ifade etmiyor," dedi.  "Yıllarını geçirdin ve
onları yaşadı ve her biri geçen yılki memnuniyetini getirdi; Ancak
Benimle israf oldu. "Yastıklara yaslandı,
Bir kol kanepenin başına fırladı.  "Yıl
çekirge yemişler! "... o mırıldandı ..."
Çekirge, değerli yıllarda yer
Altın saatlerin kaybı.  Altın saatlerimi olsaydı-zevk alsaydım
Onları, gümüş kılların gelmesinde üzücü hissetmemeliyim.  Gençlik
boşa harcanan, güneş ışığının gizlendiği bir gün gibi
bulutlar.  Akşama doğru bulutlar geçer ve güneş parlar,
Belki de ayarlanmadan önce birkaç dakika.  Ama bulutlar şımarık
sabah ve gecikmiş ışıltı etkisiz hale getirdi ... zaman var
geçti."

"Felsefeniz öyle olmasaydı daha az acı verici olurdu
Tutulmaz, "Bayan Smythe sessizce geri döndü." Ama eğer varsa
Atık, Zoe, saatleri bunlara yas tutmaya eklemiyor mu?
Zaten gitti mi?  Çıkacak olsaydın çok daha mantıklı olurdu
Bu gülünç bir şekilde çaydan dolayı ve benimle sürüşe çıkıyor.  Ben
Son birkaç gün geçirdiyseniz depresyonunuza şaşırmadım
rahatsız edici şeyler üzerinde durma. "

Bayan Lawless hafifçe gülümsedi.

"Bu kadar kötü değil," diye yanıtladı.  "Ben bir ruh hali yaratıkım.
Dün aradın beni oldukça neşeli bulacaksın. "

"O zaman ziyaretimin daha ağır bir ruh hali ile uyduğu için mutluyum.
Neşenin dikkat dağıtıcı olmasına gerek yoktur.  Elbisenizi değiştirin, Zoe ve çıkın
Benimle."

Bayan Lawless, arkadaşının sorgulayan görünümüne yanıt olarak başını salladı.
Parmakları,
kanepe yastığı, bükme ve çekme ve kendilerini içine sokma
İpeksi teller.  Püsküllü bir şekilde püskülüne baktı ve
Meşgul parmaklar, amaçsızmış gibi sürekli olarak kıpır kıpır
Meslek ona ilgi duydu.

"Bunu önerdiğiniz için teşekkürler," dedi yavaşça.  "Memnun olurdum
gitmek; Ama Bay Lawless'ı bekliyorum. "

Bayan Smythe ona baktı.  Şaşkınlık onu geleneksel dokunuşundan kurtardı.

"Onu bekliyor! ... Bu öğleden sonra? ... Neden canım, onu geçtim
İle sürüş-- "

Aniden durdu ve sessiz arkadaşına baktı
dehşete düşmüş ve özür dileyen gözler.

"Metresi," Zoe onun için bitti, yukarı baktı.  "Halde gerek yok
Söyle ... Kendimi bu fikre alıştırdım.  O gelmeyebilir
Bu öğleden sonra elbette ... ama-sanırım evde kalmayı tercih ediyorum. "

Bayan Smythe bir süre sessiz kaldı.

"Hayatımdaki kimsede hiç bu kadar hayal kırıklığına uğradım,"
uzun süre belirtildi.

Zoe'nin büyük gözleri hafif bir sürpriz gösterdi.

"HAYIR!" dedi.

"Onu hayal kırıklığına uğratmadın mı?"  Bayan Smythe merakla sordu.

"Ah! Bilmiyorum ..." Aniden oturdu.  "Düşünmemeye çalışıyorum
"Dedi ..." Bu atık başka bir örneği ... atık ve başarısızlık.
Tüm yıllar onu tanıdığım-"

Diğer kadına baktı ve gözleri yumuşadı.  "Belki o
İyi bir kadının etkisini hissetmişti, daha iyi bir şey yapmış olabilir
hayatın. "

Dokuz Bölüm.

Bayan Lawless, solma ışıkta stoep üzerinde durdu ve onu izledi
Arkadaş uzakta.  Doğuda gökyüzünün yoğun mavisi derinleşti
Mor, ve burada ve orada soluk bir yıldız yatıyordu, Azure'daki bir mücevher gibi
Ayar, gecenin kasvetli elbiselerini süslemeye hazır.  Işık esintisi vardı
gün batımında düştü.  Karıştırma yoktu, hiçbir yerde hareket yok, ses yok
durgunluğu uyandırmak için.  Birçok çiçeğin güçlü kokusu parfüm
Henüz yakın yaklaşımı hakkında hiçbir işaret vermeyen titiz, duyumsal hava
Kış ... bir toprakta her zaman olduğu herhangi bir kış olabilirse
Güneş ışığı, ağaçların dallarını asla çıplak bıraktığı ve çiçeklerin
hiç çiçek açıyor.

Kollarını geniş ray üzerine eğdi ve ondan önce görünmeden baktı
Mimoza ağaçlarının yaprakları mavi mesafeye. .
Yüzünün ifadesi sorunlu ve bir kızgınlık parıltısı parladı
gururlu gözler.  Yani çağrıları göz ardı edilecekti!  Onun metresi
Bütün boş zamanlarını iddia etti ve başkalarına ayıracak zamanı yoktu.
Üç gün içinde geleceği umuduyla bekledi, harcadı
Üç yalnız akşam, geceleri onu aramayı seçerse
Onu almaya hazır bulacaktı.  Ve ne gelmiş ne de göndermişti
mesaj.  Neredeyse onu beklemeyi bırakmıştı, neredeyse dilekten vazgeçmişti
onu görmek için.  Onu ona yazmak için harekete geçiren ruh hali geçmişti.
Şimdi soğuk ve kayıtsız hissetti; ve sahip olduğu görevin boşluğu
Taahhüt etmeyi düşündüm, onu yeni ve daha zorlu bir ışıkla vurdu.  Olmuş
Buna değer mi? ... daha karlı olabilecek zaman kaybetmiyor muydu
istihdam edildi mi? ... Duygularını hiçbir amaç için zorlamıyor muydu?

İç mekanda gitti ve piyanoya oturdu ve kendine oynadı.  O
parlak bir piyanistti ve yatıştırmak için uzun süren bir gelenekti
Zihni rahatsız olduğunda müzikle.  Onun üzücü idi
Anlar-Kazançlı olarak da öfke ruh hallerinde-çoğu zaman
oynadı.

Dış ışık soldu; Odada karardı.  Bir yerli girildi,
Gölgeli lambaları aydınlattı ve gürültülü bir şekilde emekli oldu.  Zoe Lawless oynadı
Açık.  Kısa bir süre sonra gelen zilde yüzüğü duymadı
hizmetçinin çıkışı; Kapıya kadar kimsenin gelmediğinin farkında değildi
Bay Lawless'a giren aynı sessiz hizmetçi tarafından açıldı.
Ve sonra tekrar emekli oldu ve arkasındaki kapıyı kapattı.

Bayan Lawless yavaşça dışkıda döndü ve sonra ayağa kalktı.  Verdi
Ziyaretçinin selamlaması yok ve hafif bir yay ötesinde,
Onu da selamla.  Ama bakarken ona merakla baktı
O ve o başarısız cesaretle gözlerinin sert olduğunu gözlemledi ve
zor.

"Neredeyse seni beklemekten vazgeçmiştim," dedi.

"Benim için gönderdin," diye cevapladı Curstly ... "Benim için ne zaman gönderirsen ben
gelecek. "

Onu uzun ve ciddiyetle gördü.  Onun konuşmasında vardı
ki, kendi tarzının sertliğine rağmen, onu bir
daha yumuşak ruh hali.  Artık Bayan Smythe'nin sahip olduğu resmi görmedi
onun yerine metresiyle araba kullandığı için bilinçsizce çizildi
Hayatın kabul etmesi neredeyse hiç uğraştığı bir adamı tanıdı
benzer koşullarda başka bir adamın sahip olacağı yükümlülükler
göz ardı edildi.

"Teşekkür ederim," dedi sonunda nazikçe ve hafifçe merak ederek
tereddüt.  "Bilmiyordum ... ben-yazılı olarak haklı değil
İsteğim ... ama, "-onun arkasına öz-bilinç koydu ve konuştu
Basitçe kalbinden ve büyük bir ciddiyetle-"Bakamadım
Sessizlik içinde hayatınızı kasten şımartır.  Yapıyordun
Cape Town'daki yolun ... Seçtiyseniz, onu her yerde yapabilirsin.
Ama dünyanın görüşüne çok kayıtsızsınız. "

"Dünyanın görüşünü hiç bulamadım, özellikle zeki"
açık bir şekilde cevap verdi.  "Çalışmaya değer olsaydı, çalışabilirim."

"Daha ziyade değil mi?" Beklenmedik bir şekilde geri döndü, "
saatin etkisine ulaşmak için? ... başkalarının görüşü var
Seninle asla çok fazla sayılmadı. "

"Yanılıyorsun," dedi.  "Yapan başkalarının görüşü
Ben neyim.  Geçmişte halka çok duyarlıydım
eleştiri.  Düşünmem gerektiği kadar kayıtsız olsaydım
Günümüzde gördüğünüz başarısızlık. "

Protesto eden bir el attı.

"Her zaman önümüzde hiçbir şey yokmuş gibi konuşuyorsun
Ruhun tüm çıkışlarını kepenkli ... böyle konuştuğumda hissediyorum
Nefes alamıyorum. "

"Bu sadece ilk izlenim," diye cevapladı alaycı bir şekilde; "solunum
Kepenklere alışkın olduğunuzda daha kolay hale gelir ... orada _is_
Önümüzde hiçbir şey yok.  Kendimi yıllar önce Outlook'un isteğiyle uzlaştırdım;
Şimdi adapte ediyorum,-kendim koşullara değil, bana uyacak koşullar.
Birinin etkinlikleri hizmetine nasıl bükebileceği şaşırtıcı. Yapmak
Böylece kendine özgü bir memnuniyet eklemeye çalışıyor.  Keşke
Diyelim ki bu yıllar boyunca başımla oturuyordum
Ellerim arasında-görüntü iç karartıcı.  Ellerim başka türlü
istihdam edildi.  Onları hayatın boğazında tuttum ve beni kullandığında
Kindik olan karşılığında sert bir şekilde baskı yaptım.  Kötü vuruşlarım oldu
itiraf etmek; Ama inan bana, henüz dövmedim.  Ve çürükler var
iyileştirildi.  İşaretler belirgin olabilir, ancak ağrı yok ... ve
Bu darbeler de bir amaca hizmet etti.  Yaptığım bir çözümde beni doğruladılar
Sekiz yıldan fazla bir süre önce,-hayatımı bağımsız olarak yaşamak benim
arkadaşlar,-sunulan an gibi zevklerin tadını çıkarmak için-kendimi inkar etmek
Memnuniyet araçlarına sahip olduğum tek arzu yok.  Gitmedim
Bunca yıl boyunca buna geri döndü. "

"Çok yüce bir karar değil," dedi bir sandalyeye batarken.

"Hayır ... sizin bakış açınızdan değil ... sanırım."

"Ve sizin bakış açınızdan?" diye sordu.

Güldü.

"Kepenkleri unutuyorsun," dedi.  "Benim görüşüme kapalı. Yapamıyorum
yüksekliklere bakmak için. "

"Eğer kepenkleri açabilirsin," dedi bir sesle
Bir fısıltıdan sadece biraz daha yüksek sesle.

"Belki de istemiyorum," diye yanıtladı.

Ona yaklaştı.  Oturmadı ama kollarıyla eğildi
Bir sandalyenin arkasında, ona bakarak,
Ball Stoep üzerinde birlikte konuştuklarında.

"Onların olduğu gibi şeylerden memnunum" dedi.  "Alıştım
Partimin kaba ve yuvarlanması.  Ve çok iyi doymuş oldum
Yaptığım şeyin kimsenin endişesi olmadığı inancıyla
Müdahaleye boyun eğmem çok olası değil.  Oldukça davranıyorum
Kısa bir şekilde, biliyorum, "diye ekledi, hızlı, acı çeken floşa yanıt olarak
cildinin solgunluğunu pürüzsüz kaştan ince ısındı
boğazının beyaz sütunu; "Ama sen benim için bir memnuniyet olurdu
Sadece senin sıkıntınıza değmeyeceğimi fark ederdim.  Ne anlıyorum
Fikriniz-en iyi kadınlar aynı hataya düşüyor.  Ama bir adam ne zaman
Etkilenme arzusu yok, bunu denemek için zaman kaybı. "

Bakışı doğrudan, istikrarlı bir görünümü ve utanmış
yanaklarına alevlenen renk geri çekildi ve onları daha beyaz bıraktı
eskisinden daha.  Gözlerini taramak gibi bir saniye elini kaldırdı
ışıktan ve başlangıçta bastırdığını biliyordu
göz yaşları.

"Biliyorum," dedi çok düşük ve ona bakmadan, "
müdahale etme hakkı.  Ama ne dersen,-ne düşünürsen, yapabiliriz
Hiçbirimiz arkadaşlarımızdan bağımsız hareket etmiyoruz.  Yanlış yaptığımızda biz
Birini ve kendimizi de incitmek zorunda. "

Her iki figürün de öyle kaldığı kısa bir sessizlik vardı
Dresden saatinin bastırılmış işaretlemesinin katı bir şekilde sessiz
Mantelpiece, durgunlukta intrasus yüksek sesle geliyordu.  O zaman kanunsuz
aniden hareket etti.

"Demek istiyorsun," dedi, "seni incitiyorum."

"Evet ... beni incitiyorsun."

Kendini düzeltti ve durduğu pencereye doğru uzaklaştı
Sessiz geceye bakıyorum.  Genç bir ay beyaz kavisli gibi parladı
Mor Dome'da alev, puslu üzerine saf yansımasını atarak
Bahçenin güzelliği, renksiz boyanmış bir resim gibi
Yıldızlı göklerin altında hareketsiz,-siyah gölge yamaları ve
Soluk çiçeklerin kümelerde gösterdiği beyaz sıçramalar
belirsiz ışık.

"Sana dokunduğunu hiç düşünmemiştim," dedi bir duraklamadan sonra.  "BEN
Diyelim ki ... skandal-- "

"Ah! Skandal!"  Gözlerinde hızlı bir kızgınlıkla baktı.
"Gösteren kısımdan daha derine inemez misin?"

"Bu örnekte," diye sessizce geri döndü, "
Bu önemlidir-sadece gösteren kısım.  Bu şeyi yapıyor olsaydım
Gizlice iyi yaşamayı düşünmeliyim ve iyi düşünülmeliyim
Benim arkadaşlarım.  Ve duyarlılığınızı asla rahatsız etmez, ne de
Duygularına saygı duymadığım diğer kadınları tiksinti. Basitçe bilemezdin ... Bana öyle geliyor ki bu kısım
Bu, hangisinin her şeyi ifade ettiğini gösterir. "

Hiçbir şey cevaplamadı.  Hareketsiz oturdu, onu izledi, iyi gözleriyle
Bulutlu ve onaylamayan ve dudakları ince, kararlı bir çizgide kapandı
Set beyazlığı nedeniyle daha parlak görünen Scarlet'in
yüzünün.  Aniden döndü ve onunla yüzleşti.

"Bunu tahmin etmiş olabilirdim," dedi.  "Ama garip bir şekilde, asla
Seni dikkate aldı.  Sonuçta, şikayet etme hakkınız var ...
Aynı isim! ... evet, bu garip-çok ... ve tatsız. "

Odayı geçti ve sandalyesinin önünde durdu, ona bakarak
kasvetli gözlerinde neredeyse düşmanca bir ifade ile.

"Sizce," diye sordu, sesinde sert bir kızgınlık, "
Seni özellikle düşünmem için bir neden var mı? "

Ona sürekli olarak baktı.  "Bunu henüz kabul etmedim mi?
Müdahalem haksız mı? "

"Doğru!" Bir an için izin verdi ve düşündü.

"Tek başına bir durum size istisna alma hakkı verir
Yaptığım herhangi bir şey, "diye ekledi-" ve bu o kadar olası bir durum ki
Bunu düşünmemize gerek yok ... ama ölü ne olursa olsun tüm duyguya sahip olabilirim
onur ve nezaket, bunu fark etmek için hala yeterli algım var
Durum-sizin için rahatsız edici.  Seni rahatsız etmekten vazgeçer.
Bu hafta Cape Town'dan ayrılıyorum. "

Gözlerini anlık olarak aydınlatan memnuniyetin ifadesi
Kütlediği kadar aniden öldü.  Onu mükemmel anladı.
Çünkü bu şey onu aşağılıyordu.
onun yolu.  O kadar kabul ederdi-ve hepsi buydu.

"Uzaklaşıyorsun?" Düşük bir sesle, doğru eğilerek dedi
O.-"Ve metresini yanına mı alacaksın?"

"Ve metresimi yanımda götürüyorum," diye cevapladı sıkıca ... "Evet."

Kırıldı.  Sandalyesine o kadar yakın duruyordu ki yapamadı
Ona dokunmadan yüksel.  Daha ileri oturdu ve karanlığını eğdi
Yorgun olan bir kadın olarak minderlere doğru ilerleyin.  Bu
Ama hesabına katlandığı birçok acı andan bir diğeri.
Buzlu bir soğukluk onun üzerine süründü ve kalbini kavradı.  O vardı
Gururuyla çok şiddetli ve ısrarla savaştı, ideal bir
her zorluğa rağmen takip edilecek görev, bu adamın
nihai amacı olarak kurtuluş; Ve en başta kendi sahibi oldu
yenildi.  Ona yalvaramadı; belirli bir hoşgörüsüz sertlik
Onun doğasında uyandı ve dudaklarına bir mühür koydu.  Çok kaybolmuş olsaydı
tüm iyi düşünce, tüm iyi yaşam ve kısıtlama duygusuna, ona izin ver
Kötü aşamalı saatler için uygun bir arkadaş olan bu kadınla gidin.
Caydırmaya çalışmak için çok boş bir görev üstlenmezdi
o.

"Bu sonsa," diye belirtti sonunda, "olacak başka bir şey yok
söz konusu."

"Son," diye yanıtladı.

Hareket etti.  Yükselmedi, ama başını çevirdi ve baktı
Ondan sonra, gururlu gözler sadece neden olmayan sorunla karardı
ne yapmayı amaçladığı konusunda sıkıntı ile, ama tutma gücü eksikliği ile
O geri döndü.

Kapıda durdu ve hızla yönüne baktı.

"Bu röportaj tatmin edici değildi," dedi aniden.  "Bende
Seni hayal kırıklığına uğrattı.  Pişmanım, çünkü eski bir vesileyle
Bir röportaj talep ettiniz.  Göndermediysen
Benim için sadece ahlakımı iyileştirmek amacıyla, ancak
Beni olduğum gibi kabul edin, sonuç ikimiz için daha tatmin edici olabilir.
İyi geceler."

Dışarı çıktı ve arkasını keskin bir şekilde kapattı ve Bayan Lawless,
Hala onu terk ettiği yerde oturuyor, salonun patlamasını dinledi
kapı ve o gibi çığlık atan yolun üzerindeki adımlarının ezilmesine
Çizim odası pencerelerinden geçti. Kapıyı duydu
Ona aç ve salla, sonra sessizliği takip etti-
Derin, çok uzun süreli, sessiz odada yalnız oturan kadına
Şu anda bir konçertina sesi olduğunda muazzam bir rahatlama oldu
Hizmetçilerin yönünden açık pencerelerden içeri girdi '
çeyrek.  Ses gerginliği kırdı.  Hafif hareket etti ve onu
Gözler sabit ifadelerini kaybetti.  Yumuşak bir katına kopardı
Sinir parmakları ile ipeksi çay güdümlü ve istikrarsız bir şekilde dinledi
Akşam havasında ona doğru sürüklenen suşlar.  Kaffir
Kendi öğretilmemiş eşliğinde zengin, derin bir sesle şarkı söylemek.

"_All de dünyası üzücü bir 'dolaştığım her yerde kasvetli."

Hakkili, hassas pathos, umutsuzluğu, onun
Garip güzellik, onu olağanüstü bir dereceye taşıdı, çünkü
Zaten çok derinden taşındı.  Bir hıçkırık boğazını yakaladı ve
Alışılmamış gözyaşları o akşam ikinci kez gözlerine başladı.
Daha önce olduğu gibi, onları geri bastırmak için bir el koydu, ama onların
kapaklarının altında ve kısıtlayıcı parmaklar arasında ve mahkeme
Hızla yanaklarından aşağı ...

"_Oh! Darkies, kalbim nasıl yoruluyor_!"

Bu sefer hıçkırık daha yüksek sesle ...

"_Oh! Darkies, kalbim nasıl yoruluyor_!"

Hızla döndü ve yüzünü sandalyenin yastığı içine gömdü ve
sınırsızca ağladı.

On Bölüm.

Lawless, Cape Town'dan ayrılmak için aceleci hazırlıklar yaptı.  Vermedi
Odası otelde.  Bir adam başkalarının parasını harcarken
Ekonomiyi incelemesine özel bir ihtiyaç yoktur.  Merkezi
Cape Town'daydı-O olgunlaşırken sadece tatil yapıyordu
planlar.  Ayrılmadan bir gün önce Van Bleit ile öğle yemeğinde
ikincisinin davetiyesi.  Van Bleit açıkça hayran kalıyordu ve biraz değil
kıskanç.

"Balayına gidiyorum," diye mırıldandı, Maudlin'i şarabı üzerinde büyüttü.
"Sen şanslı şeytan! Ama şans her zaman seninleydi, kum."

"Bu kişinin şansı ne olduğuna bağlı," kuru yanıttı.

"Tıpkı CHAP'ları tercih etmişsin gibi-her zaman teşekkür ederim.
Dünyanın topuğa gelmesini bekliyorsunuz ve genellikle öyle. "

"Evet; ve pantolonun onları frevese kadar içecek. Dışarı çıktım.
dirsekte ve cebinde boş ... eğer şanssa bunu takdir etmiyorum.
Gizli elleriyle dünyayı topuklarımda olma arzum yok
Ceplerime daldırma ve dişleri iken gülümseyerek köken dudakları
Giysilerimde endişelen.  Düşmanla yüzleşmeyi ve ayağımı yapmayı seviyorum
BT."

"Sen, dünyadan düşmanınız olarak konuşmak için! Neden adamım, yaşıyor,
Tüm istediğin. "

Lawless, zengin ve başarılı bir sevgili için yeterince kasvetli görünüyordu.  .
Başkalarının kıskanç hayranlığı ona zevk vermedi.  Camını aldı
ve boşaldı.  Her iki adam da özgürce içiyordu, ama her ikisi de iyiydi
Tecrübeli ve kızarmış yüzleri için tasarruf edin, dış işaret yoktu
imbibed şarap miktarı.

"Tanrı'ya diliyorum," dedi Van Bleit, "Wooing'imde başarılı olduğumu söyledi
senin gibi.  Bana sırrını ver, kum ... Sanırım o lanet olsun yara izi
Çenenizde kadınlara yardımcı olan-bu ve belirli bir çizgi
sahip olmak."

"Ah! Swagger deyin," diye homurdandı kanunsuz.

"Hayır,-lanet olsun!-Yaparsam yapardım; ama bu değil. Her şey
Dikkate alındığında, sen oldukça mütevazı bir canavarsın. "

"Beni hayal ettiğin gibi boşuna yapacak çok şeyim yoktu," diye cevapladı Lawless,
Ve Curckly ekledi: "Buraya bakın Karl, saldırgan olmak istemiyorsan,
kişilikleri ver.  Kendimden bıktım. "

Van Bleit biraz rahatsız görünüyordu.

"Sen çok şeytani bir şekilde anlayışsızsın," diye şikayet etti somurtkan.  "Fark ettim
Başka bir erkeğin işlerine ilgi duymuyorsun ... asla sorun değil
Elbisemin nasıl geliştiğini sor. "

Lawless hemen yanıt vermedi.  Bir minibüs vakasından puro aldı
Masanın üzerinde açılan, kasıtlı olarak sonunu kesen Bleit ve
onu aydınlatmaya devam etti.  İki ya da üç kokusu olduğunda, o
ağzından aldı, dirsekleriyle masada öne doğru eğildi ve
Ev sahibine baktı. "Soruşturmam gerekmiyor," dedi.  "Gözlemliyorum ... sen
hiç ilerleme kaydetmez. "

"Bu yeterince doğru," diye yanıtladı Van Bleit, yeniden kırıldı.  "Yine de,
Tümü! O kadar acımasız olman gerekmiyor.  Ben ilerleme kaydetmiyorum.
Bazen birkaç adım geri döndüm.  Bir zamanlar sevdi
Ben-yemin edeceğim.  Beni gördüğüne sevinirdi.  Buydu
sen ortaya çıkmadan önce. "

Durakladı ve bir an şüpheli bir şekilde kanunsuz baktı.  Değişiklik
Bayan Lawless 'tarzında ve Yassız'ın Sahnede ortaya çıkması
Çağdaş zihninde ani bir şüphe uyandırdı.

"Bana vermedin mi?" diye sordu ... "Ona söylemedin
Küçük çılgınlarımızdan herhangi biri?  Eğer yaramazlık yapacağını düşünürsem! ... ben
Onunla konuştuğunu fark ettim, ancak bana daha erken olduğunu söyledi
Şeytanla konuş. "

Lawless, purosuna kayıtsız bir şekilde şişti.

"Benim iyi dostum," dedi, "
arkadaşım.  Ve çılgınlıkları veya bunun herhangi birini tartışmıyoruz
doğa.  Benimle aldığı tek konu ahlakımın
onu bildiğimden beri onun sıkıntısına neden oldu ve
sıkıntı.  Kolayca ilgi göstermediğini hayal edebileceğiniz bir konudur
Benim için."

Van Bleit sadece yarısı ikna oldu.

"Böyle bir kadının benimle her şey hakkında konuşmasına izin verirdim," diye geri döndü.
"Bana reform yaparken elini denemesine izin verirdim-onun için reform yapıyorum
hatır."

"Sen-bir ay kadar ... evet."

"Ah, alevlere git!" Van Bleit'i rahatsız edici bir şekilde boşaldı.  "İnanmıyorsun
hiçbir şeyde. "

"Senin için bir Nimbus'a inanmıyorum Karl, yaşlı adam," diye yanıtladı Lawless
Filmsiz Serenity ile.  "Hepsi aynı, seni ciddi bir şekilde gördüğüme sevindim
bir kez.  Bir adam düpedüz ciddiyetteyken genellikle kazanır. "

Sessizce birkaç dakika sigara içti.

"Şansını henüz teste koydun mu?" diye sordu, külü kırparak
Dikkatli müzakere ile puro.

"HAYIR."

Van Bleit masaya baktı ve kumaşa hafifçe baktı.

"Bana asla bir şans vermiyor," dedi.  "O herhangi bir kadından daha akıllı
Birini ertelemeyi biliyordum.  Bir erkeğin farkına varır
onun noktasına gelmede devam ediyor, yanlış cevabı alacak ve
Tabii ki, bir adam ciddiyetle bunu riske atmayacak. "

"Doğal olarak."

Birkaç saniye sessizlik vardı.  Sonra Lawless tekrar konuştu.

“Doğru taktikleri denerseniz kazanabilirsiniz” dedi.  "Ama biliyorum
Aşık bir adama tavsiyede bulunmanın bir faydası olmadığını ...
tavsiye."

"Peki, hadi duyalım," dedi van Bleit churlishly, hala davul yapıyor
Büyük, kaba parmaklarıyla masa örtüsünde.  "Değil olduğunu düşünürsem
Her şey, onu takip edeceğim, cesaret ediyorum. "

"Bir süre ondan uzak dur."

Van Bleit ona keskin bir şekilde baktı.

"Bunu söylüyorsun!" Ağladı ... "Sen!-Sadece kendi balayının üzerinde!
Bir adam size Chuck'ı tavsiye ettiyse ne cevap verirsiniz? "

"Balayınızdaysan," Lawless sakince geri döndü, "
gereksiz olurdu. "

"Ama neden," diye ısrar etti van Bleit, "onun yolundan uzak durmalı mıyım? Ne
Amaç muhtemelen hizmet edebilir mi? ... başkalarına bir şans verir,
Hepsi bu. "

"Muhtemelen seni özlerdi," diye cevapladı Lawless.  "Farkına geldiğinde
Bu, seni isterdi; Ve geri döndüğünde emin olursun
Hoş geldiniz ... kaşlarını çatlatmana gerek yok.  Tavsiyeyi istedin.  Yapmadım
Diyelim ki alacaksın ve eğer yapmazsan kırgın hissetmiyorum. "

"Bu planın etkinliğine inanmıyorum," dedi Van Bleit kısa bir süre sonra.

"Aşık bir adam yapmazdı," dedi Lawless kayıtsız bir şekilde geri döndü.  "Güve var
ışığı yapmak için. "

"Şey, ama--"

Van Bleit tereddüt gibi görünüyordu.  Anlaşılmaz olana çok baktı
zıt yüz, dikkatsizce verilenlerin amacını ölçmeye çalışmak
Kendi eğilimleriyle bu kadar hasta olan tavsiyeler.  Ama yapabilirdi
Hiçbir şey yapmayın.  Adam başka birçoğunu şaşırtırken onu şaşırttı.
Tavsiye vermiş olsa da, bu bir yüce meseleye benziyordu
harekete geçilmiş olsun ya da olmasın ona kayıtsızlık. "Kadınlar hakkındaki bilginize büyük bir inancım var," dedi yavaşça.

Lawless gülümsedi.

"Eksikliğim ilgisizliğime olan inanç," diye attı ve van
Bleit bunu inkar etmedi.

"Hiç meraklı olmadın, bir şekilde," diye gözlemledi.  "Bunu fark ettim
Sana ilk bahsettiğimde ... sanki dışarı çıkamıyormuşsun gibi görünüyor
Yemeğin.  Sanırım bir insanın itiraz etmesi insan doğasıdır.
Güzel bir kadın durumunda başka bir adamın başarısını görmek
Yine de kendini koşmadan tanıyor. "

Lawless koltuğuna yaslandı ve bir dizi mavi yüzüğü şişirdi
hava.

"İnsan doğası hakkında çok şey bilebilirsiniz, Karl," dedi şu anda,
"Kendin çok insansın-ama beni tanımıyorsun. Eğer olsaydım
Bu olay üzerinde biraz anlayışsız
ikinizden bir şey.  Ciddi olduğunu fark ettim ama asla
bir şansa sahip olduğunu hayal ettim ... seni görene kadar değildi
Birlikte, eğer şansın harika değilse, o
Kesinlikle seni sevdim.  O onun lehine harika değil, bence sen
gururlu hissetmek için gerekçeleri var.  Ama kadınlar, alıştıklarında büyüdüklerinde
Beck'lerinde ve çağrısında bir erkeğe sahip olmak, onu bir şekilde almaya meyillidir.
Tabii ki.  Onu uzaktan arındırın ve bir
onlar olmadan çağrılıncaya kadar fark etmedikleri hizmet
BT.  Bu benim deneyimim ... ama kendi yolun git, yaşlı adam ve eğer
Taktiklerinizi başarısız bul, sonra benimkini takip edin. "

O gece kanunsuz sol Cape Town.  Yalnız gitmedi, bir gerçek
çok hızlı bir şekilde geçti ve daha fazla göğsünde şaşkınlığa neden oldu
bir.  Albay Gray, Fury ile yanındaydı.  Adam bir
En kötü tür maceracı.  O isyancı bir şekilde paraya yaşıyordu
Kesin bir amaç için ona izin verildi ve bu amaç
Tehlikeli ve tehlikeli ve son derece önemli olan ihmal ediliyordu
kendi gevşek modasından sonra kendini eğlendirmesi gereken fonlarla eğlendirdi
sadece bir ucuna uygulanmıştır.

Albay, Simmonds'u bir konsültasyona çağırdı ve ona
En açık dil, önerdiği adam hakkında ne düşündüğü.

"Onu tavsiye etmedim," diye döndü Simmonds.  "Sana çok tanıdığımı söyledim
onun hakkında çok az şey.  Belirtilen koparma verdiğim tek yeterlilikti
Sen."

Albay ona baktı.

"Doğru!" mırıldandı.  "Onun cesareti! ... Evet! Bunu olmadan kabul ettim
kanıt.  Ve adamı gördüğümde onu kabul ettim.  Burası ayrıldı
Ben."

Bir süre diğerine konuşmadan, derin düşünmeden baktı.
Bu adam-hain, korkak, lisanslı karaciğer-ödemesindeydi
altı aylık bir süre.  Ne yaptığını bilerek bunu kabul etmişti
adamın geçmiş hayatı.  Ona inanmıştı.  Güçlü, Virile
Kişilik garip bir şekilde ikna edici olmuştu, daha da fazlası göz önüne alındığında
Kendini haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmamış olduğu veya istediği gerçeği
Gerçekleri açıklayın.  Neredeyse çekici bir şey vardı
konuşmanın ve tarzın dirençini reddetmiş gibi görünen
kendini haklı çıkarma gerekliliği.  Kendisinin olmasına izin verdiğini
Bu konuda aldatılan tamamen kendi hatasıydı.  Sadece
Adamın fonları kötüye kullanması gerektiği kaydıyla tutarlı
ona emanet edildi.  Ve çünkü
taahhütün gizli doğası.

"Bu kötü bir iş," dedi sonunda-"
şimdiye kadar yapılmış.  Adam tamamen prensipsizdir.  Bunun bir adamı
Vicdansız düzen, edindiği bilgiyi çevirebilir
kendi hesabına.  Şimdi bu mektupları asla görmeyeceğimi hissediyorum. "

Simmonds da özellikle sanguine hissetmedi.  Ama aradı
Şefini teşvik edin.

"Bir erkeğin tutkuları tarafından yönetildiği bir durumda, söyleyemezsin,"
söz konusu.  "Bu kaçış muhtemelen sadece bir ara.
daha sonra işaret. "

İşitenleri güvensiz görünmüyordu. "Bu biraz tesadüf," diye ekledi bir an yansımasından sonra,
"Bir kadının iki durumda sinir bozucu olmasına adım attığı
planlar. "

Albay Gray keskin bir şekilde baktı.

"Diğer olay, daha fazla bir meseleydi" dedi.  "Bu
tamamen farklı.  Kendimizi bir haydutun gücüne koyduk ve
Bunun için ödeme yapmamız gerekecek. "

"Evet."

Simmonds diğerine merakla baktı.  Albay sert bakıyordu
Aralarında masanın üzerinde duran ışıkta, hızla döner, içinde
geç planlamaya çok fazla verilen bir zihin, plan sonrası plandan sonra
Kısa bir düşünce, bir tarafa etkisiz veya
mümkün değil.  İçsel bir dumanda sigara içtiğini düşünürken,
refakatçisinden tamamen habersiz.  Çok açıktı
Son kontrol ona sert vurmuştu.  Bir sonraki hamlesi için hiçbir açılış görmedi.

"Oldukça kesin bir şey var," diye belirtti uzunluğunda, "
Bunu yardım almadan çıkarmak zorunda.  Van Bleit ikimiz de olduğumuzu biliyor
düşmanları; Açıkça savaşmalıyız.  Bu konuya başkalarına güvenemeyiz
eller."

"Orada sana katılıyorum," diye yanıtladı Simmonds.  "Hepsini saklayabilirsin
Kolonide Rogues.  Yumuşak kütük türü
derhal.  Ve iyi niyetle ilgili olası bir garanti yok-
kelime."

"Onların sözü!"  Albay Gray tekrarladı.  "Kanunsuz beni geçti
Kelime-ve ben kabul ettim. "

Bir an düşündü.

"Bana verdiği bir bilgi parçası, bu da hizmeti kanıtlayabilir"
dedi, aniden yukarı bakıyor.  "Van Bleit, mektupları onun üzerinde taşıyor
kişi-ve yüklü bir tabanca.  Revolvers'tan korkmuyorum.  Ben isterim
Bunu Van Bleit'in yakın mesafesinde görmek için-bu odada. "

"Bir planın var mı?" dedi Simmonds sorgulama.

"Çok fazla değil ... işe yaramayabilir. Onu buraya getirmeliyiz, eğer
Olası ... onu görmelisin ... ondan buraya gelmesini isteyin
Ben ... ona yeni bir teklifim olduğunu söyle.  O zaman, onu aldığımızda
Kapıyı kilitleyeceğiz; Ve eğer ateşleme olması gerekiyorsa, kimse olmayacak
Herhangi bir daha akıllıca-birisi incinmezse. "

"Gelmeyecek," diye cevapladı Simmonds güvenle.

"O ince, van Bleit ve bir korkak-zorbalık türünün.
koku tehlikesi. "

"Yapabiliriz ama deneyin," dedi Albay Gray.  Ve korkunç bir şekilde ekledi: "Bir zamanlar
Onu bu odaya al, bizleri alana kadar bırakmaz
edebiyat."

Simmonds dracly gülümsedi.

"Adamdan bir şey biliyorsam," dedi, "onları getirmeyecek
o.  Onları kural olarak taşıyabilir, ama hiç olması muhtemel değil
Onlarla düşmanın kampına girin.  Denzil'in bunda unutulduğunu unutuyorsun.  O
Mektupları yanında bırakacak. "

"Yapabilir."

Albay, hafif bir tahrişle konuştu, sonucu
cesaret kırma.  Bunları ele geçirmek için aylarca çalışmıştı
Makaleler ve Cape'e ilk indiğinden daha yakın bir başarı yoktu
Şehir.  Başa çıkmak zorunda olduğu haydut doyumsuz, prensipsiz ve
acımasız.  İlk aşamada basitçe denemişti
yöntemler; Ama Van Bleit, çarpık bir zihnine sahip olmak,
basit ilişkilerden şüpheleniyor ve başvurmaya zorlandı
daha ince ve alt anlam için.  Emin hissetti, hiçbir açık
Ve ona karşı hüküm süreceği dürüst cihaz-eğer gerçekten de
galip geldi.  Gece, şaşkın ve cesaretsizce,
kartları atmaya ve dövüldüğünü kabul etmeye zorlanırdı.

"Hayatımın beş yılını verirdim," dedi-"ve yıllarca çok fazla değil
Şimdi onları yedekleyebilirim-en iyi alçak.  Bunu düşünmek için
Bunun gibi aşağılık tazı, kimseyi korkutma gücüne sahip olmalı
Bir Damocles'ın kılıcıyla bir paket mektuplar şeklinde!  .
Toprak Yasası, birinin şantajcıları görmeye izin vermelidir. "

"Yasayı sevmeyi tercih ederim-burada, yine de-onu getirir miyiz
adam öldürme, "Simmonds serin bir şekilde yanıtladı. Külten çıkardı
boru.  "O zaman, onu gelmeye teşvik etmemi dilediğini anlıyorum
Burada?"

"Evet, hepsi bu. "

Albay hala yasanın tatminsizliği üzerine meditasyon yapıyordu.

"Bunu haklı bir cinayetle getirirdim," dedi sonunda.

Bölüm on bir.

Zavallı küçük Julie Weeber kötü bir zaman geçiriyordu.

O, ailesinin küçümseyen sürpriziyle
kınama modunda sempatik ne de özellikle akıllıca
Tamamen değersiz bir adam için.  Kız kardeşi olduğunu ilan etti
Doğru gurur istemek ve annesi onu aptalca olarak gördü,
duygusal çocuk ve sorunu ciddiye almayı reddetti.  Bu yüzden
Julie kalbini sessizce emzirdi ve tur, genç yüz büyüdü
daha ince, kahkaha gözlerinden öldü ve dudakları
Birçok hayranını yapan mizahi bükülme onları öpmek istiyor.  BT
danslarda tanıştıkları eski Julie'nin soluk bir yansımasıydı ve
partiler, onlarla flört etmeyecek ve bir zamanlar hazır olan bir Julie
Repartee tamamen başarısız oldu ve onu merakla çok az şey bıraktı.
Bir zamanlar iyi spor yapmıştı ve bulunduğu gençler
Popüler değişimi gerçekleştirmekte zorlandı.  Keşfettiklerinde
değişimin kalıcı olduğunu ve sadece geçen bir ruh hali değil,
Daha eğlenceli bir şirket için onu terk etti ve Julie kendini ihmal etti
yarısı danslarda dolu bir programla ve sadece bir sadık müttefik
Bir eskort için bağlı.  Müttefiki, harika olan Teddy Bolitho'ydu
hırs, kurulacak yeterli gelir elde etmekti
temizlik ve Julie'nin evinin metresi olma rızasını kazanmak.
Ancak hırs yerine getirilmenin uzaktı.  Young Bolitho'nun o kadar çok
mütevazı yolunu ödemek için yapabileceği gibi.

Julie Teddy Bolitho'yu sevdi.  Lawless'ın ortaya çıkmasından önce sevmişti
Onunla tanıştığı herhangi bir adamdan daha iyi.  Bolitho ne zaman bir kenara bırakılmıştı
Yaşlı adam dikkatini iddia etti.  Onun için bir darbe olmuştu, ama o
sırtını duvara karşı almıştı.  Hızla vardı
her şeye sahip olan Lawless'a karşı hiçbir şansın olmadığı farkına varmıştır
Onun lehine, dış görünüşe kadar gittikçe gitti ve başarılı olmasına rağmen
Rekabet, adam için yarı güvence veren bir beğeniyi eğlendirdi.  Değildi
Julie'nin onu büyüleyici bulması şaşırtıcı; Ve bu bir
Onun için çok daha iyi bir eşleşme, karar vermişti, yargıladı-Julie'nin
Anne, Lawless'ı evi ziyaret etmeye teşvik ettiğinde yargıladı-
dışsallar.

Ve sonra kanunsuzla ilgili skandal ortaya çıkmıştı ve daha sonra
kaybolma; Ve Bolitho sessizce arka plandan çıkmıştı,
ve yerini doğal olarak Julie'nin tarafında aldı.  Kabul etti
Yorum yapmadan onun eylemi.  Dünyasında tek kişi o
anlaşıldı.  İçgüdüsel olarak anladığını,
ne kelime ne de işaretle sempatisine güvenebilirdi
geçmiş olanı ima edin; Ve onu güven ve saygıyla geri ödedi
Sevilecek en iyi şey olan ciddi bir dostluk.  Ama
Bir adam, bir adamın onu tutan kızdan coveSe olduğu şey değildir.
kalp.  Bolitho zor zorunlu okulda sabır kazanıyordu;
Yine de, ruhunun çok zorlandığı zamanlar vardı,
İyice cesaretini kırmış ve cesaretini kırmış hissetti; Mutlu olmasına rağmen
Doğası iyimserliği, bakış umut verici değildi.

"Neden beni rahatsız ettiğini bilmiyorum," dedi bir akşam ona
Dans, kendi başına bir köşede oturmasına geldiğinde.  O vardı
Sadece yeni geldi, mağazada gözaltına alındıktan sonra
bir katip hastalığından kısa el.  Julie'yi aramıştı
Odaya girer girer girmez ve köşesinde onu gördü
Sefil ve terkedilmiş görünüyor.  Konuşmasında yanına oturdu,
Ve bir gülümsemeyle, programından kendisine sahipti.

"Yapmam gerektiğini merak ediyor, değil mi?" dedi.  "Ama ben hep öyleydim
Kendimi memnun etme alışkanlığı içinde.  Bana ne vereceksin Julie? "

"Ah! Beğendiğin her şey," diye cevapladı.  "Herhangi birini bulacaksın
Boşluk miktarı. Çoğu zaman şimdiye kadar geçirdim
duvarlar. "

Ona sürekli baktı.

"Çok güzel yapıyorsun," diye yanıtladı.

"Teşekkürler Teddy."

Ona biraz yaklaştı ve yüzü parladı.

"Şimdi gelmeni umursamıyorum," dedi.  "Ama ben hissediyordum-
önce.  Sık sık oturan kızlar gördüm-donuk olanlar ve ben
hissettim, onlar için çok üzgün değil, alamadıkları için şaşırmıştı
Ortaklar.  Şimdi nasıl hissettirdiğini biliyorum. "Gözleri aniden parladı
kızgınlık.  "Bu canavarca, insanların bencilliği," dedi bir notla
tonlarında tiksinti.  "Eğlenceli veya ilginç olduğun sürece,
Ya da güzel, arandın ve arandın ... popülersin; ama kaybetmek
görünüşün, ya da daha da kötüsü, başkalarını eğlendirme armağanınız ve
Aldığınız tüm dikkat için de gömülebilir ...
var olmak.  Eğlenceli kişi her zaman arkadaşlara komuta edebilir, ama zavallı donuk
En çok dostluğa ihtiyacı olan kişi her zaman kaçındı ... şimdi oluyorum
Acı ve nefret dolu, ve belki de sen bile-ama gibi olmadığını biliyorum
Bu ... bunu söylemem korkunçtu.  Şimdi sık sık korkunçum
Teddy.  Her gün daha korkunç alıyorum. "

"Buraya bak," diye döndü çabucak, "Ben kimseyle dans etmiyorum-en çok
Kızlar şimdiye kadar kartlarını doldurdular.  Sahip olduğun her dans
açık, birlikte sahip olacağız, birlikte oturacağız ve düzeltildiğiniz kişiler
Çünkü kimseyle dans edeceğim, kimin oturduğunu keşfedebiliyorum.  Kuyu
Kare bu şekilde önemlidir. "

"Ah, Teddy! Sen iyi bir çeşitsin," dedi.

Programını işaretlerken onu izledi ve onunla karşılaştırdı.
Onay sözlerine biraz kızarmıştı, ama o zamana kadar
Utançının ortadan kalktığı programını çekmeyi bitirmişti,
Ve her zamanki neşeli gülümsemesiyle kartını geri verdi.

"Bütün boşlukları çaldım," dedi.  "Sakıncası yok-eğer
belirtildi mi? "

"Hayır ... Umurumda değil," diye cevapladı inatla.

Ayağa kalktı ve ona kolunu teklif etti.

"Burada oturdukları tozu solumak için oturmayacağız" dedi.
"Bir ya da iki neşeli küçük inziva var, Julie, burada konuşabiliriz
Bizim rahatlığımız. "

Güldü.

"Her zaman keşif için bir dahiniz vardı," diye geri döndü.  O alırken
Serbest kalan kol biraz minnettar sıktı.  "Oh! Çok Mul Mulum
Bu odadan çıkmak için. "

Balo salonunun dışında Bayan Lawless ve Van ile yüz yüze geldiler
Bleit.  Girişte bir blok vardı.  Birçok çift ayrılıyordu
oda ve yeni gelenler öne doğru bastırdı ve birkaç dakika insanlar
dar geçişte zorla kısıtlanmıştı.

Bayan Lawless, tanıdığı gibi genç yüze arama yaparak baktı
kanunsuz 'ortak olan kız olduklarında
Kalabalık tarafından şu anda olduğu gibi tutuldu.  Kızın belliydi
Ayrıca onu tanıdı.  Yaşlı kadın gülümsedi.

"Görünüşe göre bir aşkla buluşmamız gerektiği gibi," dedi
tuhaf bir şekilde yatıştırıcı ses.  "Son vesileyle ikimiz de biraz
hasar görmüş.  Bu sefer daha iyi şanslaruz. "

Julie ona gülümsedi ve sıcak bir şekilde kızardı.  Garip bir şekilde utangaç hissetti
Bu güzel, bestelenmiş kadının varlığı, tatlı ses ve
Kolay bir şekilde ve çok üzücü bir şekilde tanıdık isim.  Ama sahibi
Tanıdık isim zarif görünüyordu ve-Julie bunu fark edemedi-
Üzücü, hazır gülümsemeye rağmen.  Kızım kalp ona çıktı
Şüphesiz, içgüdüsel olarak ortak bir bağı tanımak.  O yapmadı
Neden güzel güneş çeliği gözlerinin gölgeleri tuttuğunu bilin, sadece olduğunu gördü
Gölgeler oradaydı ve sonuç olarak sahiplerine doğru çekildiler.
Utangaçlığı onu aniden terk etti.  Elini Teddy Bolitho'dan çekti
ve diğer kadının vücudunu iki genç, kuvvetli kolla korudu.

"Bu sefer zarar görmeyeceksin," dedi ve güldü.

Bayan Lawless onunla güldü.

"Ne kadar cesur bir şampiyon yapıyorsun," dedi.  "Korumak için bir kadına güvenin
herhangi bir ciddi krizde bir kadın. "

Ve sonra basın aniden durdu. Julie'nin kolları onun yanına düştü ve
Dostluk ve anlayışın başka bir gülümsemesiyle, Bayan Lawless
arkadaşıyla geçti.

"O kız kim?" O'na geçerken sordu
Balo salonu.

Dans etmiyordu.  Sadece bir saat boyunca bakmak için gelmişti; Ve
Çıkıştan çok uzak olmayan bir koltuk seçti, böylece yapabilirdi
İstediği anda rahatsızlık vermeden kaçışı.  Van Bleit oturdu
Yanında ve geleneksel taktiklerini takiben onun tarafından aranan
kendilerine dikkat çekmek için etkileyici bir şekilde.  O genellikle bir
Cesur wooer, ama Bayan Lawless onu o kadar şaşırttı ki zorlandı
Daha sinsi yöntemlere başvurun.

"Seni kucaklayan kız mı? ... Bu Bayan Julie Weeber ...
Güzel küçük şey.  Tam olarak setinizde değil, biliyorsun. "

Onu garip bir şekilde gördü.

"Peki birlikte olduğu çocuk?"

Van Bleit güldü.

"Ah! Bu Bolitho, sadık squire. Bir yün mağazasında katip.
Bayan Weeber onu geç yaktı, ama yine lehine
görünüşe göre.  Ona bağlı kalması tavsiye edilirdi. "

"Onun görünüşünü seviyorum," dedi Bayan Lawless yavaş yavaş "ve onu seviyorum.
tanıdık.  Çok uzun süre kalacak olsaydım, yapamam
Akşam yemeğinde birlikte oturduğumuzu yönettin mi? "

Van Bleit, onu daha uzun süre tutmak için herhangi bir şey yapmış olurdu.
dans.  Ayrıldığında ev için olurdu, biliyordu; Ve asla değildi
Homeward Drive'da ona eşlik etmesine izin verdi.  Birkaç tane vardı
Times bunu yapmayı önerdi, ama her zaman aynı hoş ile tanışmıştı
Ama sağlam bir reddetme.

Julie'nin kendini _TETE-A-TETE_ ile bulması bir sürprizdi.
Akşam yemeğinde güzel Bayan Lawless.  Van Bleit öyleyse yönetti ki
O ve arkadaşı boşluğunu aldığında tamamen kazara ortaya çıktı
Kendisinin ve genç Bolitho'nun karşısındaki koltuklar ve kendini bir
Yemeği başarılı kılmak için alışılmadık bir derece.  Julie şaşkındı
Eğlence akşamdan çıkıyordu.

"Neden, gerçekten kendimden zevk alıyorum," diye açıkladı bir duraklama
kahkaha arasında.  "Ve bunun çok yavaş olacağından korkmuştum
mesele."

"Yaşınızda," diye cevapladı Bayan Lawless, "Hiçbir dans yavaşlatmamalı."

"Bu bağlı," diye karşılık verdi Julie.  "Ama elbette, asla
oturmanın acısını yaşadı. "

"Genellikle oturuyorum," diye cevapladı Bayan Lawless.  "Ben dansçı değilim. Ama orada
başkalarının kendilerinden zevk almasını izlemekten zevktir. "

"Ah evet!"  Julie cevapladı.  "Otururken herkes bundan zevk alabilir
Zorunlu değildi. "

"Anlıyorum."  Bayan Lawless güldü.  "Bu doğanın küçük bir disiplini
Tam olarak zararlı değil, "dedi.

Julie de güldü.

"Her zaman disiplinden nefret ettim," dedi.

"Oturan herhangi bir kızı anlayamıyorum," diye araya girdi Van Bleit.  "O
Erkekler ortak bulamıyor yeterince yaygındır.  Çok sayıda arkadaş var
Geceye kapı direklerini desteklemek. "

"Evet; ama eğlenceli istiyorlar," diye döndü Julie parlak bir şekilde.  "Vermeyecekler
Hiçbir şey için hizmetleri. "

"Bunun sesinde çok çökmekte olan bir şey var," Bayan Lawless
dikkat çekti.

Yükselmeden önce masaya yaslandı ve kendine hitap etti
Doğrudan kıza.

"Hiç Rondebosch'a kadar geldiniz mi?" diye sordu.

"Bundan daha uzağa gidiyorum," diye yanıtladı Julie.  "Bisiklet sürüyorum, biliyorsun."

"O zaman, yalnızlığıma acıyor. Ben bir İngiliz kadınım, kullanılmayan
Koloni.  Bir gün beni görmek için dışarı çıkacak mısın? "

"Tabii ki ... istersen ... yapacağım."

"Yarın gel ... Ben başka kimseye evde olmayacağım ..."

"Şanslı küçük kız!" Murmured van Bleit, Bayan Lawless'a eşlik ederken
Akşam yemeğinden.  "Birçoğunun kıskanacağı bir ayrıcalıktan hoşlanıyor
Onun ... asla _me_ senden seni ziyaret etmesini istemezsin ... "

Ona sürekli baktı.

"Belki bir gün bunu yapacağım," diye cevapladı ve ona gülümsedi,
O kadar nazik ve nazik bir gülümseme, van Bleit'in kalbini yüksek atışını sağladı
beklenti ve sık sık şımartmaya cesaret edemediği bir umut.

Onu motoruna yardım ettiğinde ve kapıyı onun üzerine kapattığında,
Ona uzattığı elini aldı ve dudaklarına kaldırdı. Araba
yola çıktı ve onu yolda durdu, ona bakarak
Şikayet gülümsemesi şehvetli ağzının köşelerini genişletiyor.  Gerçekten o
Kadınlarla bir yol vardı!  Öne çıkabilecek hiçbir kadını hiç tanımamıştı
uzun süre ona karşı.

O dönüp ters yönde yürümeye başladığında
Araba tarafından alındığında, bir figür aniden karanlıktan çıktı ve
Bir selamlama kelimesi, önünde durdu.  Van Bleit
Slow, Sakallı Yüzü, Karanlığı Değil ve
İçgüdüsel olarak sağ eli göğüs cebine gitti
Onu suçlayan adamın dudaklarına bir gülümseme getirdi.  İyileşme
Hemen kendisi, onu aramak için savaştı
nihayetinde ürettiği ve yavaşça ilerledi
Özet bir puro.  Bu şekilde çalışırken,
Alaycı gözlemle yeni gelenlerin kısa selamlaması:

"Hala hareketlerime ilgi duyuyor, Bay Simmonds?
Çete benden bıkmıştı. "

"Kendinize kötü bir iltifat ödüyorsunuz, Bay van Bleit,"
cevap.  "Albay şu anda toplumunuzda daha keskin görünüyor
başka bir şey.  Seni görmek ister.  Bunun hakkında asılı duruyorum
Sosyal bale bir süre size anlatma nesnesiyle. "

"Sıkıcı bir eğlence," diye döndü van Bleit, purolarını aydınlattı, "
Kendini kurtarmış olabilir.  Albay Gray ve ben ücretsiz havalandırma verdik
gerekliliği ortadan kaldırmak için yeterince sık birbirimizle ilgili görüşlerimiz
görüşlerimizin tekrarlanması.  Benimki hiçbir değişiklik geçirmedi-şüphe ediyorum
onun var. "

"Ben de şüpheliyim," diye yanıtladı Simmonds.  "Ama aklında olan bu konu
Kişisel duygularını taşıyan yok.  Onu hatırlatan bir mektubu vardı
İngiltere'ye. "

"En azından bundan memnunum," dedi Van Bleit.

"Mektupta geri çağırmasının yanı sıra başka konular da vardı.
seni ilgilendiren, "Simmonds ekledi." Seni görmek istiyor.
ders."

"Ona benden söyleyebilirsin," diye cevapladı van Bleit, "
İletişim, hareketleri olarak,
Ben."

Tekrar yürümeye başladı.  Tamamen hareketsiz Simmonds yanında yürüdü.

"Bilgi olmadan konuşuyorsun, Bay van Bleit," dedi.  "
Bu zorunlu ve önemli mektup endişesinde yer alan talimatlar
Özellikle çok.  Albay Gray'in başka bir önerisi var
Senden önce, dikkate almanız tavsiye edilir.  Başarısız
Bu nihai müzakereler için tatmin edici bir konu,
Konuyu polisin eline koyun ve İngiltere'ye dönün. "

Van Bleit, güvencesi olmasına rağmen şaşırdı.  O yapmadı
Bu hareketi öngördü ve bunun için tamamen hazırlıksızdı.  Sadece
Bluff, kendine söyledi ve gerçekten böyle olduğuna inanıyordu; Ama arkada
inanç, kurbanının pervasızlaşmış olabileceği korkusunu gizledi,
Ve bazen umutsuzluktan doğan cesaretle,
en kötüsü.

"Faugh!" Diye bağırdı sabırsızlıkla.  "Bu eski bir Dodge."  Ama onun
Voice güvenini kaybetmiş ve doğal zorbalık tonlarına devam etmişti.
"Git ve şefinize en kötüsünü yapmasını söyle ve ona lanetlenin!"

"Git ve ona kendin söyle," diye döndü Simmonds.  "En azından o zaman yapabilirsin
Söylediklerini duy. "

"Ve bazı ihanetlere açık olmadığını nasıl bilebilirim?" Van istedi
Bleit, şüpheleri bir kerede uyanık.

"Sanırım doğal, diğer erkekleri kendinize göre yargılamalısınız
Standard, "Simmonds kayıtsız bir şekilde cevap verdi." Korkarsanız
Bir tuzak düzenleyin, neden gitmiyorsunuz ve hazırlıksız olduğunda onu gece görmüyorsun
Ziyaretiniz için? "

"Onu evde bulmamız gerektiğinden emin olan nedir?"  Van Bleit
diye sordu çabucak.

"Çünkü seni aramaya başlayana kadar onun stoep'e oturdum
Onunla sigara içiyor. "

"-ve beni tartışıyor musun?"

"Ve mektubu ve koşullarını endişelendirdikleri gibi tartışmak--
Evet."

"Oraya vardığımızda yataktan kalırsa saatler geç saatlerde kalır," van Bleit
dikkat çekti.  "Gece yarısından sonra. "

Van Bleit'i bungalova getirmesi talimatı verilen Simmonds
O gece mümkünse, zorluklarla bir gülümsemeyi bastırdı.

"Geç saatlerde tuttuğunu düşünüyorum" dedi.  "Tek durumlar
Onu gündüz yatakta şaşırttı.  Ama eğer abed olsaydı
Seni göreceğinden şüphe etmiyorum.  Yine de, başka bir tane tercih ederseniz
Zaman, eminim onun için eşit derecede uygun olacak. "

"Ve eğer gitmeyi reddedersem?"

"O zaman, sana düşeceğini umuyorum. Talimatlarının
zorunlu.  Bu konuda sesi yok. "

Van Bleit aniden sallandı ve diğerinin yüzüne baktı.

"Bu oynadığın bir blöf oyunu" dedi.  "Sana güvenmiyorum.
Seninle geceye gideceğim-evet.  Teklifi duyacağım bu değerli
Mektup içerir.  Ama unutmayın, silahlıyım ve kullanmaktan çekinmeyeceğim
En ufak bir durum görürsem silahım. "

"Kendinize güvenebilirsin. Size olan ilgimizi bildiğiniz gibi harika
Olun, "Simmonds cansızca yanıtladı" sanırım ikimizden
Sizin için asma ayrımını canlandırıyor. "

Bölüm Oniki.

Karl van Bleit ne popüler ne de özellikle onun arasında saygı duyuldu
yine de içinde bir şey olan bir his
Haber Cape Town üzerinde bir bomba gibi patladığında şaşkınlık denetlendi
cinayet suçlamasıyla tutuklandığını.  Onun bağlantısı
Smythes, ilgiye önemli ölçüde katkıda bulundu ve bir sosyal ödünç verdi
Olay için önem.  Suçla ilgili spekülasyonlar vardı,
Detayları gelecekte gecikmişti; Sadece en bariz gerçekler
biliniyordu ve bunlar halkı zorlamak için yeterince olağandıydı
En üst düzeyde merak.  Bir gizem duygusu, ilişkiyi sarmıştır:
yalnız bungalov; saat; üçü arasındaki açıklanamayan bağlantı
Görünüşe göre düzenleme ile tanışan erkekler, hangi nedenle değildi
ayrıldı; Bir adam olan Simmonds'un
öldürüldü; ve son olarak,
Bungalov kasabaya girdi ve kendini yetkililere verdi.

Tüm iş, Theodore Smythe'nin görüşüne göre,
Karısının istenmeyen bağlantısının gölgeli karakteri.  Hissiz
incelikten, görüşlerinin sözlü ifadesini ondan korudu.  O yaptı
Onu konsoluna elinden gelenin en iyisi; çünkü o sadece ifade edilemez bir şekilde şok değildi,
ancak Van Bleit'in pozisyonu tehlikesine karşı canlı.  O bile
paranın yapabileceği en iyi hizmetleri savunması için güvence altına almaya söz verdi
tedarik.  Ama Karl'ın çıkacağı konusunda büyük bir inanç yaratmadı.
şimdiki karmaşa.  Şimdiye kadar olağanüstü şanslıydı
şüpheli suç kariyeri; Şüphenin ötesinde hiçbir şey ona yapışmamıştı;
Ama sanki bu sefer en azından yasa demir tutuşunu almış gibiydi
O'nun üzerinde ve bırakması muhtemel olmazdı.  Karısının duygularını koymak
Söz konusu olmayan, Smythe'nin bir
Kendi acısının kanunun cezası bağlantısı.

"Bu çok canavarca alçak, onurlandırılmamış bir pozisyon," diye şikayet etti.

Bayan Lawless, kahvaltısında devam ederken haberi okudu.  .
Gece yarısı trajedisi, bir sütunu doldurmak için zaten ele geçirilmişti.
günlük kağıt.  Yüzü okurken soluklaştı ve eli tutan el
Gazete pek sabit değildi.  Son satırı okuduğunda
Kağıdı tabağının yanına koydu ve oturdu
Geniş ürkütücü gözlerle güneş ışığı ... cinayet! ... bir şey vardı
Baskıdaki kelimenin sadece görüşünde korkunç-korkunç bir şey
isyan ediyor.  Konuştuğu bu adamın mümkün olabilir mi
Sık sık, ona elleriyle dokunmuş olan bu faulden suçluydu
suç?  Sadece bir önceki gece hatırlamada titredi.
Elini tutmuş ve dudaklarıyla dokunmuştu.  Ayrılmıştı
onu ve düz gitmişti ve bu şeyi yapmıştı ... ne şiddetli işler
Umutsuz girişimlerde bulunan erkekler taahhütte bulunacak!

Masadan yükseldi ve bitmemiş kahvaltısını bıraktı, dışarı çıktı
bahçeye. Haber onu şok etmişti.  O bir kadın gibi görünüyordu
korkuyor ve aynı zamanda sonsuz rahatladı.  O hızla
ve hoş gölgelerini yola çıkaran ağaçların altında,
Bir düşünce, sürülen bir ısrarla beynine atmaya devam etti
diğer her düşünceden dışarı çıktı ve kalbinde uzun süreli bir acı çekti
Bazı kutsanmış anodyne.  Yeşile bakarken gülümsedi
başının üstünde oyma.

"Eğer onun üzerindeki kötü etkisi onu tehlikeden kurtardıysa,"
Düşünce koştu, "O zaman ona hayatına geldiği için ona minnettarım."

Ve böylece onun arkasına, şimdiki zaman için kıskançlığını koydu
Yassız 'hayata hakim.

Sabahın ilerleyen saatlerinde Bayan Lawless arabayı emretti ve Cape'e girdi
Kasaba arkadaşını aramak için.

Bayan Smythe'nin Stoep'teki bir baston salonunda uzandığını buldu, bir kitap
Onun yanında okumadığı ve sabah kağıdı
Kucağında yatan korkunç başlık ile sayfa.  O etrafında baktı
Zoe Lawless adımları monte etti ve kim olduğunu gördü, kalktı ve gitti
onunla tanış.

"Ah! Gelmen ne kadar iyi," dedi.  "Düşünüyorum
Sen ... Zoe, korkunç değil mi? ... inanamıyorum.  Hemen alabilirim
henüz fark et. "

Gözlerinde gözyaşları yükseldi, zaten bir adam için boş ağlayanla şımarık
Kederine biraz layık.  Onlara ıslak bir
mendil ve bilinçsiz saçmalık eklendi:

"Karl bunu yapamazdı ... Bir sineklere zarar vermezdi."

Bayan Lawless ellerini omuzlarına koydu ve ondan büküldü
Üstün yükseklik, muazzam ağzı öptü.

"Zavallı Kate!" Dedi ve onu yavaşça koltuğuna götürdü.

"Hissetiyorum," dedi Bayan Smythe açık bir şekilde, "sanki ölmüş gibi
Zaten ... sanki diğer adam değil, şiddetli bir şekilde tanışmıştı
son.  Ah! Elbette açıklayabilecek ... iki ila bir yaşındaydı ...
Onunla ne isteyebilirlerdi?  Ve neden silahlıydılar?  Erkekler
barışçıl vatandaşlar ateşli silah taşımıyorlar.  Karl güvensiz olmalı
Onlarla birlikte bir tabanca almaları ... ve yine de Albay Grey-- "

Aniden ayrıldı ve şaşkın bir sorgulama sesiyle ekledi:

"Zoe, Albay Grey'i hiç sevmedin!"

Bayan Lawless bir sandalyeye geri döndü, çenesi hafifçe yukarı doğru eğildi,
gökyüzünün uzak mavisine bakıyor.  Bir gülümsemenin titremesi
Karanlık gözlerde parladı, ancak özelliklerinin ağırlığı kaldı
aksi takdirde değişmeden.

"Bu doğru bir ifade değil," dedi.  "Sana söylediğim gibi
Daha önce, benden hoşlanmayan Albay Grey. "

Bayan Smythe onu şüpheyle gördü.

"Bunu söylediğinde şaka yaptığını sanıyordum," diye yanıtladı.  "Sen
Gerçekten inan, bence yanılıyorsun.  Sık sık konuştu
Sen ve bana çok hayranlık duyuyor gibiydi.  Bu garip
Olanların karşısında söylenecek bir şey, ama her zaman onun olduğunu hissettim
Adam güvenilir. "

"Emin olamazsın," diye yanıtladı Zoe, "onunla ilgili ilk izleniminizin
yanlış.  Erkekler arasındaki kavgalar-hatta şiddetli kavgalar-değil
Mutlaka onları rogues yapın.  Onun için de aynı şeyi hissediyorum.  Bence o
son derece güvenilir bir insan. "

"Ama," diye itiraz Bayan Smythe, "Karl ile bu ilişki var ... Karl
Her zaman onu sevmedi-bu evde bir kez ona kaba davrandı.  Beni yaptı
Kızgın, hatırlıyorum, zavallı adam! "

İç çekti ve harap ile tekrar gözlerine daldı
cep handkerchief.

"Kuzenlerden daha çok erkek ve kız kardeşi gibiydik," diye açıkladı
özür dilerim.  "Çocukluğundan beri sıkıntılarını bana güvendi.
Ve şimdi bu büyük belada bile yardım edemem. "

O ilk günlerde bunu açıklamanın gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Zorunlu bir genç adamdı ve iyi görünümlü bir kız
Çoğu kızdan daha büyük çeyiz, çok fazla zaman ve konuşma harcamıştı
Onu onun karşılığında adını kabul etmeye ikna etmeye çalışmak
talih. O zaman mesleklerinin dürüstlüğüne inanmıştı
Sevgiye, ona veremeyecek kadar kardeşi hissetmiş olmasına rağmen
dilekler; Ve kendi mutlu evliliğinden beri onun tek arzusu olmuştu
Onu mutlu bir şekilde evli görmek için.  Bayan Lawless'te sahip olduğuna inanıyordu
Onun için değerli bir eş buldu.

"Zoe," diye bağırdı aniden arkadaşına hitap ederek döndü,
"Bu şok edici meselenin sizi zavallı çocuğa karşı önyargısına izin vermeyeceksin!
Kendini haklı çıkarabilir.  Olmadığına inanamıyorum
bazı açıklama.  Korkunç bir devasa bir hata görünüyor ... olmayacaksın
Önyargılı, olur mu? "diye yalvardı.

"Önyargılı değilim Kate," diye cevapladı diğeri.

Sabit seste, bestelenen yüzün ifadesinde vardı,
Bayan Smythe'nin ilk kez okunması çok az cesaret
Karl'ın başarısından ciddi şüpheler yarattı.  Bunu hayal etmişti
Suit tatmin edici bir şekilde zenginleşiyordu; Şimdi, daha karartma gibi
Zaten Ruhunu bastıran karanlık bulut, onun üzerine getirildi
Zoe Lawless'ın onu sevmediği bilinç.  Onu sevemedi
ve korkunç kader karşısında o kadar tamamen hareketsiz kal
onu gölgede bıraktı.

"Tabii ki," diye devam etti, hala daha kederli, çünkü kalbi
Çok sorunlu, "Hiçbir kadın isminin bir skandalda karışmasını umursamıyor
bunun gibi.  Böyle yaşayabilecek sadece büyük bir aşk olurdu
bir çile.  Sanırım aptalım Zoe, ama umuyordum-- "

Durakladı, cümleyi tamamlayamadı ve karanlığı araştırdı
Sessiz arkadaşının parlayan güzelliği, gözlerinde daha fazla sıkıntı ile.

"Ah, Zoe!" Dürtüsel olarak patladı.  "Senin dünyasını düşünüyor ...
Senden bahsettiğinde sesini yeni bir kalite geliyor.
Sen onun için toprağın güneş ışığısın-bu onun kendi ifadesi.  Eğer o
Seni kazanma şansı olmadığını düşündüm, inanmıyorum
Kendini bu korkunç suçlamaya karşı savunmaya çalışın-gerçekten yapmıyorum. "

Zoe Lawless'ın yüzü üzerinde süpürüldü, ancak hızlı bir renk dalgası
Allık utanç belirtisi göstermedi.

"Canım," dedi, "yanılıyorsun-outterly yanılıyor."

"Nasıl yanabilirim Zoe, kendi dudaklarından aldığımda?
Sana söylediğim için beni asla affetme ... ve gerçekten de tutmalıyım
Benim huzurum.  Size çok daha ikna edici bir şekilde kendisi söyleyebilirdi.  Ben bir
Aptal konuştu ... Bu tür şeylerden bahsetmek için yanlış zaman.
Ama zihnim onunla dolu, zavallı çocuk! "

Bayan Lawless kalktı ve sandalyesinin üzerinde durup onu öptü
sevgiyle.

"Endişelenme. Hiç zarar vermedin," dedi.  "Eğer kimse yalvarabilirse
Onun için sen olurdu, sen, sevgili ruh.  Beni hissettiriyorsun-- "O
tereddüt etti ve kendini düzeltmek yavaşça dik durdu, baktı
Bir duraklamadan sonra kaldırılmış yüzün içine ağır bir şekilde,-"demek" diye ekledi.

Ellerini arkasına sıktı ve onu şaşkınlığa geri döndürdü,
sorgulama, çaresizce ona bakan gözyaşı sallanan gözler
Mucize, manzaraya baktı.  Ağaçlarda bir mola vererek
Masa Mountain olan büyük kare kaya açık atmosferde gösterildi
o kadar şaşırtıcı bir şekilde yakın ki, sanki bir sınır oluşturmuş gibi görünüyordu
Bahçe.  Güneş ışığı, engebeli ön planlarında sıcak bir şekilde yatıyordu
Gri yanlarındaki yarıklar ve çatlaklar soğuk ve karanlık ve gizli,
Işıktan gizlenen gizem ve gölgelerin gizemli yerleri
Bir insanın zihninin kötü düşünceleri gibi.  Zoe kanunsuz baktı
Dağ, parlak güneş ışığında mavi görünüyor ve gözleri
yanlarındaki karanlık yarıklar olarak bulutlandı.  Parçadan utanıyordu
Kasıtlı olarak oynamıştı, bunu aldatmış olandan çok utanmıştı
Arkadaşı olan kadın.

"Benim hakkımda ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi çabucak.  "Ve o
acıtmak.  Umurumda ... çok fazla.  Bana bir şeyler söylemem için beni cezbediyorsun-
Kendimi haklı çıkarmak için kalbimde çift kilitli kalıyorum. "

Aniden döndü, kaşlarını çattı ve ayağını sabırsızlıkla vurdu
Stoep'in taş zemini. "Sadece kendimi haklı çıkarmak için!" Tekrar etti ... "
neden bundan daha fazla verildi?  Sana söyleyeyim, Kate? ... sana göstereyim mi
göğsümdeki yara ...
Hiç kendi elimle açıldın mı?  Sana ne yapmayacağımı söylerdim
Benden hasta olduğunu düşünmeniz gerekenden daha erken başka bir insana söyle. "

"Bana güveninizi vermenin tek nedeni bu ise,
İhtiyaç, "Diğeri cevap verdi."
Zoe, hayal kırıklığını bu kadar keskin hissediyorum.  Ama belki de öyle
Umurumda değil, çünkü ... ... "

Burada tamamen bozuldu, düşünceleri korkunç bir şekilde suçlandı
Bayan Lawless'ın güvence çabalarının nafile olduğu olasılıklar.  BT
İmkansızdı, ilan etti, fikriyle rahatlığı kabul etmek
Hangman'ın ipi aklında mevcut.

"Theo'nun kasabadan gelmesini bekliyorum," dedi gözyaşıyla.  "O
avukatlarla ve avukatlarla görüşmeye gitti ve olası olan herkes
yardım edebilir.  Teşekkürler cennet bu ay var!  Bilmiyorum
Nasıl daha uzun bir gerilim taşımalıyım. "

Bay Smythe, Bayan Lawless'ın uzaklaştığı için eve ulaştı.  Durdu
onu görünce araba ve sürdüğü taksiden çıktı
kasabadan ve onunla konuşmaya gitti.

"Kate'le birliktesin," dedi.  "Bundan memnunum. O korkunç bir şekilde
Kes, zavallı kız!  Bu kötü bir iş ... çok.  Karl için siyah görünüyor. "

"Sence,"-Bayan Lawless istemeden titredi-"
kendini temizleyebilir mi? "

Titremeyi ve beyaz yüzünü görerek onun dostça olduğunu hatırladı
Van Bleit ile ilişkiler ve ona ücretsiz ifade vermekten çekinti
düşünceler.

"Ah! Bilmiyorum," dedi ... "Görüyorsun, çok az şey biliyoruz.
Olumlu olan şey, adamı öldürmesidir ... itiraf ediyor.  Ancak
Erkekler bunu daha önce yaptılar, bilirsiniz ve bunun için sallanmadılar.  Yapmayacağız
Malzem olana kadar en kötü tarafa bakın. "

Arzusunun duygularını kurtarmak olduğunu fark etti ve yumuşak bir allık
Ne düşündüğünün bilgisine yanaklarını canlandırdı.

"Ben Kate değilim," dedi sessizce.  "Keşke umutları durdurmasaydın
En az eğlendirmiyorsun.  Dava gideceğinden korkuyorsun
Ona karşı ... neden bu kadar açıkçası söylemiyorsun? "

"Çünkü," diye cevapladı sarsıntı, "varsaymak için hiçbir gerekçem yok
türden bir şey.  Ama bu sabah erkeklerle röportaj yapıyorum
iş daha ciddi tarafı görmek ve eğilimi göstermiyor
Birini güvence altına alın.  Yine de endişelenmesine izin vermeyin, Bayan Lawless; Biz
Onun için elimizden gelenin en iyisini yapacağım. "

Yine utanmış rengin hızlı acele yüzünü ısıttı.  .
Tell-Mal Crimson yanlış anlamasını güçlendirdi.  O düştü
Van Bleit'te kadınların sevdiklerini kazanan ne gördüğünü merak ediyorum.  Karısının
Kuzeni için kısmi, hayatının en büyük çözülmemiş bulmacasıydı.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız," diye tekrarladı, kaygısını ortadan kaldırmak istedi.  "Eğer
Gri için değildi ... Bir kemik üzerinde endişelenen iki köpek gibi olacak.
Kimin kazandığını görmek ilginç olacak.  Oranlar bize karşı ... ama
Elimizden geleni yapacağız. "

Bu cümle Zoe Lawless 'Ears'da, sürerken bir kaçınma gibi çaldı ...
"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız." ... Yani Theodore Smythe ve karısı,
Karl Van Bleit'in tehlikesinin onun için önemli olduğunu hayal etti.  Aramadı
onu cesaret verici sözlerle canlandırmak; elinin baskısı
Güle güle, sessiz bir sempati taşıyordu ve onun
Gülümsemenin güven verici olması gerekiyordu.  Haberlerin sahip olduğu şok dışında
Van Bleit'in tehlikesi onu tehlikeden daha fazla ilgilendirmedi
sokaktaki adamın.  Yine de eylemleriyle bu insanları yönlendirmişti
çıkardıkları çıkarım için.

Araba tozlu yol boyunca dönerken kaşlarını çattı.
Her iki tarafta sıraya koyan ve uzunlarını sallayan ağaçlar
Gaunt silahları rüzgarda. Şimdi hatırlamaktan rahatsız oldu, içinde
Olan her şeyin yüzü, böyle bir aldatmacaya eğildiği,
Güdüsü tamamen değersiz olmasa da.  O almıştı
Van Bleit'in kendisine karşı tutumunun avantajı aradı
kasten-bazı kadınlar kibir güdülerinden aradığı gibi-bir
onun üzerindeki etkisi ve beklentisinin çok ötesinde başarılı olmuştu.
Nesnesi, erkeklerin olduğu mektuplara sahip olmaktı.
elde etmek için hayatlarını riske atmak ve feda etmek.  Yok etmek istiyordu
Mektuplar onun mülkiyetine gelmişlerdi ve böylece
Herhangi bir erkeğin onları kendi kullanımına çevirme gücü.  Başarısında
Bu tek umudu tehlikeden kurtarmaktı.
Dikkatsiz bir şekilde, küstah bir tazminat için, iyileşmelerini gerçekleştirdi.  Minibüs
Bleit'in duyguları, aynı zamanda onu ne ölçüde azaltması gerekecek
projesinin peşinde gurur duyulmamıştı
düşünce.  Ana sorunun yanında görünen her şey.
Ama şimdi işler bir değişiklik geçirmişti ve aşkına olan adam
kendi önyargılarını feda etmeye istekli olmuştu, ondan çıkmıştı
hayat, kendi hareketiyle öldürmek
Onları gelecekte ...

Koltuğuna yaslandı ve gözlerini güneş ışığına kapattı,
Acımını alay ediyor gibi görünen cafcaflı, gülen, müdahaleci güneş ışığı.  O
onun için yas tutuyordu, anısına bir mezar taşı kuruyordu; için
Sanki Van Bleit'in mermisi gibi ölmüştü.
Şiddet tapusu karanlığın üzerinden geçti ve kendini içinde geçirdi
kalp.  Ve mezar taşına "atık" kelimesini yazdı.

On üç bölüm.

Bayan Lawless, hastalığı gün olarak artan hasta bir kadın gibiydi
gelişmiş.  Gecenin nihayetini fark etmişti.
Kanunsuz varlığından çıktı-evinin dışına, geri dönmek için
Kendi kendine attığı kadın.  Bir başka
Disiplinsiz doğasını yöneten deli, pervasız eylemler.  Ancak
Günümüzde, zihni ölüm düşüncelerinden rahatsız ve eylemler
Şiddet, her şeyi uygulamadan gitmesine nasıl izin verdiğinin anısı
Kararını yeniden düşünmeye ikna etme çabası, onu büyük ölçüde rahatsız etti.
Neden gururunu tökezlememiş ve ona yalvarmamıştı? ... neden o vardı
Onun haysiyetinin onu caydırmasının aşağılayıcı olacağı düşüncesi
Ona olan sevgisini özgürce avlamaktan mı? ... onun gücü olmayabilir
Aşk onun ve bu kötülük arasında durdu mu? ... sanki onunki gibi hissetti
ikincisi için onu karanlığa itecek el olmuştu
zaman.  Daha önce bir kez, gitmiş yıllarda, onu itmişti
ileri; Ve başarılı olan boş yıllarda acı bir şekilde öğrenmişti
Bu eylemin zorluksuzluğundan pişman olmak.  O zaman bir ağlaması vardı
Oldu: "Anlamadım ... Oh! Keşke şansım olsaydı
tekrar. "Fırsat ona verilmişti ve başarısız olmuştu
tanıyın.  "Çok soğuktu," diye mazur gördü.  "Korkuyordum
O. "Ve sonra:" Sahip olduğu şeyi yapmasını engelleyemezdim
Yapmak için karar verdi ... onun üzerindeki gücüm öldü ... "

Bu bilgiye sokmanın acısını yatıyordu ...

Öğleden sonra, sözüne göre Julie Weeber geldi.  O
Gezintiye ayrılmaktan biraz farklıydı, Bayan Lawless'ın nasıl hissettiğinden emin değildi
Van Bleit'in Tutuklanması Haberleri.  Julie, bunun popüler inancını paylaştı
adı bantlanmış olan kadın için büyük bir şok olurdu
aylarca onunla bağlantılı olarak.  Emin olmak için sordu
Bayan Lawless'ın alıp almadığına dair kapıyı açan yerli.

“Daha uygun olsaydı, başka bir gün gelirdim” dedi.

"Bayan seni bekliyor," diye cevapladı ve ona
Çizim odası.

Zoe Lawless, Windows'tan birinin yakınında alçak bir sandalyede oturuyordu.
Eller kucağında boşta yatıyor.  Çok soluktu.  Julie ona karar verdi
Hasta görünüyordu ve solgunluğunun nedenini anladığını hayal etti. "Geldim," diye açıkladı, "çünkü yapacağımı söyledim. Ama istersen
Bana başka günler, tekrar gideceğim. "

"Kalmayı tercih ederim," diye cevapladı Bayan Lawless, yükseliyor ve titriyor
eller.  "Görüyorsun, yalnızım. Neden beni kendime kınamalısın
Toplum bugün? "

"Belki düşündüm--"

Julie kekeledi ve garip bir duraklama, bunun üzerine Bayan Lawless
çabucak yardımına gitti.

"Biliyorum," dedi.  "Bu şok edici haber çok taze. Ama,
Açıkçası, arkadaşlarıma münzevi olarak yardım edemem, değil mi?  Biz
Sakıncası yoksa konudan bahsetmeyecek.  Yeterince
tartışmayı iç karartıcı hale getirmek için acı verici.  MRS ile sempatim
Smythe harika.  Kuzenine çok düşkün ve bunu derinden hissediyor.
Ve ben ona çok düşkünüm ... burada otur-olacaksın mı?-Sırtınla
ışık.  Daha dinlendirici. "

Julie merak ederek oturdu.  Fikirlerini yeniden inşa etmeye başlamıştı.
Bayan Lawless'ın varsayımını destekleyecek hiçbir şey yoktu
Van Bleit'e aşık olduğunu.  Mrs'den şüphelenmedi
Lawless kasıtlı olarak hatasını düzeltiyordu, ne de nasıl olduğunu tahmin etmedi
Ortak raporun gerçeğine ilişkin varsayımı onu utandırdı
hostes.  Bu çirkin yanlış anlamama, üç ayrı ona vurmuştu
O gün durumlar.  Daha önce fark etmemiş olması garipti
Van Bleit ile olan dostluğuna verilebilecek inşaat.  O
Lawless'ın aynı inancı paylaşıp paylaşmadığını merak etti.  Ve sonra o
onunla ilk röportajında ​​onu nasıl uyardığını hatırladı
adam.  Neden, bu kadar kayıtsız olsaydı, endişe duyuyorsa
Kendisi tanıdığı hakkında?

Aniden baktı ve Julie'nin meraklı gözlerini inceledi
dikkatle.  Kız gülümsedi.

"Ben gelip seni görmemi istemenin çok tatlı"
söz konusu.  "Seni tanımak istedim-oh!

"Neden?"

"Bilmiyorum-çünkü çok güzel olduğun için. Kadınlar
Aksine söylenenleri diğer kadınlara hayran kal.  Seni izledim
Evimizi geçerek ... Bu sabah geçtiğini gördüm. "

Ne kadar üzgün göründüğünü düşündüğünü eklemedi.

"Evet," diye cevapladı Bayan Lawless.  "Bayan Smythe'yi görmeye gittim. Eğer benim
Düşünceler sahip olacağım diğer konularla bu kadar meşgul olmamıştı
O zamanlar benimle durdu ve sürdü.  Sana izin vermek oldukça bencil
Arabam olduğunda burada bisiklet sürün. "

"Ah hayır!"  Julie hevesle çelişti.  "Bu yolculuktan hiçbir şey yapmıyorum."

"Yine de seni bir dahaki sefere süreceğim. Çıkmanı istiyorum
sıklıkla.  Tabii ki tenis mi oynuyorsun?  Orada güzel bir çim var-
Boşa harcıyor ... üzerinde kimse oynamıyor. "

Pencereden yeşil bir çığır gösterdi.
Hottentot Bahçıvan kuru mevsimde gizlice sulandı,
böylece uzun kuraklıklardan başka ne olursa olsun, çim
Her zaman yeşil.

"Bunu sevmeliyim," dedi Julie.  "Oynuyor musun?"

"Çok fazla değil. Ben tembel bir insanım. Ama almak istediğimi düşündüm
Birkaç genç ara sıra bir oyun için dışarı çıktı.  Bakmaktan zevk alıyorum.  Eğer
Bay Bolitho'yu getirirsiniz, sayıları telafi etmeyi başarabilirim. "

Julie hemen cevap vermedi.  Bahçeye bakarak oturdu
Yüksek renk ve belirsiz bir şekilde şaşırmış gözlerle.  Nedenini merak etti
Bayan Lawless, ev sahibi Teddy Bolitho'yu seçmiş olmalı
Hepsi gelmeye istekli olan genç erkekler.  O olmasını diledi
onun yerine herhangi bir isimden bahsetmişti.

"Planımı sevmiyor musun?"  Bayan Lawless sessizce dedi.

Julie yukarıya baktı.

"Evet ... evet, yaparım" dedi.  "Ben sadece-düşünüyordum. Tabii ki Teddy
Bolitho gelirdi-eğer onlara sorarsanız, herkes olurdu.  Ve bu cennet
bir çim sahasında oynamak; Kolonide çok az şey var.  Şımarık
Yine de. "

"Boşa harcanmaktan ziyade kullanımla şımarık olmayı tercih ederim,"
Dedi ki ... "Çok fazla boşa harcıyoruz."

Yükselmişti ve şimdi kıza yaklaşarak, güçlü bir şekilde koydu,
Omzunun üzerine iyi şekilli bir el.

"Sen de atık yapma," diye ekledi nazikçe. "Olduğumda yaptım
Genç ... ve bu beni boşuna pişmanlıklarla dolu bırakıyor.  Bazı insanlar bunu düşünüyor
Gençlik tanrıların en iyi armağanıdır: ama mükemmel bir hediye olmaktan uzaktır;
Doğru takdir edilmesi için saklanır.  Sadece hediye
ne anlama geldiğini fark ettiğimiz için geri çekiliyor.  Birinin sahip olabileceği
Gençlik ikinci kez, saatlerin tam değerini alacaktı.  Sen
Şimdi anladım-bu paha biçilmez hediye; Ve dikkatsiz olmaya meyillisin
BT."

"Bunu neden bana söylediğini merak ediyorum?"  Julie mırıldandı.

"Çünkü bakıyordum. Beni gözlemlediğini söylüyorsun ...
Faiz genellikle karşılıklıdır.  Kesinlikle seninle ilgilendiğimi hissettim. "

Julie garip bir şekilde renklendirdi ve aşağıya baktı.  Bayan olup olmadığını merak etti
Lawless, adı aynı olan adam için dostluğunu gözlemlemişti
kendisi olarak ve eğer onaylamadıysa.

"Bunun tamamen kendine bağlı olduğunu sanmıyorum.
Gençlik, "dedi.

"Bu argüman için söylenecek çok şey var," diye yanıtladı Bayan Lawless.
"Ama bunu bu kadar yakında öğrenmeni dileyebilirim."

Julie çabucak baktı.

"Bana acımalısın," dedi.  "Bir adımın bir adımını izlemezdim
Geçmiş ... eğer yapabilseydim değiştireceğim gelecek. "

"Peki nasıl söyleyebilirsin," diye sordu Bayan Lawless, "Geleceğin ne tuttuğunu?"

Kız korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Ne yapmadığını çok iyi biliyorum," diye yanıtladı.  "Bu kadar
Ben gitmeyi umursamam. "

Ve sonra aniden dolaşan bakışları içinde duran bir fotoğrafa düştü
piyanoda gümüş bir çerçeve ve sessiz kaldı,
Bayan Lawless'ın gözlerini onu heyecanlandıran nesneye çeken yoğunluk
faiz.

"Bunu tanıyor musun?" dedi ve sesinde böyle bir kalite vardı
Julie'nin daha önce hiç bir sesle duymamış olduğu gibi.  "Bu daha önce alınmıştı ...
Orduyu terk etti. "

Alaymalarda kanunsuz bir portreydi, daha genç ve yakışıklı
Julie'nin bildiği adam; Ama genç yüzünde eksikti
yaşlı yüzün sahip olduğu.  Julie bunun ne olduğunu belirleyemedi
bir şeydi.

"Evet, tanıyorum ... ama özlüyorum-yara izi" dedi.

Şiddetle kızardı.  Bu kadar güçlü bir şekilde hitap eden yara izi
onun genç hayal gücü.  Ve sonra, bakışını görmek için öfkeyle yükseltmek
Utançının gözlemlenip gözlemlenmesi, derinden rahatsız edildi
Diğer kadının gözlerinde duran gözyaşlarının gözünde.
Bayan Lawless taşındı.

"Bilmiyorum," dedi, "Neden o portreyi oraya güne koydum ...
Sanırım, birinin ve boşa harcanan gençliğin arasında bir bağlantı var.  .
Portre atık anlamına geliyor ... beni koyan onun görüşü
Geri düşünmek. "

Piyanoya geçti ve amacı gibi çerçeveyi kaldırdı
kaldırmak için.  Sonra fikrini değiştir, tekrar yerine koydu,
ve yavaşça geri döndü.

"Seni buraya getirdiğim ve seni iç karartıcı olduğum hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum
Anımsamalarım, "dedi daha hafif bir tonda." Niyetim değildi.
Sanırım son olayların şokunu takiben reaksiyondan kaynaklanıyor.
Kasvetli konulardan kaçacağız, olur mu? ... benimle çık.  BEN
Sana bahçemi göstermek istiyorum ... "

Mrs Lawless 'duygunun sergilemesi veya
Odasındaki fotoğrafın beklenmedik manzarası veya her iki nedenden de
Birleştirilmiş, konuşurken sesindeki garip yeni kaliteye eklendi
Portrenin orijinalinden Julie, onun da sevdiği fikrini tasarladı
hakim kişiliğe sahip bu adam,-garip bir şekilde uzak bir şekilde,-
Onu bir anda bir figürü çekici kılan sessiz müfrezenin havası
Ve ulaşılamaz, böylece kadınlar, onu tanımak isterken,
bir giriş istemekten çekinti.  O garip değildi
Onu sevmeli-Julie doğal, neredeyse kaçınılmaz bir
onu tanımanın sonucu-ama kalması inanılmazdı
Onun saygısına kayıtsız.  Ulaşabileceği tek açıklama
onun cahil olduğunu. Julie sonunda trajediyi anladı
Bazen Bayan Lawless'ın güzel gözlerinden baktı; Ve onun içinde
Ona sempati, kendi kalbindeki acı daha az büyüdü.  Yoktu
Bu eşsiz sevimli kadına karşı yarışmayı düşündüm.  Oldu
Yassız olduğu yeni anlayışının ışığıyla ona hesap verilemez
ona ilgi göstermekten rahatsız olmalıydı.  Merak etti
Onu bir daha görürse, anlatacak cesareti bulursa
Ona şaşırdığı sır ...

O akşam, Julie onu terk ettikten sonra, Bayan Lawless portreyi aldı
piyanodan kanunsuz ve elinde oturdu
yakından.  Şimdi gittiği kadının şimdi
aynı kadındı, mutluluğunu sekiz yıl boyunca mahvedmişti-
Oldukça kişisel olmayan, donuk bir şekilde merak ediyorum.  Şey geçmişti
Çözme ve tamamen kontrolünün ötesinde.  Bunu hatırladı
Geçmişte, en çok hissettiği benlik saygısının yarası olmuştu
acı.  Duyguları uzun yıllarda değişmişti.  O
Hareket eden keder, öfke, tiksinti çok az yaşadı
O zaman.  Şimdiki üzüntüsü, üzüntüden daha az bencil bir duygu idi.
Adam, hayatı yaptığı atık yüzünden.  O nadiren
Lawless ile olan bağlantısının dışındaki kadın, kurtar, sonra
önceki gecenin trajedisi, rahatlamak için
onu etkileyerek, onu daha fazlasının diğer etkilerinden çıkarmıştı
aktif olarak tehlikeli doğa.  Cape Town dışında olduğu için mutluydu,
Aksi takdirde,
Bir hayata mal oldu ve henüz bir maliyete mal olabilir.

Ve o otururken bu konularda fotoğrafla
Elleri, odanın kapısı açıldı ve şaşkınlık albayına
Gray duyuruldu.  Sanki adını hızla takip etti
almasını önlemek için öngörmek ve endişeli
O, girerken kendisine izin vermek için bir özür sunuyor.

Bayan Lawless, fotoğrafı kanepede aşağı doğru eğdi ve
onu selamla.  Yüzü sürprizini ifade etti; Gri ve yorgundu ve
Haggard ve kan atış gözleri, sahip olan bir adamın gözlerine benziyordu
uyumadım.

"Seni rahatsız ettiğimden korkuyorum" dedi.  "İçeri girdiğim için üzgünüm ama ben
Seni görmek isterim. "

"Hiçbir şey yapmam beni rahatsız ettin," diye cevapladı bestik.  "Ben
Düşüncelerime battı.  Otur ve beni ne görmek istediğini söyle
Çünkü ... bir şey alacak mısın? "diye ekledi, ani bir düşünceye,
yorgun bir sandalyeye düştü.  "Yorgun görünüyorsun."

"Teşekkür ederim, hayır," diye yanıtladı.  "Endişeli olmaktan daha az yorgunum. Ama ben
Buna girerek sizi üzmez.  Oldukça anlıyorum
Konu sizin için acı vericidir ve bu nedenle benim verdiğim için pişmanım
sende şirket. "

Bayan Lawless biraz sabırsız görünüyordu.  Bu adam da! ... Herkes miydi
Ona aynı şeyi sadece farklı kelimelerle söylemek için tanıştı mı?

"Lütfen böyle bir izlenim hakkında zihninizi hayal kırıklığına uğratın" dedi.  "İle ilgili
Tabii ki arkadaşlarımın sıkıntısına sempati duyuyorum ama varlığınız
Sıkıntımı muhtemelen artıramıyor.  Neden olsun? "

"Beni olanlardan sorumlu tutabileceğinden korktum" dedi
basitçe.  "Ve benim görüşüm acı verici düşünceler çağıramaz.
Ben olarak gördüğünüz adamın bir düşmanı dışında olmayı kabul etmiyorum
arkadaş.  Sana çok fazla şey biliyorsun, sana empoze etmem
Eğer bunu yapmak istersem.  Sadece çıkarlarımızdan pişman olduğumu söyleyebilirim
karşı. "

Hafifçe gülümsedi.

"Sanırım çok fazla şey alıyorsun," dedi.  "Neden yapmalısın
Diyelim ki konuyla hiç ilgileniyorum?  Kadınlar genellikle yapmaz
Bu kadar tehlikeli ve inanılmaz işletmelere karıştı-affedeceksiniz
Hissettiğim gibi bundan bahsettiğim için ... güvenilir olduğunu göremiyorum
Bu işinizle ilgilenmek. "

"Belki değil," dedi.  "Ama sonra yine, belki de tam olarak
anlamak. Ve sonuçlarla biraz yargılamıyor musun? "

"Bence çoğu sonuçtan sonuç çıkarmanın makul olduğunu düşünüyorum.
Örnekler, "diye cevapladı.

"Nihai sonuçlardan," diye geri döndü ... "ama bu aşamada değil."

"Bunun son aşama olduğunu umuyordum" dedi.

"Olabileceğini umuyordum," diye geri döndü.
"Ama henüz kazanmadık."

"Ne de kayboldu?"

"Kaybedemeyiz, Bayan Lawless. Bu bitirmek için bir kavga olmalı."

Onu sabit bir şekilde gördü.  Onun huzurunda olağan olduğu gibi,
Onun için eğlendirdiği güvensizlik, diğer zamanlarda ortadan kayboldu
biraz isteksizlikle kabul ettiği bir beğeniye ve güvene, ama
bastıramadı.  Onun kendisi manyetik bir kişiydi ve
Bu, güzelliği ile birlikte, zekâsından bir adamı soydu.  Onun
Yaş, kadınların cazibesine karşı geçirimsiz olmalıdır.  Ama adam asla da değil
eski cinsiyetten etkilenecek.

"Bu, geldiğimiz büyük bir kontrol," diye devam etti, anlık bir
duraklama.  "Ne yazık ki yardıma ihtiyacım var ... bu yüzden geldim
Sen."

Şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Sana yardım edebileceğimi hiç düşünmedin mi?" dedi.

"Yapacağını umuyorum," diye cevapladı ... "Sadece senin yapabileceğiniz bir şekilde.
Seni istiyorum-eğer çok nazik olacaksan-bana Bay Lawless ile sağlamak için '
mevcut adres.  Burada, yerinde olmalı. "

Bir süreliğine çok hareketsiz oturdu, onun ötesine bakarak
pencere.

"Kırık bir kafa ve bir hayat yeterli değil mi?" Şu anda sordu
Düşük, garip kontrollü, duygusuz bir ses.  "Bana öyle geliyor ki
İşler hakkındaki görüşünüz orantısız, Albay Gray,
Bir paket skandal mektup için erkeklerin hayatlarını feda edin. "

"Bu," dedi, "bana bilgi vermeyi reddettin mi?"

"Verecek bilgilerim yok," diye cevapladı haysiyetle.-"Ben
Olsaydım kesinlikle vermemeliyim. ... Benim tek korkum, Bay
Lawless bu olayı duyacak ve geri dönecek. "

"İnancınızı paylaşmam dilerdim," diye yanıtladı.  "Ama benden hoşlanıyorum
Bu skorda zihninizi rahatlatın ... ve bu konuda daha az tehlike var
Sen ... ısıran köpek zincirlendiğini hayal ediyorsun. "

Van Bleit'in tutuklanmasına atıfta bulunurken ona dar bir şekilde baktı; Ama o
sakin, değişmeyen yüz, sessiz gözlerden hiçbir şey yapamazdı
sürekli olarak ona baktı.

"O adamdan nefret ediyorsun," dedi yavaşça.  "Yaparsan onu saracaksın."

İleri oturdu ve bükülmüş kaşlarının altından queerly'ye baktı.  O
o akşam oraya gittiğinde yarısı beklemişti
Görünüşe karşı çıkacağı adam adına zekasına itiraz
Baş tanık olarak.  Yapmadığını, gururu için iyi konuştu ve
Oto kontrol.  Böyle bir cesaret ve kısıtlama onu hayranlığa taşıdı.  O
Duygularını muhteşem bir şekilde sakladı, karar verdi, ne kadar az şeyden habersiz
gizlemek zorunda kaldı.

"Sen de öyle düşünüyorsun," dedi yükselen ve ayakta durma, elinde şapka, önünde
O, meyvesiz işinden sonra ayrılmaya hazırlanıyor.  "BEN
ben alana kadar bunu algılayabileceğini düşünmeliydim
Mektuplara sahip olmak onun ölümüyle kazanacak hiçbir şeyim yok.  Denzil
Sanırım paketinde paket var.  Eğer tutabilirsem
Dava gelmeden önce van Bleit, sahip olduğu hayatı açıklayacak
alınmış."

"Ve bu benim adres için bana gelmenin nedeni bu mu?" o
gözlemlendi.

"Bu," diye cevapladı açık bir şekilde, "sebebim.
iş."

Bölüm on dört.

Veld'deki yalnız bir gecekondu içinde, en yakın kasabadan yirmi mil uzakta.
Lawless, toplumunda sahip olduğu kadınla mahallelerini aldı
Sol Cape Town.  Gecekondu, tahtalarla kaplı oluklu demirdi,
ve iki küçük yatak odası ve bir oturma odasından oluşuyordu,
Bir diğeri kibrit bölümleri tarafından.  İlkel çıkışlar vardı
Ahırlar için eski bir işgalciye ve kullanılmayan bir çamur kulübesine hizmet etmişti
bir tür boş izolasyonda duruyordu. Dik raf alanındaki kulübenin arkasında yoğun ormanlık kapak vardı,
Tüm resimde sadece gölge belirtisi.  Kulübe tarafından kullanılmıştı
Yerliler görünüşe göre son zamanlarda.  Ahşap bloklar, uyacak şekilde kavisli
Siyah adama yastık için hizmet eden boyun, yerde duruyordu.  Bunlar
Bloklar, evlilik geleneği gibi ahşap bir zincirle birleştirildi
arazinin.  Yanlarında yıpranmış ve kirli bir battaniye ve bir calabash vardı
Ve yemek stamper, kapısız açıklığa yakın duvara yatıyordu.
Bu ilkel yerli ev, kaba aletleri ve fakirleri ile
Konaklama, görünüşte terk edildi.  Muhtemelen renkli sakinler,
Yere yasal bulundurulmaması, hızla kaçmıştı.
orada olma haklarını sorgulayabilecek yabancıların geliyor ve
Şüphesiz beyaz adam yapmalı
her zaman en kısa sürecek olandan sonra ayrıldığı için ayrılmak
yalnız nokta.  Sonunda geri dönecekleri kesindi; Yerli yok,
Zorlama altında tasarruf edin, bir yeri boşaltın ve battaniyesini geride bırakın.

Lawless ve arkadaşı geçici evlerine yerleşti ve
kendileri için yapmaya devam etti.  Kadın evi haklara koydu,
Lawless, kasabadan işe aldığı atları durdururken ve
Ateş yapmak için odun toplamak için.  Yeterli bir topladığında
Miktar, eve döndü, kütükleri ocağın üzerine yığıldı ve
Onlara ışık koyun.  Onlarla hükümler getirmişlerdi ve doldurdu
Su çantasından yeni bir teneke su ısıtıcısı ve alevlere koydu.  Kadın
ocakta diz çöktüğünde yatak odasından çıktı ve içinde durdu
Kapı onu gözlerindeki hayranlık ışığıyla izliyor.

"Söyle, Baas, yatakların çarşafı yok," diye çekti-"
battaniyeler. "

Mesleğine niyetliydi ve etrafına bakmadı.

"Kahretsin!" mırıldandı.  "Bunu hiç düşünmedim ... Tabii ki ...
Giysilerimizde uyumamız gerekecek. "

"Atlandı, bekliyorum," dedi.

"Çok muhtemel. Daha iyi hazırlıklı olmayacak ne kadar bir kıçım vardı."

"Ah! Ne önemli?" Geri döndü.  "İkimiz de daha önce pürüzledik.
Bu bir piknik.  Kalk, kum.  Yemekler benim bölümüm.  Paketten çıkar
yemek malzemeleri.  Yataklardan birinin altında bir ızgara üzerinde yuvarlandım.  Bu bir
Paslı biraz, ama alevde temizleyeceğim; O zaman bunlardan bazılarını pişireceğiz
aldığınız pirzolalar.  Açım."

O da açtı ve iştahla düştü, pürüzlülüğü
Bir teneke tabakın üzerine köpüren pirzolaları yerleştirdiğinde
ve onları masaya getirdi.  Onlar için bir alan temizledi ve bir
Kendisi için somundan ekmek, onun için bir diğeri ise,
Çayı yaptı.  Sonra yeni yemeğine oturdular
çeyrek.

Sessiz bir yemekti.  Konuşamayacak kadar açlardı ve her ikisi de yorgundu
Eyerde uzun bir günün ardından.  Onlardan bu yana üç haftadan fazla oldu
Cape Town'dan ayrılmıştı.  Dinleyene kadar farklı yerlerde kalmışlardı
Stellenbosch'taki bir adamdan gelen, izin vermek için endişeli olan ve
sporun harika peri masallarına zevk alınmasını kim
komşu.  Lawless onu almaya karar vermişti ve
İlk ayın kirası önceden, hükümler ve kiralanmış atlar ve
Sahibine sahip olmak için arkadaşıyla yola çıkın
Rahat bir şekilde döşenmiş bir çekim kutusu olarak tanımlanır.  Konfor büyük ölçüde bir
karşılaştırma meselesi.  Lawless sık sık pürüzlü olmuştu, daha da kötüleşmişti,
ve daha da kötüsü; Ama yeni çevresi onu bastırdı.  Oldu
Muhtemelen aralarındaki kontrast ve zevk aldığı konfor
Bu, bugünkü yaşamın sorgulanmasını zorladı.

Varladıklarında sandalyesini kapının yakınına sürükledi ve oturdu
Sigara içerken, kadın yemeklerinin kalıntılarını temizledi.  O
görevini bitirdiğinde ona katıldı, karşısında bir sandalye hazırladı
açılışın diğer tarafında.  Sonra bir paket aldı
Cebinden sigara kapıları ve tütün ve tütün
sigara. "Sıkıcısın sevgili çocuk," diye belirtti, maç kutusunu yakalarken
hangi kanunsuz onu sessizce fırlattı.  "Sen bir eylem adamısın ve
Yalnızlıklar sizin zevkinize göre değildir.  Bu hayat aptalca bir hata
çoğu balayı tarafından yapılmıştır. "

Lawless ona baktı, gözlerinde queer bir ifade.  İçinde
boyanın kalınlığını merhametle gizleyen loş ışık
Yüzü, gerçekten çarpıcı bir şekilde yakışıklıdı.  Daha genç görünüyordu
Gündüz ortaya çıktı.

"Her zaman alacakaranlıkta oturmalısın," dedi acımasız
dürüstlük.

İyi huylu bir şekilde güldü.

"Bana böyle övgüler verirsen, Hughie, beni boşuna çıkaracaksın,"
söz konusu.

Sigarasına çekildi, dumanı teneffüs etti ve boşalttı
burun delikleri.  Onu tuhaf bir tiksinme hissi ile izledi.  Bond
Aralarında tuhaftı.  Sevgi şüphesiz daha güçlüydü
onun yanında.  Ama hurdalıkla bir adam yaptığını itiraf etti
Başkent Chum; Ve onunla çok şey attığından beri o
Birçok erkeğin ona mülkiyetini kıskanması gerçeğine canlı.  Öyleydi
O'na çok sıkıntı ve Tottie'ye büyük memnuniyet kaynağı,
her yerde saldırgan hayranlık nesnesi olduğunu
ziyaret etti.  Bunun kıskanç olduğu için olduğunu ilan etmişti
onu Veld'in vahşi doğasına gömmeye kararlı.

"Sen bir kadını öldürebilecek türden bir adamsın,
Grit, "dedi.

"İşte yanılıyorsun," diye cevapladı.  "Bir kadın bir zamanlar onu yıkarsa
Ellerim, sadece onunla yapmalıydım. "

"Unutması için kişi bir olaya geri dönemez
Tamamen, "itiraz etmişti.

"Bunun için," diye geri döndü, "bir adam belleğe komuta edemez,
Ama o kadar akıl dışı bırakabilir ki, onu rahatsız etmeyi bırakır. "

"O zaman, van Bleit ile el koyma şansım olursa,"
onu bedensel olarak, "Hafızamın olduğunu bilmenin memnuniyetine sahip olacağım
Ashbin'e düştü ... "

Işık başarısız olana ve karanlığın veld üzerine yerleşinceye kadar oturdular,
onlar hakkında gizlice kapanmak ve yoğunluğunu kapatmak
görülebilecek her şey olan sonsuz çığlık atıkları
ev, mavi oyuk içinde tutulan geniş bir dalgalı veld
gökyüzü.  Karanlık yaklaştı.  Her birinin yüzünü kapattı
diğerinin görüşü.  Tottie'nin hala tuttuğu küçük bir kırmızı parıltı
Boyalı dudakları arasında sigara ve daha büyük bir duller parıltı parladı
Lawless 'boru kasesi.

"Ay kısa sürede olacak," dedi aniden ve sözler,
Sessizce konuşurken, sessizliği neredeyse şiddetle çekti
Ölüm tesisinde bir fısılın üstünde yükseltilen ses yapabilir.  "Mi
Kal ve yükseldiğini görüyor musun? "

"Evet, istersen."

Sigarasının sonunu karanlığa fırlattı ve izledi
burada biraz ateşli bir parıltı solucanı gibi yatıyordu.

Ve sonra yavaş yavaş karanlık, ifşa etmekten daha az başladı
kendisi.  Siyah nesneler gölgeden ve çizgisinden belirgin bir şekilde göze çarpıyordu
Ufuk kendini tanımladı ve neredeyse algılanamaz bir şekilde, çok kademeli
Değişim, daha hafif büyüdü.  Resimde renk tonları belirdi; .
Siyah mor haline geldi, çok zengin ve derinden daha yoğun görünecek
Yerine koyduğu kasvetli gölge.  Ve sonra aniden sahne parladı.
Gökyüzünde yumuşak sarı bir parıltı ortaya çıktı ve bir
Kan-kırmızı ay ufkun üzerinde gösterildi.

Lawless ayağa kalktı ve külü borusundan çaldı, onunla eğildi
omuz kapının çerçevesine bastırıldı ve
Ay'ın sessizce yükselmesi,
Ayrılan günün hayat kanında yeni daldırılmış olan bağları kısıtlama, vuruldu
gökyüzüne kadar.  Bu şekilde ne kadar kaldığının farkında değildi, değildi
arkadaşının da yükseldiğini ve yanında durduğunun farkında
omzuna bir elin dokunuşunu hissetti.

"Grit, soğuk," dedi bir ses, onu meditasyonlarından canlandırdı. --"Ve
Bedklotu yok. "

Başını yavaşça çevirdi ve artan ışığı ile onu araştırdı
Ay.  Sonra onu içeri itti ve kapıyı kapattı.

"Yataklardan birinden bir yatak alacağız," dedi. "
Ateşin önü ... "

Ertesi gün Lawless, Quest'te şehre girme niyetini açıkladı
daha fazla konfor kaynağı.  Tottie ona eşlik etmeyi önerdi, ama
Fikri reddetti.

"Dağını bir paket at için istiyorum" dedi.

"Hepsi çok iyi," diye homurdandı.  "Bütün gün ne yapacağım
kendim?  Riski böyle bir yerde düşünün ... Beyaz kadın ve
Siyah adam, biliyorsun. "

Zarifçe güldü.

"Bir tabancan var. Seni olan herhangi bir zenciye karşı geri dönerdim
birlikte."

Sabah güneş ışığında ikinci atın önde geçti.
İlk mil boyunca kadın ona eşlik etti, yanında yürüdü
elini üzeneği üzerinde.  Bir veya iki kez otururken ona baktı,
Güçlü kıç yüzü ile eyerde düz asker gibi bir figür
Geniş kenarlı şapka ile gölgeli ve keskin kasvetli gözler istikrarlı bir şekilde sabitlendi
ileride ve kendi gözlerinde sadık sevginin ışığını parladı ve
ona dinlendiklerinde sık sık görünen hayranlık
görünmeyen.

"Bir çeşit gazeteyi yanınızda getir, Grit," diye yalvardı.
"Hala dünyada olduğumuz kurguyu sürdürmeye yardımcı olacak,
bir şekilde. "

Sonra ondan ayrıldı ve yalnız yürümeye başladı ve
Bir tanterde atlar ve örtülen mavi pusun içine doğru ilerledi ve
sahneyi yumuşattı.  Sabah havası hassas bir şekilde taze ve gevrekti
İngiliz baharının hissi gibi bir keskinlik dokunuşu.  .
Afrika kış, sıcak güneşlik günleri ve soğuk geceleri ile en çok
En iyi iklimlerden birine sahip bir ülkede mükemmel mevsim
dünya.  Beyaz adamın havası, buna denir; Ve beyaz adamı ayarlar
bahsettiği ve ev olarak düşündüğü topraktan hoş bir şekilde düşünmek.  BT
Veld boyunca giderken evi kanunsuz düşünmeyi ayarlayın-
Grey duvarlı ev, bir şerit üzerine verilen güzel bir bahçeye yerleştirildi.
Yaz aylarında şerit, vahşi çiçeklerle eşcinseldi ve eski bul tarafından gölgeli
Elms, ve orada sık sık orada yürüdü
Gri Stone House'da yaşıyordu, onu sevmeyi iddia eden kadın,
ve daha sonra ona bir daha görmek istemediğini yazmıştı.

Şimdi düşündüğü gibi, onun üzerinde bir acı dalgası yükseldi.  O
mektubunda o sırada onu sokan bir cümle hatırladı-bu
Onu hala daha az dokunaklı bir acı çekmeden soktu: "_ Seni bilmiyorum ... ben
Seni hiç tanımadığımı düşünüyorum.  Sen benim için bir yabancısın ve şimdi anlıyorum
benim en büyük düşmanım_. "... mektupta başka şeyler vardı
acıtmak; Ama bu cümle acının hiçbirini hiçbir şekilde göze çarpıyordu
Yıllar sonra ondan gitti ...

Ve böylece anılarla perili olan, bilinciyle çarptı.
Yazdığı şeyin doğru olduğunu bilme.  Ve acıyı biliyordu
Her şey hala onun içindeki gibi hafızasında taze idi.  Bunu okumuştu
Yüzü ve sesinin tonlarında, ne zaman, gururuna ne pahasına olursa olsun
Döktü, onunla tekrar tanıştı ve konuştu.  Ve o
Bilinçli, kasıtlı olarak, sıkıntısını ekler.  O zaman
onun için ne düşündüğü ona kayıtsızlık meselesi oldu
lider; Şimdi, onun uzaktan yumuşatılmış düşünceleri ile,
onu terk etme şekli olarak aldatmadığı için pişman oldu
Cape Town.  Metresini takmak kötü bir intikam olmuştu
Yüzü-ve gereksiz.  Bir adam genellikle böyle çirkin gerçekleri gizler.  Ancak
Bu aşamada pişmanlıkları barındırmak çok az boşuna olabilir.  Mesele
sonsuza dek sona erdi.  Şimdi hayatının dışındaydı.  Ona izin verdiyse
Ona hiç dayanacak düşünceler, sadece öyle olurdu, olduğu gibi
ona ölü olan ve ona daha az acı çekmeyen biri
Hayatında ona neden olduğundan daha ölmek.

Lawless, gecekondulara geri dönmeye geç kaldı. Işık düşmüştü
Ve gece toprağa yerleşiyordu.  Hala iyi bir yoldayken
Evi mumların titreyen sarı parıltısıyla ayırt etti
Tottie onun için bir dönüm noktası olarak pencereye koymuştu.  Tek buydu
Elinde olduğu aydınlatma araçları.  İçinde bir yağ lambası vardı
ev, ama Lawless'ın beraberinde getirdiği parafin
Geldikleri gün unutuldu.

Yukarı çıkarken kısa bir keskin düdük verdi ve kapıyı açtı ve
onunla tanışmak için ortaya çıktı.

"Boşaltma için bir el ödünç ver," dedi kendini eyerden sallayarak.
"Paket ağır. Bu tarafa gel."

Çuvalları LED atın arkasından kaldırmasına yardım etti ve
gece için hayvanları yerleştirmek için ahıra eşlik etti,
zayıf ışığı ile elinde damlayan bir donyağı alıcı taşıma
hangi görevlerini başardılar.

Lawless çok sessizdi, neredeyse taklit, o kapalı ve o dışı ve
Tottie'nin dedikodu soruşturmalarına vererek yorgun atını ovuşturdu
Monosilabik cevaplar.

"Yorgun, kum?" diye sordu, kaygısını not ederek.

O yemin etti.

"Bu yorgun olmaktan daha fazlası," dedi.

Ahırları terk ettiler ve biriktirdikleri yere geri döndüler
çuvallar, onları kaldırdı ve onları içeride taşıdı.

"Makalemi mi aldım?" sordu.

Gazeteyi cebinden aldı ve bir
yemin.  Kadın ona arama yaparak baktı.  Ona geldi
içiyordu.  Bu olmasaydı, bir şey olmuştu
O dışarı.

Lawless aniden masaya yaklaştı ve kağıda çarptı,
Açık eliyle fırlatmıştı.

"Bu işi tekrar bunglediler," dedi vahşice,-"
Aptal, Gray ve Crony, Simmonds ... Simmonds ona gitti
Hesap, zavallı şeytan!  Ve van Bleit Tronk'ta, yargılanmasını bekliyor
cinayet."

Tottie'nin ağzı açıldı.

"Ve mektuplar?" Nefes nefese kaldı.

Bombasını ateşledik.  Lawless soğutuldu.  Borusunu çıkardı
Doldurdu ve aydınlattı ve yorgun bir sandalyeye düştü.

"Hepsini gazetede okudun," dedi.  "Bahset yok
Mektuplar. "Kısa bir kahkaha attı." Prova yaptığım küçük planım
Yardım edeceğiniz size, kafasına vuruldu.  Ben sadece yapabilirim
Asla buraya gelmedi.  O kaba, domuz başlı, memur
Eski Muddler yapıyor.  Bana asla güvenmedi ... Yaptığımı hayal ediyor
Ranza ... bunun nedeni içinde olduğun için. "Tekrar güldü."
Onlara yararlı olabileceğiniz oldu-basitçe olması gerekiyordu
Kendimden zevk alıyorum. "

Tottie açılırken birkaç dakika boyunca öfkeli bir oranda sigara içti ve
Masada dirsekleri ve çenesi elinde kağıdı okuyun.

Lawless, "Bu ısırma biti vakası," diye gözlemledi Lawless.  "Sanki onlar
onu öldürmeyi amaçlamıştı ... aptalca bir oyun. "

"Sence Van Bleit bunun için takılacak mı?" Şu anda sordu.

"Söylemek imkansız. Bir hapis cezasına çarptırılırsa
mat.  Elimi işten yıkamak için bir aklım var. "

Tottie yukarıya baktı.

"Bunu yapma," dedi ciddiyetle.  "Albay bunu alabilir
Eğer öyleyse şüpheleri haklıydı. "

"Ne düşündüğünü umursamıyorum. Bir adam bana güvenemezse, yapabilir
başka bir şey. "

"Ama umursamıyorum," dedi çabucak.  "Onurun için kıskanıyorum, kum."

Başını kaldırdı ve onu şaşırttı.

"Sen!" dedi.

Sonra şaşırdığı yarı utanç verici hayranlıkla garip bir şekilde güldü
kadının gözleri.  Yüzünü çabucak bir kenara çevirdi ve ona devam etti
Makalenin okunması.

"Elbette!" dedi koyun gibi.

Davayı bitirdiğinde kalktı ve onun karşısında durdu
ocağın diğer tarafı.

"Bir sonraki hamleniz nedir?" diye sordu.

"Hareket etmiyorum," diye cevapladı sessizce, "dava bitene kadar."

"Ve bu arada?"

"Bu arada," diye yanıtladı, ona gülümseyerek, "burada kalıyorsun
Benimle bu tanrının güçsüz deliğinde. "

Bölüm On beş. Van Bleit'in duruşması, beklenenden çok daha az zaman işgal etti.
Oturumun başlarında geldi ve hızla atıldı.  .
Kanıt çelişkili ve tatmin edici değildi.  Van Bleit, kim koyuldu
Tanık kutusunda, avukatının tek açık ve kesin olanı verdi
Gece yapılarının hesabı.  Onun savunması, Simmonds'u öldürmesiydi
kendini savunma.  Kendisi ile Simmonds arasında kötü duygu vardı
bir süredir.  Söz konusu gece bungalova gitmişti
Mükemmel iyi niyet.  Silahlı olmasında dikkat çekici bir şey yoktu.
Rodos'ta pürüzlediğinden beri bir tabanca taşıyordu.  -Den
Düşmanca bir resepsiyonla tanıştığı bungalov.  Simmonds kilitliydi
odanın kapısı ve anahtarı cebine koyun.  Daha sonra bir
Ceket cebinden tabanca ve Van Bleit'i onunla kaplamıştı.

"Hayatımı savunmam gerektiğini fark ettim,"
Dramatik etki.  "Bir erkeğin bu tür durumlarda dikkate alacak zamanı yoktur;
dürtü üzerinde hareket eder.  Ama ciddiyetle öldürmek için bir niyetim olmadığını beyan ediyorum
Adam.  Çılgınca ateş ettim ve kimsenin daha fazlası olamayacağından eminim
Atışımın ölümcül olduğunu kanıtladığımda kendimden daha sıkıntılı.
Simmonds düşene kadar ateş ettiğim konusunda neredeyse hiç bilincindeydim. "

Albay Gray, kapının kilitlenmesi konusundaki ifadesini destekledi;
Ancak eylemde düşmanca bir şey olmadığını da sözlerine ekledi.  Buna inandı
kesintiye karşı korunmak için yapılmıştı.  Ayrıca buna izin verdi
Simmonds biraz aceleci olmuştu.  İlk üreten o olmuştu
revolver.  Ancak mahkumu onunla kaplamamıştı.  .
Mahkum heyecanlıydı ve provokasyon yapmadan ateş etmişti.

Jüri yaklaşık on dakika emekli oldu.  Onlar döndüklerinde
mahkumun suçlu olmadığını söyledi.  Karar alındı
şerefe.  Bir adam hayatı boyunca yargılandığında
duygu, güçlü bir tepkiye neden olacak kadar gergindir.
sanık lehine beraat.

Van Bleit, arkadaşlarıyla ve Smythe ile mahkemeden ayrıldı.
Dönüş olaylarında rahatladığı gibi şaşkınlıkla, onu eve götürdü
Karısı, kuzeninin bir
özgür adam.

"Nasıl yaptığını bilmiyorum," diye güvendi Van Bleit'in
kişisel bir arkadaştı ve ücretinden sorumlu.  "Alıyorum
O, asmaktan daha kötü bir şey için ayrıldı. "

Van Bleit'e gerginlik anlatmıştı.  Bir içinde durduğunu fark etmişti
özellikle sıkı bir yer.  Ölüm onun sürekli arkadaşı olmuştu
o kadar uzun süre uyuyor ve siniri için paramparça oldu
zaman.  Heyecan onu şimdiye kadar tutmuştu, şimdi
Brace'un kendisi sona erdi, sönük bir kağıt torba gibi çöktü.

Kuzeniyle yalnız kaldığında yol verdi ve zayıf bir şekilde bir
Dövülmüş ve misilleme yapamayan ancak misilleme yapamayan çocuk blubbers.
Bayan Smythe şok oldu.  Bir kalple viski bastırdı
acıma ile dolup taştı ve sürahiden liberal olarak yardım etti
lachrymose durumu bombalı bir güvenceye yer verene kadar
tanık olmak neredeyse zavallıydı.  Bayan Smythe kocasını gönderdi
Kulübü, şu anki ruh halinde Karl ile karşılaşması gerektiğine inanmıyor,
Ve o ve kuzeni yalnız yemek yedi.

"Birlikte güzel bir sessiz zaman geçireceğiz," dedi nazikçe.  "Uyuyacaksın
burada geceye, Karl? "

"Ben de yapabilirim-evet," diye yanıtladı.

Kalktı, amaçsızca odayı dolaştı ve sonra geri döndü,
Kolları omuzlarının etrafında döndü ve onu öptü.

"Bana henüz onun hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi.  "O
üzgün? ... endişeli? ... gece gündüz düşündüm. "

Bayan Smythe sorunlu görünüyordu.

"Demek istiyorsun-Zoe?"

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Neden başka kim?" diye sordu.

"Benimle çok oldu," diye cevapladı kaçınılmaz.  "Çok nazik
Karl-çok sempatik. "

"Tabii ki beni suçlu mu?" Cesur karanlığını sorguladı
Son röportajının hatırlanmasına güvenen gözleri tutan gözler
Bayan ile kanunsuz olarak,
aralık.

"Bilmiyorum ... senden hiç konuşmadı," diye döndü Bayan Smythe
isteksizce.  "Zoe çok ayrılmış."

Biraz mutlulukla gülümsedi.

"Benimle ayrılmayacak," dedi, "yarın onu gördüğümde.
Yarın için yaşıyorum.  Sadece bu akşam ona giderdim-"

Cümleyi tamamlamakta tereddüt etti, ancak Bayan Smythe anladı.

"Bence çok çökelmemenin de iyi olduğunu düşünüyorum" dedi.

Onun tarzında bir şey onu tutukladı.  Ona keskin bir şekilde baktı.

"Bilmiyorsun ... hiçbir şey duymadın mı?" Kekeledi.

Umutlarını paramparça etme cesareti ne de kalp ne de cesareti vardı.  O
ona gülümsedi ve başını salladı.

"Kadınlar kalplerini birbirlerine çıplak bırakmıyorlar," diye yanıtladı.  "Ama ben
Zoe ile her zaman geçmişte yaşadığını kanunsuz hissedin. "

"Pshaw!" Kolayca geri döndü.  "Sen duygusal bir sensin, Kate."

Ertesi gün van Bleit Bayan Lawless'ı aradığında
kuzeninin sözlerini hatırlama ve olabileceğini merak etme vesilesiyle
onun görüşü için bazı gerekçeleri yok.  Aldığı mesaj
Kapı, Bayan Lawless'ın dışarı çıkmasıydı.  Muhteşem sepeti bıraktı
beraberinde getirdiği çiçekler ve aceleyle bir ziyaret üzerine karaladı
Morrow'da tekrar aradığı kart ve memnun kalmadı.
O gün arayacağını bilmiş olmalı.  Eğer hissetmiş olsaydı
nazikçe ona doğru onu almak için evde kalırdı.  O
artık sahip olmadığı eyleminden çıkıp çıkmayacağına kararsızdı
Onunla tanışmak isteyen herhangi bir istek ya da sadece gitmediği için
kurtuluşundan sonra ona doğru ve onun tarafından göstermek istedi
İhmali ile ilgili hoşnutsuzluğu.  İkinci görüş çekici
Benlik saygısına daha fazlası, onu benimsemeye eğilimliydi; olsa da
Zoe Lawless 'karakterinin bilgisi böyle bir şey yok etmiş olmalı
varsayım.

Ertesi gün eve ulaşıp zili çaldığı zaman
eski durumdan çok daha az güven, karşılandı
eskisi gibi aynı rahatsız edici mesajla.  Bayan Lawless yoktu
Ev.  Bu sefer niyetiyle ilgili hiçbir hata olamazdı.
Rebuff.

Topuğunu vahşice yolun çakılına toprakladı ve geri döndü.
Cinayetin yargılanması ve suçlamasıydı, bu da
Muhtemelen onu şok etti.  Görünüşe göre o
suçlamayı beraat ettirdi; kadın gibi, onu sorumlu tuttu
aldığı hayat.

Kendi odalarına geri döndü.  Smythes'i terk etmişti.  Düşmanlık
kendisi ve Smythe arasında var olan bu, onu onlar için tartışılmaz hale getirdi
Aynı çatının altında uzun süre kalmak.  Ve onun için hiçbir eğilimi yoktu
kuzen toplumu.  Sempati düşüncesinden küçüldü.  Oldu
Ona yenilgisini kabul etmek zorunda kalmak için ölçünün ötesinde küçük düşürücü.

O zaman, bir ilham gibi, Lawless'ın ona sonuncusu vermiş olduğu tavsiyesi
Birlikte öğle yemeği yedikleri vesileyle aklına parladı.  O
Cape Town'dan hemen ayrılmaya karar vermeye karar verdi.  Görünmüyordu
onun nedenini daha da ileriye götürmesi muhtemeldir.
Son zamanlarda gözaltı onu lehte önemli ölçüde geliştirmiş olmalıdır.

Bu krizde Lawless'tan telgraf bir mesaj geldi.

"_Congrats hava yatağı tahtasının değişimini deneyin ve buraya hoş geldiniz Grit_."

Van Bleit bu mesajı birçok kez okudu ve tamamen yarısı için düşündü
Bir cevap yazmadan bir saat önce.  Cevabını eşit olarak düşündü
özen ve nihayet yazmadan önce formda birkaç değişiklik yaptı
Yeni bir formda ve göndermek.

"Denzil ile seyahat etmek de Karl_ Your Your Gouse olabilir."

Şapkasını giydi ve dışarı çıktı.  Denzil'e bakması onun için kaldı
ve planladığı tatil hakkında onu bilgilendirin.  Tüm almıştı
almayı amaçladığı riskler. Birine karşı iki adam deneyimi vardı;
Bu vesileyle, sayıların gücünün onun üzerinde olması gerektiğini belirledi.
taraf.

Denzil şaşkındı ve Van'ı duyduğunda tamamen memnun değildi
Bleit'in teklifi.  Yüksekte kışlamak için özel bir fantezi yoktu
Veld ve Cape Town'dan ayrılmak istemedi.

"Seni Grit Lawless'ta ihanetten şüphelenen nedir?" diye sordu.  "BEN
Senin özel bir chum olduğunu düşündüm. "

"Albay Gray'in maaşında olduğunu öğrenene kadar kendimi düşündüm."

"Peki bunu nasıl keşfettin?" Diğeri ise Scececic.  "Söylenmiş
Sanırım sen? "

"Çok fazla değil," diye cevapladı Van Bleit ustaca.  "Ama bir saat tutuyorum
Albay'ın işleri ve ben de tüm ziyaretçileri oldukça doğru biliyorum
bungalovda alır.  Dünyadaki en büyük sürprizdi
Ben orada Lawless izlediğimde.  Görünmediğini izledim ve içeri girdim
Üç ayrı durumda.  Beni o kadar yakın geçti ki
bir eli uzatarak bana dokunabilirdi ve bana iyi geceler
`` İyi geceler Baas '' a yanıt olarak, beni Kaffir için alıyor
kendimi temsil etmek için gizledim.  O çok geniş uyanık, yassız,
Ama hala uyanıkım.  Onu stoep'e kadar takip ettim
Bungalov ve bir dinleyicinin bilinçsiz olan yaşlı adamı selamladığını duydu.  O
Beni çocuk edemem.  Beni şaşırtan tek şey onun kaçması
o o-yutuş.  Sadece bir bölünmesi olması mümkündür
Albay.  Ama bu onu hiçbir arkadaşımız yapmıyor, anlıyorsunuz.
Grit, oyunu kendi yarasasından oynayacak kadar kurnaz.  Ben değilim
herhangi bir erkeğe güvenmek.  Gideceğiz, ama çok uyanık olmalıyız. "

Denzil konuşmacıya hayranlıkla baktı.  Kendini kurnaz ediyordu; oldu
Verimli beyni nedeniyle harflerin Van Bleit'in içine düştüğü
eller, aksi takdirde asla kârlara katılmazdı; Ancak
Kurnazlığı Hollandalı'nın ne de cesaretine eşit değildi.  O bir
gergin küçük adam ve memnuniyetle mektuplarla ayrılırdım
Diğer taraf tarafından sunulan yakışıklı toplam.  O her zaman çok yaşıyordu
şantajcı olarak mesleğinin tehlikesine.  Sadece onun korkusuydu
Van Bleit, onu boyun eğdiren Van Bleit.  Ve çok korkuyordu
Van Bleit kendini aşırı uzatır ve ikisini de bir gün geçirir
Yasa ile ilgili zorluklar.

"Neden gidin," diye sordu mantıklı bir şekilde, "Eğer adama güvenmiyorsan?"

Van Bleit büyük omuzlarını silkti.

"Bir yere gitmek bana uygun," diye yanıtladı.  "Ve test etmek istiyorum
aynı tür."

"Onun için bir maçtan daha fazlasısın," diye belirtti Denzil geçici olarak.

Van Bleit dracly gülümsedi.

"Caresay, Dick," dedi.  "Ama şirketiniz için bir fantezi var ... ben
Albay'ın şimdi seni endişelendirmesini istememeliyim. "

"Demek istiyorsun," dedi Denzil sert bir şekilde, "bana güvenmez misin?"

"Sen değil, sevgili dostum, ama kararın," diye yanıtladı Van Bleit kolayca.
"Benim için olmasaydı bir servetle ayrılırdın
O zamandan beri dilenci uzun. "

"Memnun olacağım", Denzil'i yaralı bir tonda gözlemledi, "yakışıklı bir
özetleyin.  Bir adamı dayanıklılığının ötesinde sıkmanın duygusu nerede? "

"Dayanıklılığının ne kadar ileri gittiğini öğrenmeliyiz," diye cevapladı diğeri.
"Bu tür bir iş için vicdanınız aşırı hassas, oğlum.
Bu mektuplarda yakışıklı bir yıllık gelirimiz var ... neden yeryüzünde yapmalıyız
Bir yıl içinde ikimiz de bir yıl içinde boşalmalıyız?  Sebep yok
içinde ve ticari bir içgüdü yok.  Bunun dışında geçtim
Bana düzeltme hakkı veren bir deneyim.  Kurtulduğumu mu düşünüyorsun
Yargılamamda durmada hiçbir şey yok mu?  Simmonds'tan sorumlu değildim
ölüm; Kendi aptalca hatasıydı.  Ama bunun bedelini ödemek zorunda kalabilirdim.
Diğer taraf benim için bunu iyi hale getirmeli ve yapılmamalı
ucuza. Bir erkeğin özel duygularını bir tarafa koymak,
Danışmanlık ücretlerinin ve bu tür şeyler mi? "

Van Bleit, duruşmasının tüm masraflarından bahsetmemeye dikkat etti.
Theodore Smythe tarafından doğmuştu, bu da yanılsama altında çalışmıştı
Karısının kuzeninin emrinde çok az hazır parası vardı.  Bu bir
Van Bleit'in nasıl yaşadığı gizemli.  Ondan şüphelenmiş miydi
şantaj, boynunu kurtarmak için bir parmak kaldırmazdı
ip.

Denzil kısa süre içinde başını salladı.

"Evet, elbette ... Demek istediğini anlıyorum" dedi.  "Aynı
Zaman, keşke bir tür anlaşmaya varabilseydin.  Sanırım sonra
Bu gri sizinle oldukça cömertçe buluşabilir.  Ve tatmin edici olurdu
Bana göre, en azından işle bitecek.  Erkeklerin yirmi var
Şimdiye kadar şantaj için yıllar. "

Van Bleit kendini çekti ve astına agresif bir şekilde baktı.

"Eğer funking yapıyorsan," dedi, "söyle ve onunla bitti. Ben değilim
Emin olamayacağım bir adamla çalışacağım.  Birlikte çalıştık
Bizimizi ayırırsanız üzücü olacağına çok tatmin edici bir şekilde
şimdi ilgi alanları.  Ama şimdi ya da asla olmamalı.  Bunu atmıyorum
Herhangi bir çırpı için.  Benimle mi duruyorsun yoksa değil misin? "

Denzil'in doğası zayıftı, herhangi bir etkiye eğilimli; Ve hakim
Diğer adamın kişiliği onu kolayca aşağı çekti.

"Tabii ki seninle duruyorum," dedi.  "İlgi alanlarımız
birebir aynı."

"İyi!"  Van Bleit yeniden katıldı.  "Sen bir wobblersın, dick; ama genel olarak
vesileyle yükselir.  O zaman benimle yarın mı gidiyor musun?  Bulamayacaksın
Çok eğlenceli, heyecan verici anları olsa da ...
Tabii ki, bayan hala Grit için ev tutuyor.  Ama davetten ben
Onu zorla bıraktığını hayal et. "

"Hakkında herhangi bir kadın olup olmadığını sormazdı,"
Van Bleit'in bir iltifat haline getirdiği cevap.  Gülümsedi
Şikayetle.

"Kendi hesabımdaki taş ocağını avlamayı umursamıyorum" dedi.
"O şeytani yakışıklı-ve kesik bir kötü şeydi."

Altıncı Bölüm.

Duruşmanın sonucu, kanunsuz için olduğu kadar büyük bir sürprizdi.
Theodore Smythe için oldu.  Lawless her gün Stellenbosch'a girmişti
kağıt için ve sütunları herhangi bir bahsetmek için hevesle taramıştı
dava.  Van Bleit'in beraatini okuduğu gün gönderdi
Makbuzunun van Bleit'e bir değişime karar verdiği telgraf
hava.

Yalnızca kasabaya girmişti; Genellikle ona eşlik eden Tottie
onu bilgilendirdiği gibi, onu yıkmak için evde kaldı
Gardırop, Veld'in sert aşınmasıyla devam etmişti.  Yassız olduğunda
Geri döndüm, kağıdı açık kapıdan içeri fırlattı ve
Ahlak, yerden çıktı ve sonra eve döndü.
Tottie, girdiğinde en sevdiği masaya oturdu
Tutum, üstünde dirsekleri ve çenesi elinde, yiyor
AVITID ile kağıt.  Uzun boylu figürü engellerken yukarı baktı
kapı ve güldü.

"Şeytanın kendi şansı var," dedi.  "Ama bu iyi
Sen, yaşlı adam. "

Lawless masaya doğru yürüdü.

"Ona burada soran bir tel gönderdim" dedi.

Yine güldü.

"Zaman kaybetmiyorsun ... ve bana ne olacak? Açıkça, sen
Beni böyle bir riske maruz bırakmazdı. "

"Sizi varışımızda baktığımız kulübeye yasaklayacağım.
Çeyrek mil uzakta ve hemen arkasında çalı.  Orada uyuyacaksın
Ve günlerinizi çalıda geçirin. "

"Ne canlı bir program!" boşaldı.

"Oldukça sıkıcı-evet."  Ona yaklaştı ve ona bir el koydu
omuz.  "Çok sevinç alacağını iddia etmeyeceğim"
söz konusu.  "Ama bana yardım etmek istedin."

Yukarı baktı ve başını salladı.

"Evet, yardım etmek istedim ... Gecelerimi ve benim gibi geçirmek zorunda olsaydım
çalıdaki günler, yapardım. "

Eli acıyana kadar omzunu tuttu.

"Sen doğru şeysin," dedi,-"En iyi şeyler. Sen ve ben birlikte
Bunu çıkaracak. "

O gece bir sürpriz gecesi olmaya mahkum oldu. Neredeyse hiç olmadı
planlarını tartışan masada henüz devam ederken, bir
ses aniden sessizliğe kırıldı, o kadar sıra dışı bir ses, kanunsuz
konuşmasının ortasında aniden durdu ve Tottie'nin başı kalktı
Vahşi bir şeyin başı gibi bir pislik ile tehlike.  Ve böylece onlar
Dikkatli dikkat tutumlarını dinlerken bir süre kaldı.  .
Bir vagonun ağır gıcırtılı tekerlekleri tarafından sesler açıkça yapıldı
Veld boyunca onlara doğru seyahat ediyor.  Tottie arkadaşına baktı
merakla.

"Bu sürpriz bir parti Baas," dedi.  "Işığımızı gördüler ve
outspranning için. "

Cevap için Lawless sandalyesini geri itti ve yükselen, temizlemeye başladı
_tete-a-tete_ yemek kanıtı.  Ona hızlıca yardım etti ve
sessizlik içinde, her seferinde duraklamak
yavaş yavaş yaklaşıyorlardı, anlık olarak daha yüksek sesle büyüyorlardı.
kendine özgü.  Bir kamçının çatlaması duyuldu ve üstünde gürültü
Rollicking şarkısında yükselen erkek sesleri.

"Yatak odasına gir," diye emretti Lawless.  "Kaçışını yapmalısın
pencerenin yanında ve kulübede uyu. "

"Ama-zorlayıcılar!" Protesto etti.  "Neden katılmamalıyım?
eğlence?"

"Riski taşıyamayız," dedi.-"Hayır! Kendini kıtlaştırıyorsun ve
Bunu bana bırak.  Yabancılar ya da hayır, kabadaylar ... tercih ederim
Bunda kadın yok. "

Hâlâ rahatsız oldu, neşeli bir akşamı öngördü ve
ona ayrılan kısım; Ama amacını taşıdı; Ve isteksizce gitti
yatak odasına ve kapıyı kendi üzerine sabitledi.  O kadar bekledi
Gözlemden korunuyordu, sonra dış kapıyı açtı ve durdu
Işık diyaframında, geceye bakıyor.

"Hallo!" Karanlıktan İngilizce bir ses bağırdı.

"Hallo!" Geri cevap verdi.

Genç bir adam öne çıktı, elinde bir fener salladı.

"Burada dışarı çıkıyoruz," dedi.  "Hiç böyle şans beklemiyordum
Burası işgal edildi.  Tek ihtiyacımız olan bir yangın.  Hükümler taşıyoruz
bizimle. "

"Gel ve hoş geldiniz," diye cevapladı Lawless.  "Kaçınız var?
Sahip olduğum konaklama ne olursa olsun hizmetinizde. "

"Biz beş yaşındayız," diye cevapladı diğeri.  "Katırları açmazlar. Biz
Son Uitspan'da şoförümüzü kaybetti. "Fenerini kaldırdı ve baktı
onun hakkında.  "Bu bir şans dilimi. İki gece boyunca neşeli olduk
Dondurulmuş, Wain'de uyuyor. "

"Memnun oldum," dedi Lawless, "bu şekilde oldu.
Kendi toplumumdan bıktım.  Yaramazlık ile bir el ödünç verelim
katırlar.  Böyle bir ziyaret. "

Genç adam ona merakla baktı.

"Her şeyle bu kadar kibirli iseniz, neden kalıyorsun?" diye sordu.

"Çünkü," diye cevapladı kanunsuz ve garip bir şekilde gülümsedi, "
Sanrus, yeri aldığımda arkadaşlık olurdum.  Kiracılığım
Kısa süre içinde sona eriyor ve ben yenilemiyorum. "

Yeni gelen anlaşıldı.  Arkadaşından ve spat'tan uzağa baktı
gürültülü bir şekilde yerde.

“Hala sahip olduğunuzda başa çıktığımız için mutluyum” dedi.

Fener'in uygun ışığıyla birlikte yürüdüler.
Partinin geri kalanı katırlarla meşguldü.  Bir el ödediler ve ne zaman
Takım aceleyle içeride dissselboom'a gitti ve kaldı
doğaçlama laager, evi onardılar,
onlara.  Hükümler arasında sınırlı miktarda viski ve herhangi bir
Cape Dop miktarı.  Partinin çoğu zaten sarhoştu.  Oldu
Başından beri bir gece yapmak istedikleri açıktır.

"Bekliyorum," dedi Lawless, ziyaretçilerinden önce geldiği için
Oturma odası, "sıcak bir akşam yemeğinden memnun olacaksınız. Mutfak güçlerim
harika değil, onlar gibi yemek pişirmekten mutlu olacağım. "

"Rahatsız etme, baas," ilk kez kendini tanıtan genç adam
diye bağırdı.  "Onlar için yemek yapacağım. Ateşi ve çatıyı tedarik ediyorsun
Bu oldukça yeterli. "

Lawless ölçülemez bir şekilde rahatlamıştı. Tottie tüm yemekleri yapmıştı
Basit hane halkı ihtiyaç duyuyordu; Sanat hakkında çok az fikri vardı
kendisi.  Ancak pişirme aletlerinin nerede tutulduğunu biliyordu ve
onlara; Ve genç adam çok kokan bir güveç yapmaya başladı
Ateşin üzerinde ısınırken iştah açıcı.  Diğerleri daha önce yayıldı
Yemek için beklerken ocak ve içti.  Hazır olmadan önce
sayılara eklenen daha fazla kesinti meydana geldi
zaten monte edilmiş.  Gerçekten de adam için bir sürpriz gecesi
Bu beklenmedik ve hiçbiri çok hoş karşılanan misafirlere ev sahibi olarak davrandı.

Yeni gelen, at sırtında ortaya çıktı ve hemen
Herkes yaklaşımından şüphelenmeden önce pencere.  Atının sesi
Toynaklar, ateşe giden gürültülü saman tarafından öldü.  İçeri baktı
kabadayı grubun üzerindeki açık pencereden ve
eyer, eşik eliyle tuttu.

"Hallo, orada!" Neşeli bir sesle bağırdı.  "Bir başkasına yer var mı?
Bu yolsuz atıklardaki rulmanlarımı kaybettim ve uitspan'ınızı gördüm
Hesaplanan bir çeşit misafirperverlik ilerliyordu.  Ben gidiyorum
Dağımı kararlı.  İçeri girebilir miyim?  Ben Tom Hayhurst. "

Lawless başladı ve etrafına baktı.  İsim ona çok şey aktardı.  BT
Mevcut diğerlerine bir şey aktardı; Bir sırıtışla baktılar
hoş geldiniz.

"İyi yaşlı Tom!" dedi bir adam.  "Onu görmedim
Zavallı Adamın Kazmaları Birlikte. "

Tom Hayhurst'ın yüzü üzerlerine ışınlandı.

"Burada kim Baas?" diye sordu.

"Ben," diye cevapladı Lawless sessizce açıklığa adım atarak.
"Ahırda montajın için yer var. İçeri gel."

"Sağ!" Genç adam cevap verdi.  "Seni şeytandan tanımıyorum.
Bir fener, kimse? "

Birisi ona pencereden bir fener verdi ve uzaklaştı,
ıslık çalıyor.  Adamlardan biri güldü.

"Old Tom son zamanlarda eksik. Merak ediyorum nerede?" Musluk etti.

"Birçoğumuz her zaman hareketlerimizi açıklayamayız"
Aksi takdirde, yeni bir neşenin ortasında cevap verdi.  "Ama nerede olursa olsun
Aralık, o her zaman iyi bir şirkettir.  Baas, bir pikniğin var
bu akşam."

Lawless cevap vermedi.  Tom Hayhurst'un adı anılara girmişti,
onu bir adamın sahip olduğu Cape Town'daki yalnız bir bungalova geri götürmüştü
Tom Hayhurst'un onu önemli bir
misyon.  O sırada Tom Hayhurst'ın boynunu sıkmaktı.  O
O gece ona karşı özellikle dostça hissetmedim;
Fakat Hayhurst karanlığın dışına çıkmıştı ve
Veld'de geleneksel olduğu gibi misafirperverliğini iddia etti.

Ateşin etrafındaki yüzüğe geri döndü ve kendini bir
Anlaşılan kutu ve aleve düşünceli bir şekilde baktı.  Gelişi
Yeni gelen ona garip bir şekilde can sıkıcıydı.

Hayhurst gürültülü bir şekilde geldi ve içinde olan adamla el sıkıştı.
Onunla kazma, geri kalanına başını salladı.  Ona yol açtılar
ateş.  Önünde durdu, merakla kanunsuz bakarken
yangında ellerini ısıttı.  Lawless 'yüzündeki yara izi tutuyor gibiydi
onun dikkati.

"Benim adım Hayhurst," diye belirtti biraz.

Lawless onu sessiz bir uzaklık havasıyla araştırdı ve
Boruyu ağzından çıkarmak, cevapladı:

"Yani daha önce söyledin."

Hayhurst kolayca rahatsız edilmedi, ama hafifçe kızardı ve verdi
Garip bir kahkaha.

"Soğuk algınlığı," dedi.  "Kemiğe soğutuldum. Biri ise
Bana baskı yapıyor, bir bardak dop alacağım ... su ile aşırıya kaçma. "

Stephens, kazılardan gelen adam ona bir bardak verdi.  Genç Hayhurst
İçeriği içti ve boş bardaklara bakarken bir süre kaldı
yüzünde düşünceli bir gülümsemeyle.  Sonra bardakları yere koydu ve
ellerini ısıtma işgaline döndü.  Yine baktı
Kanunsuz.

"Seni duydum," dedi,-"
Herkesin masalları, iyi ya da kötü ... yüzünüzdeki işaret sana veriyor. "

"Kişisel olma, Tom," diye hıçkırdı arkadaşını. Lawless kalktı.

"Ben de seni duydum," diye döndü.  "Tekrar
Bilginin sizi boşuna yapması muhtemel olmaz, bu yüzden girmeyeceğiz
O."

Konuşmada algılanabilir bir asma vardı.  Adamlar içeri girdi
Dinlemek için konuşmaları ve akşam yemeğini pişiren adam
görevinden bakmaya.  Havadaki bir şeyin duygusu nüfuz etti
Partinin en sarhoş olanının donuk zekasına bile, bir adam
Bütün boş zamanlarını geçiren kaba bir görünüm ve eğitim yok
Sarhoş ve kalabalık olmak üç saatlerinde üç saat içinde çalışır
Sıradan erkekler başarırdı.  Başını ağır salladı ve
Sonra ciddi müzakere ile sürekli boş camını yeniden doldurdu.
Şişe Dop dirseğinde.

"İçeceklerini karıştırmayın," diye danışıyordu ... "Constitootion için kötü-
çok."

Maunderned, ama kimse onu dikkate almadı.  Hayhurst istikrarlı bakıyordu
açıklamadan tanıdığı adamın keskin gözlerine
bir zamanlar yüzündeki tuhaf yara izini dinlemişti.  Gölgesi yoktu
insanın kimliğine dair şüpheyle.

"Seni duyduğumdan beri," diye geri döndü. "
Seni boşa çıkar, tevazu.  Kendi itibarım gelince! "
aniden güldü.  "Bu badana için ödeme yapmaz, değil mi?"

Hala gözlerinde gülüşle gruba baktı.  Rentoul,
kişinin likörünü karıştırmaya karşı tavsiyelerde bulunmuştu,
Owlishly.

"Asla kirli bir numara yapmadın Tom," dedi ... "
Sen.  Sen benim 've ben oğlum.  Badana gerek yok ... ne diyor?-
Tom hepsi ri ',' e değil mi? "

Hayhurst kendini yanındaki ocakta fırlattı ve onu uzattı
Tozlu yürüyüşçülerle kaplı bacaklar ateşe doğru.

"Tom iyi," diye devam etti Rentoul, geri kalanında göz kırpıyor ...
"Her zaman öyle dedi-goo 'sıralama!-ama likörüne düşkün. Sarhoşsun,
Tom ... yol boyunca Wets'i takıyor. "

Hayhurst tekrar güldü.

"Veld barlarla çok fazla stoklandı-değil mi?" dedi.

"Burada, tabakları dağıtın, biri-sen mi?-Bu karmaşa hazır,"
şefi duyurdu.

Genel bir hareket vardı.  Tabakların ve bıçakların tıkanması
konuşmanın yerini aldı; Ve oldukça uzun bir aralıklı konuşma için
Kaba ve gürültülü bir şekilde beslenen aç erkeklerin sesine tamamen yerleştirin
ilkel moda.

Bölüm on yedi.

Akşam yemeği sona erdiğinde, plakalar bir kova suya itildi ve
tekrar gerekli olana kadar ıslanmaya bırakıldı.  Adamlardan biri
Gazeteyi tutun ve geri kalanına yüksek sesle okuyun.  Van'ın isimleri
Bleit ve Simmonds mevcut herkese aşinaydı.  Bazıları vardı
isimlerin sahipleriyle şahsen tanışmıştı ve hepsi
Davada az ya da çok ilgileniyor.

Stephens, "Terminusuna ulaşan en iyi adam," dedi.
"Van Bleit hakkında bir iki iplik döndürebilirim."

"Kim yapamadı?" Başka bir adam güldü.  "Ama her zaman gülümseyerek geliyor,
bir şekilde.  Bunun izin verdiği en büyük sürpriz olduğunu söylemeliyim
vardı. "

"E 'bana bir kez çirkin bir hile yaptı," diye mırıldandı Rentoul karanlık, çabaladı
Yanındaki boş şişeden DOP daha fazla tedarik edinmek için ...
"Ben de dizanteri ile düştüğümde bir kadın üzerinde."

Ayık görünmek için kötü bir girişimle oturdu ve öne eğilerek denedi
zemini itmek, en can sıkıcı şekilde tehdit eden
onu yüzüne vurmak için.  Onunla çarpışmayı önlemek için,
ayaklar ve dengesini elde etmek için iki veya üç kez dönerek
kolları ve ciddiyetle sırıtan dinleyici grubuna hitap etti.

"Dizanteri bir crool şikayeti, bir erkeğe kavrama alıyor. Reg'lar salgın
O yıl kamptaydı.  Doktor bitti 'onu damgalamak için en iyisidir, ancak
o canavarda ne yapabilir?  Im 'elp' yapabildiğimi yaptım.
`` Doktorun hakkı olan çocuklar 'diyorum.  `` Sen kirli bir çok şeysin.
Kamplarınıza bakın.  Doktorun bir 'sopa' dönmesini bekliyorsunuz
kokuşmuş yerlerine burun?  Neden temizlemiyorsun? ... kişisel
temizlik... Biliyorum ... daha önce gördüm. '"
Sırıtmak onun hakkında yüzler ve kişisel ve agresif oldu.  "Sen
Eğer 'elp, herhangi biriniz "yapabilseydiniz kirli kupalarınızı yıkamazdım.

"Bu yapacak, Mat," diye kesintiye uğradı.

"Ne yapmam," hatip daha uzlaşmacı bir tonda devam etti,
"Ben reklam olmadıkça. Ama temiz olmalıyız ...
Doktor ... bu şeyle savaşmalıyız.  Gelecek olaylar
daha önce gölgeler.  Bir sonraki aramızda burada olacak.  Ve bu işe yaramaz
Hükümet için bekle.  Hükümetin ne zaman faydası var
Altı oğlanla umutsuzsun, 'Aslanlar Sana Geliyor' Öldür
Üçü mi?  Whot D'Sin?  İkiye yüklenmiş bir silahın var
Fıçılar ... P'lice'i aramak için geri dönüyor musunuz? ... için mi gidiyorsun
Sulh yargıcı '' ELP YER geliyor mu?  Sen neredeydiniz? ...  HAYIR!
Namlunu bağırsaklarına koyarsınız ve tetiği çekersiniz-evet, her
zaman.  Bir 'Dizanteri ile de aynısını yapmalıyız.  'E gelme
sen bir sınırla; 'E yılan gibi çimlerin içinden geçer.  'E Geliyor
Yavaş yavaş ve yavaş ... sizi habersiz alır.  Im 'i damgalamalıyız
dışarı.  Tetiği çekmeliyiz ve hükümeti beklememeliyiz ... "

"Otur, Mat ve başka birine şans verin," diye kesintiye uğradı, Stephens
Geri kalanında bir göz kırparak.

"Söyleyebilirsin," Mat'ı, "bitirdiğimde."  Döndü
Yuvarlak ve yuvarlak, sözlerini bir sert olan tekrarlanan darbelerle vurgulayarak
Öte yandan kirli avucunun üzerine kirli yumruk.  "Damgalamalıyız
O, "diye bağırdı" diye savaşmalıyız.  Ne zaman olduğumu hatırlıyorum
genç--"

"Tanrı aşkına, kurutun!" başka bir müdahale etti.  "Kaçırdın
meslek."

"Kim` `mesleğe '' ile geçiyorsun?"  Rentoul ile istedi
acı üstünlük.  "Meslek hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Reçel teneke ve turşu şişelerden çıkarım.  Zamanım yok
meslek.  Ben oradayken Jo'burg'da olsaydın, 'Ave' reklam hayır
Edendication zamanı da.  Tronk'taydın, burada
Her sabah yüzü yıkayın-kulakların da altında.  Kendiyle cehenneme!
İstediğim her şeyi söylemiştim, dedim ki ... onu damgalamalıyız. "

Mırıldanmaya düştü ve son kesici kötü bir şekilde izledi, oturdu
tekrar aşağı.

"Onu damgalamalıyız," dedi.  "Şişeyi hile et, tom. Sen
Bu dizanteri karışımının çok fazla olduğu, ben çocuk.  Sarhoşsun-çok
Sen nesin. "

"Van Bleit, Cape Town'da bir taş ocağı işletiyordu," diye gözlemledi yaşlı bir adam
konuşmaya kırıldığı yerden devam etmek.  O
düşünceli bir şekilde borusuna emdi ve ateşe baktı ... "Kadın
Çok para, duydum-ve çok görünüyor.  Dürüst için zor olmalı
Adam Karl'ı alırsa. "

"Bu dava bu oyunu bitirmekle ilgili olacak, fantezi yapmalıyım,"
Parti'nin belirttiği.

Lawless kalktı ve yangına yeni bir kütük fırlattı.  Onu tekmeledi
Botu ile konumlandırın ve parlayan közler arasında bastırdı,
Sanki bir düşmanmış gibi yoğun bir şekilde bastırıyor.
Sonra yavaşça döndü.

"Bazılarınız için hala duruyor," dedi.  "İçinde bulundum
Cape Town yakın zamanda.  Bu raporda hiçbir şey yok. "

Rentoul köşesinden baktı.

"Ne hakkında konuşuyorsun?" diye sordu.  "Zaman her zaman durur ... biz
Hareket-zaman hareket etmeyin.  Bin yıl içinde geri dönersen, zaman
Yine de 'ERE, sana söylüyorum ... Onlarda dergilerde okudum.'

"Van Bleit'i oradayken gördün mü?" Birisi sordu, görmezden geliyordu
zamanında tez.

"Yaptım. Ayrıldığım gün onunla öğle yemeği.
benim chum benim. "

Rentoul ayağa kalkmak için beceriksiz bir çaba sarf etti.

"O zaman ben" sen ona gidiyorum "dedi.  "Im'a ulaşamıyorum ama ben
kupanını içeri sok, görmüyorum. "

"Oh! Otur, ve aptal bir eşek olma," diye döndü Lawless sinir bozucu bir şekilde geri döndü.

Tom Hayhurst, kavgacı üyeyi yerine geri çekti.

"Git kolay, mat; o burada baas," dedi.

Rentoul karanlık kaşlarını çattı. "Baas'ım yok," diye mırıldandı.  "Umurumda değil
Nefes alan herhangi bir adam için ... Bütün erkekler eşittir.  Senin için umrumda değil,
herhangi biri.  Birkaç yıl içinde hepimiz aynı olacağız.  Bir kazıcı geldiğinde
boyunca ve kafatamı kazıyor ve Cecil Rodos'un kafatası, hangisini söyleyecek
Mat Rentoul'lar mıydı ve hangi Rhodes '? "

Birisi güldü.

"Sadece kranyumlardaki boşluğun büyüklüğüne bakmaları gerekecek,
Mat, "dedi.

"İşte yine gidiyorsun!"  Rentoul acımasızca yeniden katıldı.  "Hayaller
Bir İngiliz ansiklopedisi değil mi? "

Biraz bozulmuş ve
dünyada bir şeyler yapmış olabilecek ve
Bir şekilde fırsatlarını kaçırdı, kanunsuz baktı.

"Bir zamanlar C.M.'de değil miydin?" diye sordu.  "İsim taşıyor
Hiçbir şey, ama yüzünü hatırlıyorum. "

Kanunsuz başını salladı.

"Bu doğru," dedi.  "Seni gördüğüm anda seni tanıyordum. Ama ben
O günlerde yasa ve düzen için durdu ve sen yapmadın, ısrar etmedim
tanıdık.  Sadece farklı kaynakların kazasıydı
Beni sağa koyan ücretimizi çizdik ve görünüşe göre
yanlış.  Polis, ayrıcalıklara müdahale etmek için çok lanetlendi
benim zevkime göre insanlığın.  Bu yüzden onu kıkırdattım. "

"İyi!"  Grizzled adam konuşmacının takdiriyle gülümsedi
ve neredeyse boş tütün-çanını ona attı.
"Doldur," dedi.  "Bu iyi şeyler."

Lawless çantayı yakaladı, borusunu doldurdu ve tekrar tekrar fırlattı
sahibi.

"Polisdeyken Van Bleit ile chummy aldım"
gönüllü.

Tom Hayhurst beklenmedik bir şekilde yükseldi ve genişleyen gruptan geçti
Yürüyüşten önce, Lawless'a yakın durana kadar, sırtıyla
ateşe doğru.

"Bir bahis yapmayı umursamıyorum, burada duymayan bir adam yok
`` Grit '', dedi.

Yüzü kızardı, Mien biraz meydan okurdu, sanki
Zorlu, sadece ele aldığı erkekler değil, aynı zamanda sert, keskin gözlü adam
Garip bir şekilde nüfuz ettiği ile onu onaylamayan bir şekilde anket yaptı,
anlaşılmaz gri gözler.

"Grit '!"  Grizzled adam bir kahkaha attı.  "Tabii ki. Bu
Yassız olmadığınız günlerde gittiğin isim miydi?
isim veya meslek.  Unutmam gerektiğini düşünmek için! "

"Çok mütevazısın," diye bağırdı bir gence.  "Chaps hikayeler anlatıyor
Rodos'ta günümüzde senin hakkında. "

"Peri-Tales," diye cevapladı Lawless, kayıtsız bir şekilde sigara içiyor.

"Bu bir yalan," diye karşılık verdi Hayhurst.  "Bir veya iki gerçek biliyorum."

"Seni bildiğim gerçekler arasında," diye cevapladı Lawless keskin bir şekilde, "sensin
Gab çok özgür.  Otur ve kapa çeneni. "

Hayhurst ağlanmış görünüyordu.  Hazır güvencesini kaybetti ve bir
somurtkan ruh hali.

"Benim hakkımda bunu söyleyen herhangi bir erkeğin kafasını devireceğim," diye mırıldandı.

"Eh, gel ve benimkini devir," Curt davetiydi; Ve sırasında
Hayhurst'u takip eden alaycı kahkaha oturdu.

"Sallamak!"

Mat Rentoul köşesinden çıkmıştı ve kanunsuz dirseğe sallanıyordu,
Büyük yumruğunu istikrarsız bir şekilde ileri sürdü.

"Sallamak!" Durgun bir şekilde tekrarladı.  Ve uyulan komutta
İle, geri kalanını döndü ve zırhladı.  "Ben 'ben' dedim, yapmadı
BEN?  Eşlik, eğer seviyorsa, 'E' olabilir.  Ben herhangi bir adamım değil
arkadaşı '.  Bahsettiğim o kadın-- "

"Ah! Kurutun," diye bağırdı kanunsuz, öfkesini kaybetmeye başladı.

"İstersen ben," diye döndü Mat'ı sürgün edilebilir bir şekilde ... "Sana söyledim
'er' verebilir son kalın 'un,' e yaptı ve 'elped'
Arkadaşlar.  Bana 'erelf ... yaptın-yalan söylüyorsun!-Bir'
Kemer iki 'Oles, bakmadığını hayal ettiğinde.  Umurumda değil
cehennemin pislikle chum ... sana 'kol yapmayacaklar.'

"Oh! Onu yalnız bırak, kum," çantasını paylaştığı adam ve
Graves olarak adlandırıldı, dikkatsizce yırtıldı.  "Kimse dinlemiyor. Gönder
Şişenin etrafında, çocuklar.  Bir çeyrekte çok fazla sızıntı oldu.
Adil oynayın. "

Birisi teneke düdük üretti ve çok güvenilir bir performanstan sonra
üzerinde, başka bir adam ona sunduğu bir bardaktan bir taslak aldı, onu sildi
Elinin arkasıyla dudaklar ve tanıdık bir müzik salonu ditty başladı.

"Yalnız alıyorsun Tom," diye önerdi Stephens.

Somurtuyor olan Hayhurst, dirseği yerde ve onun
Başını destekleyen el, agresif bir şekilde tozlu bir sürüş botu attı,
Ama başka bir hareket yapmadı.

"Çenemi tutuyorum," dedi.

"Jackass olma. Eğer solo almazsan yapacağım."

Diğeri yuvarlandı ve oturdu.

"Kendimi şarkı söylemekten daha güçlü bir şekilde itiraz ettiğim bir şey var.
Şimdiki vesileyle, "Dikkat etti" ve bu sizi dinliyor.  Ver bana
Not, Bill ve sonra devam et. "

Bill küçüklerini oynarken adamlar etrafında oturdu, sigara içiyor ve dinliyor
Teneke düdük ve genç boğazlı bir tenorda şarkı söyledi.
Bir kız ve bir balon hakkında saçmalık.  Her biri yolunda bir sanatçıydı,
ve zavallı malzemeden müzik yaptı.  Mat Rentoul gürültüyle büyüdü
komik ve sonra gözyaşı; Ama geri kalanıyla koroya katıldı.
Şehvetli ve güçlü, yarım düzine koruyucu boğazdan sesleri çaldı,
şarkı bitmeden önce hepsi yağlamaya ihtiyaç duyuyor
yeniden başladı.  Açık pencereden ses
gece.  Mor göklerde alçakta asılı olan yıldızlar olduğu gibi göz kırptı
çevredeki barışın bu kaba kırılmasına şaşkınlıkla ve
Birisi, kulübenin çamur duvarına karşı karanlıkta çömelmiş,
Kirli battaniye onu soğuktan korumak için etrafına sarıldı,
Geniş gözler açtı ve bilinmeyen gürültüyü dikkatle dinledi.

Sesler teker teker, sadece tenor şarkı söyleyene kadar
yorulmak bilmeyen teneke düdüğünün ince eşliğinde.  O zaman da
durdu ve gece tekrar sessiz kaldı, dikkatli yıldızlara verildi
Ve şafak için beklerken heyecansız hava.

Lawless uyuyan misafirlerine baktı ve yangını karıştırdı
Aleve sıçrayana kadar botuyla gürültülü bir şekilde.  İzle geçti
Bu adamlar ocaktan önce yayıldıkları yer.  Bazıları kolayca dinlendi
başları kollarına yastıklı; bir-kira gibi-bir
Sırtında oturun, büyük ağzı açık, nefes alıyor ve onun
Seğirme uzuvları genişledi.

"Domuzlar!" mırıldandı.

Yatak odalarından birinden bir yastık getirdi ve Rentoul'ları kaldırdı
İnert kafa altına kaydı.  Sonra kendini düzeltirken
Bu ofisin performansı bir çift gözün farkına vardı
Hareketlerini ilgiyle takip etti ve bunlar arasında
Sessiz rakamlar en azından uyanık ve uyanıktı.

Hayhurst oturdu ve sonra ayağa kalktı.

"Bu yolculuğun tamamı değil," dedi.  Ve ekledi: "
Yastık geldi bana zeminden daha iyi hizmet verecek. "

Kanunsuz başını salladı.

"Bir yatak var," diye yanıtladı.  "Geceye zemin yeterince iyi
Bunlar için. "

Taze kütüklere fırladı ve yakından dolu formlar arasında adım attı,
Lambayı masadan aldı ve yatak odalarına yol açtı.  Önce
Gece için ayrılmak Hayhurst elini uzattı.

"Kötü bir duygu olmadığını göstermek için," diye açıkladı kendi kendine bilinçli
gülmek.

Önceki gecenin geç atlıkarıncasına rağmen, sabah
Adamları erken buldum.  Rentoul sadece yarı ayık uyandı ve yapmak zorunda kaldı
yükselmeden önce fakültelerini bir nip ile keskinleştirin ve
Bir gecede kişisel temizlik üzerine, saçlarından tozu sildi
Ve kirli bir el ile sakal ve yıkanmamış kahvaltıya oturdu.  İçinde
Günün net ışığı, kaba, garip bir şekilde çeşitli bir arazaydılar; sadece
Yaşlı adam, mezarlar, ayrım ve eğitim havasıyla göze çarpıyordu
Geri kalanından, "Tramps" filosu arasında bir savaş adamı gibi-ama
Savaşta olan ve ondan çıkan savaş adamı çok hasar gördü.

"Rum Go, Toplantımız yine böyle," dedi.
Birlikte güneş ışığında durdu ve diğerlerini ilham alan diğerlerini izledi
katırlar. "Senden sadece bir iade çağrısı yapmanı isterdim"-onu kaldırdı
omuzlar ve gülümsedi-"Ben Cain'in soyundan geliyorum-
toprak.  Bir gün altı ayağımın sahibi olacağım, sanırım ve demirlemeye geleceğim. "

Lawless, konuşmacıya ilgi ile baktı.

"Ben de kendim yuvarlanan bir taşım," diye yanıtladı.  "Şüpheliyim
senden daha fazla alana sahip olduğunu iddia edecek. "

"Ah!"  Mezarlar başının arkasını yansıtıcı bir şekilde okşadı ve baktı
belirsiz bir şekilde uzaya.  "Başarısızlıklar!" O mırıldandı ... "ha? ... ve
Üstte olan bazı arkadaşları düşünün! "

"Bu başka bir bencillik biçimi, onların," diye yanıtladı kanunsuz.  "Onlar
Tek bir şey için gitti ve ona yapıştı.  Tek bir fikir asla
Seni ya da beni tatmin et.  Bir adam metresi için servet alır;
Çok eşli olmak, bir diğeri, yapabileceğimiz çok sayıda metreye gidiyor
Ortak bir başlık altına getirin-zevk.  Aptal hırs alıyor ve
Duygusalcı onun ideali ... ve bitiş söz konusu olduğunda-
Rentoul diyor ki-hangi adamın kafatası ortaya çıktığını kim söyleyecek? "
Graves başını salladı.

"Ve yine de," dedi-"Bir erkeğin yetenekleri ... Görünüşe göre çürük şeyler
Böyle bir pan.  Asla tam olarak beyaz saçlı bir çocuk değildim ama vardı
Fikirler bir zamanlar bir şeyler yapmak ... çürük, elbette-Damned Rot!  Ve
queer de, fikirler meyve vermeden önce tohum için nasıl koşarlar.  Sana bir erkek söylüyorum
Büyümeyi önlemek için fikirlerini izleyerek tetikte olması gerekiyor
canlılığı aşmak.  Budamıyoruz ve yeterince eğilimliyiz.  Çok gurur duyuyoruz
onlar tohumlar
zamandan önce.  Young'u nip etmek için zihin gücü olan adam
Fikirlerinin meyvesini gören sabırlı ve sabır gösteriyor. "

"Anlamadığımı itiraf ediyorum," dedi Lawless, "herkese izin vermeye nasıl geldin
seninki tohum.  Bu gibi erkeklerle "ve elini salladı
Küfür, gürültülü grubun yönü, katırları tutan
çok sayıda yüksek ve gereksiz yeminli dissselboom, "
anlama.  Ancak--"

Mezarlar bir gülerek duraklamaya doldurdu.  "Ah iyi!" Geri döndü ...
"Kim söyleyebilir? Bilmenin sırrı, bahsettiğin şeyde yatıyor
Şimdi ... ben çok eşliyim. "

Bölüm Onseksi.

Lawless güneş ışığında durdu ve bu tuhafın ayrılmasını izledi
insan sınırlaması ortamının toplanması,
Sonsuzluklar.  Dört katırdan oluşan ekibi tarafından çizilen beceriksiz vaggon
Sarımsı yeşil gölgeli kirli soluk başlık, çarptı ve
Düzensiz zeminin üzerinde gürledi.  Koşum takımı jingling,
Ağır tekerleklerin gıcırdaması ve yüksek ve çok sık çatlamanın
Uzun kırbaç, ayrı ve ahlaksız ses notları değil
Sabah havasının durgunluğu.  Ve bu kulağa güçlü bir ses
yürekten çıktı:

"Güle güle, kum."

Waggon'daki adamlar şarkı söylemeye başladı, "_ O neşeli iyi bir adam_."
Seslerinin kaba müziği, kanunsuz kulaklara güçlü bir şekilde geri döndü ve
Sonra sadece sessizlik hüküm sürene kadar sönen ve daha da zayıfladı
onun hakkında ve Waggon izledikçe daha küçük ve daha küçük gösterdi
Yavaşça veld boyunca, daha uzak ve daha uzaklara aykırı maviye
mesafe.  Hayhurst daha önce bir süre boyunca binmişti, tam tersi
Bunun ve ardından Waggon'un yönü.  Gecekondu mahallesi
yalnız kaldı.  Dünya aniden boşalmış gibiydi ve
tüm yaşamdan uzaklaşan ayrım gözetmeden kendini gözden kaçırdı.

Ona yalnızlıklara baktı-her taraftaki atık arazisi, geriliyor
Büyük Lig'de Lig'de Büyük Bir Sırlıkta,-Geniş, Değişen Açık
sarı taşların veld, yeşil ve kahverengi ve turuncu boşlukları
Güneş ışığında sıcak bir şekilde parladı ve yoğun yere yatan çiy
Gümüş bir peçe gibi, yangına karşı prizmatik bir meydan okuma
sayısız mücevher.

Döndü ve eve girdi.  Bu adamların ortaya çıkışı vardı
istenmeyen, ayrılışları boş bir ıssızlık hissi bıraktı
arka. Onun için iyi olanlar kadar yalnızlık vardı, o
karar verilmiş; Van Bleit gelirse, onunla ilgili meseleleri hızlı bir şekilde çözecekti
ve dövülmüş piste dönün.  Depresif hissetti ve bunu bilmiyordu
Graves'in kişiliğinin zihninde çalıştığı etkisiydi.  Bu
konuşmasıyla başarısızlık düşüncelerini karıştıran adam,
kişi atık durdu-ne rekabetin ne sonucu ne
entelektüel yetersizlik, ama kendi etkisiz olarak-onu
hayatının amaçsızlığını düşünmek, amaç isteğini, her birinin
bir zamanlar onu harekete geçiren ve sahip olduğu yüksek ve doğru niyet
bir kenara fırladı ve gelgitine karşı zayıf bir kızgınlık içinde çiğnedi
Koşullar kendini gevşetti ve sapma girişiminde bulunmadı.  O
Ayrıca atık durdu-onu bodur bırakan güçlerin israfı
Zihinsel ve ahlaki olarak korunmuş.  Sorumlu olan atık
dünyanın büyük başarısızlıkları.

Onu tutan ruh halini sallamak ve karşıya geçmek için çaba sarf etti
Littered Oda, düzensiz kahvaltı masasını tiksinti ile inceledi.
Boş şişeler masanın üzerinde durdu ve bulundukları yerde
son damlasını verdikleri bir gece önce
içerik.  Susamış ruhlardı, dışarı çıkmış olan bu adamlar
karanlığın ve ışıkla tekrar kayboldu,-başarısızlıklar,
Belli duyu, her biri,-yanlış yönlendirilmiş bir queer konglomera
enerji.

Lawless, karmaşayı sipariş etmek için azaltması gerektiğine dair bir his vardı, ama
Nasıl belirleneceği sadece belirsiz bir fikri vardı.  Boştu yakaladı
şişeler ve onlarla dışarı çıkmak onları veld üzerine fırlattı.

"Bu şişelerle Sally Teyze oynamak için bir faydası yok,
Debauch'unu benden sakla. "

Yüzünü bir gülerek ve hızlı bir rahatlama görünümü ile çevirdi.
sesin yönü ve kısa tüvit eteğinde Tottie durdu,
Bir gözün üzerinde ve dudakları üzerinde sırıkla saran altın bir kilit ile
Alışılmadık derecede soluk.

"Sen! Tanrılar! Memnun oldum," diye bağırdı.

"Bana böyle bakma," diye bağırdı,-"Başka bir yere bak
Değil mi?  Ben katılana kadar insanın gözünü almayacağım
Tuvaletim.  Kulübede bir camın vesisi yoktu, sen
deli. "

Onu eve kadar takip etti.

"Ne bir alım!" Diye bağırdı, düzgün bir bakışla doğru bir bakışla
oda.  Gezici bakışları yüzüne geri döndü ve üzerinde durdu
merakla.  "Tepki!" mırıldandı.

"Eh?" dedi.

Omzuna bir el koydu ve kapıya doğru itti.

"Ucuz görünüyorsun. Bunu temizle. İşleri doğru koyacağım. Gel
Yarım saat içinde ve kahvaltıyı hazır bulacaksınız. "

"Kahvaltı yaptım," diye cevapladı kayıtsızca.

"Sen var mı? O zaman yarım saat içinde geri dönebilir ve tekrarlayabilirsin
benimle performans. "

"Kasabaya binmek istiyorum," dedi.

"Evet, elbette. Seninle gideceğim. Şimdi zamanına koyabilirsiniz
atları tımar.  Seni yaramazlıktan uzak tutacak, her neyse ...
Bir gün boyunca birlikte alacağımız son yolculuk ol. "

Hızla ona baktı.  Duygularını gizlemeye çalışıyordu, ama
Bu yaşamın vahşi doğada yakın feshi olduğu açıktı
memnuniyetle düşünüyordu, onu farklı şekilde etkiledi.  O
olaysız haftalardan zevk almıştı, sadece toplumuyla eşlik etmek için
uzun günler.  Gerçekten güçlü bir deneyim olmuştu
Ona olan sevgi tamamen kabul edilebilir hale getirmişti.  Onu geri çevirdi
O ve bir el koymak saçın sapma kilidini geri çekti
sabırsızlıkla.

"Çık, Grit. Yolda sen," dedi.

Karşılaştı ve bir kelime olmadan güneş ışığına çıktı.

Oldukça sessiz bir yolculuktu-son yolculuk birlikte
Stellenbosch.  Lawless meşguldü ve kadın da meşgul görünüyordu
düşünceleriyle.  Vansa ona ne yapmayı amaçladığını sordu
Bleit gelmemeye karar verdi ve kısa süre içinde cevap verdi:

"Bana gelmezse, ona gidiyorum."

Doğrudan gözlerinin içine baktı.

"Onu en iyi şekilde kastediyorsun, kum," dedi. "Evet."

"Unutma, ben senin teğmenim."

"Evet," dedi tekrar.  Ve eskisi gibi sessizliğe düştüler.

Van Bleit'in cevabı, planlarına bir geri dönüş olarak hareket etti.  Kanunsuz
Denzil'in sayılarına eklenmesini hiç düşünmemişti.  Geldi
tamamen sürpriz olarak.

"Bu karmaşıklaşıyor," dedi.  "Balık gibi görünüyor ... sanki
Benimle ilgili şüpheleri vardı.  Ve yine de onu en son gördüğümde yemin edeceğim-"

Kırıldı ve konuyu düşündü.

"İkiden geçmek o kadar kolay olmayacak," dedi.  Sonra bir gülümseme
Memnuniyet gözlerinde şafak oldu.  "İkisi de
Burada, bu mektupları görme şansımız olacak ... "

Van Bleit ve Denzil varışlarında kasabadan bir pelerin arabası kiraladı
ve yirmi mil veld boyunca sürdü.  Tebrik ettiler
kendileri uzun süredir varış noktalarına ulaştılar.
sadece az miktarda bagaj getirmelerine karar vermişti.

"Hiç kimse yok," diye gözlemledi van Bleit, "
uzun.  Adamın ne kadar bir yanak hayal etmesi gereken bir kadın-ve böyle bir
Kadın-arkadaşlığının onu uzlaştırmak için yeterli bulacak
Bu tür şeyler!  Şaşırtıcı değil Tottie scooted. "

Denzil artan sahneye baktı
memnuniyetsizlik.

"Bir sürü ahbap içlerinde Türk var. Kadınlarını örtmek istiyorlar,"
Konuya özel bir ilgisi olmadan geri döndü.

Teşekkür etmeden izliyordu.
Veld'deki renklerin eşsiz karışması üzerine güneş ışığı ve
Bulutların örtülü olduğu yavaş yavaş hareket eden gölgeler
Altın ışık.  Yumuşak bir rüzgar esiyordu, sıcak hissine sahip bir rüzgar
Yaz başlarında vaadi ile içinde bahar.  Cape Winter
Geçerek, gelmiş olsa bile işaretsiz yola çıkıyor.  Ama burada
Yüksek Veld Geceler henüz soğuktu ve sabahların gevrekliği
Yine de bir adama İngiliz baharı hissini hatırlattı.

Van Bleit, onunla alışkanlık olan parmak çivilerini inceledi ve
güldü.

"Kadınlar bakılmayı tercih etmezse bu iyi olurdu"
söz konusu.  "Türk, bir gün peçe olduğu gerçeğine uyanmak zorunda kalacak.
modası geçmiş. "

Gecekondulara ulaştıklarında öğleden sonraydı.  Üçleri vardı
farklı kısımlarının kırılması nedeniyle yolculukta durma
Kablo demeti, yani yerli moda, ip ile tamir edildi.  Atlar
Renkli sürücü fırlatılırken daha fazla ve otlatmaya bırakıldı
Kendisi bir çift için uyumak için güneşin tam ışınlarında aşağı doğru
Dönüş yolculuğunu yapmadan saatler önce.  Van Bleit onunla yerleşti,
ve üç gün içinde onlar için geri dönmesini sağladı.

"Dört yap," diye çağırdı Lawless.  "Bırakmak için acele bir şeytanın içindesin."

"Ben öyle düşünmeliyim," diye yanıtladı Van Bleit.  Ama değişiklik yaptı
zaman.  "Burada kendinle ne yapıyorsun?
Bir hafta kalırsam boğazımı kes. "

"Ah! Yarı kötü değildi. Kendimden biraz bıkıyordum
Yine de şirket. "

"Yalnız, ha?"

"Yalnız," diye cevapladı Lawless.  "Buradayken iyiydi;
Ama hayat onun tadı için çok evcilleşti.  Ben noktadaydım
Sana o teli gönderdiğimde kendim boğuyor.  Bana geldi
Bu kitabınıza uygun olabilir. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Van Bleit.  Ama gözleri daraldı
haklı olarak.  Bu adama karşı ödemek için bir puanı vardı.  Onun
Bayan Lawless'ın elindeki tedavi, ikna olmuştu,
bir şekilde ona atfedilebilir.  Grit onu daha fazla şekilde yanlış oynamıştı
Birinden.

"Kötü bir küçük kafes değil," dedi iç mekana bakarken.

"Ah! Her şey yolunda ... biraz sıkışık."  Lawless bir kapı açtı.
"Yatak odaları çıkıyor," diye açıkladı,-"İkisi. Elbette kutular;
Ama tek kişilik odalar için hizmet veriyorlar.  Sen ve Denzil için bir vardiya yapabilirsin
Birkaç gece.  Buraya randevu alacağım. "

Van Bleit yatak odasına girdi.

"Anlamsız!" Kesinlikle yanıtladı.  "Seni senin dışına çıkarmıyoruz
oda. Denzil ve ben birlikte uyuyacağız.  Başka hiç duymayacağım
Düzenleme, kum. "

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı Lawless.

Van Bleit iç odaya girdi.

"Bir numaralı kontrol, usta kum," diye mırıldandı.  Yüksek sesle dedi ki: "istiyorum
Yıkama, yaşlı adam.  Ve sonra, yiyecek bir şey varsa, hayır demeyeceğiz. "

Birlikte yalnız kaldıklarında Van Bleit, Denzil'in dikkatini çekti
iki oda arasındaki bölümün inceliği ve önemli bir
dudaklarının üzerine parmak.

"Sızıyor," dedi ve açıkça göz kırptı.

Gözünü yatılı bir çatlaka koydu.

"Şüphesiz olduğumuzu düşündüğünde bize casusluk yapacağı yer burası"
fısıldadı, geri döndü.  Sonra neşeyle ıslık çalıyor, kendini elden çıkardı
ve yüzünü soğuk su havzasına daldırdı.

Daha sonra, ne zaman, yemek yediklerinde, sigara içmek ve konuşuyorlardı,
Güneş ufkun altına battı ve alçak rüzgar öldü, van Bleit
Duruşması ve Bungalov'taki Geceden bahsetti, bir kelime resmi veriyor
sürekli tekrarlamaya başladığı çekimin
inanmak.  Resital onu bir kahraman yaptı, ama olmadı
Albay Grey'i iyi düşünün.

"Bu lanet olası bir tuzaktı," diye bitirdi ve içine bir duman bulutu patlattı
sessiz hava.  "Benim için tuzak koyan insanlar kendilerini bulmaya yatkın
Serbest. "

"Simmonds'u tanıyordum. İyi, zararsız bir adam gibi görünüyordu,"
bir duraklamadan sonra belirtildi.  "Onu bir şekilde tuzaklarla ilişkilendiremem.
Bana bir kez on pound ödünç verdi ve geri dönmem için beni asla rahatsız etmedi.  Memnun oldum
Şimdi hesabımı onunla çözdüğümü hatırlamak için. "

"Hesabımı da onunla çözdüm," diye tekrarladı van Bleit ... "Yapmıyorum
Sonuçları ne olursa olsun sözüme geri dön. "

Heyecanlanıyordu.  Dürtüleri onu içine götürmeyen Denzil
Kararsızlar, sessizce söylenen sözlerle onu aniden ortaya çıkardı:

"Kimse Simmonds'un ölümünden daha üzücü olamazdı,
sevgili adam. "

"Bu bir gerçek," diye döndü Van Bleit kolayca geri döndü.  "Bu benim için bir şok oldu.
Ama ona karşı hayatımdı.  Çoğu erkeğin kendi hayatlarına değer verdiğini süslüyorum
diğerinden daha yüksek.  Simmonds beni bungalova kandırdı ve o
maliyeti ödedi.  Yaramazlık demekti.  Herhangi bir erkeğin denemesi akıllıca değil
Benimle bu tür bir oyun. "

Kanunsuz, sessizce füme ve Denzil,
Borusu için ışık, arkadaşını önemli ölçüde sürükledi.  Van Bleit
Heyecan kendini uzaklaştırıyordu.

"Her neyse," diye bir duraklamadan sonra Van Bleit daha fazla toplandı, "
Gitti, zavallı şeytan!  Bırakın.  Benim kızgınlığım geçmiyor
sınır. "Güldü."
Styx'in yanında ... Çoğu ahbap yapar.  Sanırım bir düşmanın var ya da öylesine
Kendin Grit? "

Lawless, "Tüm insanlık ile düşmanlıktan oldukça iyiyim," diye cevapladı Lawless.  "Ve benim
En büyük düşman, alıyorum, kendim. "

"Bu çürümüş," diye döndü Van Bleit.  "Her erkeğin en azından sinsice
kendisi için sevgi ve hiçbir düşman en ufak bir saygıyı eğlendirmez
düşmanlığının nesnesi. "

"Bunda bir şey var," diye kabul etti Lawless bir an için.
"Yine de, düşman yapan bir adamın kendi içinde bir düşmanı var"
Mahkumiyetle eklendi.  "Arkadaş kazanmak çok daha kolay."

"Deneyimlerim bu sonuca varmadı," diye yanıtladı Van Bleit.
"Arkadaşlar, erkeklerin dünyanın bağırsaklarından kazmak gibi elmaslar gibidir.
büyük zaman ve emek masrafları, onların nedeniyle değerli
kıtlık. "

"Kendin iyi arkadaşların vardı Karl,"
göz kırp.  "Örneğin kanunsuz alın. Bu konuda kaç erkek kalacak
Tanrı'nın yetkilendirdiği delik sadece bir başkasını karşılamak için mi? "

"Bunda çok fazla fedakarlık yoktu," diye yanıtladı Lawless.  "Ev
Ayın sonuna kadar benim.  Kimsenin beni taşımasını sağlayabildiğim sürece
Şirket Bırakacak herhangi bir teşvik yok.  Gittiğinde temizlerim
Ayrıca.  Buraya tek başına yapıştıramam.  Yer amacına hizmet etti.
Bütçe iyi vakit geçirdim.  Ama herkesin görebileceği gibi değil, değil
tek bir adam için tasarlandı. Tüm bu haftalarda bir ruh görmedim
Kendiniz dışında, bir tane daha fazla olan bir araştırmacı hariç
gece."

Ayağa kalktı ve külü borusundan çaldı.  Sahip olduğu mesafeden uzakta
ufukta aşağı inmiş donuk bir yıldız gibi bir ışık noktası gördüm ve
Tottie'nin mumunu bir çeyrekte yalnız kulübede aydınlattığını biliyordu
bir mil uzakta.  Kendini van Bleit'in vizyonu ve
kulübe.

"Soğuklaşıyor," dedi.  "İzlemek için özel bir fantezim yok
Yıldızlar: Var mı? "

"Hayır," diye cevapladı Van Bleit, o ve Denzil yükseldi ve eşlik etti
İçeride ev sahibi.

"İçeride daha rahat bir manzara," dedi.

Lawless dış kapıyı çizdi ve sabitledi.  İkisi de yoktu
daha çok gibi olan sarı ışığın titiz bir şekilde olduğunu gözlemledi
Bir yıldızın parlak parlaklığından daha zor bir ateş böceğinin zor bir parıltısı.  O
dikkat çekmiş olsaydı nasıl açıklayacağını merak etti
Kulübede beklenmedik aydınlatma.

On dokuz bölüm.

Ertesi sabah Lawless tek eğlence olarak bir yolculuk önerdi
teklif etmek zorunda kaldı.  Sadece iki montaj vardı, açıkladı ve baktı
Van Bleit'te.  Van Bleit, bunun için oldukça yavaş olacağını belirtti.
Üçüncü adam.

"Silahlarımızı alalım ve serseri," dedi.  "Bir şey olmalı
o çalı içinde. "

"Değil," diye cevapladı Lawless.  "Kendim oradaydım."

Van Bleit, "Yürüyüş için bir tür nesne verecekti."

"Burada kendim hakkında çok iyi bir şekilde bakabilirim," diye zorlayan Denzil,
Bakış Van Bleit'in zehirini kaçırdı,
Kanunsuz ele geçirildi ve doğru okudu.  Van Bleit'in güvenmesi düşünülmedi
şirketinde yalnız.  Onun içinde bir şüphe gölgesi yoktu
Artık Hollandalı'nın niyetlerinden şüphelenildiğine dikkat edin.  BT
mümkünse bu şüpheleri durdurması için kaldı.

"Hadi Karl," dedi.  "Merak ediyorsanız silahını yanınıza al
işleri saksı.  Ama fazla beklemeyin.  Ben de yerden geçtim
Çoğu zaman kendimi silah taşımak için engellemek için.  Öldürmeyi bırakacağım
Sen.  Tabii ki umrumda değil mi? "Diye sordu Denzil'e döndü.

"En azından değil. Burada Potter olacağım. Daha çok benim çizgimde."

Van Bleit düzenlemeyi sevmedi, ama gitti.  Bir adamın olduğunda
Her iki fıçıya yüklü silah omuzlarına ve bir tabanca
Sağ cebinde altı oda'nın hepsinde de şarj edildi, oldukça iyi
saldırıya karşı sağlandı.  Ne kadar dikkatli olduğunu gözlemlemek için kanunsuz eğlendirdi
Arkadaş soluna binmekti ve onu ne kadar sürekli tuttu
sağ el cebinde.  Kendini iki eliyle de sürdü
Dizginlerde gösterişli bir şekilde sergilendi.  Ne zaman doğru hareket ettirirse
Varlığın bilincinde olduğu en basit ofisin performansı
dizgin üzerindeki konumuna dönene kadar gözlemlendi.  .
Van Bleit'in ona güvensiz olduğu bilgisi ona tuhaf bir his verdi
memnuniyet.  Bir hayduttan geçmeyi beğenmek için daha çok
Bir erkeğin güveninden yararlanmaktan daha hazırlanmıştır.  Hissetmekten memnundu
Bu aşamada düşman olarak karşı karşıya kaldılar.

Bu yolculuk sırasında, konuşma parçaları arasında, Lawless karar verdi
şimdiki gibi bazı seferlerde van bleit'i bir
verilen yer ve Tottie'nin yardımıyla onu aşın ve tutun
ne istediği.  İçin olduğu zamanın kısaltması göz önüne alındığında
Tasarımlarını gerçekleştirin, planlarını istemine koymak gerekiyordu
etki.  O gece Tottie'yi görmeye karar verdi.  O dışarı çıkacaktı
Diğerleri uyurken ve kulübeye doğru yola çıktığında.  O zaman, eğer
Van Bleit'i sabah düzenlemelerine düşmeye teşvik edebilir,
Başarı oldukça güvence altına alınacaktır.  Bu arada politikası
Allay van Bleit'in şüpheleri.  Bunda oldukça başarılı olmuştu
uzak. Homeward Yolculuk'ta Van Bleit, onunla birlikte yola çıktı.
uyluğunda sağ el; Ve bir kez, kanunsuz fark etti, onu daldırdığında
sağ elin cebine kendi arkadaşı en azından görünmedi
endişeli.  Ne kadar şüphe etseydi, ne kadar şüpheli, vazgeçtiği açıktı
Tüm bu vesileyle ihanet düşündü.

"Bu öğleden sonra içeride yapışmamızı ve kartları oynamamızı öneririm," van Bleit
geri döndüklerinde önerildiler.  Ağır çerçevesini salladı
sele.  "Sıcak," dedi.

Van Bleit kartlarda şanslıydı.  Yüksek riskler için oynadı; Biriydi
Geçim kaynağı elde etmek için çeşitli yöntemleri.  Kesinlikle o öğleden sonra
Daha fakir olmadı.  O ve aralarında Denzil bahislerde süpürüldü.

"Size intikamını vereceğiz," dedi Lawless.

Akşam yemeğinden sonra oyunlarına devam ettiler ve geceye çok uzakta oynadılar.
Sonunda ayrılmakta ısrar eden kanunsuzdu.  O öyleydi
Bir süre sürtünme, engellenen planlarını düşünerek.  Van Bleit, o
Biliyor, muhtemelen şafakta oynamak için yeterliydi.  Geri itti
Sonunda sandalyesi ve Rose.

"Eğer arkadaşlarınız uyku istemiyorsa," dedi, "Yapıyorum. Başka bir şey var
bizden bir gün önce. "

Van Bleit güldü, Rose ve kendini büyük bir esneme ile uzattı.

"Geç, değil mi? Kartlar ya da kadınlar üzerinde harcadığım zamanı asla kabul etmiyorum"
söz konusu.  Viski kadehini bitirdi ve kazançlarında kepçe yaptı.
"Yarın sana bu geri kazanma şansı vereceğim."

Lawless mumları aydınlattı.

"Sağ!" dedi.  "Şansın sırayla olduğunu hissediyorum."

"O zaman oynamalısın ... o bir kararsız yeşim ve onu değiştirecek
gün ışığında zihin. "

"Bunu riske atacağım. Bir adamın öldüğü takdirde kart oynaması beklenemez
uyuya kalmak."

Yatak odasında yalnızken,
Yorgunluk savunması.  Düşündüğü gibi sesler ve hazırlıklar yaptı
Dinlenmek için emekli olan ve botlarını atan bir adam için uygun, patladı
Işık ve fırladı kendini yatağa giydi.  Dikkatle dinledi
bitişik odadan gelen seslere.  Sarsıntılı konuşma hurdaları
İki adam arasında onun için mükemmel bir şekilde duyulabilirdi.  Oldukça gibiydi
Aynı dairede onları bölen bir ekranla konuşan insanlar.  BT
evden ayrılmak için azami dikkatli olunmasını gerektirir
dikkatlerini uyandırmadan.

"Old Grit her zaman kartlarda en iyi şansı vardı," diye duydu Van Bleit
mırıldanma.  "Ama ona başka şekillerde oluşuyor."

Ve Denzil uykulu bir çekmecede cevap verdi:

"Şansa inanma ... Bir adam bir şey aldığında, çünkü o gidiyor
bunun için doğru şekilde. "

Van Bleit'in bu sapmaya verdiği tepki homurdanmış bir "iyi gece" idi.

Lawless konuşmayı bıraktıktan uzun bir süre sonra hareketsiz yatıyordu,
devam eden sessizliğe kadar karanlığa geniş gözlü bakmak,-
Biraz dinleme gibi evi engelleyen ağır sessizlik
Gizem, iki adamın uyuduğunu düşündü.  Yine de çok
Dikkatli bir şekilde çorapları yere kaydırdı ve sonra ayağa kalktı.
Gürültülü bir şekilde, her seferinde bir adım, karanlıkta yolunu hissetmek
Halihazırda ışıkta olan bir adamın kararsız yargısı
Duvardan duvara dikkatlice uzaklaştı, kapıya doğru süründü.
Dikkatli bir şekilde ilerlerken eli cılızla temas etti
Washstand ve genel susta yaptığı gürültüyü, hafif olsa da
Yeter, hayal gücünde muazzam geliyordu.  Onu hepsini kaldırdı
Ayakta, kulaklarındaki nabızlar pek çok çekiç gibi atıyor.  O
oldukça hareketsiz kaldı ve dinlerken neredeyse nefesini tuttu
Van Bleit ve Denzil'in yattığı bir sonraki odadan en ufak hareket
Karanlık beklerken, beklediği gibi, zamanın olgunlaştığını hissedene kadar
kendi planlarını tartışmak.

Mükemmel sessizlik hüküm sürdü.

Lawless yavaş bir rahatlama nefes aldı.  İçinde ses yoktu
Kulaklarındaki darbelerin darbeler çekilmesi dışında durgunluk.  .
Yaptığı gürültü, haklı olarak tahmin etti, olduğu kadar duyulamazdı
korktum. Fakat herhangi bir risk almak anlamına gelmiyordu; Ve böylece nerede kaldı
Dakikalar kayarken sert, bekliyor, dinliyordu ve
Sessizlik, ağır, gizlenen kötülüğün porteous, kesinlikle kaldı
Kırılmamış.

Olağanüstü bir adım daha ileriye götürmek üzereydi
kesinti meydana geldi.  Gizli bir şekilde, forvet arıyormuş gibi
Sesi bastırın, bir eşleşme kutusuna hafifçe sürüldü ve
Sonraki andan bir ışık bölümdeki çinkilerden parladı ve
Sesler kanunsuz, birinin yataktan indiğini ve
Kim olursa olsun, endişeli olduğunu öne sürecek kadar temkinli bir şekilde
duyulmamalı.  Birkaç dakika boyunca kanunsuz kendisinden şüphelendi
Hareketler dikkat çekmişti ve sessiz gözlü ve korkunç, için bekledi
Oyunda bir sonraki hamle.  Ama bir süre sonra olduğunu düşünmeye başladı
tamamen yanlıştı.  Yan odadaki sakinler o kadar endişeliydi
kulak misafiri olmayacaktı.  Birlikte fısıldıyorlardı ve
Bunlardan biri gizlice yer boyunca hareket etti ve
Kağıt çatlak kanunsuz kulaklara ulaştı.

Zemini geçmek için kullandığından daha fazla dikkatle
kapı şimdi adımlarını geri çekti ve yumuşakça parıltıya doğru ilerledi
Bölümdeki çinkilerden gösterilen ışık.  Onu koydu
en büyük çatlak göz.  Van Bleit yatağın yanındaki pijamalarında durdu
Lawless ile yüzleşen, kapalı bir paket, gözlemciye bir
queer başlıyor, elinde.  Oturan Denzil ile konuşuyordu
Yatak, gözleri hoparlördeki dikkatle dinledi.  Van Bleit konuştu
O kadar düşük bir tonda, diğer şekilde bakmıştı ki şüpheli
Bu kanunsuz duyabilirdi.  Olduğu gibi, sadece ne bir parçasını çıkardı
söylendi.

"Ben risk almıyorum," diye mırıldanıyordu van Bleit.  "Ona güvenmiyorum ...
Bu sabah sür ... eğer silahlı olmasaydı o ...
Mektuplar bundan çıkmalı ... "

Daha yavaş ve daha fazla farklılıkla konuşmaya başladı.

"Şafağı bekleyeceğiz ... Acele etmez. Seni duyarsa söyleyeceğim
Kahvaltıdan önce bir yolculuğa çıktınız ... pencereden dışarı ... hayır
Bir gürültü yapmanız gerekiyor ... ilk yarım mil boyunca yavaşça bin ve devam et
çalılıklara doğru gidiyor.  Seni görmesi gerekiyorsa, o olurdu
Asla kasaba için yaptığınızı varsaymayın.  Bu konuda oldukça dışarıda olabilirim
Tabii ki, ama şüphelerim var ... bu mektuplar olduğunda tatmin oldum
güvenle ... "

Lawless başka bir şey yakaladı.  Ama yeterince duymuştu.  Denzil'i gördü
Paketin sorumluluğunu al ve bir tabancanın poposunu gördü
yastığın altından eğik bir şekilde yapışıyor.

Yumuşak bir şekilde geri çekildi ve karanlıkta korkunç bir şekilde gülümsedi.  Minibüs
Mektupları eline düşürmekten kurtarmak için hevesiyle
kasıtlı olarak onları oraya yerleştiriyordu.  Wily Scoundrel aşırı tepki vermişti
kendisi.

Yumuşak bir şekilde yatağa geri döndü ve uzandı, şafağı bekledi.
Gelecek uzun görünüyordu.  Ve sonunda ilk soluk parıltı
Işık gökyüzünde wanly gösterdi, uykunun üstesinden geldiğini düşünmeye başladı
arkadaşları.  İçeriden bir karıştırma yoktu.  Oldukça hareketsiz kaldı
dinleme.  Bir süre sonra hayal etti, ama emin olamadı,
Birinin hareket ettiğini duydum.  Daha dikkatli bir şekilde dinledi.  Şüphesiz
Birisi zemini çıplak ayaklardaki zemini mücadele ederken patlatıyordu
kıyafetlerine mümkün olduğunca gürültülü bir şekilde.  Pencereyi duydu
Aç ve kendini yetiştirmek ve dışarı bakarak Denzil'in düştüğünü gördü
Düşük eşik ve penceresinin altından geçin.  Ona ulaşması için zaman verdi
Bir atı istikrarlı ve eyer.  Sonra sessizce kalktı ve dikkatini çekti
kapıdan çık.

Dışarıda hareketleri daha az temkinliydi.  O acele etti
İstikrarlı ve ikinci atın eyerleme, peşinde başladı.  O sürdü
evin arkasında, duyduğu takdirde van bleit'e güvenmek
Denzil'e geliyor ve duyduğu talimatları izledi.
Bir önceki gecenin fısıldadı. Taş ocağını terk etmeden çok uzun sürmedi.  Denzil sürüyordu
Kolayca, bir adam görünümde belirli bir nesne olmadan egzersize biner.
Bir zamanlar geriye bakmak için başını çevirmedi, ama sessizce onun üzerinde koşarak
Yol, kulübenin arkasındaki yoğun örtü için istikrarlı bir şekilde yapıldı.  Kanunsuz hızlandı
hızı ve onu evden yaklaşık bir mil uzakta geçti.  Duruşmada
Onun arkasındaki biri Denzil etrafına baktı ve atında diz çöktü
onun gelmesi için.

"Hallo!" Dedi ki, önemsiz bir şekilde, kanunsuz görünüyordu.  "Sen
Erken Astir.  Kendime gün olduğumu sanıyordum. "

"Herhangi bir itiraz," diye sordu Lawless, "yolculuğunuzdaki bir arkadaşa mı?"

Denzil garip bir şekilde güldü.

"Aksine," dedi.  "Yalnız binmekten nefret ediyorum. Ama seni düşündüm
Chaps uykuda öldü.  Bu benim düşünceme göre en iyi zamanı
gün."

"Evet," diye kabul etti Lawless.  "Genellikle güneş doğmadan biniyorum."

Yere döndüler ve atlarını yoğun çalıların yanında yürüdüler.
Denzil sürekli olarak hasta olan bir adam olarak konuştu ve
zaman kazanmak için endişeli.  Yassız olması, kokulu tehlike olduğu açıktı,
ve onun arkadaşı olmadan memnuniyetle olurdu.  Bir veya iki kez o
sanki bir uçuş fikrine sahipmiş gibi ona öfkeyle baktı
akıl; Ama ya siniri denemeye eşit değildi ya da
Çıkarlarında yanılma olasılığı, ihtiyatlılığı önerdi
gelişmeleri beklemek.

Gelişme, geldiğinde şaşırtıcı ve tatsızdı.

Onunla ilgili, değişken, gergin bir şekilde bakıyordu.
Kaçış denemekten korkmuş ama korkmuş olsa da, aniden yüzleşirken
Bilinçli iradeden başka bir güç tarafından etkilendiğinde,
Kendisi boş bir şekilde bir tabancanın parlayan variline bakıyor.

"Bir parmağını kaldır," dedi Lawless serin bir şekilde, "
beyinler.  Dur! "

Atlar durdu.  Kanunsuz, hala diğer adamı kapsıyor,
Ayağını üzengiden kurtardı ve kendini eyerden çıkardı.

"Sökme!" dedi, sol kolunun üzerindeki dizginle, sağ
elinde tutulan tabanca ile büyüdü.

Denzil kızardı, ancak Curt komutuna uydu.

"Oyunun ne?" Kekeledi, veld üzerinde dururken
Rahatsız edici yakın mahallelerde iş benzeri silah.  "Ne
ile?"

"Eller yukarı!"  Lawless dedi.  Ve Denzil, endişe duyan ve isteksiz,
Eller başının üstünde yüksek.

"Sizi bu kadar onurlandırılmamış ve rahatsız edici bir konumda tutmayacağım
Gerektiğinden, "Lawless devam etti."
Rahatsızlığa katlanmalısın.  Sahip olduğunuz bir paket var
Sizi rahatlatmak niyetim olan mektupların.  Beni kurtaracaksın
Sorun ve kendiniz rahatsızlığa devam et, bana hangisinde
cepte ne ihtiyacım olduğunu bulacağım. "

"Ah! İşte bu, değil mi?"  Denzil huzursuzca gülümsedi.  "Kaçmış olabilirsin
Kendin sorun.  Van Bleit pakete sahip.  İle güvenmezdi
Ben."

Lawless dizginleri düşürdü ve önünde asılı kaldı
Sömürgecilik geleneğinden sonra ayakta duran atlarla ve ileri
Konuşmacı üzerine.

"Eğer zamanımı yalan söyleyerek boşa harcarsan," dedi, "Seni vuracağım. Hangi cebi
İçinde mi? "

Denzil'in gözleri yakalandı; Ama soğuk hissi gerçekten endişelendi
daha fazla erteleme denemek için tapınaklarına karşı tabanca.

"Göğüs ... sağ tarafı," diye cevapladı kısa süre içinde.

"Bu büyü benim için mahvoldu," diye mırıldandı, kanunsuz sol elini daldırdı
ceketinin içinde ve van Bleit'in verdiği mühürlü paketi çıkardı
Birkaç saat önce yatak odasında suçlaması.  "Nasıl olacağımı bilmiyorum
yüz karl.  Beni kendisi vuracak. "

"Asmaktan bir kaçış geçirdi," diye cevapladı Lawless dribly; "O olmayacak
bir saniye risk. "

Kısa bir mesafeye çekildi, paketi kısaca inceledi ve
olağanüstü bir duyguyla kendi göğüs cebine kaydı
Mevcut.  Başkalarının başarısız olduğu yerde başarılı olmuştu. Övünmüştü
Albay Gray'e mektupları alacağını veya adamını öldüreceğini ve burada
elinde çok güvenli bir pahalıya mal olan mektuplar mıydı ...

Atını ayakta bıraktığı yere yürüdü ve ayağını koydu
Üzengide eyere tonoz.  Sonra dizginini topladı,
ve diğer atın dizginliğine yakalandı.

"Ellerini indirebilirsin," dedi; "Ama ne yaptığına dikkat et
onlara; Henüz seni ortaya çıkarmıyorum. "

Denzil ellerini yanlarına bıraktı ve önemli ölçüde izledi
Bu kadar tamamen onu tamamen geride bırakan adamın hareketlerini ilgilendirdi.

"Sanırım beni tramp etmek için bırakıyorsun?" dedi.

"Seni takip etme araçlarından ve van Bleit'i mahrum ediyorum"
kısa cevap.

"Van Bleit beni ne kadar şaşırdığına asla inanmayacak,"
kederli bir şekilde geri döndü.  "Pakete yapışmam gerektiğini düşünecek
ne pahasına olursa olsun.  Dostum, sahip olduğunuz şeyin değerini biliyor musun merak ediyorum
Orası?  Buraya bak! ... biraz dur! "... onun tarzı hevesli oldu ve
gizli.  "Bir anlaşma yapamaz mıyız, sen ve ben? ...
Sen-ya da daha iyisi, bana bir özet ver ve seni içine alacağım
Bu mektupları en iyi avantaja nasıl çalışacağını bil ... ne yapıyorsun
Söyle, ha? "

"Söylemem gereken şey seni ilgilendirmeyecek," diye yanıtladı Lawless.  "Olmasaydım
Sözümü geçti, lanet olası mektuplara dokunmam ve ilk şey
Onlarla yapmak, onların suçundan kurtulmaktır ... ama
Sen ... çöllerin olsaydı, kendinizi bulursun
Dalezki.  Şimdi, Mart! "Diye ekledi." Sırtını çevir ve devam et. "

Bir şey olduğu bir şey olduğunda emri neredeyse hiç yayınlamamış
şeylerin karşısında tamamen farklı yön.  Açıklanamaz bir şekilde, o
Denzil'in aniden döndüğünde sırıttığını gördüm ve bir sonraki an
Havada incinen ve omuzlarına düştü,
Kollarını yanlarına sabitleyen bir ani ile sıkılıyor.  .
Revolver elinden uçtu ve aynı zamanda şiddetle sarsıldı
eyerin dışında.  Ağır bir eşlik eşliğine düştü
kahkaha ve veld üzerinde yatarken,
Onu tuttu, Karl van Bleit'in
Onu bir kovboy hilesi ile güvenli bir şekilde koydu.

Bölüm Yirmi.

"İkinci numarayı kontrol et, Usta Grit Lawless!"

Van Bleit, memnuniyet genişleyen bir gülümsemeyle kurbanının üzerinde durdu
özellikleri, böyle bir amaca kullandığı uzun ipin sonu
kolunun üzerine sarıldı.  Cebinden daha kısa bir uzunluk aldı ve
Hile tam olarak takdir edilen Denzil'e attı.
hala sahipsiz olan adamın rahatsızlığı üzerine gibi gülüyor
Üst köpeğe inanıyordu.  Lawless oturdu ve şiddetle yemin etti.

"Bileklerini sabitleyin," diye emretti Van Bleit.

İzlerken bıyığının uçlarını şikayetçi bir şekilde döndürdü.
Bu siparişin yürütülmesi ve daha fazlası için birkaç öneri sundu
Bağların etkili sıkılması.

"Ah! İstediğin kadar kıvırabilirsin," dedi.  "Sen hakkındasın
kafesli bir kümes hayvanı olarak çaresiz. "

Lawless elleri arkasına güvenli bir şekilde bağlandığında, van Bleit gevşedi
dolaşımı durdurana kadar sıkılan ilmik ve
Esir başlığının üzerindeki döngü.  Sonra tabancayı aldı
Veld üzerine uzan ve ona bakarak oturdu.  Kendinden zevk alıyordu
son derece.  Esir, Lawless 'Mutling olarak pozisyonunun güvenliği
çaresizlik ve dış müdahalenin kesinliği, bir
Bu konuda risk unsuru olmayan durum, ona hitap eden durum
Şaşırtıcı.  Sağ dirseğini dizinde dinledi ve seviyelendirdi
Lawless 'Meme'de tabanca.

"Seni sonsuza dek yerleştirmek çok basit ve güvenli olurdu" diye belirtti
Hoş bir şekilde, "Bunu yapmadığımı merak ediyorum ... Denzil, sadece bunları engelle
Geminin solu. Şu anda onlara ihtiyacımız var. Görünüyorlar
Kıyamet çatlağına kadar duruyorlardı, ama sadece bir şans var
Bu tabanca giderse, onları kaybedebiliriz ve
Bu garip olurdu.  Bunu yaptığınızda rahatlayabilirsiniz
Senden gizlice uzun kulaklı kum. "

Lawless dişlerini koydu ve hiçbir şey söylemedi.  Anlamaya başlamıştı
Van Bleit için bir tuzak tasarlamaya çalışmakla meşgulken,
Hollandalı onun önüne geçmişti ve o kadar da sahip olduğu bir şekilde
dinlediğinde en hafif hile şüphesi yoktu
gözüyle çatlaka bölün.  Ve yine de sadece aydınlatma
Mum onu ​​uyarmalıydı ...
Işık görmesi gerektiği amaçlanmamıştı.  Çılgınlığını lanetledi
Kazanmasına izin verilen bir çukurun içine yuvarlanmak için
tanık.  Ve mektuplar! ... izin verdiği mektuplar
Bu kadar güvenli olduğuna inandığını ele alıyor ...

Denzil ona eğildiğinde ve mühürlü paketi cebinden çektiğinde,
onu sabitleyen bağları patlatmak için çılgın ama nafile bir çaba sarf etti
bilek.  Zaten rahatsız edici derecede sıkı olan ip, ete kesildi ve
Böyle bir acıya neden oldu.  Denzil paketi sarktı
Yüzünden önce, jeering, sonra daha sıkı tuttu ve onu vurdu
gözlerin karşısında.

"Bir gün," dedi Lawless, "Ellerim bağlı olmadığında ödeyeceksin
Bunun için. "

Van Bleit yüksek sesle güldü.  Onun içindeki zorba saldırganlığı izlemekten zevk alıyordu
Bu misillemeden korkmadı.  Bir adama elleriyle bağlanmaktı
sonsuz eğlenceli.

"Bu pakette harika bir buldunuz olduğunu mu düşündünüz?" İkiz etti.
"Servetini yapacak-sen mi?-Başka bir adamın altın madeninde."

"Bu fikre bu kadar itiraz etmemeliydim," diye konuştu Denzil
derin iğrenme tonu.  "Ama bunu itiraf etmezdi ...
erdemli poz. "

"Ah!" Van Bleit döndü, sırıtarak.  "Erdemli görünüyor, değil mi? ... iş
Çöp yığınında!  Bunu bilmek erdemli zihnini hafifletebilir
Bu paketin değeri söz konusu olduğunda,
sakla.  Bu sahte, yaşlı bir adam ... eğlenceniz için kalktı ve
Sorgulayıcı bir zihin dönüşünün diğer arkadaşları.  Almachtig! Yapmazsın
Değer değerinde harfleri taşıyacak kadar yeşil olduğumu hayal edin
Fortune? "Diye döndü." Sevimli bir çocuk için, Grit,
Şaşırtıcı derecede güvenilirsin.  Bu kadar çok ağız olan mektuplar
Sulamak güvenlidir-onları almayacaksınız.  Onları Sepetmiyorum
Benim takım elbise benim. "

Yassız yüzün ifadesine tekrar güldü.

"Her yerde satıldı, ha? Tanrım! Komik değil mi?"

Sonra ruh hali aniden değişiyor, kaşıntıya düştü ve kanunsuz baktı
Kötü bir şekilde, hala kalbine işaret eden tabancanın üstünde.

"Tediliyorsun çünkü Tom Hayhurst onları bir kez tuttu, bu herhangi bir adam
iş.  Öyle değil.  Ve Tom şansı olmazdı, sadece ben
Onları Jo'burg'dan Cape Town'a getirecek kadar aptal.  Kaybetmeyi hak ettim
Onları oldukları yerde güvende bırakmadıkları için.  Ama ben almıyorum
daha fazla risk.  Kukla mektupların paketi, tek üstünde olduğum ...
Ve onları bir amaçla taşıyorum-böyle keşfetmenin amacı
Kendiniz gibi hain alçaklar.  Gray'in ücretindesiniz.  Biliyorum
Bu ... uzun zaman önce öğrendim.  Ve sen benim için dostluk kazanıyorsun ...
Beni soymak amacıyla güvenimi kazanmak için başla-öldürmek
Belki ben.  Bunun için çok ödemeyi hak ediyorsun.  Yarım aklım var
Seni vur ... seni bir şekilde cezalandıracağım. "

Ayağa kalktı ve tabancayı cebeye alarak tehditkar bir şekilde yaklaştı.  Kanunsuz
onu sessizce izledi.  Van Bleit, açıktı, yaramazlık anlamına geliyordu; Ve o
kendini savunmak için güçsüzdü, geri vuramadı.  .
Çaresizliğinin bilgisi onu söylenemez bir şekilde boğdu.  Sahip olması
Eller ücretsiz! ... sadece çıplak elleri ve başka bir şey yok ...

"Oynadığın güvenli bir oyun," diye gözlemledi Dr.  "Seninle yüzleşirsem
Çıplak yumruklarımla bu tonu almazsın. "

"Güvenli oyun ya da değil," diye bağırdı Van Bleit, "Seni cezalandıracağım oğlum.
Etkili bulunan ihanet için bir tedavi var
önce."

Erkeklerden birinin düştüğü bir binicilik-bombaya kaptı ve
ondan tekrar tekrar nefret ettiği güçlü sessiz yüzü vurdu ve
İnce tabaklanmış yanaklarda düzine weal.  Bir darbe kesme kanunsuz 'dudak açık,
ve kan dışarı çıktı ve çenesini aşağı doğru koştu ve sarışın boyadı
bıyık.  Her bir darbede ses çıkarmasa da,
Wrace van Bleit'e muazzam bir memnuniyet verdi.  Ödemek zorunda olduğu puan
Bu adam ağırdı.  Etkisi için soğukluğu atfetti
Zoe'nin kanunsuz ... ama
İnsan hayatını ele geçirmek, Karl van Bleit'in tekrar hafife geçmeyeceği bir risk anlamına geliyordu
taahhüt edin.  Hangman ipinin morbid bir dehşeti vardı
Kendi boynuna çok tehlikeli bir şekilde sarktı.

Yüzünde kanunsuz kırbaçlandığında, onu tekrar kırdı.
Daha da büyük bir zehirli omuzlar.  Bu kaçmadan doğuyor,
Yakında onu eğlendirmeyi bıraktı ve kırbaçtan bir yeminle fırlattı.

"Bu şimdiki için yeterli, lanet olsun! Tekrar buluşursak bileceksin
Ne beklemeli.  Hayatını ikinci kez ayıramıyorum ... neredeyse
Yazık, "yansıttı, takdir yetkisine karşı ağırlık veren eğilim", kaybetmek
Seni susturma şansı.  Hesabınızı çözüp çözmediğimi kim bilecek
durmadan?"

Önümüzdeki birkaç saniye boyunca Lawless hayatının dengede asılı olduğunu hissetti.  Onun
Bütün bu adamın ellerindeki ölüm düşüncesine karşı isyan ediyor
Sahip olduğu hakarete geri ödeme şansı olmadan.  Eğer
O gün hayat kurtuldu, o kadar asla dinlenmeyeceğine söz verdi
Sonunda hesaplarını kare yaptı.  Bu olasılıkla ilgili bir fikir gibi görünüyordu
Van Bleit'e sahip olun ve onu faul yapmaya kararlı bir şekilde eğilimliydi
Tedavisi düşündü; Ama Denzil, daha timary, karşı öne çıktı
cinayet.

"Atlar var Karl," diye çağırdı ... "
Sorular sorulabilir. "

"Tamam," dedi Van Bleit kısa süre içinde.  "Onu olduğu gibi bırakacağız.
ellerini özgürce endişelendirmek için bildiği her şeyi alacak. "

Düşmanını açık eliyle tekrar yüzüne vurdu ve döndü
Uzakta, atlara doğru yürüdü.  O monte edildi ve Denzil onu takip et
Örnek, kurbanlarını veld üzerinde bırakarak, onun
bildikleri sürece, herhangi bir beklentisi olmadan güvenli bir şekilde bağlı bilek
onları serbest bırakmak ve mevcut bir aracı yok.  Güvenli
Oyun, Lawless'ın dediği gibi.

Gözsüz olana kadar oturdu.  Hiç
Van Bleit'e izlemenin memnuniyetini verecekti
Yükseliyor ve şimdiki zamanlarında kollarıyla yoluna devam ediyor
Onarılmamış konum.  İki adam nihayet görüşten kaybolduğunda
kalktı ve acı bir şekilde yürümek, atından düşme yaralanmıştı
O, yavaşça kulübeye doğru geri döndü.  Biniciler geçmişti
yükselişe tırmandıktan sonra oldukça yakın, küçük tahmin
kiralandı.  Atların toynaklarının gürültüsü Tottie'yi uyandırdı.  O ovuşturdu
Gözleri ve yarısı oturdu ve böylece dirseğine dayanarak hareketsiz kaldı,
Dinleme, sesler uzaktan ölene ve tamamlanana kadar
Sessizlik bir kez daha hüküm sürdü.  Hiçbir şüphe aklından geçmedi,
yanlıştı.

"Grit'in Erken Astir,"
Tekrar.

Yarı uyanıktı, yarı örtüsüydü, bir şey olduğunda rouse
Tamamen ve titiz gözleri bir pislik ile açtı.  Aniden,
Uyarı olmadan, kapısız çıkıştan gelen ışık gizlendi ve
Adamın figürü, belden bükülme, girdi ve düzleştirme
Kendisi, dik durdu, göze çarpmayan gözlerle belirsiz bir şekilde baktı
loşluğa, tanıdık olmayan bir ortamda.

Tottie, doğaçlama Bush'un yatağına oturdu ve kurutulmuş acele ve
davetsiz misafir tarafından sunulan görünümde Amaze'ye baktı. .
Şişmiş, iltihaplı yüz, çirkin vahşiler çok nadirdi
tanınabilir, çeneden aşağı akan kan onun önüne
gömlek ona vahşi, hatta uğursuz bir görünüm bile verdi, bu garip bir şekilde
kovucu.  Kanı silmek için neden çaba sarf etmediğini merak etti,
ve ellerini arkasında tuttuğunu fark etti, ama bunu fark etmedi
Bu, aniden dönene kadar zorlama nedeniyle ve
Kısa bir süre sonra "lanet düğümleri" geri almasını istedi.

"İyi Tanrım! Grit," dedi, "Ne oldu?"

"Van Bleit bu sefer gol attı," diye yanıtladı.  "Onun için ilk oyun ...
Ama kauçuk henüz kazanılmadı.  Sadece çöllerimi aldım
saf aptal. "

Dişleri ile düğümlerde çalıştı ve bir süre sonra bağlanmadan
Ham ve kanayan bilekler ve ipi yere fırlattı.

"Sözüm! Ama seni hasta kullandılar," dedi ... "
tahmin edilen ... "

Lawless cevap vermedi.  Yarı kör gözlerle bakıyordu
Bir demet eski paçavra için aldığı zeminde toparlanmış nesne,
Ama şimdi onun görüşü büyüdüğüne göre,
Yerli bir kadının uyku biçimi olun, bu da kıvrılmış
Bir hayvan gibi çamur duvarı, mükemmel kolları onun üstünde fırladı
KAFA.  Ya hızlı uyuyordu ya da uyuyan uyuyordu, çünkü
ne ses ne de hareket, ama ölü bir kadın gibi yatmak,
Koyun battaniyesinin altındaki koynunun nazikçe yükselmesi ve düşüşü
tek kaplaması.

"Bunun anlamı nedir?" dedi, sert bir şekilde işaret ederek
Yasaklı figür, Tottie'nin yüzüne yanan bakışları.

Hafif bir utançla güldü.  Girişinin şaşkınlıkla
Kadının orada olduğunu unutmuştu.

"Ah! Sorun değil," diye cevapladı sarsıntı.  "Onu dışarı çıkaramadım
Bilirsiniz ... kulübe ona aittir-bir şekilde.  O oldu
ilk akşam ve beni görerek korkmuş bir tavşan gibi koşmak içindi,
Ama, "-Tottie tekrar güldü."
söz konusu.

Lawless ona sert görünüyordu.

"O çiğ," diye açıkladı Tottie ... "Zulu ... sadece kendi dilini konuşuyor.
Birkaç kelime biliyorum ve bu yüzden ovuyoruz. "

"Peki eşyaları?"  Lawless sordu.  "Sana oldu mu?
Bir yerde bir zenci koca mı var?  Burası evini yaparsa
Burada yalnız yaşamıyor. "

"Şimdiye kadar ortaya çıkmadı," diye cevapladı Tottie rahatça.  O dokundu
Belinde önemli ölçüde bir kılıf.  "Zencilerden korkmuyorum
Kum. "

"Eh, önemli değil," dedi.  "Bunu yaptın. Van
Bleit gitti-Denzil de ... ve atları aldılar.  Yirmi
Miles kasabaya, ama bunu yapmalıyız. "

Tottie düşünceli görünüyordu.

"Bundan daha yakın bir yol var, Baas," dedi.  Başını sarstı
uyuyan yerli yönünde.  "Bir çeşit çiftlik var
makul yürüme mesafesinde ... _she_ ekşi için yolculuk yapar
süt.  Yeterince para ödediysek bir nakliye yapmamıza izin verirlerdi, ...
Her neyse, sersemlemeden daha iyi.  Onu uyandıracağız ve şovunu yapacağız
Biz yol. "

Ayağa kalktı, eteğinin kıvrımlarını salladı ve kendini araştırdı
Evden getirdiği ve duvara bir çivi ile asıldığı cam.
Bir yanak yapay renk, diğeri,
Yalan söylüyordu, çizgilerde beyaz ve kırmızıydı.

"Ne adam!" mırıldandı.  "Bizden önce yıkımları onarmam gerekecek
Başla, yaşlı adam ... Kendini yıkamak için daha kötü görünmezsin. "

Koluna sevgiyle el koydu.

"Bu puanı sileceğiz-sen ve ben-iyice.
Şimdi yardım edebileceğim bir nokta.  Senin için yapmayacak
Onu takip edin, çünkü açıkça, seni bekliyor olacak.  O olacak
dikkat.  Bir planın olup olmadığını bilmiyorum ama var.  Yapmayacağız
Onu takip et ... Beni takip edecek. "O kötü bir şekilde kıkırdadı." Ben
Her zaman bir fikrim vardı, eski karl ile elope yapmalıyım ... Cape'e geri dön
Kasaba, kum ve bunu bana bırak. Onu güvenli bir şekilde çektiğimde, ben
Sizinle iletişim kurun ve bize düşebilir ve onu bitirebilirsiniz.
gerekli."

Lawless onu ciddiyetle gördü.

"Onun izine nasıl gireceksin?" diye sordu.

Önemli bir şekilde gülümsedi.

"Aynı kasabaya geleceğim; o zaman, eğer ondan bir şey biliyorsam,
Takip onun yanında olacak.  Bana bir çek vermelisin
Pantolonun yolunda öldüren bir şey ... gerisini yöneteceğim. "

Düzenlemeden tamamen memnun değildi.

"Parçayı abartacaksın," diye itiraz etti.

"Bana güveniyorsun," diye cevapladı güvenle.

"Ayrıca, mektupları ona taşımıyor ...
sabah güvenle ulaşılamadıkları sabah. "

Ona bakmak için camdan döndü.

"O zaman iyilik nedir-iyi, her durumda," diye bitirdi,
bir tartışma yapan birinin, "
Bu yüzün. "

Bölüm Yirmi Bir.

O öğleden sonra, yetersiz eşyalarıyla, kanunsuz ve onun
Refakati, kırık örtü buggy'de Stellenbosch'a gitti,
Çok ikna ettikten sonra, çiftliğin sahibini teşvik etmişlerdi.
Zulu kadını onları işe almalarına yol açmıştı.

Zorluk ortaya çıkmıştı, dehşetten değil, bir yabancıyı zorunlu kılmak için değil,
ancak sürücü olarak hareket edecek yedek eli olmaması nedeniyle.  Sonunda
Çiftçi onları kendisi sürdü, en iyi zaman ayırabileceği için değil, ama
Çünkü onu boşa harcama olasılığının en düşük olduğunu biliyordu.  O ve küçük bir oğlu
Lawless bakarken ev atı kullandı ve Tottie
Çiftçinin karısının dikildiği Stoep'in gölgesinde bekledi ve baktı
Onun sorgusu, çadırlarına doğru uzak cevap veriyor
konuşma.

Daha sonra kocasına gözlemledi: "
Buggy.  O kadın gözden uzak olduğunda bir rahatlama oldu.  Biri olabilir
yüzündeki kirde bir yemek mahsulü yetiştirdi, sadece hiçbir şey
Sağlıklı böyle bir çöple gelişebilir.  Sol elini görmedim
Çünkü eldivenlerini açık tuttu; Ama eğer her üzerinde bir düğün halkası olsaydı
Parmak, o adamla evli olmadığını bilirdim.  Bunlardan biri
Biri içgüdüsel olarak tanıyor. "

"Adam da iyi değil," diye cevapladı çiftçi ... "Dövüşüyor ...
içmedikçe ve savunamadığı zaman onu böyle sakladı
kendisi.  Bunu yetenekli görünüyor ... o da ona düşkün.  Sen mi
Biraz hasta olduğunu görerek arabaya nasıl yardımcı olduğunu fark ettiniz mi? "

"Ah, o!"  Karısı ikna olmamış görünüyordu.  "Muhtemelen ondan korkuyor
Ayıkken; O vahşi görünümlü bir adam. "

"Eh, onlardan vazgeçtiğimize sevindim," diye geri döndü.  "Olmadan en iyisi
Komşular onlara saygın olamazsa ... ama bana para ödediler
Peki."

"Ah! O bu türden biri," diye cevap verdi ... "Ahlaktan daha fazla para.
Para isteği bir lanettir ve buna sahip olmak gibi bir lanettir
Olumsuz."

"İkincisi," dedi kocası, gülümseyerek, "benim için bir lanet
tatmak."

O da gülümsedi.

"Bunun nedeni asla sahip olmayacağını biliyorsun, sen yaşlı Stodger, sen."

Lawless Stellenbosch'a geldikten sonra soruşturmayı öğrendi.
Van Bleit ayrılmıştı, birincisi daha önce ayrıldı
Sahil, van Bleit onlardan sadece dörtte bir saat önce ayrılmıştı
ulaşmış.  Worcester için bir bilet almıştı.

"Öyleyse bu benim hedefim," diye açıkladı Tottie, ona söylediğinde
soruşturmasının sonucu.

"Birkaç istasyon için bilet alsan iyi olur ve yolunuza devam edin
Worcester'a geri dön, "diye tavsiye etti.

"Kötü bir fikir değil," diye geri döndü.  "Ama bir çift kalacağım
Karl'dan sonra koşmadan önce burada sizinle birlikte. "

"Ne için?" diye sordu.  "Zaman kaybediyor."

“Benden kurtulmak için biraz heveslisin, Grit” dedi.

Aniden döndü ve onu kolundan aldı.

"Bu aptal fikirlerin hiçbirini kafanıza almayın," dedi çabucak.
"Bu işi başarıyla kattığımızda çılgınlığa devam edeceğiz
Birlikte-Jo'burg'a ya da bir fantezi için herhangi bir yere.  Sen bir
Birinci sınıf chum. "

Boyadan bile zevkle kızardı ve biraz yayıldı
Garip kahkaha.

"Bunu fazlasıyla beğenirim. Sadece kendimiz ve buna gerek yok
kandırmak.  Ama yirmi dört için kalmak ve ilk yardım yapmak istiyorum
Her neyse, her neyse ... yüzünle kıyıya inmeyeceksin
O?"

"O zaman, kal," dedi bir adamın ruhsuz tarzını vererek
daha fazla çekişme eşitsiz.  "Şirketinizden yeterince memnun olacağım.
Sert ve ağrılıyım ve kendimle kibirli bir şekilde çok iyi.  Eğer kimse
Benim görüşüme göre beni eski haline getirebilirsin. "

Otele ve ilk yardım fikirleri olan Tottie
Ham, sadece onları yürürlüğe koymaktan caydırılmışsa
Lawless 'sinirli retinin dokunulmasını reddetti.  Ağrılarını yıkadı ve
Şişmiş, ılık suyla yüzleşti ve sertliğe ve onun
tanıdık olmayan konturlar.  Sabah yüzü daha az rahattı
Saldırı gününden daha ve tek gözünden göremedi.  Ama o
Tottie'nin yolculuğuna başlaması gerektiğinde ısrar etmekte sağlamdı.  O
Biletini aldım ve onu trenle gördü.  O ondan ayrıldı
isteksizce ve tren olarak bölmesinden yarıya doğru eğilmek
dışarı çıkıyordu, ona çağırıyordu:

"Git ve bir doktora görün, kum. O gözünüzü sevmiyorum."

Ona başını salladı ve çünkü
Yaralanmasının rahatsızlığı, tavsiyesini aldı; Ve önümüzdeki birkaç gün boyunca
küçük bir rahatsızlığı ve onun bir gölge giymeye zorlandı ve
Tiksinti.

Gölgeden vazgeçer olmaz Cape için başladı
Şehir.

Sermayeye ulaştığında güçlü bir Güneydoğu esiyordu.  .
Kaldırımlar yağlı ve ıslaktı ve
Atmosfer, tuzlu ve denizden süpürülen bir sis, yapışmış
Giyslerine ve yüzünü ve saçlarını ince yağmurda olduğu gibi ıslattı.  O
Bir taksi aldı ve otelini sürdü.  Yönetim rahatlamış gibiydi
Onu tekrar gör.  Birkaç soru vardı ve bir veya iki mektup
yokluğu sırasında gelmişti.  Bunlar ilerleyemediler, hayır
adres.

Mektupları aldı ve onlarla odasına gitti.  Onlar içindeydiler
Daha büyük bir kısım önemsiz, çoğunu faturalandırır.  Bir veya iki tane vardı
Kişisel iletişim ve bir zorunlu mektup, "Özel.
Lütfen, "Albay Gray'den. İfadesi kısaydı:

  "Sevgili Bay Lawless,-Hizmetlerinize acil ihtiyaç duyuyorum ve
  tavsiye.  Lütfen kendinizi mümkün olan en erken bildirin.-Sizin
  Sadakatle, F.W. Gray. "

Yassız mektup tarihinde baktı; Bir aydan fazla idi.
Drivilce gülümsedi.  Şüphesiz Albay Gray bunu bir gecikme olarak görür
O gece bungalovda kendini sunacaktı, ama yine de
Bir komuta daha hızlı uyum olamazdı.

Tozlu giysilerini değiştirdi, dined ve eğilimi yok
Bir gece çok nemli ve gürültülü yürümek, bir taksi kiraladı ve sürdü
Albay Gray'in bungalovunun bulunduğu sessiz yolun mil buçuk mil
Plumbago'nun sökülmemiş çitlerinin arkasındaki vahşi, bereketli bahçesi.  O
taksiyi reddetti ve bir
Bir ışığın yandığı ve camın üzerine dokunduğu pencere.  Oradaydı
içeriden hemen yanıt.  Kanunsuz birisinin hareket ettiğini ve yürüdüğünü duydu
Zeminde ağır bir şekilde, sonra Fransız penceresi genişledi ve
Albay Gray'in kendisi bir ifadeyle ona bakan diyaframın içinde duruyordu
görünüşünde soğuk sürpriz ve soruşturma.

"Mektubunu aldım," diye açıkladı Lawless, "geceye. Buradayım
İçinde yer alan talebe uygun. "

"İçeri gel."

Albay Gray geçmesi için bir kenara taşındı ve pencereyi kapatarak oturdu
aşağı.  Lawless'ın alındığı oda değildi
önce; Salonun diğer tarafında,
Çekim Affray.  Ev sahibinin karşısında kolay bir sandalyeye düştü. O
seyahat etmekten yoruldu ve uzuvlarını germekten mutluluk duyuyordu, ama
Yaşlı adam, köklü disiplin fikirleriyle,
Rahat tutum, kendi çıkarımını çekti.  Otururken kaşlarını çattı
daha düz.

"Tüm bunlardan sonra seni görme beklentisini bıraktım
Yine, "dedi.
Sanırım bana özel bir haber getirmediniz mi? "

"Yapmadım," diye cevapladı Lawless.  "Tüm olaylar gidiyor
yokluğum sırasında burada ilerleyin.  Almaya geldim, vermemeye geldim
Açıklamalar. "

Albay Kaşındaki Kaşlarını, daha ağır ve daha şiddetli gösterdi.  O oturdu
ileri ve hoparlöre baktı, hala inert rahatlatıcı
Kaslar, açık bir şekilde sandalyesine geri döndü.

"Lanet olsun!" dedi.  "Bununla ne demek istiyorsun?"

"Neden," diye sordu kanunsuz bir şekilde, "bir ay önce çok endişeliydin?
Hizmetlerim ve tavsiyem? "

"Van Bleit'in duruşmasından önceydi o mektubu yazdım ... eğer olsaydın
O yerinde kaba asardık. "

"Ve varlığım neden adaletten uzaklaşmaya gerekliydi?"

Albay bıyığına vahşice çekildi.  Düşüyordu, öyle değil
şimdiki sıkıntısının çoğu, ama inandığı şansın
Mektupları tutmayı kaybetti.  Bunu düşünmeye gelmişti
Yassız olarak kaldığı pratik kesinlik,
elde edildi.  İnce, yaralı yüze baktı,
uzanmış uzuvların ve güçlü duygusu
Bir şekilde dolandırılmış olan öfke arttı.  Ödedi
Bu adamın hizmetleri için iyi; Onlara komuta etme hakkı vardı.

"Açıkçası, mektupları tutmadan önce onu asamadım" diye
söz konusu.  "Kendi amaçlarımı yenmiş olabilir.
nokta-olmasını bekleyecek her hakkım olduğu gibi-iyileşmiş olabiliriz
onlara."

"Nerede olduklarını biliyor musun?"  Lawless sordu.

"Denzil onlara sahipti ... ve Van Bleit olmadan Denzil kolay olurdu
uğraşmak."

Sandalyeye uzanan adam aniden oturdu.

"Yanlış bilgilendirildin," dedi.  "Denzil bu mektupları asla
onun sorumluluğunda her zaman.  Van Bleit ona güvenmiyor ... Akıllı değil
ile.  Çok fazla varsaydık çünkü Hayhurst onları bir kez tuttu ...
Van Bleit'in onları içinde olma riskiyle karşı karşıya olan ilk ve tek zaman bu
mülk.  Bu mektuplar güvende-sen ve ben onları alamıyoruz.
Van Bleit tek başına onlara dokunabilir. "Kısa süre içinde güldü." Arama var
tanıştığımızdan beri önemli ölçüde daraldı. "

"Ne şeytan sürüyorsun? ... sanki biliyormuş gibi konuşuyorsun
Mektupların olduğu yerde, "dedi Albay keskin bir şekilde.

"Öyleyse yapıyorum dostum ... elbette bankadalar."

"Bankada!"  Birkaç saniye sessizlik vardı.  Sonra bir sesle
Bu hızlı otorite tonunu kaybetmişti Albay Gray sessizce sordu:
"Nereden biliyorsunuz?"

"Bilin! Bilmiyorum ... ve yine de biliyorum.
Korktuğunuz önemli makaleler çalınabilir mi? ... nerede olurdum? ...
Elbette bankada.  Daha önce hiç düşünmedik merak ediyorum.  BT
Hayhurst bizi yanlış yönlendirdi.  Onları tuttuğu için Van Bleit'i aldık
Bir aptal için-ki o değil ... her santimini alev alıyor, ama aptal değil.
Mektupların bizden güvende olduğunu kendim aldım.  Yapmadı
Bana bir ipucu vermek istiyorum ... Ben ona atladım.  Benimle kalmasını sağladım
beraatinden beri. "

Onun içinde şaşkınlık ifadesinde neşeyle güldü
dinleyicinin yüzü ve son toplantısının hatırlanması gibi
Van Bleit onu heyecanlandırırken, sandalyesinden kalktı ve bir dönüş yaptı
Odanın uzunluğu ve sonra geri döndü.

"İyi bir oyunum olduğunu sanıyordum ... sadece Van'ı tutmam gerekiyordu
Bleit ve mektuplar benimdi, "dedi."
Sonunda çok değerli olan bu beklenmedik hareketinizle ...
Yararlı, onları tamamen hayal kırıklığına uğratmanız önemli olmazdı. Beni, bana emanet ettiğinde,
mesele?"

Albay önünde durakladı ve cevabını bekledi,
Keskin, nüfuz eden gözleriyle sabit bir şekilde.  Albay ortaya çıktı, değil
Cevap vermeyi hayal kırıklığına uğratan çok eşitsiz.

"Başını kaybettiğini sanıyordum," dedi sonunda.  "Senin tarzın
Cape Town'dan ayrılmak güvene ilham vermek için hesaplanmadı. "

"Ve üzerinde anlaşılan tutarı ödememenizin nedeni bu benim
Geçen ay hesap mı? "

"Bu benim sebebim buydu-evet."  Hakim olana baktı,
Düzenlenemez gri gözler ve kendisi sert ve inatçıydı.  "Sen
Sanırım daha fazla para talebiyle bana geceye gel, sanırım? "

"Ben var. Kısacası-borcun içinde. Aslında. Aynı anda bir şeyim olmalı
devam edin. "Algılanabilir bir duraklama vardı. Albay onu sona erdirdi.

"Yapılmayan iş için ödeme yapmıyorum"
Bu itiraz.  "Ücretini kazandığın için beni tatmin etmelisin
Daha fazla bir şey almadan önce.  Diyelim ki neyin bir hesabını veriyorsun
şimdiki zamana kadar yaptınız,-yakın zamanda yapmayı amaçladığınız şey
gelecek bir harcamayı haklı çıkaran gelecek.  Bir başka hiçbir şey yoktu
Aramızda daha fazla bağlayıcı olmayan sözlü anlaşma
diğerinde-bir özet için tuttuğunuz son anlaşmayı isteyin
Mektup paketini teslim edersiniz veya teslim edilmeye neden olursunuz.
eller.  Size aylık bir ödenek yapmayı taahhüt ettiğimde,
Görevinizi vicdanlı ile takip ettiğinizi anlamak
kalıcılık; Aşağıdakiler için boş zaman sorusu yoktu.
Eğlenceler.  Şimdiye kadar tam bir talepte bulunmadım
Alınan para karşılığında verilen hizmet hesabı.  Var
Bana sahip olduğunuzdan daha dolgun bir hesap vermiş olabileceğiniz ortaya çıktı
sorulmamış. "

"Muhtemelen sahip olmalıydım," diye yanıtladı Lawless, "diye mükemmel olmasaydım
Beni gördüğün güvensizliğin farkında, ki
ilk nişan aldığınızdan beri kontrol etmeyi veya gizlemeyi başardı
Hizmetler.  Kasıtlı olarak olsun ya da olmasın, söyleyemem-ilham
benden fazlasıyla.  Dürüstlüğümü açıkça sorguladın.  Peki sen
Tüm bunları yutmamı bekleyin-bir düşünce ... ve ben yutuyorum
Öyle ... Neden? ... belki de düşünmek için, belki de. "

Pencereye taşındı, orada durdu ve keskin bir şekilde döndü
topuk.

"Ne yaptığımı duymak istiyorsun," dedi geri dönüp uçuyor
Bir lambanın yandığı küçük bir masa arasında belirsiz bir şekilde
yükseldi.  Kendini oturmak için çok heyecanlıydı.  Albay
Gray onu merakla izledi, adam için sevme arasındaki eski mücadele
ve hala üstünlük için mücadele eden güvensizliği.  Garip oldu,
Güvensizliğe rağmen, önyargı karşısında, beğeni kaldı.
"Cape Town'dan ayrıldıktan sonra Stellenbosch bölgesinde bulundum-"

"Yalnız?" Albay'ı kesintiye uğrattı.

"Yalnız değil-hayır! ... Oraya sadece işinize gittim-"

"Bir arkadaşla?"

Lawless bu daha fazla kesintiye yemin etti.

"Kahretsin! ... Evet," diye cevapladı neredeyse şiddetle.-"işinizde--
bir arkadaşla.  Ve daha da önemlisi, aynı arkadaş
Van Bleit'i şimdi takip edin. "

Albay öne doğru eğildi ve konuşmacıya baktı.

"Bu-bu _woman_!" Daldırdı.

"Dikkat et!"  Lawless dedi.  "Çalıştığım ajan
Benim için değil, senin için değil; ve muhtemelen daha fazlasını kanıtlayacak
sen ya da benden daha başarılı olan
işler.  Van Bleit içimdeki bir düşmanı tanıyor. "

"Ben buna sahip olmayacağım," diye bağırdı Albay.  "Gerekçelenmedin
Kendi otoritenizde bir ajan istihdam etmek ... A-böyle bir kadın değil
Böyle hassas bir göreve güvenmek.  Mektuplar
Van Bleit's'te olduğu gibi sahip olduğu gibi tehlikeli ... sen bir
Aptal onları sana teslim edeceğine inanıyorsan ... olmamalı
onları ele geçirmesine izin verildi. "

"Yapmayacak," diye cevapladı Lawless sakince.  "Unutuyorsun, sana olmadığını söylüyorum
onların sorumluluğunda. "

"Bundan nasıl emin olabilirsin? ... Ve eğer doğruysa, nerede
onu takip etmede kullanım? "

"İlk toplantımızda," diye hatırlattı Lawless ve kısa sürenden birini aldı
masa ve sandalye arasında keskin dönüşler ve tekrar geri dönün "
Bu işi üstlendi, mektupları alamadıysam ben
Adamını öldürürdüm ... şimdi peşinde olduğum şey bu.  Üzerinde daha keskinim
başka bir şeyden daha. "

Albay Gray koltuğuna oturdu ve bir dizini diğerine geçti.

"Sırasında sizi takip etmeniz için para almadığınızı hatırlatmanız gerekir.
eğim ... lütfen hikayeye devam eder misin?  Merak ediyorum
Van Bleit'in mektuplarla övündüğünü öğrenin
ulaşamamıştı.  Böyle bir şey olduğunu varsaydığınız için hangi gerekçeler var?
Açıklama doğru mu? "

"Gerekçesiyle!"  Lawless tekrar güldü, neşede vahşi bir ses vardı.
Aklı sabahın erken saatlerinde Veld'deki olay yerine dönmüştü.
Van Bleit onu kaplayan bir tabanca ve katil bir parmakla oturmuştu
tetiğin etrafında çarpık.  "Bunlar olduğuna inandığım şeye sahibim
Elimdeki mektuplar-beni kandırmak için kukla bir paket kalktı.  düştüm
Düşündüğümde beni şaşırtan bir kolaylıkla tuzağa.  Ben
bir Kaffir gibi kırbaçlandı-Van Bleit ile ... bileklerle bağlandı ve
Kırıldı. "iltihaplı ve yaralı gözüne dokundu." İyileşmedim
Henüz bunun doğru kullanımı, "dedi."  Ne
Beni mahrum etmişti ... belki de bu yüzden ben bu yüzden ben
Dürüstlüğümü açıkça sorguladığınızda umursamayın.  Bu dolu
Günümüze kadar yapılarımın raporu.  Şimdi yemime kadar bekliyorum
Van Bleit'i yedekte var-o zaman onunla tekrar yüzleşeceğim. "

Elleri onun arkasına sıkarak bir kez daha yere atmaya düştü,
Ve gözleri kontrol edilemeyen bir nefret ifadesiyle dolu.

"Bir adam hayatı ucuza tuttuğunda-benim yaptığım gibi-bakacak bir şey olmadığında
İleriye ve geriye bakmak için çok az, çirkin bir düşman yapıyor ...
Geçmişimden çok değil, ama yine de bir şey-bir şey biliyorsun.  Benim gibi
Hayatın Yüksek Yolu boyunca gitti, ara sıra dinlenmek için bir el oldu
Kısa bir süre için benimkinde; Ama ilk rastlamada
geri çekildi,-kimse bana yardım etmek için benimkini daha sıkı sıkmadı
Yoldaki zorluklar ... Kendine muazzamda sana sızlanmıyorum.
Hayatım boyunca zor gerçeklere karşı çıktım ... Kendim zorum
ki bu çok açıklayabilir.  Askeri bir eğitim olmasaydı, ben
Beni başvurmakla suçladığınızda muhtemelen yüzüne vurmalı
Sizden aldığım parayı kullanın.  Olduğu gibi, senden soruyorum
Bu suçlamayı geri çekin.  Muhtemelen sahip olduğum tek güvenilir şey
Hayatta elde edildi, ama sahtekarlıktan uzak durmayı başardım. "

Göğüs cebine bir el koydu ve bir not defterini çekerek aldı
Yaprakları arasından masaya attığı bir kağıt.

"Bir süre bahsettiğiniz anlaşma var ...
karşısında; Yazdığı kağıda değmez.  Benim tarafıma yapışacağım
pazarlık.  Mektupları sizin için alacağım, eğer varsa.
Ama Van ile hesabımın karısından başka bir ödül istemiyorum
Bleit.  Geri kalanı için-devam edecek fonlar-- "

Albay onu bir jestle durdurdu ve yükselen bir masaya geçti
pencerenin yakınında.  Bir çekmecenin kilidini açtı, ondan bir cheque-kitap aldı ve
Lawless 'lehine bir kontrol yapmak ve imzalamak ona geçti
miktarı doldurmak için bir kalemle.  Lawless rakamları sağladı.

"Her zamanki meblağ," dedi ... "ve bir ay ödendi."

Albay Gray başını salladı.  Sonra masayı yeniden kilitledi ve Rose.

"Senden şüphe ettim," dedi.  "Kabul ediyorum. Ama----"

"Ah! Cehennemde ne önemli?"  Lawless kabaca kesintiye uğradı.  "BEN
Benim noktamda neden bu kadar aniden duyarlı olduğumu bilmiyorum
onur... Ve kelimelerin kullanımı nedir?  Muhtemelen etek yaparsın
Soru bir politikacı kadar güzel, ama gerçek kalıyor-güvensizsin
Hala ben. "

Daha sonra, yalnızken, albay konuyu bir saat boyunca düşündü
Yatmadan önce sigara içerken.  Kesinlikle güvensiz mi
Adam?  Şüpheleri yıpranmış mıydı?  Hiçbir bilgisi yoktu
onları giyiyordum-kesinlikle kanunsuz 'kısımda bu kötü düşünülmemiş hareket değil
Aralarındaki resmi anlaşmayı atarken.  O aldı
anlaşma, ama yırtmak yerine,
çalışma masası.  İhtiyati, saygı duyduktan sonra son mücadele olmuştu
her şeyden önce isteyen tarafında ona kaybetmişti
bu adamın saygısında iyi durmak ve başarısız olduğunu kim hisset
çoğu şeyde olduğu gibi.

Bölüm Yirmi İki.

Sadece hayatın kahramanca anlarında değil, insanın derinliği
Duygu geliyor; Bazen basit ve görünüşte yaygın olarak
Olay Duygu stresi daha yüksek zamanlardan daha büyüktür
zihinsel gerginlik.  Trajedi genellikle şüphesiz geçer ve
Sıradan Gözlemci, birçok samimi krizde tanınmadan dinlenir.
yarışın kaderi.  Bu böyle.  Bu kalp
Yaralı yara izlerini ve üzüntüyü tutan göğüsleri örtmeyi tercih ediyor
Genellikle kıskanç bir keşif korkusu taşır.  Dünyanın gözü için
anlayamadığı şeye karşı anlayışsızdır.  Arama olarak
Güneşin Işığı sadece hayatın güzelliklerini değil, tüm
Kısmı eşitsizlikler, bu yüzden insanlığın yargısı bariz olana dayanıyor
ve amansız ayrımcılıktan dolayı değerlendirmek ve kınamak.  Havva
İyilik ve kötü bilgi ağacının yediğini, büyük ölçüde yemedi
yeterli.  İyi ve kötülüğü tanıyoruz, ama astar tonlarını özlüyoruz.

Yakın kare içinde meydana gelen sıradan bir olaydı
Lawless 'Cape'e Dönüş
Kasaba, ama ilgili iki kişi için yoğun bir an oldu
Önem,-Onlar için dünyaları hareketsiz durdu.
Birkaç göz toplantıya tanık oldu, ama hafifçe
Karşılaşma En uygun ilgiyi veya yorumu heyecanlandıracak hiçbir şey yoktu-
sadece bir motor arabanın hızlı ilerlemesi,
Şu anda meydandan geçen yaralı yüzü olan adam,
birkaç adım geri düşme ya da tükenme riski.  .
Arabanın sakinleri, bir kısmı için doğrudan gözlerine baktı
Beyaz set yüzü ile geçerken ve rahatsızlıkla işgal edilen zaman, hafifçe
başını eğdi.  Şapkasını, kendi yüzünü oldukça ağır bir şekilde kaldırdı
set ve bulunduğu yerde ayakta, arabanın tozu ile
kıyafetlerini büyütmüştü, dönene kadar ona bakmıştı
görünüş.

"Canavar şeyler!" Bir yabancı ona sempatik olarak dikkat çekti ... "Jolly
Onlarda olduğunuzda güzel, ama yayaların yollarını şımartın. "

Lawless başını salladı ve kaldırıma adım attı.  .
Bahar güneş ışığı, göz kamaştırıcı beyaz yüzeye sıcak bir şekilde döküldü.
kare ve sarı bir parlaklık içinde yıkanmış blokun ince cepheleri
Koloninin idari işlerinin yönlendirildiği binalar.
Hala güneydoğudan üflüyordu ve küçük tozlar
Beklenmedik yerlerde yükseldi, girdaplarını yakalayarak herhangi bir sapma hurdası
kağıttan, zirveye doğru dönüp sonra çıkarıyor veya onunla yatıyor
Bir sonraki gust rahatsız ve taze
aktivite.

Lawless sokak boyunca amaçsız bir şekilde yürüdü.  Zaman, o zamandan beri
Beklemekten başka bir şey yok, ellerine ağır asıldı.  Tanıdığı adamlar
Ondan utangaç savaşmadan önce, daha az, yaptığı şey için
halka açık bir tarz.  Bir günah, günah gizlice, müjdesi olsaydı.
Ve yaptıkları gözlerden önceki gün ışığında yapmıştı
Bütün erkeklerin.  Kişi dünyada yaşadığında alaycı olmak kolaydır. Daha yoğun caddeleri bıraktı ve geçmişe giden yola dönüştü
Weebers'in evi.  Cape Town'da bir kişi vardı, biliyordu.
başarısızlıklarını yumuşakça gördü ve tam o zaman merakla hevesliydi
onunla tanış.  Evi arayacak yeterli effrontery yoktu, ama o
Yavaşça geçti ve hatta adımlarını geri çekti ve bir saniye geçti
Ancak, umduğu sonuç olmadan.  Hayal kırıklığına uğradı
oteline döndü.

Sonunda onunla tanıştığında sürpriz bir karşılaşmaydı.  O yürüyordu
Bir öğleden sonra Rondebosch'a doğru yol boyunca onu geçerken
Daha önce bir kez yaptığı gibi döngüsü, sadece bu vesileyle
yalnız.  Young Bolitho onunla birlikte biniyordu ve ikisi de tenis taşıdı
Makinelerinin gidonlarında raketler asılı.

Makinesi onu takip edene kadar onu tanımadı.  O
Cape'de olduğunu bilmeden karşılaşma için hazırlıksızdı
Kasaba ve bakışıyla tanıştığında sıcak bir şekilde kızardı ve kontrolü kaybetti
Makinesinin, bir tarafa şiddetle sarsıldı.  Bolitho sonra sarıldı
O, ama kendini çok hükmetti ve endişelerine gülümsedi
yüz.

"Ben iniyorum Teddy," dedi.  "Beni bekleme. Muhtemelen ben
Seni geç,-her halükarda, çok geride kalmıyorum ... sür, lütfen. "

Başını salladı ve sadece loş anlayışlı ve göz önünde bulundurularak çok rahatsız oldu,
Julie makinesini yavaşlattı ve hizaladı, kursunda tutuldu,
Ve Lawless'ın gelmesini bekledi.

"Sen!" Ağladı ve elini sevinçle ona tuttu.

Elini aldı, sıcak bir şekilde bastırdı ve onu suçlamasından rahatladı
Döngü-daha önce onun için tekerlekli yıpranmış olan aynı eski döngü.

"Kasabaya geri döndüğünü bilmiyordum," dedi yanında yürürken
Ona kızarmış, sevinçli genç yüz ve gülümseyen gözlerle.  "Geldin-
kalmak?"

"Sadece birkaç gün boyunca," diye yanıtladı ... "Zaten üçünü harcadım.
Seni görmeyi özlemem gerektiğinden korkmaya başladım. "

"Ah!" dedi ve sadece düşüncede şaşkınlıkla nefes aldı.  "BEN
Keşke bilseydim ... "

"Birkaç kez evi geçtim," dedi.

"Ve seni hiç görmedim!
Eklendi, kızarma.

"Bir adam arkadaşlarını bir elin parmaklarına saydığında ve sonra
Parmaklar yedeklemek için, "Geri döndü, bir mezarla gözlerine bakarak
Gülümseme, "En gerçeklerini göz ardı etmeyi göze alamaz."

"En gerçek değil," hızla çelişti, düşünceleri bilinçsizce
Bir kadını birlikte unutması biraz muhtemel bir sahneye geri dönerek
Bu adamın bir portresi elinde tutulan güzel gözyaşı dolu gözler ve
Boşa harcanan gençliğinden bahsetti.

Julie yüzünü ondan uzaklaştırdı ve güneşli yola baktı.
Ona ne olduğunu söyleme cesaretini bulup bulamayacağını merak ediyordu
biliyordu.  Kime doğru konuşmak çok zordu, belki de
Rezervinin hesabı, her zaman belirli bir utangaçlık hissetmişti.
özel ve samimi şeyler.

"HAYIR!" Sessizce dedi.-"Çok gerçek bir arkadaş, o zaman ... ve bir değer
çok,-belki de ona saygı duyduğumu bildiğim için
herhangi bir liyakatten bağımsız olarak.  Bir adam onun adil havasını ödüllendirmez
Arkadaşlar; Sevgili tuttuğu sıkıntısının arkadaşları. "

"Birisi var," Julie başladı ve tereddüt etti ve sonra taze toplandı
Cesaret ve tekrar deneme ... "
BT-şimdiye kadar sahip olduğun en iyi arkadaş olurdu ... Nedenini anlamıyorum
Görmeyeceksin,-senin hakkında anlayamadığım birçok şey var.
Ve korkarım seni rahatsız edeceğim.  Çok belirsiz
Başkalarının hayatlarına müdahale eder. "

"Birçok insanın suçlu olduğu bir süreksizlik," diye geri döndü ...
"Bence ben, kendim, hiç bu kadar iyi."

"Bana karşı çok şiddetli olmayacaksın, değil mi?" yalvardı.

"Seninle şiddetli olma ihtimalim en yüksek değilim," diye yanıtladı. "Ancak
Bu konuda böyle hissettiğin için, neden yalnız bırakmıyorsun? "

"Çünkü," diye cevapladı Julie cesurca, "
Ne yaptığımı bilmemelisin dünya.  Yapamayacağına ikna oldum
Bilin ... bilseydin farklı davranırsın. "

"Biraz gizemlisin," dedi ve belirsiz bir şekilde ona baktı.
"Anahtarın olabileceği dilbilgisel bir muamma gibi geliyor
gergin olarak bulundu.  Bilmekte iyi değilim.  Eğer beni istiyorsan
anlayın, dalmayı almalısın ve titremeye devam etmelisiniz
Eş. "

Böylece Julie daldı, ama kadınsı bir yöntemden sonra aldı, içeri girerek
başını altına koymak için içgüdüsel isteksizlik ile derecelerle
su.

"Birinden bahsediyorum," dedi, "Bilmek ve sevmek için büyüdüm ...
Bence o da beni seviyor. "

"Bu çok zor olmazdı," diye araya girdi.

"Çünkü," diye devam etti Julie, sanki kesinti yokmuş gibi, "
benimle bazen samimi şeylerden bahsediyor. "

Ona baktı.

"Kesinlikle bana olan güvenini tekrarlamayacak mısın?"

"Neden, hayır," diye cevapladı.  "Ama-açıklamaya çalışıyorum."

"Çok kötü yapıyorsun," dedi; Ve Julie'de o oldu
daha iyi açıklamasını önlemek için endişeliydi.  Ama bu
Şey onun için önemlidi, muazzam bir şekilde, ısrar etti.

"Bunun için üzgünüm," dedi ... "Anlamanı istiyorum. Lütfen
Deneyin ... ve bana biraz sabırlı ol.  Bir kez benimle konuştu
Sen.  Çok fazla şey söylemedi.  Ama fotoğrafını odasında vardı ve
Ona baktığında gözyaşları gözlerindeydi.  Ve daha sonra--"

Julie aniden kırıldı ve kelimelerden sonra arama yaptı.  Bekledi
sessizlik.  En azından dikkatini çekmeyi başarmıştı.  Ama onun
Faiz tamamen kabul edilebilir bir emir değildi.  Ağır kaşlarını çattı
kaşlarını kasıldı ve gri gözler yolun tozunu aradı
Earnest yüzünü tercih ediyor.  Kalitesinde vardı
görünüşte emici toz.

"Boşa harcanan gençliğinden bahsetti,"
Bir fısılın üstünde.  "Keşke-oh! Keşke sana nasıl bir fikir verebilseydim
Sesindeki üzüntü,-özlem.  Gurur duyuyor.  Saklanmaya çalıştı
onun duygusu.  Ama biliyorum. "

Aniden ona doğru döndü, yanlış anlama iddiası yapmadı,
Hiçbir isimden bahsetmemiş olsa da, kime atıfta bulundu.

"Romantik sevginin seni yoldan saptırmasına izin verdin," dedi
Sertçe.  "Ben bu konuda olduğundan daha iyi bir yargıçım."

"Ah! Şimdi," diye bağırdı çabucak, "Seni kızdırdım ve zarar verdim."

"Öyle değil," diye döndü.  "Söylediklerini düşünmeyi bırakacağım
Ben.  Yanlış bir sonuca atladın, hepsi bu.  Arkadaşın senin
Konuşmaktan uzun zaman önce dostluğunu benden aldı.  Kendisiydi
yapmak.  Şefaatiniz için sana teşekkür etmeyecekti. "

"Zorsun," dedi beklenmedik bir şekilde.  Suçlama ona çarptı; oldu
Son zamanlarda kendine dediği şey.  "Ve yanılıyorsun. Anlıyorum
Senden daha iyi-belki de bir kadın olduğum ve acı çektiğim için
kendim."

"Sen bir kadın değilsin," dedi ani bir şekilde.  "Sen
neredeyse bir çocuk mu ve çocuklara üzüntüleri ortaya çıkıyor
orantısız olarak harika.  Acı çekmeye gelince! ... aramızda kim yapabilir
Paylaşımından kaçmayı mı bekliyorsunuz?  Ve biraz acı zararlı değil.  .
Ateşten geçmeyen insan kalbi sığ olmaya meyillidir.
Hayattaki tüm hoş havuzlar sığdır; büyük düşünceler ve
Derin denizlerden büyük işler geliyor. "

Son konuşmasından sonra bir süre sessizce yürüdüler.  Ne zaman sahip oldukları
Bu şekilde birkaç yarda kaplandı Julie durdu ve almayı teklif etti
döngü.

"Teddy bana ne olduğunu merak edecek" dedi.  "Biz
Bu öğleden sonra Bayan Lawless''da tenis oynuyor '. "

Ayrıca durdu ve makineyi onun için tuttu.

"Gitmeden önce seni tekrar görmek istiyorum," diye ekledi.

"Her akşam saat beşte evini geçeceğim" diye
cevap verdi. Mondu ve yola çıktı ve kanunsuz, tekerlekli, geri döndü
Şehir, zihni, daha fazla düşünmeyeceği iddiası için
Söyledikleri, çektiği resimle meşgul, bir resim
koşullar hakkındaki daha büyük bilgisinde onu vurdu
abartılı ve gerçek dışı.

Julie ilk virajı Bolitho'yu geçti.  Sönmüştü ve
onu yol kenarında bekliyorum.

"Sana devam etmeni söyledim," dedi onunla geldiğinde.

"Biliyorum," diye yanıtladı.  "Ama beklemeyi tercih ettim."

Eyerden yere kaydı ve yanında oturdu
Hedge'de, genç adamın yoğun utançına, çözüldü
gözyaşlarına.

"Ah, yapma, Julie!" O yalvardı ... "Yapma! Devam edeceğim ve seni bırakacağım
Eğer istersen canım. "

"Şapşal!" Ağladı.  "Keşke yok. Şimdiye kadarki en iyi adamsın
biliyordu.  Oh, Teddy!  Ben çok sefilim.  Bir şeyle bir şey yaptım
Dünyanın en iyi niyetleri.  Kimse beni anlamıyor ama
Sen.  Ve tamamen anlamıyorsun. "

"Bana ipucunu verirsen, deneyeceğim," diye açıkladı ciddiyetle eğildi
ona doğru ve onu koluyla kuşattı.  "Yapacağımı biliyorsun
Dünyada sizi memnun edecek herhangi bir şey.  Julie, sevgilim!  Seni çok seviyorum
Ağladığını görmeye dayanamıyorum. "

Aniden daha düz oturdu, güldü ve gözlerine girdi.

"Biliyorum," dedi.  "Biliyorum ... oh, tanrım! Ne korkuluk yapmalıyım
Bakmak!  Ve herkes gelebilir. "

Ellerini koydu ve şapkasını yeniden düzenledi.

"Düz mü, Teddy!" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı ve ona sürekli olarak gözlerine baktı.

"Canım, beni aldatmaya çalışma," dedi ... "Duygularımı daha iyi incitir
Şimdi daha sonra ... eğer kazanan diğer adamsa, yoluma gideceğim. "

"Aptal!" Ağladı, ıslak yanağını omzuna yasladı.
"Diğer adam için başka biri var-sadece görmeyecek."

"Onu suçlayamam," diye cevapladı Teddy, "senin olduğunda."

Yine güldü.

“Kendin dışında hiç kimse için ben olmadım” dedi.  "Ben
Bu kabul ile gözlerinizdeki ödülü düşürün.  Ve
Hala size makinenizi yakalama seçeneği kaldı.
çit ve sürme. "

Teddy Bolitho ağır bir şekilde sert ve beklenti oturdu.  Işık şakasının altında
Onun tarzından daha derin bir nota yakaladı.

"Julie," dedi gergin bir şekilde, "eğer hiçbir şey demek istemiyorsan,
Tanrı aşkına beni yanlış bir şekilde umuyorum ... Sevdiğimi biliyorsun
Yıllarca doğanın tüm gücüyle.  Başka kimse yok
Benim için yüz olmak için yaşıyorum.  Seninle tanıştım ... bu yeterli.
Sen ya da hiç kimse.  Çok fazla yakalama değilim, ama bana sahipsen
Benim gibi, hayatımı seni mutlu etmeye çalışarak geçireceğim. "

"Beni olduğu gibi mutlu ediyorsun, Teddy," diye cevapladı sessizce.  "Ben kim
Hayatımı sizi tatmin etmeye çalışarak geçirmesi gerekecek. "

Bölüm Yirmi Üç.

Lawless 'Cape Town'da kalmak beklediğinden çok daha uzundu
Tottie'nin kibirinin önderlik ettiği kadar başarılı olmadığından korkmaya başladı
varsayalım.  Her gün onun haberlerine baktı; Ama el değildi
karşılık gelen; Ona bildiğini söyleyecek kesin bir şey olana kadar
yazmazdı.

Sonunda bir mektup değil, ona ulaşan bir telgraftı.  Vardı
Ceres Road'da teslim edildi.  Nerede olduğu hakkında bu ipucunun ötesinde,
İçerik ona çok az şey anlattı.

"Junction to Junction Hotel Kraaifontein orada Tottie_ Talimatları bulun."

Trenleri avladı.  Sabahtan önce hiçbir şey yoktu.  O
Bir portmanteau hazırladı ve oturdu ve Albay'a yazdı
Gri.

"Sevgili Efendim,-Çağrılarımı aldım. Yarın çizgiyi kapalı.
Junction Hotel, Kraaifontein, beni bulacak.  Seni bilgilendireceğim
Hareketlerime.-Sadakatle, H. Lawless. "

"Bu yaşlı çocuğu bir süre sessiz tutacak," diye düşündü ve dışarı çıktı
ve kendisi yayınladı.

Sütun kutusundan uzaklaştıktan sonra Denzil ile yüz yüze geldi. Unutulmaz olaydan beri ilk kez tanışmışlardı
Veld ve yüzlerindeki ifadeden,
Son fırsat her ikisinin de zihnindeydi.  Şimdiki karşılaşma patladı
onların farkında olmadan.  Denzil, Lawless'ın Cape Town'da olduğunu biliyordu,
Van Bleit'e onu bilgilendirmek için yazmıştı; Ama yapmadı
daha önce onun karşısında oldu.  O sonsuz mutlu hissederdi
O zaman onun boyunca gerçekleşmedi.  Şüphesiz kanunsuz hatırladı '
Sözler, onu dezavantajlı olarak, ona vurmuştu
Yüz boyunca harf paketi.  Hararetle kaçınmasını diledi
Duygularına izin vermekten saat içinde takdir yetkisini daha iyi hale getirmeye
zafer.  Açıkçası, o saat artık katlanmadı.  Değildi
elleri bağlandığında, o
yüzüne çarpmıştı ve bir gün ellerinin olduğu sözlerini hatırlamıştı
Ücretsizdi, hakarete geri ödenecekti.

Uzun figürü gergin bir şekilde baktı ve adımlarını hızlandırdı.  Kanunsuz
spekülatif bir gözle baktı.  Yumruğundan bir darbe olurdu
onu devirdi.  Ve dışarı çıkmaya çok cazip oldu,
Daha iyi bir adama hakaret etmeye cesaret eden bu sefil küçük curu cezalandırın
kendisinden.  Ancak özgürlüğünü tehlikeye atmak politikasına aykırıdır.
o kavşak; Ve Denzil'i açık sokakta cezalandırmak için insanlarla
Sürekli geçiyor ve köşede duran bir polis
Tutuklama.  Ve böylece adamının onun yanından geçmesine izin verdi; Ama orada
düşmana dayanarken keskin gri gözlerin içindeydi
Sessiz olası intikam, Mahismili Olmamış olsa da, Denzil
büyük ölçüde güvence altına alınmadı.  Geçici bir izinti, hissetti.

Acele etti ve Lawless ters yönde ilerledi.
Akşam hepsi ondan önce geliyordu.  Buna belirsizlikle karar verdi
Ertesi gece düzenlenen dinlenme sözü, erken dönecek ve
Tedarik edebileceği tüm uykuyu al.  Bir sonraki sırada memnun olabilir
Birkaç gün rezerv geri dönmek için.  Oteline döndü
Yemek.  Girişten önce kaldırıma karşı bir motor araba konuşlandırıldı.
Arabayı daha önce gördüğü kanunsuz oldu; Ama değildi
Otele girene kadar, orada olduğunu fark etti
onu herhangi bir şekilde.  Bir elçi onu bir
Not.  Bir süre bekliyordu ve ölçülemez bir şekilde rahatlamış görünüyordu
Lawless geldiğinde.

"Bir cevap gerektirir, efendim," dedi notu sunarken.

Yassız Yatık Zarfı Açtı ve İçeriği Çekerek, Bakış
Gözü sayfadan aşağı.

"Çok iyi," dedi.  "Bayan Lawless'a onunla birlikte olacağımı söyle
saat saati. "

Messenger ona hesaplı olarak baktı.

"Dışarıda araba var, efendim. Beklemesini isterseniz--"

"Yapmamalıyım," diye kesintiye uğradı.

Adamı eğdi ve giyinmek için odasına gitti.  Neden olduğunu merak etti
onu görmek ister ve hesaplanamaz bir tahrişle hatırlamalı
Julie Weeber, yardımsızlığının sonucu olarak ona ne güveniyordu?
gözlem.  Sahnelere karşı doğal bir antipatisi vardı ve sevmedi
Her şeyden önce ahlaki temerrütleri üzerinde bir tez dinliyor.

Yediğinde bir taksi tuttu ve Rondebosch'a gitti.  O dedi
onu beklemek için sürücü ve bahçenin içine ve yola çıktı
kapı.  Ziyareti bekleniyordu.  Onu kabul eden hizmetçi yardım etti
Elbise kıyafetini örtmek için giydiği ışık paltosundan çıktı ve
Bayan Lawless'ın almak için beklediği çizim odasına götürdü
O, huzursuzca yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı doğru ilerlemek, yüzü beyaz bile
Işıkların sıcak parıltısı ve gözleri soluklarında karanlık aydınlık
ayar.

Salondaki adımını duyduğunda durdu ve bir
Kendini işgal ediyormuş gibi görün, ama tekrar indir
Poza karşı içgüdüsel sevmeme ile. Adım yaklaştı, koydu
bir el dışarı ve bir sandalyenin arkasını kavradı, sıkıca kavradı, onu
Dudaklarının titremesinde acı verici bir şekilde sinirlilik.

Ve sonra kapı açıldı ...

Ani bir sakin, onun görüşündeki özelliklerini aştı, sertleşti
Tutum rahat.  Sandalyeyi tutan el,
kolayca; Diğeri, onun yanında sıkışmış olan diğeri gevşek bir şekilde açıldı.
Beklediği bu adamın görünüşü gibi görünüyordu
Büyük bir gerginlik heyecanı, sanki ajitasyonunu susturdu.
Çatışan duyguların dikte ettiği çağrılara hazır yanıtı
ve onu daha önce göndermekten geri tuttu, rahatlama getirdi.  Çok
Lawless 'bakışları, bir kadınla yüzleşen bestelenmiş ve onurlu kadın
Parlak güzelliğine uygun, tek bir
göğsünde koyu kırmızı gül, hafif açıklığın ortaya çıktığı
İnce boğaz.

Odaya ilerledi ve ona oldukça yakın durdu, istikrarlı bir şekilde baktı
karanlık parlayan gözlere.

"Notunuza yapılan bu hızlı yanıtın
Zorlayıcı, "dedi." Ama şimdi ya da hiç değildi.  Bıraktın mıydın
Yarına kadar beni özlerdin. "

"Cape Town'dan tekrar mı ayrılıyorsun?" Diye sordu ... "Ne zaman?"

"Yarın sabah."

"Ve nereye gidiyorsun?"

"Çizgiyi yukarı," diye cevapladı ... "Çok uzak değil."

Hızlı bir şekilde kızardı.  Bazı içgüdüler ona yeniden katılacağını söyledi
Toplumunda daha önce Cape Town'dan ayrılan arkadaşı.  Soğutulmuş
Bakış gözlerine geldi.  Görünüşe göre bir elini uzattığında
Onları Gülün Büyük Duvarı'nı ayıran mesafeler boyunca
Aralarında onları öncekinden daha fazla bölmek için.  Ve o
her zaman onu en başta bu duvardan haberdar etti, böylece onun
Aralarındaki zor görüşmeler sırasındaki her çaba, bir
Bu geçilmez bariyere karşı etkisiz bir şekilde kendini engelliyor.  O
Sandalyenin arkasından hareket etti ve kendini oturdu.

"Üzgünüm," dedi basitçe.  "Oturmayacak mısın?"  Kabul etti
davet ve geri eğilmek onu düşünceli bir ilgi ile inceledi
Bu hayran olmaktan çok kritikti ve yoğun bir şekilde meraklıydı.  O vardı
Onu göndermenin bir amaçı olduğunu düşündü.  Merak etti
Hafif bir sabırsızlık, neden kendini bu kadar gereksiz yere sıktı.  Onlar
uzun zaman önce yolların ayrılmasına gelmişti,-gitmek bir hataydı
Yolların sadece geri alması için yoldan
tekrar ayırın.

"Giteceğine dair hiçbir fikrim yoktu-çok yakında," dedi.  "Değildim
O sabah arabadan geçene kadar Cape Town'da olduğunuzu fark et. "

"Az önce geri döndüm," diye açıkladı.

"Daha sonra üzgündüm-durmadım," diye yavaşça devam etti.
Cümleler üzerinde biraz çalışmak.  "Ama-şaşırdım. Ve ben
Senden çıkmanı istemekten biraz farklı hissettim ... Seni tanıyordum
Elbette gelirdi ... belki de bu yüzden. "

"Benim tek harikam, sorun çıkarman." Diye döndü.  "Açıkça,
Hiç neşe duymuyorsun ... ve sana hiç gelmedi
Benim için de acı verici mi?  Hayatım tamamen olmadan olmadı
pişmanlıklar.  Bana eski Engizitoryal Sistemini hatırlatıyorsun-sürekli
Bir adamı hayali iyi bir amaç için rafta germek.  Peki sen
Kendinizi bu süreçte rafa atın ... Her neyse, neyse? "

"Düşündüm," dedi,-"Denedim--"

Aniden koltuğundan kalktı ve onu geri çevirdi ve yürüdü
Yavaş yavaş uzun odadan aşağı ve dirseğiyle şöminenin yanında durdu
Mantel ve yüzü eline düştü.  Nerede oturdu
O, dizlerinin arasına elleri onu izledi
ilgi ile.  Merakla çarpıcı ve zarif bir resim yaptı,
Orada yarı ters yüzü ile duruyor, sıcak lamba ışığı düşüyor
Siyah roblu figüründe. Kısıtlanmış ama dramatik bir çekicilik vardı
Ona dokunan tutumunda ve uzun sarkma çizgisinde
ve ona doğru döndüğü için omuz bir zayıflık önerisiydi
Bu kendini erkeksi zihnine övdü.  Yalnız görünüyordu ve
Üzgün, düşündü.

"Ne düşündüğünü biliyorum," dedi.  "Ne yapmaya çalıştığını biliyorum.
birçok açıdan övgüye değerdi ... ama çok geçti.  Eğer istersen
Kili iyi bir şekle dönüştürmek, bunu yaparken acele etmelisiniz
esnektir.  Bir kez ayarlandığında sadece kırabilirsiniz. "

"Beni her zaman hissettiriyorsun," dedi pozisyonunu değiştirmeden,
"Hayatının israfından doğrudan sorumlu olduğumu."

"Hayatımın atık anlamına geldiğini itiraf etmiyorum," diye yanıtladı soğuk bir şekilde.

Yüzünü kaldırdı ve hafifçe çevirerek onun içinde istikrarlı görünüyordu
yön.

"Belki," dedi, "yargılamaya nitelikli değilim. Sadece yargılıyorum
Ne görüyorum-bildiğim için yapmış olabileceğinizden sadece istediniz
BT.  Ve şimdi-- "

Ondan uzağa baktı ve bir kez daha yüzünü eline düşürdü.

"Hugh," dedi ve sesi çok daha yüksek olacak kadar düşüktü.
Bir fısıltı, "Senden geceye gelmeni istedim, çünkü orada hissettim
geçmişte affetmenize ihtiyaç duyan çok geçmişti.  Ben
Zor ... şimdi görüyorum ... sempati istediğinde seni başarısızlığa uğrattım.  Ve
Bizi ayıracak işler oldu.  Belki de senin hatandan daha azdı
hayal edildi.  Ama-bir kadının zor bulduğu bazı şeyler var
bağışlamak."

"Seni hiç suçlamadım," diye sert bir şekilde müdahale etti.

O da kalktı, ama onu takip etmedi.  Birine yaslandı
Dış havaya sırtıyla birlikte pencerelerin.

"Kendimi suçladım," diye cevapladı nazikçe,-"sık sık."

"Yaparsın," dedi.  "Böyle yapıldın. Sırtını eğeceksin
Herhangi bir yük, sizin göreviniz olduğuna inanıyordu.  Ama gerek yok
Hesabımdaki herhangi bir yükü üstlenmenin özel görevinizi hayal edin.
Keşke ruhumun dibinden, unutmak için kendinizi getirebilirsin
varoluş."

"Bunu yapamam," diye cevapladı ... "istemiyorum."

Pozisyonundan hareket etti ve önünde durmaya geldi
Elleri bir tutumla birlikte kilitlendi
Parmaklarının gerginleşmesinde destek.

"Kendine daha layık bir hayat sürmenizi istiyorum," dedi ...
"Tanıdığım ve sevdiğim adamın değerli. Ah, canım!
Tüm bu yıllar boyunca nasıl sürekli kalbimi kırıyorsun ... yapamam
Be et ... ben de dayanamıyorum, sen hayata liderlik etmelisin
Lider ... o kadına yarın geri dönüyorsun ... biliyorum.
Ondan vazgeç, Hugh,-ve bu macera hayatı,-benim uğruna-çünkü ben
sor.  Yarın gitme.  Gittiğin düşüncesinden nefret ediyorum ... kal
Burada."

"İmkansız," diye cevapladı sessiz bir kararla.  "Vaat ettim. Yapmalıyım
Gitmek.  Bu konuda başka seçeneğim yok. "

Elleri dağıldı.  Hızlı, neredeyse umutsuz bir jest yaptı.

"Ve hayatında hiçbir şey için sayılmaz mıyım?" Tutkuyla sordu.  "Sen
Beni bir kez sevdi ... geçmiş yıllarda-daha gençken.  Ve
Ben de gençtim-bir kız.  Ah! Hayat, hayat!  Ne kadar söz dolu görünüyor,
Ve her ardışık yıl nasıl soluyor ve bu vaat ediyor!  Sen bir
O zaman bana erkekler arasında Kral ... ve şimdi-ortak bir hayatın hayatına liderlik ediyorsun
maceracı, pervasız ve tehlikeli işletmeleri takip etmek ve zevk almak
gevşek bir karaciğer tarzından sonra boş anlarınız.  Ah! Tanrım! ihtiyaç
Bu şey mi? ... neden iyi olan her şeyi istekli bir şekilde boyun eğdireceksin
Doğanın?  Sevdiğim o daha ince niteliklerdi ve sen
onları kasten öldürüyorlar. "

Lawless, duşun altında kendini içgüdüsel olarak daha düz çekmişti
kelimeler.  Ona sert, tepkisiz gözlerle baktı.

"Bu tür bir sevgi için faydam yok," dedi soğuk bir şekilde.  "Hayır
insan değeri.  Bir erkekte hayali azizi sevmek yardım etmeyecek
Adam, aziz olmadığı kaçınılmaz keşif yaptığınızda
Orası. Eğer aşk herhangi bir kullanımda olacaksa, günahkar için de olmalıdır. "

Ona yaklaştı ve nasıl çizdiğini gözlemlediğinde sertçe güldü
istemeden ilerlemesinden geri döndü.

"Kendini getirebileceğin zaman," dedi, "
Flinching; Dudaklarımın senin üzerinde dinlenmesi için mutlu hissedebildiğin zaman
En son nerede dinlenmiş olabilecekleri için dikkate alın; Beni sevebilirsin
Kendim için-olduğum gibi-beni bildiğin gibi, ortak bir maceracı, bir profligat,
O zaman aradan geçen yılları silebiliriz ... daha önce değil. "

Bitirdikten sonra bir süre sessiz kaldı; Ve biliyordu
böylesine acımasız bir dürüstlükle ne söylediğini düşünüyordu.
aklında.

Şu anda konuşmadan önce kuru dudaklarını nemlendirerek dedi:

"Yarın gitmemeye söz verecek misin?
Sonunda?"

"Pazarlık için pazarlık," diye döndü alaycı bir şekilde.  "Özgürce veremezsin
Anlıyorsun."

Yüzü sertleşti, daha kararlı hale geldi.

"İstediğinizi yapamam ... söz konusu değil.
geri dönülmez-korkmuş.  Geri çekilemem. "

Bir acı jesti ile uzaklaştı ve geri döndü
O, durdu, isteksiz bir trajik figür, bir elin arkasında
Girdiğinde durduğu sandalye.

"Her zaman aynı," diye fısıldadı ... "Her zaman aynı. Senin
Arzular-Önce o anın arzusu.  Hiç inanmıyorum
Beni sevdi, ancak bir zamanlar çok fazla iddia ettin. "

"En azından bir ideal sevmedim," diye yanıtladı.  "Eti sevdim
Ve sensin sensin. "

Başını yavaşça çevirdi ve ona baktı.

"İşte bu," diye cevapladı acı bir şekilde ... "Et ve kan! ...
Etin adilliği ... etin önem verdiğiniz her şey. "

"Ah! Ben materyalistim," diye itiraf etti.  "Düşmek için bir fantezim yok
bir rüya ile seviyorum. "

Onu takip etti ve tekrar ona yakın pozisyonunu aldı.
Elleri onun arkasında, sürekli olarak gözlerine bakıyor.

"Seninle tanışana kadar," dedi, "ne kadar yakın müttefik yardımcısı
Ve erdem.  O kadar çok erdemlisin ki,
Saflık bir adamı kendine geri döndürür ve onu diğerine eğer
aşırı.  Her zaman hoşgörüsüzlüğe bir mengene olarak baktım. ... sen
Hoşgörüsüz-en iyi insanlar.  Sadece hoşgörüsüzlük fark etmişse
Doğrudan sorumlu olduğu kötülük miktarı!  Ama merak edeceksin
Size vaaz etmede süreksizlik ... Gerçekten, kendime merak ediyorum. "

"Devam et," dedi kıskançlık.  "Belki-gittiğinde-ben
Unutma."

"Tanrım!" Ağladı.  "Hatırlamanı istemiyorum. Beni dışarı çıkar
Düşüncelerin tamamen. "

"Ah! Düşüncelerimize komuta edebilseydik," dedi.

Yüzü aniden sert görünümünü kaybetti, keskin bir ışık geldi
gözler.  Kısa bir süre için sandalyeye elini uzattı.
O zaman, aniden kaldırıldığı gibi hatırlamak.

"Bu odadan gece dışarı çıktığımda," dedi, "Hayatından çıkıyorum
Sonunda.  Bana tekrar gönderirsen, çağrılara uymayacağım.  Tanrı
Biliyor, seni yeterince yaraladım ... yapabileceğim en az şey yardım etmek
unutacaksın.  Küller arasındaki bu tırmık kârsız.  Yapamazsın
Kaidenizden aşağı inin.  Seninle yüksekliklerde dayanamıyorum.
Hayata farklı bakış açılarından, farklı yüksekliklerde bakıyoruz.
Perspektifinizi gizleyen bir yükseklikten görüyorsunuz; Bakıyorum
daha düşük bir seviyeden yaşam ve çıplak gerçeklerini gör.  Ne görünüyor
Ben doğal, brüt olarak görürsün.  Bu temellerden biri
Farklılıklar-sadece abartılı-erkek ve kadın arasında.  Göremiyorum
Bu tatmin edici olmayan toplantılar aracılığıyla canlandırmada kullanın
Geçmişte yaşadık ... Cape Town'dan uzak duracağım
Mümkün ve buradaki işim sona erdiğinde ülkeyi terk edeceğim. "

"Buna gerek yok," diye cevapladı o kadar düşük bir sesle
Ne dediğini duydum.  "Dışarı çıktım çünkü burada olduğunu biliyordum.
Seni görmek istedim.  Şimdi seni gördüğüme göre eve gideceğim. "

Ona oldukça sakin bir şekilde baktı ve elini uzattı.

"Güle güle," dedi, hepsi buydu.

Ayrıldıktan sonra ona minnettar hissetti.
duygusal sahne.  Odaya geri bakabilir miydi?
Cape Town'a doğru hızlanıyordu, duygunun sahip olduğunu bilecekti
sadece kontrol altında tutuldu.

Bölüm Yirmi Dört.

Lawless, hiçbir kelime olmadığını bulmak için Kraaifontein'e ulaştı.
ne de Tottie belirtisi.  Tottie'nin açıklamasını cevaplayan kimse
Son zamanlarda mahallede görüldü.

Otelde bir oda nişan aldı ve beklemeye hazırlandı.  Açıkçası, Tottie
Van Bleit'in sandığı kadar kolay bir şekilde topuk geldiğini bulamamıştı.  O
beklemeyi olağanüstü donuk buldum.  Bunun için hiçbir şey yoktu
Yemekler arasındaki veld üzerinde koşun.  Bu, yemeklerin yeme ve
uyurken,
Mahalle, yargılayabildiği kadarıyla.  Uyku, kanunsuz '
Görüş, bu rekreasyonların en eğlenceli olanıydı.  Yemekler sırasında
Bölge için okul müdürü tarafından neredeyse dayanıklılığın ötesinde sıkıldım,
orada konaklama vardı; ve Tramping, ötesinde hiçbir nesne olmadan
egzersiz, zayıf bir eğlence kanıtladı.

"Böyle bir yerde bir eğitim adamıyla tanışmak güzel,"
Okul yöneticisi ilk gün gözlemledi.  "Herhangi bir uzunluk yapıyor musun
Kal, sorabilir miyim? "

"Tanrı yasak!"  Kanunsuz boşalmış.

Diğeri, bir önemsemeyi taşıyan bir şekilde gülümsedi.

"Sunacak çok şey yok-hayır," diye itiraf etti.  "Ama sen
Birkaç gün boyunca burada size iyi yürüyüşler gösterebilirim ve tanıtabilirim
Bir ya da iki güzel aileye-iyi olacağın, iyi olacağın
kabul edilmiş."

"Oldukça güzel ailelerin senin kadar tanıdıklarımdan çok memnun olmayabilir
Hayal edin, "Lawless cevapladı.

"Tavsiyemle iyi olacak," dedi diğeri.

"Benim hakkımda ne biliyorsun," diye sordu kanunsuz, "
Bana arkadaşlarınızın evlerine pasaport?  Benim iyi efendim, olmalısın
tanıtımlarınızda daha gizli. "

Yeni gelenden hoşlanan okul müdürü incinmiş görünüyordu.

"Senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Ama oldukça
Uzun ve çeşitli yaşam erkekler hakkındaki yargılarıma güvenmeyi öğrendim. "

Kanunsuz aniden gülümsedi.

"Ve bir adamı bulurken yargılıyorsun," dedi, "altına bakmadan
yüzey mi?  Onu size tanıtmak için bile,
Arkadaşlar ... _QUAM Diu Se Bene Gesserit_. "

"Daha ne gerekli?" Okul müdürünü derhal sordu.

"Doğru!" Yassız tanıştı.  "Bir erkeğin yedi şeytanı varsa
Onları dışarıda tuttuğu sürece herkes için kurtarma
görünüş?"

Gelişinden sonraki ikinci gün talimatlar mektubu ulaştı
o.  Wellington Postmark'ı taşıyordu.  Tottie yavaş yavaş onu çalışıyordu
Çizgiye iniyor.  Birçoğunu içeren çırpıcı, uzun bir epistle idi.
Aralar arası ve düzeltmeler ve özlü marjinal notlar.  Kanunsuz
Bahçeye taşıdı ve büyük bir okaliptüs altında bir bankta oturdu
İçeriği deşifre ederken ağaç.  Düzgün ayarlanmış ve ihmal edilmiş
Kötü Yazım, şunu okudu:

--------------------------------------------------------------------

Sevgili yaşlı kum,-Gecikmede korkunç bir şekilde sürtünecek olacağını biliyorum; Ancak
Zorluklar oldu ve perdeyi çalmanın bir faydası yoktu
Bu eylemde, bir şeyler sıraya girmeden önce ve her erkek
oynaması gereken kısmı bilmek.  Zavallı yaşlı Karl sanrısının altında
kahramanım için kahraman oynamak.  Onu düzgün bir şekilde çekiyorum.  O yuvarlandı
ilk kazara karşılaşmamızda güzel bir şekilde.  Takip etti,
Ve benden kaçtım.  Onu bu şekilde Ceres Road'a kadar aldım.  O zaman bir
Akşam alacakaranlıkta tanıştım ve onunla bir konuşma yaptım ... böyle bir konuşma! ...
Beni öptü ... Beni öpmeye devam etti-saçını tut.  Kum.  BEN
Ona senden korktuğumu söyledi-senden cıvatalaştım ve korktum
Ölüm için beni bulursun.  Beni geri almak için kızgın olduğunu söyledim ama ben
hiç almıyordu. Beni onun koruması altına almayı teklif etti.  BEN
reddetti, ancak erdemden daha az sertlik göstermeli.  O
sadece baskı yapmam gerektiğini hayal etti.  Ona fikrim geri dönmek olduğunu söyledim
Cape Town ve ilk tekneyi sahilden al, sadece korktum
senin karşısında oluyor.  Ve sonra biraz cesur erkekçe şeyler söyledi
Bu, hayatınızın bir saatlik satın almaya değmediğini hissettirdi.  Bombardıman
aptal!  Arasına girdiğinde her zaman kanatlarını çırpmak ve çırpmak
tavuklar ...

Konuşmasına izin verdim.  Ertesi gün Ceres Road'dan ayrıldım ve buraya geldim.  İle ilgili
Tabii hemen geldi.  Alacakaranlıkta tekrar tanıştık ve
Başka bir konuşma yaptım.  Karl sıcak bir ... tutmam gereken zorluk
onu kol uzunluğunda! ... iyi bir gösteriden sonra onun yalvarmasını verdim
İsteksiz ... sadece kişisel kazanç için tuttuğumu hayal ediyor.
Yaklaşık on mil uzakta nehrin karşısında küçük bir yere gidiyoruz
Kraaifontein.  Jager'in dinlenme olarak bilinir.  Bunu anladığınız zaman
bir cape arabasında yolumuzda olacak.  İle ayarladım
Nigger hangi rotayı kullanıyor, bu yüzden talimatlarımı takip ederseniz her şey
iyi ol; Şimdi beni başarısızlığa uğratırsan, şeytan ne olacağını biliyor.

Rotadan çizdiğim bir haritayı ekliyorum.  Burada ve
Kraaifontein-haritadaki izime bakın-standını alacaksın ve bekleyeceksin
Öğlen hakkında bir yere geçmemiz için.  Orada kapak var ve bir kutu
Highwayman'ı risksiz oynayın.  Karl'ın tabancasını tutabilirsem
Onun için şımartın, eğer yapamazsam onu ​​daha kadınsı modda engelleyeceğim.  İçinde
Herhangi bir durum, ona eşit olmayacağından korkmuyorum.  Eğer onu öldürürsen
Durup onu gömmene yardım edeceğim.  Tottie.

Lawless mektubu katladı ve haritayı dikkatlice inceledi.  O zaman o
Ayrıca, her ikisini de cebine koydu ve kahvaltıya girdi.  .
Yemeğini bitiren okul müdürü başını salladı.

"Sen tartışılmazsın," dedi.  "Daha önce egzersiz yapıyordun
kahvaltı?"

"Sadece bahçede somun," diye cevapladı Lawless otururken.

"Evet."  Diğeri masanın rahatsız edilmemiş ucuna özlemle baktı,
Ve sonra parlak güneş ışığında pencereden.  "Olurdum
Bu sabah şirketinize güveniyor, "dedi." Ama elbette şimdi. "
... Kesinlikle hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.  "Sıcak bir gün olacak"
dikkat çekti.

"Görünüşe göre."

Lawless peçetesini açtı ve yumurta ve pastırma üzerinde başladı.
Renkli çocuk onun önüne yerleştirildi.  Onun kaygısında nadirdi
Diğer adamın varlığının bilincinde, konuştuğunda kurtar ve sonra
Consmonquque olmayan sözlerde hafif bir tahriş hissetmekti.
dikkat ve yanıt için çağrıda bulundu.

"Belki yarın," küçük önemsiz perişan adam devam etti
geçici olarak, "Bana eşlik etmeye meyilli olabilirsiniz. Bu hoş
yürü ve-- "

Lawless aniden baktı.

"Yarın, sahile dönüyorum," dedi.

"Çok yakında!"

Konuşmacının artan hayal kırıklığı fark edilmeyecek kadar işaretlendi.
Lawless ona bir sürpriz baktı ve oldukça utanıyordu
Kendisi çünkü küçük adamı böyle bir delik buldu.

"Yakında sana görünebilir," dedi.  "Görüyorsunuz, faydalı bir hayat sürüyorsunuz;
Ama bir erkeğin zamanını işgal edecek hiçbir şeyi olmadığında,
Böyle bir yer.  Asla bir iki günden fazla kalmayı amaçlamamıştım. "

"Şirketinizi özleyeceğim," dedi diğeri ve masadan yükseliyor,
elini üzerinde birkaç dakika kaldı.  "Sanırım yeri
Ziyaretçiler için çok fazla cazibe merkezi yok.  Burada yaşayanlar için
farklı.  Burada sürüklendim.  Nasıl olduğunu neredeyse hiç bilmiyorum.  Limanda başladım
Nolleth, ama Batı Kıyısı ateşi beni iç kısımda sürdü.  Bu küçük yer
Bana yakışıyor ve ben ona uyuyorum.  Biz de ilerliyoruz. "

Hafif şakasına gülümsedi, ama neşesiz.  Yalnız hayatı ortaya çıktı
Lonelier, güçlü kişiliğin olduğu mola ile tezat oluşturdu
Bu şans tanıdık, günlerinin monotonluğunda yapmıştı.  O vardı
Bu kadar pişman olan kimseyle hiç tanışmadı. "Şey, artık seni kahvaltınızda kesmeyeceğim" dedi
özür dilerim.  "Başlamalıyım. Bu akşam buluşacağız."

"Size uygunsa, yarın yürüyüşümüzü alacağız,"
geri döndü ve böyle bir aptal olduğu için kendini merak etti, ama değil
Parlayan istekli görünümü yakaladığında çılgınlığından hoşlanmadı
Gözlüklerin arkasındaki hafif gözler.

"Korkunç delik, eski Burton," diye düşündü, sonra pencereden bakarak
Güneş ışığında kaybolurken perişan figür.  "Ama eğer öyleyse lanet olası
Bundan sonra oldukça basit bir ruh değil! "

Kahvaltısını bitirdiğinde bir atı görmek için dışarı çıktı.
sürmek.  Ahırda bir kısrak vardı,
Sahibi, rüzgar gibi gidebilir.  Görünüş her şey değil
Bir atın adımlarıyla yargılayın.  Söz konusu hayvan
Düzensiz görünüyordu, kanunsuz düşünülüyordu; Ama bu tek başına çürütemedi
Bir yarışçı olarak ün.  Kısrakın üzülmesini emretti ve gitti
Revolver'ı incelemek ve belirli hazırlıklar yapmak için içeride
Van Bleit ile karşılaşma.  Sonunda çok canlı bir şekilde vardı
Bu kadar kurnazlıkla karşılaştığı karşılaşma.  O demek istedi
Bir onur borcu gibi zihnine ağırlık veren bu puanı çözün.

Hazır olduğunda ahırlara gitti ve doldu
Jager'in dinlenmesi, yola çıkma, bir his hakkında sorgulamalar
Cenaze, dişlerinde rüzgarı hissettiğinde onu salladı ve dinledi
atının toynaklarının ritmine veld üzerinde.  Ondan sonra
Zorunlu Hareketsizlik Mevcut macera özellikle hoş karşılandı.
Seçimden Van Bleit ile yüzleşmeyi tercih ederdi.
eşit; Ama koşullarda, tehlikede olan her şey vardı,
Kişisel bir mesele olmaktan çıktı, bu en üst düzeyde çağrıda bulunan bir konuydu
takdir.

Haritada Tottie tarafından kendisi için işaretlenen yere vardığında, ki
Talimatlarını takiben zorluk çekmeden buldu, söktü,
Ve zamanın önünde olmak, atını hobi attı ve otlatmasına izin verdi
Bir borunun tadını çıkarırken, gözüyle veld üzerinde tam uzunlukta yatıyordu
Cape arabasının seyahat edeceği rota çizgisi boyunca dikkatle sabitlendi,
Mektubundaki bilgilere göre.  Birçok bakımdan yalan
Toprak ona Van Bleit'in bu kadar zekice olduğu noktayı hatırlattı
onu kandırdı.  Veld'in açık, dalgalı gerginliği,
Ovma ile daha kalın büyümüş, çok aynıydı,
aynı geniş ıssız görünüm; Ve yoğun çalıların yerine bir kemer vardı
wattles,-Tottie'nin bahsettiği kapak, bir süvari
Tespit korkusu olmadan kendini gizleyin.  Kanunsuz seçimi onayladı
zemin.  Tottie açıkça rotanın üstesinden gelmiş ve hepsini düzenlemişti
önceden.  Şimdiye kadar her şey en büyük ile yapıldı
öngörü ve takdir.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve borusunu cebine koydu, kısraklara ıslık çaldı,
hangi, veld üzerinde beslenen bazı bahçeler uzakta, başını kaldırdı
ses ve daha uzağa hareket etti.  Lawless onu takip etti ve
Onu hoblediği, yalın taraflarını cesaretlendirerek okşadı.
Onu iyi taşımış, böylece görünüşünü çürütmüş ve doğrulamak
bir dereceye kadar itibarı.

Onu ağaçların gölgesine götürdü ve omuzlarıyla durdu
gövdelerden birine karşı dinlenmek, dizginle kolunun üzerinde bekledi,
Arabanın bir işareti için birbirine geçen dallar arasında bakıyor.  Oldu
geç.  Tottie öğlenden bahsetmişti.  Saatine baktı.  Peşinde koşuyordu
yarım saat.

Ve sonra, uzakta, geldiğini gördü.

Oldukça hareketsiz kaldı, gergin yüzünün bir kası değil, sadece
Gri gözlerin içine ani bir sert, şiddetli sevinç parıltısı attı.

Araba adil bir hızda geldi.  İki at tarafından çizildi
sürüş renkli adam.  Arka koltukta, kaputun altında,
Bir erkek ve kadının figürleri. Hala kanunsuz monte edilmiş ve iyi kalmak
Ağaçların örtüsü altında, atını açılışa yakın bir şekilde sürdü
Güvenli olarak kabul edildi ve eyerde hareketsiz oturdu, bekledi.  Bir şaft
Şubeler arasında yolunu açan güneş ışığı parlak bir şekilde parladı
sağ elinde tutulan bir tabanca namlusu.

Araba yaklaştı.  Tekerleklerin sesi duyulabilirdi-daha yakın
Hala.  Lawless, Tottie'nin derin, oldukça kaba duyabiliyordu
gülmek.  Yüksek perdeli, doğal olmayan bir sesle aralıksız konuşuyordu
Bu, arkadaşının dikkatini dağıtmak için gergin bir arzuyu önerdi.
Ağaçların kemeri ile paralel çizdiklerinde, Lawless onu gözlemledi.
Arabanın diğer tarafındaki bir şeye bakmak için van Bleit'i arayın,
Açıkça orada olmayan ve bu nedenle van bleit olan bir şey,
İş gösteren parmağını dünyadaki her arzuyla takip etmek zorunda kalmak
Onun, tamamen göremedi.  Bir sonraki dakikayı gördü, getirdi
Bir atın toynaklarının beklenmedik sesinde bir pislik ile başı yuvarlak,
Lawless 'tabancasının namlusu kafasına hoş olmayan bir şekilde yakındı.

"Eller mi?" diye bağırdı kanunsuz.  "Ya da Jove tarafından! Sen ölü bir adamsın."

Tottie çığlık attı ve kollarını van Bleit'in etrafına fırlattı.
gücü onu oldukça şaşırttı.  Oldukça ikna olmuştu
Onu engellememiş olsaydı, savunmuş olabileceğini kendi zihninde
kendisi.  Ona yemin etti.  Sonra tabancaya gözü, başını salladı
somurtkan.

"Elbette?" dedi.  "Bu turu gol atıyorsun."

Lawless, şoförle konuştu, bu da parlayan silaha bakarak
Stranger'ın elini şişmiş gözler ve düşmüş çeneli, isteksizce çekti
atlarında ve arabayı durmaya getirdi.

"Beni mecbur bırakacaksın," dedi rahatsız edici düşmanına gibi bir sesle
Çelik tıklaması, "arabadan çıkarak. İle işim var
Sen."

Van Bleit, sık sık sergilemediği bir alacrite ile itaat etti.  O
davasının ciddiyetini tanıdı, ancak Tottie'nin farkında değil
ihanet, yardımıyla henüz yapabileceğini umuyordu
Saldırganıyla bile alabileceğiniz bir cihaza zahmet edin.  Bu bir
Bir erkeğin oynaması, üç kişiyi tutması için cesur bir oyun ve bunlardan biri
silahlı.

Tottie ondan sonra hizalandı.  İlk çığlıktan sonra içine girmişti
olağanüstü bir sakin ve yüzünden görülebilen her şey
Kalın mavi peçe alarm belirtisi vermedi.  O gerçekten genişti
gülümseyen.  Van Bleit'e kadar yanaldı ve elini cebine kaydırdı.
Şimdilik onun için oyununu oynadığını hayal etti, bir sonraki
Olmadığından şüphelenmek için hızlıydı ve eli aşağı indi
kendiliğinden ve bileğini kavradı.  Aynı zamanda bir şey hissetti
tapınağına karşı soğuk ve anında bir tabanca tuttuğunu algıladı
diğer eli.

"Seni vurmak istemiyorum," dedi Lawless; "Ama eğer koymazsan
Ellerin yukarı zorlanacağım. "

Van Bleit'in elleri tekrar yükseldi ve öksürdü ve tiksinti içinde tükürdü.  O
şimdi kandırıldığını tam olarak fark etti.  Açıktı
Lawless ve kadının konserde hareket ettiği en iyi zeka.

Kadın silahını ondan aldı ve ulaşılamadı.  O zaman bir
Olağanüstü bir şey oldu.  En aşağılayıcı ve en çok
hayatında şaşırtıcı an.  Kadın şapkasına bir el koydu ve
sadece onu çekiyor gibi görünecek şekilde sürüklendi, sadece onu değil
şapka, ama başı onunla.  Ve sonra gül tacı olan şapka ve
Büyük mavi peçe ve van Bleit'in sahip olduğu harika altın saç
boyandığına inanılıyor ama peruk olduğundan hiç şüphelenmemişti
Yüz ve böylece ayaklarına düştü; Ve yükseltilmiş kollarıyla durdu,
Yüzü öfkeyle mor, boyalı, sırıtan, belirsiz bir şekilde bakıyor
Kısa adil saçları ve önde gelen kulakları ile tanıdık yüz
Altın buklelerin gizlediğini, tanınan yerine tahmin ettiği
Tom Hayhurst's için.

"Anma için saçlarımın bir kilidi var sevgili çocuk," dedi Tottie. Bölüm Yirmi Beş.

Van Bleit'in şaşkınlığı, Kaffir şoförününkine eşitti.
Neredeyse şaşkınlık içinde koltuğundan çıktı; Ama çocuk
Afrika'da bu hızlı bir şekilde her şeyden daha gıdıklandı
Seks değişikliği.  Duyulabilir bir şekilde kıkırdadı ve hızlı bir şekilde hızlıca çıktı
takdirinin ifadesini tıklar.  Yarışının kurnazlığı ile
Kazanan taraf olan hızla algıladı ve hemen karar verdi
Bir seçim yapılması gerektiğinde, kendisini emirlerine teslim edecektir
Yeni Baas ve Baas-Missis.  Yerli isteyerek risk almıyor
Cildi veya nihai ödül şansı.  Buna varış
kararını rahatça koltuğuna ve dizginlere yerleştirdi
Gelişmeleri izlemeye hazır, gevşek bir şekilde elinde tutuldu.  Eğer olsaydı
Sıkı bir şekilde inandığı cinayet yapılması için onu görecekti.

Aynı inanç Van Bleit'in zihnindeydi.  Zorun içine baktı
At sırtında adamın soğuk yüzü ve çok gerçek pişmanlıkla hatırladı
Aynı ince, yaralı yüzünü kırbaçıyla nasıl kesmişti
Adam merhametine sahipti.  Hala daha fazla pişmanlıkla nasıl olduğunu hatırladı
O vesileyle onu vurmaktan kaçınmıştı.  Sadece olsaydı
onu öldürdü, o zaman bu karmaşada olmazdı.

Aptalca göz kırptı ve gözlerini düşürdü ve düşünmeye düştü.  Orada
Çıkış yolu yoktu.  Oldukça sıkışmıştı ve ona borçlu olan iki adam tarafından
Her biri çok önemli bir kin.  Tom Hayhurst'ın kırıldığını düşündü
KAFA.  Darbenin daha derin gölgenin nerede düştüğü kolayca görülüyordu
yer üzerinde büyüyen yeni saçların.  Sonra daha sonra düşünceler
Tom Hayhurst, kılık değiştirmesi ile bağlantılı olarak kendilerini zorladı ve
Yine öfkeli mor gri yüzünde gösterildi.

"Uzunluk bir ip getirdin mi, kum mu?" Bir ses sorduğunu duydu ve
Bilmediğiniz sesle istemsizce başladı.  Ses buydu
Hayhurst, artık etkilenen çekilişte yüksek perdeli değil
Ve harika altın peruk ile atıldı, ama keskin net tonlar
Cape Town'da duyduğu gibi genç mühendis.

Sözlü bir cevap yoktu, ancak ele alınan adam kısa bir bobin aldı
Ceket cebinden ip ve hoparlöre attı.  Hayhurst yakalandı
Van Bleit'e yaklaştı.

"Şimdi sevgilim," dedi, Tottie'nin aksanlarıyla, "
arkanda eller. "

Van Bleit, reddetmeye cesaret edemediği için uydu.

"İstiyorum," dedi ve elleri kanunsuz tıklamaya kadar titredi '
Revolver, yarı cock'a ayarlanmıştı.
Gerekli pozisyon, "seni kısmak için."

Hayhurst güldü.

"Şüphesiz," diye yanıtladı.

Özellikle yumuşak kalpli olmamak ve aklında, kendi dışında
yaralanmalar, erkenden bağlanmamış olan kanunsuz çiğ bilek
sabah Kaffir kulübesindeki belirsiz ışıkla, ipi sıkıca çizdi
van Bleit'in kalın bilekleri hakkında ve
neden olduğu rahatsızlık bilgisinde haklı memnuniyet.

"Geri gurur duymalısın," dedi, "yöntemlerinize hayran kaldık
onları kopyalamak için yeterince. "

Arkadan adım attı ve önünde durdu, jeering.

"Beni öpmek istemez misin? ... Bu senin son fırsatın olabilir."

Van Bleit'in Ashen yüzü tuğlayı kırmızıya çevirdi ve kırmızıdan tekrar değişti
sahip olan terörden bahseden kirli gri renge yavaş yavaş
o.  Cevap vermedi, ama öfkesinde işkencecisine tükürdü.

Kanunsuz söküldü ve atının dizginini bir uzuv
ağaç.  Silahını cebine aldı ve bekleyen Van Bleit'e yaklaştı
Kişisel bir saldırı, ilerlemeden önce aceleyle geri döndü.

"Hareketsiz dur," diye emretti.  Ve Van Bleit itaat etti.

"Ne ile meşgulsün?" diye sordu gergin bir şekilde ... "Bir şeyleri hatırlıyorsun
Bana karşı.  Her ikiniz de kin var.  Pekala, sadece hatırlıyorsun
o sabah seni öldürmüş olabilirim-risk olmadan ... ve ben
yapmadı. "

"Hatırlıyorum," diye cevapladı Lawless, "her şey."

Hayhurst'a döndü. "Teçhizatını değiştir Tom," dedi sessizce.  "Ve yüzünü temizle
olabilmek.  Şu anda sana ihtiyacım olabilir. "

Ve Kaffir'in büyük zevkine ve daha fazla ipotek için
Van Bleit, Hayhurst iş benzeri bir şekilde ilerledi,
Ara sıra kandırmaya, sivri ayakkabılardan, etekten elden çıkarmak için
ve abartılı bir iç çekmeye kadar bluz, korseler ve yapay büst
rahatlamanın pantolonunda ve gömleğinde durdu ve kendini gerdi
lüks bir şekilde.

"Hayır, kadın olmazdım," diye belirtti-"Başarılı bile değil
Kadın ... ve rolde oldukça fazla popülerlikten keyif aldım. "

Erkek kıyafetlerinin portmanteau için arabaya giderken
beraberinde getirilen Lawless, içerikten geçerken kendini işgal etti
Van Bleit'in ceplerinden, aşağılayıcı bir kahkaha atarak iddia ederken
yanında kimsenin en az değeri olan hiçbir şey yoktu
Kendisi, aramada daha az huzursuz gibi görünmüyordu.

"Sanırım bana inanmıyorsun," dedi alaycı bir şekilde, "dediğimde
Benimle ilgili istediğin paketi taşımıyor mu? "

"Ah! Sana inanıyorum," diye cevapladı Lawless, araştırmaya sakince devam etti.
"Doğruluğuna büyük bir inancım var."

Van Bleit'in cep kitabına geldi ve birkaç adım geri çekildi
İçeriğini boş zamanlarında inceleyin.  Van ise güçlü bir fikri vardı
Bleit aradığını taşıdı, bir yerde bulacaktı
yakından paketlenmiş kapaklar arasında.  Van Bleit onu neredeyse hiç izledi
kontrollü kaygı.

"Özel gazetelerimle ilgili endişeleriniz olduğunu görmüyorum," diye belirtti
acı.

"İstediğim gibi gerçekleşirsem vizyonun daha net olacak"
cevap verdi.  "Eğer yapmazsam senin için çok daha kötü olur."

Van Bleit bakarken içeriklerden dikkatle geçti
neredeyse acı verici ilgi ve Tom Hayhurst,
açık renkli takım elbise, çok fazla gres yardımıyla çıkarmaya devam etti
Van Bleit'in geri alınmasına yardımcı olan bir cildin çiçek açması.  .
sırıtan yerli, Hayhurst'un taşıdığı onun için bir cam tuttu
makyaj kutusu ile.  Bir
Amatör tiyatroların masum amacı için profesyonel
son derece zekiydi.  Görgü hakkındaki bilgisini almıştı ve
Demi-mondaine'nin görünümü de ilk elden ve gebe kalmıştı
bilgisini pratik hesaba çevirme fikri
eski başarısızlığını geri almak ve kırık kafasının intikamını almak.

Gömlek kollarında parlak güneş ışığında dururken ve kaldırıldı
Yumuşak bir bezle olağanüstü miktarda yağ boyası, hissetti
zor bir rol oynadığından memnun kaldı ve son derece oynadı
Peki.  Bir dahi hariç herhangi biri bu kısmı abartmış olabilir ve
Uzak bir şey.  Oyunun bitişi Grit'in elindeydi.

Lawless için muazzam bir hayranlığı vardı.  İçinde uyandırılmıştı
İlk Örnek Tales tarafından Simmonds, Albay Gray'e Adamdan Söyledi
Scar ve queer takma adı ve cesaret üne sahip.
Daha sonra duyduğu diğer hesaplar onu teşvik etmişti ve sonraki
Adamın kişisel bilgisi, utangaç olan bir kahraman ibadetine yol açmıştı
Kendi cinsiyeti için sevgi göstererek, oldukça başarılı oldu
gizlemek için.  Ama düşünmesine izin vermek yeterince gerçekti
Envy Lawless 'Mektuplar konusunda nihai başarı olmadan.  O
meselenin kredisinin onun olması gerektiğinden memnun kaldı.  Dahası, o
Albay Gray'in kabul etmeye zorlanması gerektiğinden endişe verici bir şekilde endişeliydi
Güvenilirliği şüphe duyduğu adamın bütünlüğü.

Makyajın son izlerini ondan çıkarma eylemindeydi.
Kaşlar, kanunsuzdan ani bir ünlem, bakmasına neden olduğunda
mesleğinden.

"Mektupları aldım mı?" diye sordu.

Lawless elinde bir kağıt kaydı.  Cep kitabı ve onun
Daha fazla içerik ayaklarındaki veld üzerinde yatıyordu.

"Evet," diye cevapladı kısaca.

Hayhurst ıslık çaldı.  Sonra diğerindeki kağıt kaymasına baktı
mülk. "Sanırım ipucu?" Dedi, hayal kırıklığına uğrattı.

"Acele et, Tom ve bitir. Seni istiyorum,"
herhangi bir açıklamayı kefil olmak.

Van Bleit kağıt kaymasına baktı ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Bu senin için bir faydası değil," dedi Bluff girişimiyle.  "Eğer elin
Bu makbuzda size paketi vermeyecekler. "

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Lawless ve sessizce gülümsedi.  "Durmadan
Bu mektupların nerede olduğunu tahmin etmek için aklıma koyduğun için
Bunu ele geçirmek için bekliyordum.  Hazır mısın Tom? "

Hayhurst gibi, metamorfize figürün üzerinde gözünü koştu
Boyanın sonunu kaldırdı, soruşturmasına yanıt olarak öne çıktı,
Ve yüzündeki gülümseme derinleşti.

"Jove tarafından!" dedi.

Hayhurst güldü.

"Eski Karl beni neredeyse çok iyi sevmiyor gibi görünmüyor," diye şikayet etti, sırıtarak
Van Bleit'in Scowling Visage'ında.  "Kaburgalarımı gıdıklamak istemiyorum
Şimdi? ... peki, baas, işim nedir? "

"Sol tarafa dönün ve ellerini serbest bırakırken onu kapalı tut.
Küçük bir yazı yapacak ve eğer herhangi bir numara denerse
Ateş etme emirlerim var. "

"O oyunu denemiyorsun. Önce cehenneme bakacağım," van Bleit
bağırdı.

"Kendinizi çok kısa bir süre içinde cehennemde bulacaksın, _if_ sorun çıkarsın,"
Lawless, bağlı olan halatları geri almaya devam ederken korkunç bir şekilde cevap verdi
esir kolları.

Van Bleit yeşil görünüyordu.

"Yapmazsın," diye kekeledi ... "
tanık."

"Bunu riske atacağım. Ayrıca, zenciyi göndermek gibi bir şey var
Bundan ... ve çocuk da. "

"Çok fazla değil. Grit," diye konuştu Hayhurst, Van Bleit'e bakışla ve
Parmağı tetikte.  "Eğer eğlenecekse
bitiş. "

Van Bleit dişlerini gıcırdattı ve ellerini özgür buldu, hevesle görünüyordu
Bir kaçış aracı için yuvarlak.  Hiçbiri yoktu.  Silahsız, çaresizdi
Bu ikisine karşı.  Ağaca otostan olan at çok uzaktaydı
Erişim, araba çok daha yakın değildi.  O da ulaşmadan önce
Hayhurst onu vuracaktı.  Ve eğer kaçırırsa, Lawless silahlıydı ve
ona vuramadı.  O gözünde bir tuzakta bir sıçan gibiydi
boğulacağı su.  Kaşında soğuk bir ter patlak verdi.
Hayat çok tatlıydı ... ve mektuplar! ... mektupların kaybı
neredeyse hayat kaybı kadar büyük bir felaket olurdu.

"Bu biraz kullanım değil," diye mırıldandı, kanunsuz bir çeşme kalemi üretti
ve onu dışarıda tuttu; "Banka paketi kimseye teslim etmeyecek
Ama ben, makbuzu ihale etse bile. "

"Bankanın ne yapacağına veya yapmayacağına dair zihninizi kullanmıyor musunuz?"
Kanunsuz dikkat çekti.  "Düşünmeniz gereken, emirlere uymaktır.
Tüm dikkatinizi buna konsantre ederseniz daha iyi olur. "

Van Bleit kalemi aldı.

"Beni imzalayamazsın," dedi.

"Seni yapamam-hayır. Ama bunun anlamına gelir, eğer reddedersen gönderirim
Bu zaferin kulaktan çıktığını ve sizi durduğun yere vurun ... ve zihin
Bu, herhangi bir hile denerseniz, tehdit iyi tutar.  Biliyorum
imza.  Eğer adil ve kare yazmazsan ölüsün
Adam.  Beni biliyorsun, Karl van Bleit.  Sanmıyorum, herhangi bir nedenin
Sözüme geri döneceğimi hayal et. "

Mühürlü paketin güvenli depozitosu için bankanın makbuzunu elinde tuttu.
cebinden aldığı bir not defterinin arkasındaki mektuplar
elleri üzerinde ve onu minibüs için göğsüne sıkıca tutuyor
Bleit yazılı olarak daha büyük bir rahatlık.  Van Bleit tereddüt etti.  Sadece
Tom Hayhurst'ın tabancasının kaçınılmaz olarak gideceğine dair bilgi
Sonuç, gazetenin mücadelesi yapmasını engelledi.

"Sabrım tükenmez değil. Sana bir dakika veriyorum,"
söz konusu.

Hollandalı başladı, kalem elini gergin bir şekilde kaldırdı ve tekrar çizdi
geri.  Bu yavaş işkenceydi.

"Sana satacağım ... bana bir özet ver," diye mırıldandı boşuna
Yakışıklı toplamın birkaç kez reddettiği.  "Katılmayacaklar
Paket bunun karşılığında ... ama size satacağım-bir miktar için
aşağı."

Hayhurst kıkırdadı. "Ne zaman dövüldüğünü bilmiyorum, değil mi?"

"Yaz," tüm kanunsuz kefil oldu ... "Burada,
geri."

Van Bleit itaat etti.  Biriyle bittiğinde kalemden aşağı fırladı
yemin.

"Umarım şimdi memnunsın," diye açıkladı büyük bir acıyla,
Kanunsuz, makbuzu dikkatlice bir zarfın içine yerleştirdi ve kaydı
ceketinin içinde.

"Tam değil," diye yanıtladı.  Kalem için eğildi ve tekrar teslim etti
Van Bleit.  "Henüz geçmiyoruz. Bluff oyununu oynadın
Çok iyi, ama o paketi şuradan alamadığımı mükemmel bir şekilde biliyorsun
Banka sizden bir otorite mektubu olmadan makbuzunuzla bile. "

Van Bleit öfkesini tamamen kaybetti.  Bu adam çok fazla biliyordu.  Oldu
Neredeyse hayatının kanına ayrılmak gibi, bu onu yağmalamak
hazine.

"Lanet olsun?" Daldırdı.  "Kahretsin! Elim ondan önce dönsem de
Sizin için böyle bir mektup yazıyor! "

Lawless cebinden bir zarf ve kağıt aldı ve sakince yerleştirildi
ve doğaçlama yazma-pad üzerindeki zarf konumunda tutuldu.

"Şimdi," dedi, resmi makbuz olduğu gibi sunarak, "
Lütfen bunu yöneticiye adayın. "

"Asla yapmayacağım," diye bükülmüş Van Bleit.  "Beni s'elp, asla yapmayacağım."

"Tom," dedi Lawless ölümcül bir sessizliğin sesiyle, "söz verdiğimde,
Ateş etmekten çekinmeyin. "

"Sağ ho?"  Hayhurst neşeyle cevap verdi.  "Tek korkum, bunun
Benim silahım o kadar hevesli ki kendi hesabına gidebilir. "

Lawless, Van Bleit'i istikrarlı bir şekilde gözlerinde görünüyordu.

"Anlamanı istiyorum" dedi, "
Bu mektuplara karşı hayatın.  Şahsen, gol
En kısa sürede senin hayatındı.  Mektuplar benim için hiçbir şey değil; Ama onlar
Diğer insanlar için büyük önem taşıyor ... Şüpheliyim, genel olarak,
Onları ve toplumu daha büyük yapmamalıyım
Size bir son vererek hizmet.  Zamanımı boşa harcamayı düşünmüyorum
ikna.  Ya yönlendirdiğim gibi yazıyorsun ya da bir kurşun koyuyorum
kalbin. "

Onun üzüntüsünde ve mutlak çaresizlik van Bleit fısıldamaya başladı.

"Sana ne yaptım," diye sordu, "beni avlamalısın
Sahip olduğun gibi?  Her şey kınan ve kıskançlık.  Seni öldürmek istiyorum ... ben
Bunun için seni öldürecek.  Benim sıram gelecek. "

Mendilini çıkardı ve gözyaşlarını gözlerinden sildi
sabırsızlıkla.

"Eğer sadece makul olursan," dedi, "ve terimlere gel ..."

"Terimlerimi söyledim," diye kesintide yassız kesildi.  "On Ten, Tom;
O zaman yazmazsa, yanıyor. "

Hayhurst duyulabilir ve oldukça hızlı saymaya başladı.  O ulaştığında
Gözlerindeki gözyaşları olan sekiz van bleit kalemini zarfa koydu
Ve aceleyle yönetti.  Lawless inceledi, olduğu gibi bırak
makbuz ve notpaper tabakası yayıldı ve tutuldu.  Vardı
Van Bleit'in onlara sabitlediği için gözlerinde zor bir memnuniyet görünümü
Civid Convulsed Yüz.  O'nun enfes işkence bilgisi
Inflicting, ona bir erkeğin yaşadığı tuhaf zevk verdi
bir yaralanmayı siliyor.

"Kısaca yaz," dedi "
Bu mektubun taşıyıcısına teslim edilecekse, Tom Hayhurst,
Bankada güvenli tutmak için yatırdığınız paket
makbuzunuzu ekleyin. "

Van Bleit'i sallayan bir elle itaat etti.  Ama o yarıya kadar
Tereddüt etti ve titreyen elini yükselttiğinde vahşice baktı
Kanunsuz.

"Sayı on, Tom."

Steely tonları komuta olarak ortaya çıktı ve ne zaman bitmedi
Sesli yanıtta Hayhurst hızlı sayımına başladı.  Van Bleit
Mektubu umutsuz aceleyle bitirdi ve imzaladı.  O zaman bir
Acı tutulması Kalemi ellerinin arasına çekti ve fırlattı
Kırık parçalar kanunsuz yüzlerde şiddetle.

"Şimdi benimle iş yaptın mı?" istedi.

"Tam değil."

Cevap beklenmedikti.  Van Bleit, IrseSolute'u duraklattı ve baktı
onu soymaktan memnun olmayan bu adama düşmüş,
daha fazla talep etti. Onu kandırmasından korkmaya başladı
Şimdi onu kötü bir şekilde öldürecek mektuplar.  Eğer öyleyse, o
Tüm olasılıkla suç için takılır mıydı ne güven verici ne de
teselli.

Lawless mektubu okudu, katladı ve göğüs cebine yerleştirdi.
Sonra baktı ve Van Bleit'in gözüyle tanıştı.

"Ne peşindesin?"  Diye sordu Van Bleit Dully.  "Ne var var
istedim ... gitmeme izin versin. "

Hitap ettiği adam sessizce gülümsedi ve tabancasını ondan aldı
cep, hoparlörü onunla kapladı.

"Beni çok aptalca almıyorsun, umarım?" dedi.  "Elbette,
Tom!  Şimdi hazırlıksızsın.  Sadece ellerini tekrar bağla.  İstemiyorum
Onları benim hizmetimde daha fazla kullanması. "

Van Bleit, Hayhurst ona yaklaşırken, sunmaya hazırlanırken sallandı
rezistans.

"Hayır, hayır?" çabucak ağladı.  "Ne peşinde olduğunu biliyorum ... hiçbiri
Bu-hayır? "

"Direnmek için zaman ayırmaya değmez," diye döndü Lawless geri döndü.  "Onun
Eller veya bacağınızda bir mermi.  Hangisinin özel değilim. "

Van Bleit tekrar yüzleşti ve çaresizce ona baktı.

"Sen B-Bully!" Kekeledi.

Ama Tom Hayhurst bileklerini güvence altına alırken sessizce gönderdi.
önce.  Ve sonra tuzağa düşmüş sıçrama ifadesiyle ona baktı,
Tam yanakları sarkık ve gri ve kalın dudağı düştü,
Büyük beyaz dişler.  Kolaylaştırmasından çok korkuyordu,
Zevk seven beden acı çekmek üzereydi.  Amaçlamadılarsa
Onu öldüren Grit Lawless, intikamını şiddetli bir şekilde yaratırdı
Elinde aldığı kirişin tarzı.

Lawless Makbuzu zarfın içine mektupla koyun,
Van Bleit'in tohum yüzüğünü parmağından çıkarıyor ve biraz balmumu ve eşleşiyor
Kendi cebinden mühürlemeye devam etti.

"Gördün mü, hazır geldim," dedi.

Van Bleit kaşlarını çattı, ama hiçbir şey cevaplamadı.  O şimdi esas olarak
Kişisel güvenliği için endişeleniyor.  Eğer zaman içinde kaçabilirse
Banka sabah açılmadan önce Denzil'e hala bir
Denzil bunun bedeliyle ödeme yapmak zorunda olsa bile, mektupları kurtarma şansı
Saldırı için birkaç ay.  Durdurmak için bankaya telgraf etmek
Paketin teslimatı işe yaramazdı.

Lawless, mektubu Hayhurst'un suçlamasına verdi.

"At al, Tom," dedi.  "Zenciyi içeride tutmak için bir fantezi var
görünüş.  Bu gezi risk almıyoruz.  Otelde onlara söyle
Geceyi bir arkadaşımla geçirdiğimi ve geri döneceğim
Sabah kahvaltı.  Tren için bolca zaman içindesiniz.  Elde etmek
Bankaya açılır açılmaz ve paketi aldığınızda alın
Albay Gray'e ve eline teslim. "

"Peki sen?"  Diye sordu Hayhurst, görevi üstlenmeye istekli; Yine de sıkıca
Mektupların Albay'a son teslimatının bir
haklara göre ayrıcalık yasasız olmalıdır '.

"Van Bleit'i eğlendiriyorum," diye yanıtladı Lawless.

Tom Hayhurst mahkumlarının yönüne ve ondan baktı
Kırbaçın sokette davetkar bir şekilde durduğu arabaya doğru,
İntikam düşüncelerini önermekten hoşlanıyor.

“Gitmeden önce yüzünü işaretlediğini görmek istiyorum” dedi.  İşaret etti
kırbaç.  "Getireyim mi?" diye sordu.

"Dağını getir ve temizlersiniz," diye yanıtladı Lawless.  "Ne zaman ben
Horsewip bir adam elleri bağlı olarak yapmıyorum. "

Hayhurst konuşmacıya hızlı bir bakış attı.  Sonra ağaca doğru yürüdü
Atın sabitlendiği yer, onu karıştırdı ve eyere fırladı.

"Çok uzun, kum," diye şarkı söyledi.

Geçmişken Van Bleit'e bir öpücük üfledi.

"Perukumu giyerken kendinizi bir Hintli cesurca seveceksin
Gözetleme zinciri, "diye bağırdı.

Van Bleit daha şiddetli bir şekilde kaşlarını çattı ve planlamayla kendini teselli etti
borçlu olduğu bu küstahlık sahtekarına karşı gelecekteki intikam
düşüş.  Eğer servet elinde oynarsa Tom'a sahip olurdu
Hayhurst'un hayatı.

Bölüm Yirmi Altı. Lawless, damalı bir kariyer sırasında birçok hareketli bir gece geçirdi
bir kamp ateşi, ama daha garip bir deneyim yaşamamıştı
O gece, Van Bleit'i açık Veld'de koruyor.

Gece soğuktu, taze bir rüzgar üfleme.  Kalan Kaffir
büyük ölçüde onun iradesine karşı, ama korku için kalmaya açıkça reddetmedi
yaralı yüzün ve zorlayıcı gözün baas'ının odun ve
daha önce Lawless tabancasıyla elinde oturdu ve
Van Bleit, kendisini alınan minderlere uzattı.
Sepet ve veld üzerine fırladı.  İftirdi, ama yapmadı
Aslında gece boyunca gözlerini kapat.  Esirini izledi
Aralıksız olarak, uykunun onu geçeceğini ummak; Ama kanunsuz oturdu
uyanık ve uyanık, gözleri alevlerin üzerinde, sadece uzun süre hareket ediyor
Ateşin üzerine taze odun atmak için yükseldiğinde aralıklar.

Yiyecek bir şey yoktu ve minibüste sadece az miktarda ruh
Bleit'in şişesi.  Kaffir'in çiğnediği bir cepli yemek vardı
ateşten önce.  Uitspanlarına yakın bir su yoluydu.
Boş şişede küçük miktarlarda su getirdi.

Van Bleit açlıktan şikayet etti.  Ayrıca soğuktan şikayet etti ve
bileklerini bağlayan ipin gerginliği.  Ortak insanlıkta,
Lawless düğümleri gevşetti.  Adama işkence etmek için bir süsü yoktu.  Ama eğer
Van Bleit, bu yolla takıldığını umuyordu.
hayal kırıklığı.  Daha rahatlardı, ama hiçbiri daha az güvenli.

Daha sonra hala uzun süre uykuya daldı; ve kanunsuz,
Belirsiz titreyen ışık tarafından gözlemlenen dikkatle izlemek, şimdi
parlak bir alev dilinde yukarı doğru sıçradı ve tekrar öldü
Hemen dairenin ötesinde kalan donuk kırmızı parıltı ateş
mutlak karanlıkta, her müstehcenlik aralığında van bleit
Kendini ateşe gizlice yaklaştırdı.  Oldukça yakın yattığında
Aralarında bağlı elleri olan sıcak közler, kanunsuz gül, taze fırladı
Ahşap bir yangını yapmak ve yatan figüre yavaşça yaklaşmak için,
botu ile karıştırdı.

"Geri dön," dedi.  "Ellerini kabarsın umrumda değil, bu
Bakışınız; Ama o ipi yakmaya çalışıyorum. "

Van Bleit, cevap vermeden yastıklarına geri döndü ve hareketsiz kaldı
Tekrar; Ve daha önce olduğu gibi kanunsuz oturdu, boşluğunu tespit etmek için borusunu içiyor
Mide, onun tabancası yanında ve gözleri sıçrayan
alevler.  Sadece Kaffir uyudu ve geri kalanı sakin ve kırılmamıştı,
Yakında devam eden sessiz çatışmayla garip bir tezat oluşturuyor
ateşin karşı tarafında.

Yıldızlar batıya doğru eğimli ve gece daha koyu büyüdü,
Şafaktan önce gelen ağır siyahlık.  Rüzgar öldü.  Soğuk ve
Yine de ve garip bir şekilde havanın hissi idi.  Kanunsuz tekme attı
Bir yangına ateş ve Van Bleit'e baktı.

"Duman mı istiyorsun?" diye sordu.

"Evet."

Van Bleit'in tonu somuttu.  Lawless borusunu cebinden aldı ve
onun için doldurdu.  Gövdeyi ağzına koydu ve
tas.  Van Bleit zarif değildi.  Kötü bir şekilde sigara içmek istedi mi?
teklifi reddetti.

"Bir erkeği değerli bir aptal hissettiriyor," dedi.

"Onu bir görünümlü gösteriyor," diye cevapladı Lawless.

Yerine döndü ve sessiz oturdu ve hala izliyor
şafak.  Ağaçlarda hafif bir rüzgar nefesi ile geldi, sadece bir
fısıldayan yaprakların arasında karıştırın.  Sonra tekrar susturun ve ışık
tahtaya yatay olarak çizilmiş beyaz bir çizgi gibi kırıldı
gökyüzü.  Lawless, genişlediğini, daha parlak büyümesini izledi.
çevreleyen siyahlık ve tanıdık nesneler ve yer işaretleri
Gün ışığı kesin şekil ve form almaya başladı.  Kendini gerdi
yorgun ve ona baktı.  Bakışı Van Bleit'e düştü, soluk,
Kırmızı gözlü, açıkça acı çekiyor, onu balığı görünümü ile gözlemliyor
Bazı vahşi esir canavar.

Ayağa kalktı ve kanını dolaşmak için birkaç kısa hızlı dönüş yaptı. BT
Şafakta soğuktu ve ateş ölüyordu.  Daha fazla odun yoktu
at.  Boer hatlarında böyle geceler geçirmişti.
Savaş, ama ona asla bir mahkumu korumak için tek elle söylenmemişti.

Bulutların ilk yıkaması için doğuya dikkat etti.
Güneşi kaldırdığından daha minnetle karşılamamıştı
Kendini, yükselişini örten ve yükselen gül bulutlarından kendisi
Üstünde sabah gökyüzünün mavisine.  Van Bleit karıştırdı,
Bir hayvan gibi kendini sıcaklığa uzattı ve oturdu.

"Seni patlat!" hırladı.  "Ne zaman çıkacaksın
Bu?  Biraz kahvaltı istiyorum.  İnatçılıyım ... ve bir sakinim var.
Kıyafetlerim çiy ile ıslak. "

Lawless saatine baktı.

"Henüz çok zaman var," diye cevapladı neşeyle.  "Acınmayacaksın
biraz oruç.  Bir adam alışkanlıkla aşırı beslendiğinde, onun için iyidir
mide dinlenmek için. "

"Beni burada tuttuğun için ne kadar süreceksin?"  Van Bleit sordu, sesi
Bastırılmış öfke ile titriyor.

"Tom'a bankaya gitme şansı veriyorum," diye yanıtladı Lawless.
"Bundan sonra hareketlerinize daha fazla ilgi duymuyorum."

Van Bleit ona hesaplı bir şekilde baktı.  Cesareti kesin bir
Kişisel şiddete maruz kalmadığından beri derece.  Güvenilir hissetti
o nokta.  Ama esirine olan saygısı bu konuda daha büyük değildi
hesap.  Göreceli pozisyonları tersine çevrilmiş olsaydı
çok farklı.

"Kollarım uyuşmuş," diye homurdandı.  "Beni şartlı tahliye ve geri alamaz mısın
Bu kordon?  Bileklerimde acı çektiğim şeytan. "

Ancak Lawless tamamen hareketsizdi.

"Şirketi ayırdığımızda," dedi, "onları kurtaracağım-ki senden daha fazla
Benim için yaptı.  Şartlı tahliyenize gelince! ... daha fazla güven vermezdim
Bir Kaffir'teki sözün. "

Van Bleit kendini bir çaba ile kontrol etti.

"Silahlısın ve ben değilim," diye küçümsedi.

"Evet, ben silahlıyım. Ama kendimi sıkıntıya sokmayacağım
Parmağımla tetiğe oturmak. "

Van Bleit kalktı ve yürüdü.  Sert ve açtı ve onun
kafa ağrıyordu.  Ateş dokunuşuna sahip olduğuna inanıyordu.  O tabidi
aralıklı saldırılar ve bütün gece korunmadan uzanmak
Ağır çiyler bir saldırı getirmek için yeterliydi.  Voluewy'yi küfretti
Tramped ve düşmanına hızlı ve korkunç intikam yemin etti,
Elleriyle ceket ceplerinde de egzersiz yapmak,
Hareketlerini istikrarlı bir şekilde izleyin.

Kaffir bir süre sonra uyandı ve yuvarlanarak ona baktı
Şimdiki çevresinin ortasında nasıl geldiğini merak ediyorsa.  O zaman onun
Göz, garip baas'ın korkunç gözüyle karşılaştı
Yüzü ve ayağa kalktı ve gergin bir şekilde sırıttı.

"Bir saat içinde atların ilham almasını isteyeceğim, John."

"Ja, Baas."

Kaffir yaptı.  Yünlü kafada talimat verildi
Görev istasyonu, uzun boylu, sert yüzlü baas'ın göze sahip olduğu şüphesi
Bu birinden deldi ve çenesi boyunca çirkin yara izi değilse
Şeytanın kendisi, çok yakın bir ilişki.  Aniden kaybolmuş muydu
Esiriyle sigara, siyah adamı dehşete düşürse de,
onu çok şaşırtmazdı.

Atların direğine otostop çekildiği yere hızla hareket ettikçe
eski tanrılarından birine geldi, garip görünümlü bir böcek
bukalemun tarzından sonra, çimlerin gölgesini aldı
üzerine beslendi.  Çatallı bir bıçağın formuna çok benziyordu
Kaba çim.  Emin olmak için ona gizli bir bakışla
gözlemlenmedi, Kaffir bir kerelik Tanrı'nın önünde eğildi ve bir
Beyaza karşı koruma için ana dilinde garip çağırma
adamın şeytanı. Sonra beyaz adamın tanrısını kare yapmak için yukarı baktı
Mavi gökyüzünde, büyük gizemli varlığın
Bulutların arkasında bir yerde, Kaffir ile konuşmuyordu
dil ve böylece putperestliğe dönüştüğünü anlamamıştı ve
yüksek sesle ağladı, papağan moda, İngilizce öğretilen bir dua ne zaman
Misyonda bir dönüşüm oldu, çünkü kardeşi Klaus katıldı
görev ve ona bir battaniye ve o zaman çok iyi şeyler vardı
Zwak'dı.  Ama küçük çim tanesi ile şans karşılaşması, ki
Somut olmak, anlayıştan daha kolaydı, onu güvence altına almak için daha fazlasını yaptı
mavi mesafeye gönderilen duadan daha uzun bir
Seyahat etmenin yolu asla ulaşamaz.

Kaffir'in zaman fikri belirsizdi.  Güneşten geçti.  Bir saat
Sun onu çok daha yükseğe.  Atları elinden gelenin en iyisini ovuşturdu
Onları bir avuç çimden kurtarmak için hiçbir şey yok ve onları yönlendirdi
İçmek için su yoluna.  Geri dönmeye acele etmedi, ama tuttu
Güneşte gözlemci bir göz, Baas'ın öfkesini etkilemekten korkuyor
Sınırı aşmak.  Saati yargıladığında,
Uitspan ve atları kullanmaya devam etti.  Baas hala birlikte durdu
elleri ceplerinde; Ama artık diğer Baas'ı izlemedi,
arabanın minderlerinde tekrar uzanıyordu
sefalet.  Oyun bitti ve sonunda kaybetmişti.  Bir adam gibi hissetti
Dürüst ve zahmetli bir şekilde çalıştıran ve skandallı bir şekilde dolandırılmış
endüstrisinin ödülleri.

Kaffir atları kullanmayı bitirdi ve sonra
yastıklar.  Lawless Van Bleit ile konuştu ve somurtkan kalktı, tekme attı
Yerli bir şekilde eğilirken ve karanlık bir ele ulaştı.  .
Kaffir ona zehirli bir bakış attı, ancak sözlü bir protesto etmedi.  O
minderleri topladı ve onları taşıdı ve
araba.  Sonra koltuğuna monte etti ve ellerinde dizginlerle oturdu,
beklemek.

Lawless tekrar Van Bleit'e hitap etti.

"Dön," dedi Curtly, "ve ben bileklerini açacağım."

Van Bleit'in kolları, sonunda serbest bırakıldıklarında o kadar sıkışıktı ki
Bir süredir onları sadece nazikçe çalıştırabilir, bileklerini hareket ettirebilir ve
parmakları ve sertleşmiş kaslarını rahatlatıyor.  Rahatsızlık ve
İçlerindeki ağrı öfkesini iyileştirmedi.  Ve netleştiğinde
O arabada onun için yer yoktu, kilometrelerce yürümesi gereken yer yoktu
Bir nakliye almadan veya oruçlarını kırmadan önce, öfkesi ötesindeydi
kontrol.

"Sen şeytan!" diye bağırdı.  "Bir Kaffir'in kirli alçak cad! Dikkat edin
Cildin, hepsi bu.  Sonuçlardan bağımsız olarak sözümü saklıyorum ve ben
Bunun için ödeyeceğinizi söyle-ve çok ödeyeceksin,
Başka bir adamın kirli işi. "

"Sürüş," dedi Lawless kayıtsız bir şekilde; Ve Kaffir derhal çırpıldı
atlarını yukarı ve öfkeli bir oranda sürdü.

Küçük Schoolmaster Cape Sepeti olduğunda kahvaltıda oturuyordu
Güneşli caddeye gürültülü bir şekilde tıkanmış ve ondan inen kanunsuz,
otele girdi.  Odasına gitti, soyuldu, yıkandı ve değişti
kıyafetleri; Sonra yemek odasına tüm aceleyle tamir etti ve
Bay Burton'a başını sallayarak masanın sonuna oturdu.

"Ben açığa çıktım," dedi.  "Ama bana biraz zaman verirsen
Brunt'u asla olmayacak gibi görünen bir iştahı çıkarmak
Memnun kaldım, düzenlediğimiz gibi sana eşlik etmeye hazır olacağım. "

Gözlüklerin arkasındaki hafif gözler sürprizlerini göz kırptı ve
Eşit derecelerde zevk.

"Oh! Bol zaman! Bol zaman?" İddia etti ve sessizce itti
Tereyağı ve rulo ve meyve yeni gelen eline daha yakın.  "Onun
Erken ... Seni gördüğüme sevindim.  Olmayabileceğinden korktum
geri dönüyor. "

Lawless, bir lezzetle ortaya çıktığında kahvaltısına düştü
Bu onun arkadaşını şaşırttı.

"Sağlıklı bir iştah elde etmek ne iyi bir şey," diye gözlemledi.
"Erken yükseliş ve kahvaltıdan önce bir sürüş sana takım elbise, dostum."

Yassız güldü. "İlk kez bir gizlice sempati duyuyorum
Yamyam ... Seni neredeyse yiyebilirim. "

Çok ihmal edilmiş bir iştah bile zamanla sınırına ulaşır.  Miktar
kanunsuz olarak atmayı başardığı yiyeceklerin
okul müdürü; Hayatı boyunca hiç böyle bir şey yapmak için eşit olmamıştı
yemek.

"İyi bir sindirim var," dedi.  "Bu iyi bir şey."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Lawless.  "Ama bir adam olduğunda iddialı olur
iş vermeyi ihmal eder.  Ve şimdi Bay Burton, seni beklemeyeceğim
artık.  Sabrınız bu sabah benimkinin
o kadar iyi değil. "

"Gerçekten, iyi eğlendirildim," diye temin etti diğeri.

"Bir adamın yeme becerisinin sergisini izlerken! Daha fazlası
benden kolayca eğlendirilir. "

"Bunun öyle olduğunu hayal ediyorum. Daha basit olan bir nesile aitim
Bugünün erkeklerinden daha zevkler.  Ama ben alan bizden hoşlanıyorum
Basit şeylerden zevk hayattan daha fazla sevinç yakaladı ... Yanlış olabilirim. "

"Sevinç! Hayatta görebildiğim değerli küçük bir sevinç var,"
cevapladı ve gül, sandalyesini gürültüyle halı olmayan zemine kazıyarak.
Küçük adam ona ciddiyetle baktı.

"Ben bir filozof değilim," dedi, "ne de çok fazla öğrenmedim-sadece
Mesleğimin egzersizi için yeterli ve artık yok.  Ama söyleyebilirim
Siz hayatta sevinç bulamamanızın sebebi; çünkü bilmiyorsun
Nereye bakmalı.  Sevinç kendimizde yatıyor. "

Lawless kısa süre içinde güldü.

"Muhtemelen bir tür liman sevinçine maruz kalmıyorum," diye geri döndü.

"Neden?" diğeri oldukça basit dedi ... "
Yüz, arkadaşım ya da yeterince hızlı yolunu bulacaktı.  Ona ver
şans."

Şapkasını aldı ve gitmeden önce eski Meerschaum borusunu aydınlattı
dışarı.

"Böyle bir günde," dedi, "bir adamı sadece onu hissetmek neşeli yapar
yaşıyor. "

Yanında yürümek okul müdürü için büyük bir zevkti
Uzun bir arkadaş ve ona yerin birçok güzelliğini göster,
Yalnız Lawless'ın kesinlikle göz ardı edeceği güzellikler.  Bir kertenkele,
Bir parça kırık duvarın taşları arasında parlak gözlerle gözetleme,
Küçük adamın dikkatini çekti.  Yaklaştıkça bir
çatlak ve kayboldu.  Okul müdürü buna istekli bir çocuk gibi işaret etti
nadir bir şey keşfeder.  Bu tür önemsizlerdeki sıkıntısına rağmen,
Lawless hafifçe eğlendirildi.  Vahşi bir çiçek, bir sinek kuşu, büyük
Yeşil kelebek, her biri heyecanlı ilgi ve aradı
hayranlık ve yorum.

Adam bir botanikçiydi ve
komşu.  Cape'in vahşi çiçekleri henüz düzgün değil
sınıflandırılmış; Birçoğu isimsiz; Onlar basitçe "Bloemetjes".  .
Schoolmaster birçoğunu memnun etmek için adlandırmıştı.  O seçti
Veld'den güzel saf beyaz çiçek açtı ve onu kanunsuz olarak verdi
beğenmek.

“Çok kusursuz, çok saf” dedi.  "Ben buna çiçek diyorum
Masumiyet.  Veld onlarla dolu.  Ama kokusuzlar.  Bir gün
Birisi onu alacak ve geliştirecek ve bir koku verecektir.
Ama doğanın yaptığı gibi bunu en çok seviyorum.  Bana göre mükemmel. "

Lawless onu düğmesine yerleştirdi, giymeyi umursamadı
Çiçekler, ama çünkü neden bilmiyordu-vermekten memnun
Bu basit fikirli adama zevk.

Okul müdürü, arkadaşını öğrencilerine tanıttı,
her iki tarafa da utançla doluydu.  Daha önce hayatında asla
Lawless çok aptal hissetmişti.  Kaçışını yapmaktan mutluluk duyuyordu.

Bay Burton ondan isteksizce ayrıldı.  Onunla küçük bir yol kat etti
geriye doğru yolculuğunda ve on dakika boyunca durdu
Veld üzerinde uzaklaşırken uzun figür.  Daha sonra öyleydi
Providence'in şüphesiz onu harekete geçirdiğini iddia ettiğini duydum
o sabah harekete geçti. Hiç kimse hiç vicdanlı değildi
Görevlerinin bu adamdan daha performansı, ama işte burada kalıyordu
Güneş ışığı, öğrencileri iken ayrılan bir tanıdıktan sonra bakıyor
zamanlarını boşuna beklerken boşaldı.

Bay Burton o sabah ders tutmadı.

İşine geri dönmek üzereyken garip bir manzara gördü.  .
izlediğini aniden kollarını attı ve düştü
Veld oldukça hareketsiz, böylece düştüğünü görmemiş olsaydı
orada olduğunu bilemezdim.  Ve dörtnala koşmak
Adamın düştüğü nokta, çiğ kemikte oturan başka bir adamdı
Beyaz at.

Okul müdürü atlet değildi, ama yere koydu ve koştu
Tüm değerliydi.

Bölüm Yirmi Yedi.

Albay Gray, geleneksel kahvaltı öncesi puro içmek için yatakta yatıyordu.
Erken bir yükseltici değildi-ya da ifade ettiği gibi çok şey vardı
hayatı boyunca erken yükseliş, onu almak için haklı
boş vakit.

Bahsetilemez bir şekilde kanunsuz ve mektupları düşünüyordu.  O hala
yarı güvenilir ve adamını yarı yarıya aldı.  Yani zaman zaman onun
O'na olan inanç sınırsızdı ve yine diğer anlarda
Onun ruh hali, adamın amaç dürüstlüğüne güvensizlik etti.  Pervasız,
Emme, kabul edilen bir maceracı, eğer olsa bile,
Onları kendi amaçlarına çevireceği mektupları ele geçirdi mi?  İle
Madeninde böyle bir kâr kaynağı, onu vermesi muhtemel olur mu?
aralarında kabul edilen toplam için mi?  Albay Gray yapabilir
Şüphelerini tamamen fethetmez; Adamın geçmiş hayatı vardı
ona önyargılı.

Düşünürken, mavi duman halkalarının bulutlarını gönderirken
Bir kurban sunaktan duman gibi yastık, ön kapısının zili
yüksek sesle ve zorunlu olarak bastı.  İle cevaplanmadığı için
sadece bir kapı koruyucusu olsaydı
Hazırlıklı bir şekilde konuşlandırılmış, çan tekrar tetikledi.  Albay Gray çıktı
yatak ve pencereye gitti.  Zaten bir kez yataktan kürek çekmişti
Evde hiçbir hizmetçi uyumadığı için oğlunu itiraf et; Ve kürek çekti
Oda ikinci kez, pencereyi açtı ve dışarı baktı.  Oldu
Tom'u tanıdığı istemsiz bir sürprizle
Hayhurst.

"Tanrım!" boşaldı.

Ve sonra, öfke aksanlarıyla:

"O zili ne için çekiyorsun?"

Hayhurst öne çıktı, öfkeli konuşmacıyı selamladı ve onu takip etti
yatak odası.

"Sana temizlemen için para ödediğimi sanıyordum," diye gözlemledi Albay,
Ladin, kendinden emin genç adamı büyük bir iyilik olmadan izlemek
Bandajlı bir kafa ile görüldü-ya da hayal etti
Durban.

"Sen yaptın efendim."

Hayhurst, yüzünü zorlukla kontrol etti.  Uğraşırken
Albay, önce buharı bırakmasına izin verecek bir uygulama yaptı.
Bir adama ikinci oldu, diyordu.

"O zaman, neden cehennemde buraya döndün? ... Senin için daha fazla kullanıyorum."

"Senden beni kullanmanı istemiyorum," diye cevapladı Hayhurst havalı.  "Geldim
Kanunsuz 'emirler, kendi ellerinize mektup paketini vermek için
Bankadan yeni aldım. "

Konuşurken elini ceketinin içine koydu ve bir mühürlü çekti
Bir iç cebinden paket, gerçek bir şekilde,
Albay ihale etti.  Albay neredeyse onun gözünde çöktü.  .
Puro dudaklarından düştü, ağzı çaresizce açıldı.

"-Mezarlar!" Nefes aldı.

Heyecanıyla sallanan istekli bir eli uzattı ve
Hayhurst'un kavrayışından neredeyse yırttı.

"Otur oğlum," dedi ... "Otur."  Paketini çevirdi
sevgiyle.  "İyi Tanrım! Mektuplar-sonunda!"

Mührü, ateşli heveslerinde parmaklarla kırmak
Kıtlık ofislerini gerçekleştirdi, içeriğe baktı, sayıldı
Mektuplar ve son olarak, bir çekmeceye gidip kilidini açarak
geçerken sürekli olarak atıfta bulunduğu bir not defteri
Paket tekrar.

"Her şey yolunda," dedi ... "Hepsi burada."

Bir kutu maçı kaptı ve harfleri ızgaraya taşıdı,
Onları çubuklar arasına itin ve onlara ışık tutun.  Hayhurst izledi
yanarken onunla dikkatini alev alan arasında bölmek
kağıtlar ve daha önce çömelmiş olan adamın niyeti
çok paraya mal olan mektuplar, izlemek, izliyor, izliyor
Ve bir erkeğin hayatı hızla küllere indirildi.  Sadece kömürleştiğinde
ve kararmış kağıt kaldı, Albay Gray külleri aldı
eller ve onları toz haline getirdi.  Uzun bir rahatlama nefes aldı.

"Maliyeti canım," diye mırıldandı,-"Çok canım ... ama artık yapmayacaklar
zarar."

O yükseldi ve dönerek genç adamın gözlerine baktı.

"Bir an o zamandan beri," dedi ve sesi bir duygu ile titredi.
Tamamen bastırılamadı, "Bana hiçbir şey önemli değildi
Bunun dışında, "Ve o, ızgaradaki küllere işaret etti." Şimdi geri döndüm
yine dünyada ve onları nasıl içinde bulduğunuzu bilmek istiyorum
mülk."

"Bu oldukça uzun bir hikaye," dedi Hayhurst.  "Getirmesi haftalar sürdü
başarılı bir soruna. "

Albay başını salladı.

"Kahvaltıdan önce içme alışkanlığına girme oğlum"
söz konusu.

Tom Hayhurst güldü.  Gözü kesinlikle bir sifona doğru seyahat etmişti
ve yıkama standı üzerinde duran şişe viski.

"Ne yaşadığımı bilmiyorsun," dedi.  "Ayrıca,
kahvaltı.  Ve benden beri pratik olarak katı bir teetotal oldum
Lawless ile çalışıyor.  Bu beni almada yaptığı bir durumdu. "

Albay ellerini temizlemek için yıkama sahasına gitti.

"Kırmak için üzücü," dedi.  "Ama bir zihnin varsa kendinize yardım edin."

Yıkarken yatağa geri döndü ve Hayhurst bir sandalyeye oturdu
elinde bir bardak viski var.

"Başına geri dönmemiz gerekecek," dedi. "Eğer istersen
İpliği takip edin-yani kanunsuz Cape Town'u daha önce bıraktığı zamana kadar
Zavallı Simmonds'un cinayeti.  Cape Town'dan ayrıldığını hatırlayabilirsiniz.
arkadaş. "

"Yapıyorum," diye cevapladı Albay Gray.  "Hatırlamak için bir nedenim var."

"Ben de ben," diye tekrarladı Hayhurst.

"Aslında!"

"Görüyorsun, onunla birlikteydim," diye açıkladı, zevk alarak
Albay'ın açık şaşkınlığı.  "Birlikte Stellenbosch'daydık."

"Sen!-Bununla o ..."

"Şeytan," dedi genç adamı neşeyle teşvik etti.  "Evet! Yarı değildi
Kötü sıralama da.  Onun isimlerini aramalısın.  Gizli bir sevgim var
onun için. "

"Sahip olacağını hayal edebiliyorum."

Albay taze bir puro kesti ve aydınlattı ve onunla yattı
Eller, gençlere merakla bakarak başının arkasında sıkıştırıldı
başını sallayarak, duran puro kutusundan kendine yardım etti
Yatağın yanındaki masada.

"Sanırım bana inanmazsın," diye tehlike etti, "eğer sana söyleyecek olsaydım
Bu şimdiye kadarki en platonik dostluk Grit Grit
içinde?"

"Fikirlerinizin ve Platonizmin benimkini yaygın olarak
Farklı, "yanıttı.

Hayhurst güldü.

"Hiç bayanı yakın mahallelerde gördün mü?" diye sordu.

"Hayır ... ve hiçbir dilek yok."

"Bir hata altında çalışmayı isterim ... ona bakıyorsun
Şimdi."

Eğlencesini gizlemek için temiz traşlı dudağını okşadı ve mavi gözleri
İnanılmaz şaşkınlıkla ona bakan Albay'a gülümsedi
Yastıktan.

"Kendimi asla verimli görünümlü bir adam düşünmedim" dedi; "Ancak
Petticoats'ta muazzam bir başarıyım-gürleyen bir parti aldı
ne kadar dikkatli bir şekilde traş olursam da boya. "

"Yalan genç şeytan!" Albay boşaldı.  "İnanmıyorum
onun sözü. "

"Van Bleit de yapmazdı," diye yanıtladı Hayhurst, sakince yudumladı
Viski, "Eğer cinsiyetimi önünde değiştirmemiş olsaydım. Saçımı bıraktım
Bir hatıra olarak ... dostluğu Old Grit'inki kadar platonik değildi. "

Albay yarısı onun üzerine bir ışık patladı.

"Ve bu," diye bağırdı mahkumiyetle, "
edebiyat?"

"HAYIR. "Tom Hayhurst elini karşı tarafta öne doğru eğildi, onun
Çocuksu yüz kızarık ve istekli.  "Tutulmak için tüm kredi
Mektuplar Lawless'a aittir, "dedi."
Van Bleit'i ellerine götürdü.  Gerisini yönetti.  O iyi, kum
Lawless-bir adam ... beyaz bir adam.  Vicdanım! Olmalısın
Dün bizimle ve Van Bleit'i ele aldığını gördü. "

Veld ve albaydaki sahnenin bir açıklamasını verdi
Sessizce dinledim, ara sıra minnettar bir homurdanma için tasarruf edin.

"Ve ben onu terk ettim," dedi çocuk hayranlık uyandırdı, "diye koruyor.
Ona bir mermi koymuş ve kendisini beladan kurtarmış olabilir; yerine
Bütün gece onun tarafından oturmasını bekliyorum.  Sana anlatırım,
Grit bir şey üstlendiğinde, yarısı yapmaz. "

Albay Gray konuşmacıya düşünceli bir şekilde baktı.  Nasıl olduğunu hatırlıyordu
Lawless son toplantılarında Van'a referansla ona söylemişti
Bleit, adamı öldürmekten başka her şeyden daha kısa oldu.

"Çok emin olmazdım," dedi, "mermini içine koymadı
Sen gittikten sonra. "

Ama Tom Hayhurst'un bu kafadan şüpheleri yoktu.

"Grit, elleri bağlanmış ve silahsız, bir başkasını vuracak adam değil,"
dedi.  "Onu istesem de, onu o kadar kirletmezdi.
Sanırım bir onur duygusu var; Ama olmaya inanmıyorum
Karl van Bleit gibi domuz etmek için cömert. "

"Hayır," diye kabul etti Albay.

Sessizce birkaç dakika sigara içti.  Sonra sonunu koydu
Kül tablasında puro ve yatak klotlarını geri fırlattı.

"Kahvaltı yaptığını söylüyorsun! Oldukça erken bir yemek olmalı.
Benimle kalsan ve kahvaltı yapsan iyi olur.  Ne zaman kanunsuz
aşağı inecek mi? "

"Geceye, bekliyorum. Demedi. Ama onu tutacak hiçbir şey yok
Orası.  Zaten trenle buluşacağım. "

"Onu görmek isterim."  Albay düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.  "Acımak!" O
söz konusu.  "Geceye dışarı çıkıyorum-smythes'de."
Diğer ev bir bahane gönderirdim.  Ancak, duruşma nedeniyle,
İşler biraz gerildi.  Geceye ilk defa olacak
O olaydan beri eve gittim ...
BT."

"Erken ayr, efendim," diye önerdi Hayhurst, "ve oteline gel."

"Ve varsayalım gelmemeli mi?"

"Ah! Yeterince doğru gelecek ... eğer yapmazsa, sana izin vereceğim
Bilmek."

O gün Cape Town'da Albay Gray'den daha mutlu bir adam yoktu
şehre girdi ve en çok ilgilenen kişiye evi kesti
başarı haberleri.  Müthiş bir maliyetle başarması aylar almıştı,
Ancak mesele sona erdi ve suçlayıcı harfler ötesindeydi
herhangi bir amaç için kötü ya da tersine ulaşın.

Çünkü vicdanı onu adamı yanlış düşünmekle suçladı.
Değerli hizmetlerinin tanınması gibi, kullanmaya karar verdi
Yassız hale gelmede arkasındaki daha büyük etki ile etkisi
Ona yeni bir başlangıç ​​yapacak bazı onurlu meslekler.  Oradaydı
Dünyada böyle erkekler için kullanın.  Fikir zihninde büyüdü ve aldı
Kesin şekil.  Tanıştıklarında Lawless ile konuşmaya karar verdi
Ve sonra eve yaz.  Geçmişi ne olursa olsun, biraz düşündü
mevcut hizmetleri için.  Anın dürtüsü doğru bir dizin değildir
Bir insanın doğasına ve sadece kaba bir adalet duygusu ömür boyu süren atar
Gençliğin günahları için ceza.  Albay Gray'in Fikri Grit
Lawless suçunu gidermişti.

O akşam smythes'e gitti, düşünceleri hala dönüyor
Aniden muazzam hale gelen kanunsuz 'gelecek etrafında
onun için önem.  Adam için onun beğenisi, o garip
İlk toplantısında onun için sahip olduğu hesaplanamaz bir his, ki
Önyargıya ve daha sonra güvensizliğe rağmen, asla fethetmeyi başaramamıştı,
Bu onu bir yardım eli tutmak için çok endişeli hale getirdi. Ölü olan Simmonds, ona benzer bir saygı duymuştu; Ve
Çocuk Tom Hayhurst, daha abartılı bir derecede fark etti.
kişiliğinin manyetik cazibesi.  İkinci bir şans verildi.  Albay
Gray, Lawless'ın bir gelecek için bir gelecek yaratacağına tamamen ikna olmuştu
Kendisi hiç kimsenin utanması gerekmiyor.  Görmesi onun için kaldı
Bu uygun bir şans sundu.

Smythes'de karşılaştığı ilk kişi tuhaf bir tesadüfle
Hostesini selamladıktan sonra çizim odası Bayan Lawless'dı.  O öyleydi
Daha sonra keşfetti, onu yemeğe götürmek için.  Onu görmemişti
akşamını aradığı akşamdan beri konuş
Simmonds'un cinayeti ve dönüp konuşana kadar tam olarak emin değildi
Ona, onun saygısında nasıl durduğunu.

Çok sevimli görünüyordu, ama daha yaşlı, karar verdi.  Asla
Birkaç ay içinde yaşadığı gibi herkesin gözlemlediği.  İçinde çizgiler vardı
Onu ilk tanıdığında orada olmayan yüzü ve gözleri
üzücü, onun yatağı tamamen daha az güveniyordu.  Bazı insanlar olabilir
Bu hesapta daha az çekici olduğunu düşündü; Ama ona göre
düşünceli gözlerin bulutlu ifadesi, koşan ince çizgide
burundan ağza, sonsuz bir cazibe vardı
Kadın ve bu nedenle gençliğin gururlu meydan okumasından daha çekici.

Elini ona tuttu ve bir karşılama gülümsedi.

“Senin ve ben tekrar buluşmayacağımızı düşünmeye başladım” dedi.

"Bu çok zarif bir konuşma," diye cevapladı, "çünkü bana izin veriyor
Bir toplantı için isteksiz olmadığınıza dair inanç.  Ama korkunç bir
Beni daha az memnun eden kelimelerin altında yatan öneri.  Bu benim hızlı mı
Beklediğiniz fesih? "

"Hayır," diye cevapladı sessizce.  "Ama-duymuş olabileceğini sanıyordum-ben
eve gitmek. "

"Aslında!" dedi ve ona daha hızlı ilgiyle baktı.  "Bu
bana haberler.  Kısa süre içinde ayrılıyor musun? "

"Gelecek hafta," diye yanıtladı yavaşça, parmakları kendilerini içine çekiyor
Gümüş belinde kuşak.  "Asla çok uzun kalmayı istemedim, sen
Bilmek.  Sadece bir ziyarete geldim. "

"Ve tatmin oldun mu?" sordu ve neden sorduğunu bilmiyordu
soru, ne de neden ona bu kadar garip bir şekilde bakmalı ve
Görünüşte ifade.

"Hayır," diye yanıtladı.

Algılanabilir bir duraklama vardı.  Ağır bıyığını çekti ve
Kurnaz gözler, anlayış ve sempati bir bakışla tanıştı.  O yaptı
amacının ne olduğunu bilmiyorum, ama olduğunu hissetti
boşta kalmadı, ne de sadece sağlık veya zevk aradı
ziyaret etmek.  Geldiği gibi, kesin bir amaç için gelmişti ve
Misyonu ile ayrılıyordu, cesaretini kırdı
Nesnesi ulaşılmamış.

"Bunun için üzgünüm," dedi ... "
size hizmet ... "

Başını salladı.

"Gelirken geri dönüyorum," dedi ... "Bu bir girişimdi. Ama en azından ben
Girişimin yapıldığını bilmenin teselli edin.  Bir
başarısızlıklarına yardım edemem. "Mezara baktı, seçkin
yüz ve gülümsedi.  "Ciddi büyüme tehlikesiyle karşı karşıyayız" dedi.

"Buraya bak," diye bağırdı çabucak, açıklanamayan ve bir miktar harekete geçti
karşı konulmaz dürtü, belki de onun belirgin bir şövalye duygusu
Depresyon ona uyandı.  "Gelecek hafta eve gittiğini söylüyorsun.
Ayrıca gitmeyi önerir.  Düzenlemelerimi o zaman yapabilirsem, olur mu?
Aynı teknede seyahat etmem gerektiğine dair size hoş geldiniz mi? "

"Sen!"  Sesi ve yüzü şaşkınlığı ifade etti.  "Daha sonra
Sen-ortaya çıkma amacınızı başardınız mı? "Diye sordu.

Memnuniyet parıltısı özelliklerini aştı.

"Ben var," diye cevapladı ve göstermek için yarı utanmanın bilincindeydi
Taahhüdünün başarılı sayısındaki sevinci.

Bir an için insanlardan habersiz elini dinlendirdi
kolu.

"Ah! Memnun oldum," dedi ... "Memnunum. Bu bitti. Var
Her zaman bu mektupların başka bir hayata mal olacağını hissetti. "

"Tanrı yasak!" Diye mırıldandı ve güven verici bir şekilde ekledi: "
Şimdi zarar ... yok ediliyorlar.  Onları kendim yaktım-bugün. "

O, gerçek bir rahatlama iç çeken uzun bir nefes aldı.  O
merakla ona baktı.  İlgisini hiç anlamamıştı
Mektuplar, ama çok ilgilendiğini biliyordu; Ve onun rahatlaması
Yıkımlarının bilgisi, bu konuda kesin olarak
Madde en azından Karl Van Bleit'e sempati duymadı.  O bazen
Onunla ilgili görüşünde yanılmadığını merak etti
Van Bleit için his.

"Hareket ediyorlar," dedi ona.  Ve sonra, Theodore Smythe olarak
Geçerken onunla konuştu, ona döndü ve ona kolunu teklif etti.  "BEN
Seni içeri almaktan zevk al, "diye ekledi.

Ve ikisi de o zaman veya daha sonra sorusunu hatırlamadı
Onunla eve seyahat etmek cevapsız kaldı.

Albay Gray, düzenlediği gibi Smythes'in erkenden ayrıldı ve Bayan
Başka bir yerde devam eden kanunsuz, onu aynı şekilde aldı
zaman.

"Geçen haftama mümkün olan tüm dağılımı kalabalıklaştırıyorum" diye
açıkladı, ancak bu ateşli aktivitenin nedenini sakladı.

Ona kolunu verdi ve onu bekleme motoruna götürdü.  O geldiğinde
Kapının dışında, onun için şaşkına dönen Tom Hayhurst
Geçtiğimiz yarım saat, hızla ileri adım attı; Sonra kiminle olduğunu gör
Aniden durdu ve geri çekildi.  Ama Bayan Lawless görmüştü ve
onu tanıdı.

"Bay Hayhurst!" diye bağırdı, sürpriz bir sesle ve onu uzattı
el.

"Beni keseceksin," dedi tekrar öne çıkarken.

Kendine bilinçli güldü.  Kötülük barındırdığı için bir aptaldı.
Kırık kafasında oynadığı bir parça ne olursa olsun,
çekici derecede güzel bir kadın ve onun görüşüne göre büyük bir
anlaşmak.

"Bağışlamak!" Geri döndü.  "Ben sadece karşılama konusunda farklıydım."

Aniden gülümsedi.

"Şüpheliyim," dedi, "
affedildi.  Farkına inanmıyorum. "

Hayhurst arabanın kapısını onun için açtı ve içeri girdi.

"Nasılsın gece elbisesinde değilsin? Olsaydın sahip olurdum
Sizi, olmanız gereken abonelik dansına götürdü,
diğer insanların kapılarını takmak yerine. "

"Sadece daha erken bilseydim ..." diye üzüldü.

Albay Gray'e baktı, mezar ve sessiz, arkasında duran
genç adam.

"Seni herhangi bir yere bırakabilir miyim?" diye sordu.

"Teşekkür ederim, hayır," diye yanıtladı.  "Bay Lawless ile nişanım
onun oteli. "

Bayan Lawless başladı.

"Gelmedi efendim," dedi Tom Hayhurst.  Ve sonra,
duyulmayan bir soruya cevap ver: "Trenle tanıştım. Orada değildi. Van
Bleit geldi. "

Albaydan mırıldanılmış bir ünlem vardı ve Hayhurst ekledi:

"Evet! Görünüşünü kendim sevmiyorum."

"Şimdiye kadar söyle bana."

Kelimeler bir uyarı olarak konuşuldu.  Bayan Lawless öne doğru eğildi
Kapı, beyaz yüzünde parlayan sokak lambasının ışığı.

"Ona şimdi söyle," dedi alçak bir sesle.  "Duymak istiyorum."

Hayhurst ona baktı.

"Anlatacak hiçbir şey yok," diye kekeledi.  "Yassız bekledik
Bu akşam antrenman ... gelmedi.  Hepsi bu. "

"Nerede?" diye sordu.

"Kraaifontein'de."

Bir an düşündü.

"Ve Karl Van Bleit de Kraaifontein'deydi?"

"Evet ... şimdi geri döndü."

Bayan Lawless doğrudan Albay'ın gözlerine baktı.

"Mektupları senin için aldı," dedi ve bahsettiğini biliyordu
Yassız olsa da ismini söylememişti.

"Evet."

Onun hayatı için albay söyleyecek başka bir şey düşünemezdi.
Kendi zihninde olan aynı şüphenin içinde olduğunun farkındaydı.
onun; Ve sunacak güvencesi yoktu.  Hiçbir kelime bulamadı
Kel olumlu olumlu.  Duraklama uzatıldı.

"Başka bir hayat!" Fısıldadı ... "Her zaman hissettim--"

Tom Hayhurst'ın koluna dokundu.

"Ona eve gitmesini söyle," dedi ve koltuğuna oturdu. Albay Gray hızla kapıya adım attı.

"Endişelenme," dedi ... "Yarın çıkıyorum ... sana haber vereceğim
hemen."

Araba uzaklaştı ve iki adam boş bir şekilde bakıyordu
başkasının gözleri.

"Ona ne var?"  Diye sordu Tom Hayhurst.

Ama Albay başını salladı.  İşte yapmadığı bir komplikasyon
öngörülen.  Döndüler ve birlikte yürüdüler.  Hayhurst heyecanlıydı ve
Van Bleit'i avlamaya ve bir açıklama yapmaya eğilimli, ama arkadaşı
Fikri bozdu.

"Olumlu sensin, sanırım, gördüğün van bleit miydi?"

"Tabii ki ben. Bir kez ona oldukça yaklaştım ve bana sırıttı.
Sana söylüyorum, o sırıtmayı sevmedim.  Ondan sonra takip ettim.  İstedim
Dişlerini bana gösterdiği için yüzüne vur, ama bir taksiye girdi ve
yola çıktı.  O da hasta görünüyordu, canavar gibi hasta ... faul oldu
Oynat,-eminim.  Van Bleit'in ortaya çıkmasından şüphelenirdim
ve kum değil; Ama o canavarın kendini beğenmiş, haklı sırıtışını gördüğümde biliyordum
BT."

"Şey, yarın öğreneceğim," dedi Albay Gray.

"Seninle çizgiye çıkıyorum. Grit'e bir şey olsaydı,
Van Bleit ne olursa olsun, bakacağım, ödediğini göreceğim. "

Bölüm Yirmi Sekiz.

Albay Gray bir takım pijama ve birkaç tuvalet aksesuarı bir
el çantası ve istasyon için başladı.  Çok rahatsız oldu.
Kararına karşı, Bayan Lawless'tan büyük ölçüde etkilendi '
bir önceki gecenin önsözleri; Yumuşakça dile getirildi, peygamberlik-onlar
Ona peygamberlik gibi görünüyordu-kelimeler: "Her zaman bu mektupların olacağını hissettim
Başka bir hayata mal oldu. "

Ve bu inanç için bir temel olarak, Tom Hayhurst onunla ortaya çıktı.
Şüphe hikayesi ve duyarsız olan razı olmayan yanlış yönlendirmeleri
kendi zihninde benzer şüphelere yol açtı.  Bir hayat için ne bir bitiş
Başarısızlık! ... eğer bu gerçekten de sonunu kanıtlamalıysa!  Onu hatırladı
Son zamanlarda adamın geleceği için formüle edilmiş planlar ...
ona vermeyi düşündüm; Ve gözlerine sert bir bakış geldi, dudakları
sıkılmış.  Izgaradaki küllerin gerçekten maliyeti vardı!

Tom Hayhurst, görünüşünü yaparken zaten platformdaydı
Rezervasyon ofisi yönünden.  Hızlı bir şekilde öne çıktı
Onunla tanışın, çocuksu yüz mezarı ve endişeli.

"Van Bleit'in yolumdan geçtiğimde nakliye ofisinden çıktığını gördüm
İşte, "dedi." Onu durdurmaya çalıştım ama beni atlattı ve ben
Treni kaçırmaktan korkmak için kovalamaca verin.  Ben rezerve ediyordu
İngiltere'ye geçiş.  Temizlemek demek ... queer görünüyor, ha? "

Albay Gray kısaca başını salladı.

"Eğer o ise, kendisini kaybetmesi bundan daha büyük bir dünya alacak
Grit'i öldürdü, "dedi genç adam.

Döndüler ve platformun uzunluğunu yan yana yürüdüler.  .
Tren istasyondaydı ve yolcular yavaşça seçiyorlardı
koltuklar.  Rezervasyon ofisinin kapısından karşısında geldiklerinde,
Acele eden bir geç gelen grup arasında, Bayan Lawless ortaya çıktı, uzun boylu ve
bestelenmiş ve çok soluk, erken güller kümesiyle, taze toplandı
Dew hala üzerlerinde, elinde sarkıyor.  Bir hizmetçi
Taşıma bagajına eşlik etti.  Onun da gittiği açıktı
trenle.

Onu ilk gören albaydı; Kayışında Hayhurst vardı
Kimsenin gözleri.  Durdu, onu şaşırttı ve onu kaldırdı
şapka.

"Bayan Lawless!" diye bağırdı.  "Sen! ... Kesinlikle düşünmüyorsun--"

Ona sürekli gözlerinin içine baktı.

"Kraaifontein'e gidiyorum, Albay Gray," diye kesintiye etti onu-"
Kocamı bul. "

Albay, Lucid'in tüm gücünün ötesinde şaşırtıcı değildi
İfade, ama şaşkınlık sözlerinin uç noktasında onu başarısızlığa uğrattı.

"Sen-eh?" Dedi ve hala platformda durdu ve ona baktı.

Koluna bir dokunuş hissetti.

"Geride kalmak istemediğiniz sürece, otursan iyi olur."

Tom Hayhurst dirseğinde durdu, mavi gözleri kadının yüzünde,
Onlara saygı karıştırmak ve kızgınlığı merak etmek. Onları acele etti
trene, boş bir arabanın kapısını açtı ve onları kapattı
bir patlama ile.

"Bana bir tel gönder," dedi.

Albay başını pencereden dışarı itti.

"Gelmiyor musun?"

"HAYIR."  Genç adam Bayan yönünde etkileyici bir bakış attı
Kanunsuz, arabanın uzak köşesinde kokulu ile oturmuş
kucağında çiçek sarkmak.  "Grit, yaptığımız için bize teşekkür etmez
Onunla birlikte piknik ya da bir cenaze partisi ”dedi.

Albay Gray anladı.

"Hemen sana haber vereceğim," diye söz verdi ve geri döndü
minderler, şapkasını çıkarır ve çok şaşırmış ve
Tren yavaşça hareket ederken terleyen kaş.

Bayan Lawless'a baktı.  Pencereden dışarı bakıyordu
Güneşli ülke, hiçbir şey görmeyen gözlerle görüşünü geçerken süpürülür
Bilinçli olarak ve düşüncelerle, haklı olarak,
onun çevresi.  Bu yeni bağlantıda onu düşünmeye çalıştı
Aniden üzerine fırlamıştı ve bu kadar tamamen oldu
hazırlıksız; Lawless'ın söylediklerini denedim, ama hatırlayamadı
Onunla olan ilişkisine saygı duydu.
Point'e bir bağlantı olup olmadığını sorduğunu hatırladı.
onun, sorusunun belirsiz cevabını da hatırladı: "Evlilikle
sadece. "Gerçekten bir erkeğin genellikle karısıyla ilişkili olduğu söylenebilir.
sadece evlilik.  Ancak cevap aldatmak amacıyla verilmişti.
Ve Lawless, aklını çevirme eğiliminde olan başka şeyler söylemişti
böyle bir şüphe.  Özel nedenlerden dolayı gizlemek istediği
onun evliliği gerçeği.

Bayan Lawless yüzünü yönüne çevirmeden çok önce oldu; Ne zaman
Gözlerinin büyük bir umutsuzlukla dolu olduğunu gördü ve
dehşete benzeyen bir şey.  Bilinçsizce gülleri parmakladı
Onun kucağına, onlara gergin bir okşama eliyle dokunuyor.

"Korkarım," dedi ve ona özlemle baktı.  "Asla
Böyle bir şey hayal ettim ... eve gitmeden eve gittiğimi sanıyordum
yüzünü tekrar görmek.  Kendimi bununla uzlaştırmıştım.  Ve şimdi ...
Ölümden ayrılmaktan daha zor olmamalı
geri dönülmez bir şekilde yaşayanlardan.  Ama öyle. "

Aniden güllere baktı ve onları nazikçe kaldırdı ve koydu
onları yüzüne karşı.

"Onları onun için getirdim," dedi basitçe.

"Bence daha akıllı olurdu," diye geri döndü, "diye karar vermemek için
talihsizlik.  Geldiğimizde, Bay'ı bulmamız oldukça olasıdır.
Mükemmel sağlıkta kanunsuz.  Kesinlikle hiçbir zemin yok
Aksi takdirde varsayalım. "

"Her şeyin yolunda olmadığını hissediyorum," diye cevapladı sessizce.  "O
Gece boyunca benim yanımda oldu; Ve uykumda onu duydum
Beni ara ... kendi hayal gücüm! ...  Evet biliyorum.  İstemeyecekti
Ben."

Yüzünü çevirdi ve tekrar pencereden dışarı baktı.

"Sence," diye sordu şu anda, daha uzun bir sessizlikten sonra,
Ve onun tonunda ve tarzında çaba ne kadar büyük olduğu açıktı
"Onunla birlikte olacak mı? ...
kadın?"

Albay Gray aniden ona bir bomba fırlatılmış gibi oturdu.  O
Tottie'nin kimliği hakkındaki bilgisinden bu yana unutmuştu
açık bir skandal olmuştu ve bunu bilmesi gerekiyordu.

"Tanrım, hayır!" cevap verdi.  Ve hızlı bir şekilde eklendi: "
kadın."

Bölmenin sonuna taşındı ve öne eğilerek aldı
hem elleri hem de onları sıkıca tuttu.

"Bunun aranızda gelmesine izin vermedin mi?" diye sordu nazikçe.

Gözyaşları gözlerinde yükseldi.

"Yardım etmedi," diye fısıldadı ... "Ama görüyorsun-ona gidiyorum
Buna rağmen. "

"Buna inanmana izin vermek acımasız bir şeydi," dedi ve onu düşürdü
eller ve yastıklara karşı oturdu, onu izledi.  "Sana söyleyeceğim
Dün kendim duyduğum hikaye. "

Ve onun Tottie ve onun tarihini çekmeden ilişkilendirdi
Lawless ile bağlantı mektupların kurtarılmasında. O zaman
Bitirdi, yüzü gizlenmiş yüzüyle sessizce ağladığını buldu
eldivensiz elleri.

Onu kendine bıraktı ve eski koltuğuna dönerek sert bir şekilde oturdu
dik, altında görünmeyen gözlerle pencereden dışarı bakarak
Örme kaşlar.  Görünüşe göre bu mektupların cevaplanması daha fazlası vardı
Durmasından bile daha.  Tahmin edip edemeyeceğini merak etti
Bu işletmenin içereceği her şey,
taahhüt.

Uzun bir sessizlik vardı.  Bayan Lawless Rose bir süre sonra hareket etti, taşındı
Hangi dürtü ile anlayamadı ve tatlı kokulu bıraktı
Pencereden güller.  Döndü ve bunu yaptıktan sonra onunla yüzleşti,
Ve zaten eylemden pişman olduğunu hissetti.

"Ölüyorlardı," diye açıkladı ve ona yaklaştı ve oturdu
zıt.  "Onları seçmek aptalca bir düşünceydi."

"Nazik bir düşünceydi," diye geri döndü.

Ona ağır baktı.

"Albay Gray," dedi, "bir erkek ona izin verebildiğinde bir kadından nefret etmeli
İnanın-kocam inanmama izin verdi.  Nefretten daha az bir şey yok
Bu kadar acımasız olabilir. "

Doğruca gözlerine baktı.

"Sevgili bayan, bilmiyor musun," diye sordu, "ne kadar yakından sevgi ve nefret
Müttefik ki, birini diğerinden ayırmak zor mu?  BT
bir erkeğin ona sevgili kadından nefret etmesi mümkündür.  Bildiğim
bu tür durumlar. "

"Anlayabiliyorum," dedi ve düşünceli bir şekilde baktı
Geçen ülke, "dürtüsel nefret anları. Ama sistematik nefret ...
Bu farklı. "

Pencerenin kayışını yok bir şekilde çekti ve bakmaya devam etti
manzarada, gölgeler güneş çırpılmış gözleri kararttı ve
Anılar, şimdi uzak ama yine de uzakta olan sorunlu derinliklerinde karıştı
Çıkarılmış, umutsuz yıllar boyunca kaplı.  Onu sevmişti
Böyle bir tutku yoğunluğuna sahip koca, ama yine de başarısız olmuştu
bir şekilde onu tatmin etmek.  Şu anda en çok başarısız olmuştu
Özellikle ihtiyaç duyulan yardım ve sempati-utanç verici.  O
O'na olan sevgi, onun içindeki gururunda büyük ölçüde kök salmıştı.
Gururunun düşmesi muazzamdı.  Hizmetten görevden alınması
Onu histerik vatanseverliğin o zamanından daha derinden kesmesi
olabilirdi.  Darbe onu sertleştirdi.  Teşvik sevmek yerine,
Sözsüz sessizlik tek teklif etti.  Ve ondan döndü ve
başka bir yerde rahatlık aradı.  Hayatına başka bir kadın geldi.  Zikzak
Lawless, bu delilik aralığı ne kadar kısa olduğunu bilmiyordu.  O
açıklamaları duymayı reddetmişti, affetmeyi engellemişti.  O vardı
Serbest bırakılması için tesisler sunan ona yazıldı.  Buna vardı
eğer dilediği takdirde, kadına vermek istiyorsa
isminin korunması, sahip olduğu aşağılamaya boyun eğecekti
İşleri mahkemelere sürüklendi.  O olduğunu cevaplamıştı
sadece onu düşünürsek, bu konuda hiçbir dileği yoktu ve
Boşursa kesinlikle yeniden evlenmez.

Bundan sonra aralarında kesintisiz bir sessizlik vardı ve kaybetti
Uzun yıllar boyunca onu görüyor.  O yıllar boyunca, yalnız saatlerde
Gecede, sık sık onu uyandırdı, merak ediyordu
o; Ve vicdanı onu attığı için onu kınamıştı
disiplinsiz doğa kendi üzerine.  Beklenmedik bir şekilde,
Eksantrik bir akraba iradesi, rahat bir servet miras aldı
ondan sonra takip etmeye kararlı.  Cape'deki kuzeninden haber almıştı
Lawless'ın Afrika'da olduğu kasaba; Ve böylece onu bulmak için Afrika'ya geldi,
Aklında bazı belirsiz bir fikirle, muhtemelen
Hayatlarının ipliklerini düşürdü ve onları yeniden sardı.  O vardı
Onunla tanışana kadar ciddiyetle bunu istedi.  Tanıştıklarında fark etti
Onun umudu ne kadar boştu.  Ve şimdi her şey bitti ... kaldı
sadece boş yılların acısı. Kraaifontein'e ulaştıklarında ve albay trenden çıktı ve
Yardımı sunmak için döndü, geri çekildi, beyaz ve gergin ve
Kendini düşmekten kurtarmak için bagaj braketine yakalandı.
Onu kolundan aldı ve platforma yardım etti.

"Kısa bir süre sonra," dedi, onu cesaretlendirmek amacıyla, "
Korkularınıza gülümseyerek.  Şimdi gel! cesur ol. "

Bir an için bir an için onu bir an bıraktı.
resmi.  Geri döndüğünde, maskesi için başarılı olmadan çalıştı
Güven verici bir gülümsemenin arkasındaki yerçekimi.

"Yürüyeceğiz," dedi, "burada yakın.
bagaj."

Ona hızlıca baktı.

"Bir şey duydun," dedi.

"Kesin bir şey yok," diye cevapladı-"ve çok endişe verici bir şey yok.
Bir kaza ile karşılaşan otelde bir ziyaretçi.  Bu bize söyleyen
Çok az, ama en azından onun ölmediğini kanıtlıyor. "

Kolunu aldı ve yürümeye başladılar.

"Sadece biraz incinmişse," dedi, ilerledikçe, "Geri döneceğim
Tekrar.  Sadece onu kızdırır, benim burada varım.  Ama eğer çok hasta ise
Dikkat-o zaman kesinlikle kalabilirim? ... yapmam gerektiğini düşünmüyorsun
O halde kalarak zarar veriyor mu? "

Gözyaşları aniden gözlerinde yükseldi, sesi kırıldı.

"Ah! Çok korkuyorum," diye fısıldadı.  "En çok onun
soğukluk."

"Sanırım," dedi nazikçe, "sadece hissedebileceğinden emin olabilirsiniz
Düşündüğünüz için size minnettarım. "

Ama rahatlık sözlerine rağmen, daha gerginleşti
ilerledikleri her adım.  Karşılaşmış olabileceği ve karşılaşabileceği ölüm
cesurca; Bundan daha kötü şeylerle yüzleşmek zorunda kaldı; Ama düşüncesi
Onun daha fazla soğukluğu-belki de takip edilmekle ilgili hoşnutsuzluğu-
Onu tamamen sinirlendirmedi.

Otele ulaştıklarında ve güneş ışığından girdiklerinde
Küçük, açıkça döşenmiş salon, içindeki sandalyelerden birine oturdu
Kapı ve soruşturma yapmak için Albay Gray'e bıraktı.  Birincisi
Soru vermek için gördüğü kişi Bay Burton'dı.  Bir
Tatil ve Bay Burton boş zamanlarını katılımla geçiriyordu.
tanıdık zamanla ilgili olsa da,
sıradan bir saygıyla dikkate alın.  Salonu geçti
Bayan Lawless'ın Albay ile birlikte giderken
Hasta Adamın Odası ve ziyaretçileri görmek ve biri bir bayan, onunla eğildi
Geleneksel nezaket geçerken.  Albay onu sürdürdü ve alıyor
Bir yana, ziyaretlerinin nesnesini belirtti.  Bay Burton şaşkın görünüyordu.

"Karısı, diyorsun! Ondan bahsetmediğinden garip. Ona sordum
Eğer biri olsaydı, durumundan haberdar olmasını isteyecekti; Ben
arkadaşlarıyla iletişim kurmaya hazır; Ama hayır dedi ve hayır biliyordum
Telegraph adresi.  Muhtemelen onu alarmlamaktan korkuyordu.  Bayan mı
Ne olduğunu kanunsuz olarak anlıyor?  Çok incindi. "

"Hasar nedir?" Albay Gruffly'ye sordu.  "Hiçbir şey bilmiyoruz.
sadece bizi buraya götüren tahmin ediyor.  Hiçbir ayrıntı duymadık. "

Bay Burton'ın hafif gözleri, gözlüklerinin arkasındaki şaşkınlıklarını göz kırptı.
Hiç bu kadar olağanüstü bir sırada olmamıştı
Daha önce tüm hayatı boyunca dikkate değer olaylar.  Tamamen dışarı attı
Sık sık tekrarlanan iddia sadece büyük şehirlerde değil
Olaylar meydana gelir.

"Göğsünde vuruldu," diye cevapladı ağır bir şekilde.  "Durumu
kritik değil, ama yeterince ciddi.  En çok
hayatını çok denemek.  Bütün meseleye tanık oldum,-gerçekten,
Bay Lawless ve ben birkaç dakika önce şirket ayırdık.  Ben
haklı bir adam değil, umarım efendim; Ama olmalıyım
Cezaya maruz kalmak için bu korkak saldırıdan sorumlu.  Ama yapamam
Bay Lawless'ı bana kimliğiyle ilgili bir ipucu vermeye ikna et ve ben
açıkça görmek için çok uzaktaydı.  Belki de Bay Lawless iyileştiğinde
konudan bahsedebilir, şu anda daha önce değinmek akıllıca değildir
o.  Onu olabildiğince sessiz tutmak için emirlerimiz var. "

"Ona kim katılıyor? ... İyi bir tıbbi adam var mı? "Albay Gray
diye sordu, zihninde Cape Town'a yetenekli için gönderme
Tavsiye ve Hemşireler.

"Ah! Mükemmel bir adamımız var ... sağlığı için İngiltere'den dışarı. Bay
Lawless bu açıdan oldukça iyi bakılıyor. "

"Ve hemşireler?"

Küçük adam şaşırmış görünüyordu.

"Ev sahibesi gerekli olanı yapıyor," diye açıkladı.  "Yardım ediyorum
Küçük ... evet. "

"Ama-iyi Tanrım, dostum!-Eğitimli hemşirelik istiyor."

Albay Gray döndü ve Bayan Lawless ile konuştu ve o yükseldi.
onun koltuğuna ve onlara yaklaştı.  İfadesinin pathos'u, solgunluğu,
Ve onun büyük kişisel cazibesi, Bay Burton'a doğrudan çekiciliği yaptı.
nazik doğa.  Tekil güzelliği onu canlı bir şekilde etkiledi.  Sırasında
kaygısıyla güçlü bir şekilde sempati duyarak, o daha az memnun değildi
Gelmişti; Kırmak çok hoş bir haber olurdu
Hasta.

"Söyle bana," dedi.  "Yarı korkana kadar seni konuştuğu izledim
sormak için.  O hasta ... o çok hasta ... biliyorum.  Gitmiyorsun
Bana öleceğini söylemek için? "

"Tanrı yasak!"  Bay Burton ağladı ve biraz utanıyordu
heyecanlanmak.  "Çok yaralandı, Bayan Lawless. Ama harika bir
ruh.  Bunu tamamlayacak.  Ve seninle burada hemşire
O, neden, beni korusun! Hasta olmaktan zevk alacak. "

Gülümsedi, ama o kadar üzücü ki, onun fikrindeydi ki
göz yaşları.

"Ne düşünüyorsun?" Dedi ve Albay Gray'e sorgulayarak baktı ...
"Burada olduğumu bildirmek zorunda mıyım?"

"Şey, sanırım bir süre tanımalı," diye cevapladı ve itiraz etti
okul müdürüne.  "O kadar hasta değil ama biraz durabilir
Heyecan, ha? "

"Bu doğanın heyecanı ona zarar vermez," Bay Burton
derin cehaletinden güvenle cevap verdi.  "Ben hemen hemen
onu ziyaret etmek için.  Onunla günümüzde oturuyorum.  Size uygunsa ben
Burada olduğun için onu kıracak. "

Onları terk etti ve neşeyle, hoş bir şekilde gitti
Haberlerde kanunsuz 'memnuniyetin öngörülmesi.  Hastanın resepsiyonu
Onun harika zekası birçok kişi için ek bir şaşkınlıktı
o günün sürprizleri.  Memnuniyetini tamamen soğuk kadar soğutdu
Su neşeli bir yangına fırladı.  Biraz parçalanma vardı ve
Yangın nihayet söndürüldü.

"Giysilerime yardım et Burton," dedi yataktaki adam tuhaf bir şekilde.

"Hayır," diye reddetti Bay Burton.  "Bu senin ölümü olurdu."

"O zaman, bundan çık, ve kendimi giydireceğim."

Okul yöneticisi kasıtlı olarak yatağa yaklaştı ve nazikçe baktı
ona soluk yüzün dışına bakan işkence edilmiş gözlerin içine
yastığın üzerine.  Hasta iterken kısıtlayıcı bir el koydu
Bedclothes uskulla bir kenara ve oturmaya çalıştı.

"Yapamazsın. Yassız," dedi onu yatıştırmaya çalışarak,
Haberleriyle aceleci olduğundan korkuyor.  Deliryum tek başına yapabilir
Bu döküntü kararlılığı için onun görüşüne göre.

"Hareketsiz yalan," diye katıldı.  "Sana gelecekler."

"Sırık hiçbir şey yapmayacaklar," diye yanıtladı Lawless, bir berraklıkla
sadece onun kararlılığıyla eşit olmak.  "Sen yaşlı bir aptalsın Burton,
Ve anlamıyorsun.  Bana kıyafetlerimi ver, iyi bir adam var ve
Öyleyse bu konuyu benim için kolaylaştır. "

Buna karşılık Bay Burton giysileri topladı ve kapı için yaptı.

"Çok iyi," diye cevapladı kanunsuz, "o zaman görünüşümü yapmalıyım
Ben. "

Diğeri geri döndü ve durdu, şaşkın ve sıkıntılı, kıyafetlerle
kollarında birlikte bir araya geldi ve sanki sanki gözlerinde suçlu bir bakış
çalma eyleminde şaşırmıştı.

"Bunu kastetmiyor musun?" Dedi.-"Ciddi değil mi?"

Lawless sessizce, "Ben tamamen ciddi ve tamamen rasyonelim," diye cevapladı Lawless sessizce.
"Eğer gücümü aşırı vermemem gerektiğinden gerçekten endişeliysen
Kal ve giyinmeme yardım et. "

Ve böylece Albay ve Bayan Lawless,
Beklenen çağrılar.

Bölüm Yirmi Dokuz. Albay Gray, Bayan Lawless'ı salonun sağındaki bir odaya götürdü ve
zili çaldı.  Arkadaşında ısrar ettiği şarap emretti
içme.  Ayrıca iki yatak odasının hazır olmasını istedi
ve hazırlanan bir yemek.  Yaşamın sıradan ilişkileri olamazdı
Söz konusu konular üzücü bir şekilde ciddi olsa bile ihmal edildi.  .
Albay, sahip olduğu için daha fazla akılda yerleşmiş hissediyordu
gerçekler.  Alarm için derhal bir nedeni yoktu, karar verdi; Ve
Sanguine görüşleriyle Bayan Lawless'i canlandırmaya çalıştı.  Ama o
Dinliyor gibi görünüyordu, o ne kadar katılmak için çok gergindi
söz konusu.  Şarabını yudumladı, yanındaki çırpınan perdelerin yanında otururken
Açık pencere, güneş ışığına bakarak.

"Belki gelmemeliydim," dedi bir kez ve
Grave ile yolu izlemek için özellikle hiçbir şeye bakmak
niyet.  "Beni görmeyi kabul edeceğini sanmıyorum."

Ona ne kadar yakın zamanda söylediğini hatırlıyordu.
Yine gelmeyecekti.  Göndermemişti, ama varlığı orada
aynı şeydi.

Ve sonra bir süre sonra kapı açıldı ve içeri girdi. Albay
ani bir ünlem söyledi.

"Sevgili arkadaşım!" Şaşkınlıkla ağladı, tarzı
Mezarlık.  "Sevgili dostum! Bu akıllıca mı?"

Bayan Lawless sandalyesinden fırladı, ama bir elini çıkardı ve
sırtını ve ürkütücü gözleri kurşun yüzünde hareket etti, o
konuşmadan tekrar battı.  Lawless oturdu.

"Bunu nasıl duyduğunu bilmiyorum," dedi.  "Not vermedim
Hakkında olması gerekir.  İhtiyaç duyduklarından daha fazlasını yapıyorlar.  Bir
Birkaç gün Cape Town'a geri dönmeliydim. "

Albay'a sorgulayarak baktı.

"Hayhurst'u gördün, sanırım?"

"Evet. Mektupları güvenli bir şekilde teslim etti."  İleri oturdu ve baktı
korkunç acı çeken yüz.  "Bana oldukça grafik bir geçmişi verdi
Onların iyileşmesi.  Tüm koşullar büyük bir sürprizdi,-büyük.
Ustaca bir girişimdi.  Verdiğiniz hizmet
hesaplanamaz.  Zaman geldiğinde size daha çok teşekkür edeceğinizi bileceğiz
Yeterli bir şekilde, bu arada çok ciddiyetimiz var; Ve ben
sadece sonucun böyle olması gerektiğine dair içten pişmanlığımı ifade edebilir
senin için felaket. "

Albay Gray elini geliştirdi.  Onun sürprizine kanunsuz almayı reddetti
BT.

"Feci! Evet," diye yanıtladı.  "Borçlanmak için doğaya sahip mektuplar
Şantaj amaçlarına kendileri, bir erkeğin riskine değmez
hayat ve karakter.  Sanırım övündüğümü iddia edebilirsin
Hayat ucuz ve şüphesiz kaybedecek karakterim olmadığını düşünüyorsunuz.
Şimdi itiraf et, "diye ekledi, diğerinin aceleyle söylendiği yanıt olarak
Protesto, "Bu mektuplar elinizde güvende olana kadar
Onları kötüye kullanabileceğim konusunda bir şüphe mi yarattı? "

Albay kelimeler için aradı ve boşuna aradı.  Çok sağlamdı
suçlamayı reddetmek için dürüst.  Bir veya iki sessizlikten sonra örtük olarak
itiraf etti.

"Çoğu erkek hatalarla sorumludur" dedi.  "Ve ... sanırım
önyargılı."

Kolay sandalyede uzanan adam dracly gülümsedi.

"Çoğu insanın olumsuz bir şekilde önyargısı için çok talihsizim. Bir
Profligate Maceracı, başka türlü yapmayı beklemeyebilir. "

Zoe Lawless 'dudaklarından neredeyse duyulmayan bir ses kırıldı.  Bakmadı
ona ama aynı acı gerginliğe devam etti.
her iki dinleyicilerinin de utanması.

"Suçlu olduğum her suç için ödemek zorunda kaldım
en çok şey.  Görünüşte yapmadığım günahlardan hüküm giydim
bağlılık.  Sanırım işaretlenmiş adamın şansı
şeylerin başlangıcından itibaren başarısızlık. "

"Anlayabiliyorum," dedi Albay Gray, onun için hazır izin vererek
ruh hali, "belirli yaralanmalara kızgınlık. Sana Frank'ımı sunuyorum
Eğlendiğim çok değersiz şüpheler için özür dilerim.  Ama ben
Senden şüphe duydum, hissettiğim anlar da yaşadım
bu şüphelerin haksız olduğunu. Morbidine rağmen iddia ediyorum
Güvensizlikten daha kolay ilham verdiğinizi hayal etmek. "

"O zaman sana güvenle ilham vermede başarısız oldum?"

"Muhtemelen," Albay Gray başladı ve durdu, biraz
Haggard yüzüne acıma.  "Gerçekten sevgili dostum," dedi, "
Bu acı verici konuya devam etmek akıllıca mı? "

"Neden?"  Sandalyedeki adam daha düz oturdu ve kendini çekti
bir çaba ile birlikte.  "Bir şekilde bir fantezi var," dedi, "
mesele ... savaştığımı bildiğin için üzerimde bir düştün
Boer Savaşı'ndaki kendi tarafıma karşı.  Elbette doğal-en çok
İnsanlar bu konuda yaptığınız gibi hissederdi.  Ve yine de pişman değilim-hatta
Şimdi."

"Bu eski bir hikaye," dedi Albay.  "Neden canlandırın?"

"Bundan bahsetmek istediğimi hissediyorum. Asla açıklamadım
Güdü-eğer kimsenin anlamayacağını ya da ona sempati duymam.  İçinde
Yeriniz, koşulları tersine çevirerek, senin yaptığınız gibi hissetmeliyim
BT.  Ama bir adam korkaklık hizmetinden atıldığında,
Kendisine ve ülkesine borçlu olduğu bir şey var.  Ben vardı
Kendi memnuniyetim için doğamı kanıtlamak için.  Bana bir şans vermiş olsaydı
Rütbelerde Boers için savaşmamalıydım.  Ama yüzleşmek zorunda kaldım
Yine mermiler ... Kişisel memnuniyetimi çürütmek zorunda kaldım
Beni bir
Tehlikeli ve önemli kriz.  Tanrı neyin aniden ve kontrolsüz olduğunu bilir
Dürtü beni bu vesileyle yönetti! ... aynı soğuk algınlığını yaşadım
Terör Bir kez daha silahsız olduğunda, kendi tommies'imden biriyle karşılaştım
elinde süngü sabit.  Şimdi o terörün dehşetini hissedebiliyorum--
Sırtımı döndürmek ve koşmak için deli ve hemen hemen kontrol edilemeyen dürtü.
Ama savaşa katılmamı sağlayan güdü,
korkum.  Onun için ellerimle gittim; Ve korku beni bir
Kabus terörü uyandığında bir uyuyan bırakıyor ... Tarih bu
yüzümdeki bu yara izi. "

Durakladı, elini yorgun gibi kaşına bastırdı ve sonra devam etti
kendini haklı çıkarmak için bir tür köpek kararlılığı ile-bunları yapmak için
İki kişi, her ikisi de kalbinde ne olduğunu biliyordu
daha önce bir temel eğilimi düzeltmenin meşru bir yolu olduğunu hissetmişti
Onun içinde yanlış bir hata olarak doğrulandı, bir
Duygu,-Onunla gör ve hissedin.  Onun için çok muazzam bir şekilde,
Bu iki sessiz dinleyicinin görüşü, geçişli oturan kişi
Dizler, onu dikkatle izlerken, diğeri sorunlu gözleri mahzunla,
yere bakmak.  Ve her ikisi de hissetti, onu yargıladı,-
o.

“Kuşkusuz, geri kalanıyla birinde düşüneceksin” dedi; "Ama yapmıyorum
Tüm İngilizlerin nefret ettiği şeyden pişman.  Şimdi biliyorum
Flinching olmadan ölümle karşılaşabilir.  Korku fethettim.  Bilgi
Bana terimin odyumunu nitelendirmek için gerekli tüm memnuniyeti veriyor
hain.  Belki de konuya bakmanın doğru yolu değil; Ancak
İşte böyle. "

"Doğru ruh değil-hayır?"  Albay kıkırdayan bir şekilde konuştu.  "Hiç kimse değil
onur ve görevi kendi amaçlarına feda etmede haklı.  Tanııyorum
Nesneniz tamamen değersiz değildi.  Ama bir asker olarak sahipsin
seçenek yok. "

Bayan Lawless, konuşmacıya sessiz bir itirazda bulundu.  O zaman aniden
Ayağa kalktı ve pencereye bakacak şekilde odaya geri döndü.
Lawless Rose da.  Yüzü gridi ve cildin sahip olduğu görülüyordu
Keskin veya uzun bir hastalıktan sonra olduğu gibi kemiklerin üzerinde sıkıldı.
Albay Gray, erkeklerin sahaya düştüğü gibi göründüğünü görmüştü; O
onları da hastanede görmüştü.

Lawless elle bir el koydu.  Yorgundu.  Geri dönse iyi olur
yatağa.  Hepsi bitti.  Onları ikna etmeyi başaramamıştı.
Bir şeyler farklı bir seviyeden gördüler; Ona inemediler.

"Haklı olmaya cesaret ediyorum," dedi belirsiz bir şekilde.  "Her neyse, pek görünmüyor
önemli.  Ben terkedim ... ve bitti. "

Bayan Lawless hızla döndü. Yazık olan acımasız acele görmedi
yüzünü, gözlerinden akan gözyaşları yaşadı.  O değildi
ona doğru fırladığının, onun hakkında onun kolunun olduğu bilincinde
Bu, son rezervini kullandıktan sonra düşmesini engelledi.
kapıyı kazanmaya çalışırken güç, bir paspas üzerinden tökezledi
ilerleme ve çizilmiş bir çökmüş ve zavallı nesne öne düştü
ve büzülmüş özellikler ve soluk dudaklar.

Albay bir anda yanındaydı.

"Tarmiye edilme," dedi.  "O sadece bayıldı. Onu alsak iyi olur
yatağa dön.  Asla bırakmamalıydı ... çılgınlığı! "

"Gelmeliydim," diye fısıldadı ağlayarak.  "Görüyorsun-ben hayır
Güzel ... benim görüşüm onu ​​üzdü.  Tahmin etmiş olabilirim ... "

Yanındaki yere diz çöktü ve başını dizine yastıkladı.  BT
onu sadece kollarında tutmak için sonsuz zevk verdi
Onun için çok uzun süren koynunu.  Ama! Yazık! görmek için
Bu güçlü adamı sadece çaresiz bir enkaza indirdi.  Onu çizdi
Ona yakın ve gözyaşları yüzüne düştü.

"Öldüğüne inanıyorum," diye mırıldandı ... "
Onu çok sevdim ... neden bu şeyleri kendimize tutuyoruz
Çok mu geç? "

Albay yardım için çaldı.  Sonsuz rahatlamasına göre
açıldığında kapıya gelen okul müdürü.  Onun varsayımıyla
Yetki Bay Burton bir güç kulesi gibi görünüyordu.  O aldı
Bir bakışta durum ve sayılmaz bir şekilde, en azından görünmüyordu
şaşırmış.  Hızlı ve kararlı bir komut aldı.  Aralarında o ve
Albay hastayı odasına ve yatağa geri getirdi.  Bay Burton,
kanunsuz giyinmede ısrar ettiğinde türden bir şey öngörmek,
doktor için göndermişti ve tıbbi adam çok kısa bir süre içinde geldi ve
Başucuda ayakta durmak büyük memnuniyetsizlikle baktı
hasta.

"Bunun anlamı nedir?" diye sordu kısaca sordu.

Ve Bay Burton açıkladı.

Bu odada verilirken ve hareket ederken, Bayan Lawless kaldı
Kapının dışında, içeriden herhangi bir ses dinlemek, yüzü gergin
kaygı ile ve gözleri işkence etti.  Bir süre sonra kapı açıldı ve
Albay ortaya çıktı ve onu orada görmek onu kolundan aldı ve önderlik etti
oturma odasına geri döndü.

"Orada biraz zaman olacaklar," dedi.  "Duramazsın
beklemek.  O gitmeden önce onu göreceksin. "

"Daha iyi miydi?" diye sordu, ona dikkat etmedi.

"Gelirdi-evet."

Küçük bir masaya oturdu ve kollarını üzerine uzattı ve
ona sefil bir şekilde baktı.

"Kendimi başından beri hissettim," dedi, "bu son olurdu. Bu
Hayatı, Albay Gray, verdiği-bir paket mektup için.  A
Mektup paketi! ...  Ah! Sevgili Tanrım! "Diye bağırdı ve yüzünü düşürdü
Kollarında ve tekrar ayrıldı ve ağladı.

"Peki onun ödülü nedir?" Aniden parladı, ona bakarak
Gözyaşları ile.  "Sana geldi-sana-neden bilmiyorum,
Çünkü sen bir askersin ve bir asker olarak yargıladığını hissetti
O-bir insan çekiciliğiyle dolu ve sen acımasızca parıldadın
Umarım kendini haklı çıkarmaktan ötürü ...
Gözler, sesinden öldüğünü duydu.  Senin
yapabilirdi.  Bir asker olduğunu, yargınızın ne anlama geldiğini biliyordunuz. "

Albay Gray çabucak kızardı.  Garip olmasının önünde durdu
tereddüt eden,-sanık, yargılanmış, kınanmış ve savunmak için güçsüz
kendisi.  Bir
Güzel ağlayan kadın ve karşılık veremiyor.  Bunu bir
Ölçme sansürünü hak etti.  Vicdanı tamamen özgür değildi
sitemden.  Yassız 'girişimde doğrudan çekiciliği fark etmişti
Kendini haklı olarak kabul ettiği gibi, kendini haklı çıkarmıştı,
Koşulları hafifleten, ama eğer adam ondan önce ölüyor olsaydı
hayırsever,
Asker muhtemelen savunabilir. Adama sempati duydu; birçoğu
ona hayran kaldığı yollar; Ancak ihanet suçu bir suç olarak kalmalı
gözlerinde.  Teslim edilemez, haksızdı.

"Bence Bayan Lawless, kocanız, bir asker
Kendisi, belki de ne yapamayacağını anlayacak, "dedi." Memnun oldum
Yaptığı gibi açıkladı; yapabilecek güdüler hakkında bir fikir verdi
Bir adamı değersiz ve görünüşte açıklanamayan eylemler yapmak için hareket ettirin.  Bende
o mezar suçundan ayrı olarak ona hem beğenme hem de saygı
Samimiyet içinde göz önünde bulunduramaz, ancak verdiği gibi nedenini takdir etsem
BT.  O, ciddi bir hatadan suçlu cesur bir adam. "

"Ah! Hepimiz hatalarımız için çok değerli bir ödeme yapmak zorunda kalsaydık!" Dedi ve
onun üzerine özgürce akarken gözyaşlarını sabırsızlıkla fırçaladı
yanaklar.  "Ama seni neden kınadığımı bilmiyorum. Hissettiğinde bir kez hissettim
Bu konuda-ve görmesine izin verdim.  Bu bizim başlangıcıydı
yabancılaşma.  Şimdi işleri farklı görüyorum.  Onur noktalarını görüyorum
farklı.  İnsanlar bir kodla sınıflandırılamaz ve değerlendirilemez.  Öyle
ayrım yapmak için gerekli.  Bireyin doğrudan ve özel
Erkeklerin bir sistemde açıldığı iddialar anlamıyor. "

"İnsan işlerinin yargısı insan anlayışının ötesindedir," Albay
Gray sessizce dedi.

"Bu, sorumluluktan kaçmanın bir yolu," diye yanıtladı.  "Ama biz kadınlar
Bu şeyleri anlayın-yarışın anneleri.  Çocuksuz bile
Kadın bir annedir, çünkü anne içgüdüsü onun doğum hakkıdır
seks.  Biz anneler çocukların ihtiyaçlarını anlıyoruz.  Hugh benim çocuğumdu
Ve anne-içgüdünün gururuyla batmasına izin verdim.
eş.  Ordu sistemini benimsedim ve onu standardınıza göre yargıladım.  BEN
Cinsiyetime sadık değildi ... ve biz de parçalandık ... ama asla
Kendini bana haklı çıkarmaya çalıştı.  Merak ediyorum, eğer olsaydı, ben
anlamış olmalıydı. "

Pencereye doğru yürüdü ve orada durdu.  Hissetti
Sıkıntılı ve sorunlu ve onun içindeki bu kadın için son derece üzgünüm
Kendini alma yükü ile kaygı.

"Çok zor," kederli ses gözyaşıyla devam etti, "
Bu, boşa harcanan tüm yılların anısı ile.  Olsaydım
Karanlık saatinde onun yanında durdu ... "

Daha fazla ifade, onu boğan gözyaşları acelesi ile durduruldu.  O
başını tekrar kollarına bıraktı ve bir süre sesli tek ses
Sesleri acı ağlamasıyla yapılanlardı.

Kapı kabul etmek için açıldığında Albay Grey için belirgin bir rahatlama oldu
Doktor.  Aniden girdi, arkasındaki kapıyı kapattı,
cılız, hassas görünümlü adam, çekici olmayan bir şekilde
bir çift sempatik göz ile varyans.  Sempatik gözler aldı
Sahne hızla.  Sahnelere alışmışlardı ve bir
Kadının gözyaşları onu utandırmadı.  Bir sandalye aldı, çizdi
Zoe'nin karşısındaki masa Lawless ve onu otururken dikkatle gördü
aşağı.  Girişinde yüzünü kaldırmıştı ve boşuna
Gözyaşlarını kurutmaya çalışmak.

"Beni umursamayın," dedi açık bir şekilde.  "Ağlamak genellikle bir rahatlamadır. Bırakın
Gelmek.  Siz Bay Lawless 'karısınız, anlıyorum? "

Başını salladı, sesine güvenmedi ve ona itiraz ederek baktı.  Ne
Ona söyleyecek miydi?
Ölüm cezası mı yoksa yaşam umudunu mı tutuyor?

"Onunla bir röportaj yaptığını daha fazla anlıyorum.
Onu önemli ölçüde heyecanlandırıyor mu? "

"Onu gördüm ... evet," diye düştü, gözleri yeniden doldurdu.  O
ona dürtüsel olarak bir el uzattı.  "Bana nasıl olduğunu söyle"
katıldı.  "Ölecek mi?"

"Umarım hayır," diye cevapladı, ama ne sözleri ne de onun
Onları söylemek ona büyük ölçüde güvence verdi.  "O çok hasta. Bunu gördün."

Tekrar başını salladı.

"Daha iyi olmadan daha kötü olacak. Eğitimli hemşireler için göndermek zorundayız.
Şu anda sahip olduğu bakım yetersiz. "

"Ben onu hemşire edeceğim," diye bağırdı hevesle, kıskançlıkla.  "Oh! Onu hemşire edeyim.
Yapabileceğim bir şey. "

Garip bir şekilde ona baktı. Bir saniye tereddüt etti, sonra dedi ki,
Çok yavaş ve kasıtlı olarak, mezar gözleri yüzünde:

"Çok kaba olacağım; ama eminim ki
Vetomuz için zorunluluk, etkili olduğunuzda ne kadar talihsiz
varlık zaten oldu.  Kocanıza emzirmeyi düşünmemelisin,
Bayan Lawless.  Sizi istemediğiniz sürece odaya girmelisiniz.
Hasta insanların garip hayalleri var, "diye ekledi.
acı çeken yüz.  "Bunları doğal olmayan hale getirmek genellikle gerekir
kısıtlamalar."

Gözlerinde söylenemez bir acı ile ona baktı.

"Beni arayacaklar," dedi, "Eğer-onlar olmadan ölmesine izin vermezler
Onu görmeme izin veriyor musun? "

"Ah canım! Hayır," diye cevapladı çabucak.  "Tabii ki değil-hayır!"

Ayağa kalktı ve sempatik bir el tuttu.

"Bir süre ölmekten bahsetmeyeceğiz. Muhteşem bir anayasa var.
Çekmesi gerekir.  Ama daha fazla heyecan riske atmayacağız.
Bay Burton ve hemşireler dışında, kimsenin ona girmesini istemiyorum
oda.  Taze yüzler zihni çalıştırdı ve onu sakin tutmalıyız
ve bestelenmiş. "

"Çok tatsız bir görev," diye açıkladı albay'a eşlik eden
Dışarıda.  "Karısı için üzgünüm; o kötü alıyor. Ama içeri
Hastalık vakaları düşünmemiz gereken hasta. "

"Onunla nasıl gidiyor?" diye sordu Albay açık bir şekilde.

"Bu aşamada, söylemek imkansız. Dokunacak ve gidecek. Ama ben
Hastalarımı kaybetmekten hoşlanmamak, çekiçe kadar gitmeyi asla kabul etmem
düşüyor. "

Albay, güneş ışığında uzaklaşırken ona bakarak ona baktı
Garip bir şekilde cesaretini kırdı ve oturma odasına tekrar girmek için çok dehşete düştü.
Onunla yüzleşmek için kendini desteklediğinde, kapıyı çevirdi ve içeri girdi,
Bayan Lawless'ın gözlerini kurutduğunu ve çok oturduğunu buldu
Sessiz ve tamamen bestelenmiş, pencereden dışarı bakıyor.

Otuz Bölüm.

Duygular ve duyguları kim anlatacak, umut arasındaki değişim
ve umutsuzluk, çatışmada bakıcının zihnini yöneten
Yaşam ve ölüm arasında sevgili birinin yatağı hakkında; boşluğu
şefkatli gözyaşları; Uzun zaman çekilmiş gerilim acısı?  Her gün,
Saatlik neredeyse, ruh hali değişir, umut dalgalanır, nihayet depresyon
Ruh üzerine yerleşir, ezer, onu donuk bir duruma indirir
şeylerin kaçınılmaz sırasında tanışma.

Zoe'nin yasadışı hemşirelikte aktif rol almasına izin verilmişse
Gerilim ona daha az söylerdi, ama neredeyse dayanıklılığın ötesindeydi
sevdiği ve sahip olduğu adamın tüm erişimini reddetmek
Çok az anlaşılmış, zamanın büyük bir kısmı için yatmak,
hayatını bunun için bir mücadele olmadan vermek, kendini dövmek,-
Tamamlandı.

Bay Burton, bazen umutlu, bazen de sık sık bülten verdi.
Ondan önce sanguine görünme çabasına rağmen, depresif.
Son konu da muazzam bir mesele haline gelmişti
önemi.  Bu çarpıcı adama çok sıcak bir saygı duyuyordu
Sessiz monoton hayatına giren ve onu çeken kişilik
Şaşkın ve olağandışı olayların ortasına bir kahraman olarak.  Ve o
karısı olan güzel kadın için çok üzgündü ama yine de
hayatında hiçbir yeri ya da paylaşmadığı görülüyordu.  Bay Burton, bilerek
Bu ikisinin hayatını çevreleyen koşullardan hiçbir şey,
eleştirmekten de kaçındı.  Sevgisini tarafsız bir şekilde kurdu,
ve ayrılmış karar.

Her sabah Bayan Lawless, ona yolun bir kısmına eşlik etti
Okul, ve bazen akşam eve gelmesiyle tanışırdı.  O
kaydetmeden konuşabileceği tek insandı.  Albay
Gray, günlük olarak ayarlandıktan sonra kıyıya geri dönmüştü
Bülten.  Bay Burton'a, varlığı ise onu telgraf etmesini söyledi.
gerekli ve bu Bay Burton da bunu yapmayı üstlendi,
Ölümcül bir sonlandırma durumunda.

Günler geçti; Daha sıcak hale geldiler; Ama kanunsuz ilerleme kaydetmedi
iyileşmek. "İyileşmeyecek," dedi Zoe bir sabah mahkumiyetle
Doktor, bu odadan ayrıldıktan sonra onunla röportaj yaptığında.

Doktor zıplamamış görünüyordu.

"Kavga etmez," diye cevapladı, sanki bunu hesaba katmak şaşkınmış gibi
Vermeye hazır. Sonra ekledi, nadiren denemelerinden biriyle
Teşvik: "Ama o hala bizimle."

Bu şekilde az miktarda ele alınan umut, yeterince ikna edici değildi
ona güvence ver.  Camdaki kumun düşük olduğunu hissetti.  Eğer
Sadece onun yanında oturmasına, ona dokunmasına izin verilebilir! ...  O
belki de uykusunda ondan kayabileceğinden ve
Zamanında bilmiyor olabilir.

"Beni arayacaksın-beni aradığınızdan emin olacaksın," dedi hemşirelere
Sürekli olarak, "Daha kötüsü için herhangi bir değişiklik varsa?"

Ve bir sabah çağrı geldi.  Hemşire dokunduğunda yataktaydı
kapı.  Kendini giydirmek için kalmadı, ama gevşek bir
Sargı, saçlarını dikkatsizce sabitledi ve hastalığa acele etti.
Doktor gönderilmiş ama henüz gelmemişti.  Her iki hemşire
odada.  O zamanlar rahatlatılan gece hurda kaldı
yardımcı olmak.  Lawless şiddetle hastalanmıştı.  Şimdi geri döndü
Yastık kapalı gözlerle bitkin, o kadar hafif nefes alıyor ki
Neredeyse nefes almamış gibiydi.  Bir adamın tüm görünümü vardı
hızla batıyor.

"Son mu?"  Zoe, hemşirelerden birine fısıldadı.
ses.

"Korkarım," diye cevapladı kadın ve yanında bir sandalye koydu
yatak.

İçeri battı ve öne eğiler sessizce korku baktı
Şekil, kapalı gözler, sıkışmış gri özellikler.  Neredeyse yapabilirdi
Zaten ölmüş olmasını ister.  Listesiz ellerden birini aldı.  BT
Hissetmeden, tepki vermeden, onun içinde yatırın.  O
Ona çizdi ve öptü.  Sonra başını yastığın üzerine koydu
onun yanında ve yüzünü onunkine çekti ve yakından bastırdı
yanağı.

Ve böylece doktor onu kıskanç kollarına girdiğinde buldu
inert figürü tıkamak, uzun inkâr açlıklarını tatmin ederek
temas ve sıcak yuvarlak yanak dinlenmesinin parlayan güzelliği ile
Yastığın üzerindeki küçülen renksiz yüze karşı
Girisinden beri yaşam veya hareket işareti.  Doktor eğildi
yatak.  Hareket etmesini önlemek için omzunun üzerine sessiz bir el koydu,
Ve bükülme, Low dikkatle hareketsiz yüze baktı.

"O uyuyor," dedi ve kendini düzeltti ve gürültülü bir şekilde hareket etti
uzak.

Ve Zoe Lawless, olduğu yerde kaldı, her şey tarafından rahatsız edilmedi ve
Herkes onun hakkında, dış şeylerin hasta adamı kadar habersiz.
Sorunları düşünmenin ötesindeydi.  Merak etmekten vazgeçmişti
Hastalığındaki bu kriz, bu da dönüş noktasının bir yönü anlamına geldiği veya
Diğeri onun lehine karar verecek ya da karar vermeyecekti.  O onun idi.  Hepsi buydu
o zaman önemli.  Onu iddia eden yaşam ya da ölüm olsun
ona ona vermişti.  Tek olan anın müfrezesinde
onun için herhangi bir gerçeklik tutan bir şey.  Hayatın dışına çıkmıştı
zaman.  Dünyada devam eden şeyler onu ilgilendirmedi; O vardı
hepsinden uzak bir mesafeye çekildi ve onun içinde mutluydu
aşkının bedeniyle izolasyon.

Tüm o gün kanunsuz aynı koma durumda yatıyordu.  Oldu
Uyuduğunda ve uyanıkken söylemek imkansız.  O asla
tamamen bilinçli görünüyordu.  Aralıklarla hemşire ona verdi
beslenme veya bir doz ilaç.  Bayan Lawless'ı rahatsız etmedi,
Yemek saatlerinde, yemek arayışında odadan ayrılması konusunda ısrar etmek için tasarruf edin.
Zoe isteksizce gitti ve kısa bir devamsızlıktan sonra geri döndü ve
onun yeri eskisi gibi.  Aralıkta yemek yediği
sorunlu; Ancak değişim ve hareket bir rahatlama idi.

O gece saat dokuzuna kadar onunla kaldı. O ayrıldığında öyleydi
sağlıklı ve rahat uyumak; Ve beyaz ve yorgun ama
Olağanüstü mutlu, yatağa gitti ve derhal bir derinliğe düştü ve
rüyasız uyku.

Ertesi gün yatak odası kapısı tekrar ona karşı kapatıldı.  O öyleydi
daha iyi.  Tamamen bilinçliydi, ama onu görme talebi yapmadı; Ve
Doktorun isteklerine uygun olarak dışarıda kaldı.

"Dün krizdi," dedi ona.  "Köşeyi döndü.
O odun dışında değil, ama eğer heyecan yoksa
Çek. "

Gözden uzak durması için gereksiz yere uyarıldığında gülümsedi.
Kocasının şansı önyargısı olması muhtemel değildi.
Onu bir daha hiç görmemiş olsa bile iyileşme.

Önümüzdeki birkaç gün boyunca en büyük zevk, Bay'ı dinlemekti.
Burton'ın harika işlerle ilgili bilgi notları ve
Gittiğinde geçersiz olanların sözleri, genellikle yaptığı gibi
Günde iki kez, hastalığa.  Beslenmenin hesapları bile
Emici derecede ilginçti.

Bay Burton bir sabah gülüyor ve yatak odasından çıktı ve,
Zoe'nin eşlik ettiği, çalışması için yola çıktı.  Ona özlemle baktı
Oteli bir araya getirirken.  Gülümseme hala gözlerinde kaldı
Yolun üzerindeyken.

"Ben her şey sabırsızlıkım," dedi, "seni neyin eğlendirdiğini duymak.
Bir şey-Hugh mu dedi? "

"Bana aptal dedi," dedi Bay Burton ve kıkırdadı,-"Çok
Talıtılmış aptal. "Aslına bakarsa, ona lanet olsun
Aptal, ama Bay Burton böyle bir ifade kullanmaya getiremedi
bir kadından önce.  "Bu çok kararlı bir gelişme gösteriyor. Sanırım
Onu atacağı kullanışlı bir şey vardı.  Sabırsızlık bir
Sağlıklı İşaret. "

"Ah!" Dedi ve gözyaşları gözlerinde iyileşti, böylece döndü
onları gizlemek için yüzünü bir kenara bırak.  "Sadece ne kadar kıskanç hissettiğimi biliyorsan-
Sen! "Ve başka bir vesileyle ona sordu:" Asla bahsetmiyor mu
Ben?"

"Hayır," diye cevapladı Burton bariz bir isteksizlikle.  "Hatırlamalısın"
Olumsuzluğu yumuşatmak için nazik bir arzu ekledi, "
Sen o kadar çok hastaydın ki muhtemelen daha önce olanlar
Tamamen silindi.  Seni görmeyi unutmuş olabilir
Burada olduğunu bilmiyor. "

O gün harika bir grup vahşi çiçek topladı ve onları düzenledi
ve bir vazoda ve onlardan onları hasta odasına taşımasını istedi.

"Otelde kalan bir bayan onları ona gönderdiğini söyleyin" dedi.

Teklifini yaptı.  Vazoyu yatak odasına taşıdı ve yerleştirdi
Yorgun gözlerin üzerinde durabileceği giyinme tablosunda
çaba.

"Bloemetjes," diye açıkladı ve hastaya gülümsedi.

"Ah!"  Lawless da gülümsedi.  "Botaning, değil mi?
emeğinizin meyveleri tarafından.  Zavallı bir şeytanı hatırlaman biraz
Güneş ışığına bile giremez.  Değerli donuk iş
Burada yalan söylüyor, Burton.  Senin için olmasaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum
Ziyaretler-Boğazımı kesti, eğer bana bir şans verirlerse. "

"Ah! Şimdi her gün daha iyi büyüyorsun," diye cevapladı Bay Burton
neşeyle.  "Hoşnutsuzluk bir iyileşme kanıtıdır. Yakında olacaksın
Kendi botanikatınızı yapabilmek.  Bu arada, uygun olmak istemiyorum
Bana bağlı olmayan teşekkürler.  Toplantı ile hiçbir ilgim yoktu
o çiçekler.  Otelde kalan bir bayan onları size gönderdi. "

Lawless hemen yanıt vermedi.  Yorgun, eczacı bakışları aradı
Çiçekler, bir an onlara dayandı ve sonra kasıtlı olarak uzaklaştı.

"Çok nazikçe," diye cevapladı kısaca ve
Konu tekrar.

Bay Burton, daha geniş bir mesajı olmadığı için pişman oldu
Onunla birlikte taşınmayı takdir ediyor.  Ama Bayan Lawless görünmedi
hayal kırıklığına uğramış.  Daha fazla beklemiyordu.  Merak isteği
Çiçeklerin göndereninin kimliği ona ne istediğini söyledi
Bilmek.  O otelde kaldığını tamamen farkındaydı.

Ertesi gün taze çiçek topladı ve Bay Burton onları içeri aldı
daha önce olduğu gibi. Bu vesileyle alıcı hiçbir açıklama yapmadı; MR kadar
Burton onlara bakmadığını bile gördü.

Küçük adam çok sorunlu bir kalbi uzaklaştırdı.  Basitinden sonra
Moda Zoe'yi kanunsuz seviyordu.  Onun için gerçek bir zevkti
ona küçük bir rahatlık kırdığını taşımak, ona gitmek zorunda kalacak
Boş elle onu ölçünün ötesinde üzdü.  Görüşte başını salladı
ciddi yüzünden ve hafifçe gülümsedi.  Her zaman yargılayabilir
Yerçekimi tarafından vermeden önce getirdiği haberlerin doğası veya
görünüşünün memnuniyeti.  Günümüzde çok büyüktü ve hastanın
Durum artık ciddi endişe çağrısında bulunmadı, teklifini biliyordu
iyi karşılanmamıştı.

"Zavallı küçük hediyemi yakaladı," dedi.

Ve her zaman yaptığı gibi onu nasıl böldüğünü ve aradığını merak etti
Zarar hissettiğine, teselli sunmak için olduğuna inandığında.

"Günümüzde oldukça sinirli," diye açıkladı mazeretle.  "Yorgunlaşıyor
orada hiçbir şey yapmadan yalan söylemek, onu sinirlendirir.  O değil
Çiçekler hakkında kaba bir şey söyledi ... He-görünmüyordu
Onları fark et. "

Başını salladı.

"Biliyorum," dedi.

O gün doktor vetosunu çıkardı.

"Şimdi kocanı ziyaret etmemen için hiçbir neden yok, Bayan
Kanunsuz, "ona bilgilendirdi", eğer onu heyecanlandırmamaya dikkat ediyorsan,
Odada uzun süre kalın. "

Bir süreliğine ona baktı ve yumuşak bir gül içine girdi
yanakları.

"Şimdiye kadar iyileştiği için," diye cevapladı sessizce, "Sanırım yapacağım
İlerlemesini geciktirme riski yok-beni istemediğinden. "

Ertesi gün çiçeklerini eskisi gibi topladı ve onları gönderdi
güvenilir habercisi tarafından.

"Bu sabah onlara bakması gerekiyor," diye açıkladı
onları ellerine.  "Onları yatağına götür ve sadece` `Zoe
onları gönderir. '"

Bay Burton, onunla böyle bir özgürlük alma fikrine oldukça kızardı.
isim; Ama çiçekleri ele geçirdi ve aceleyle işine gitti,
ne zaman verilecek resepsiyonla ilgili birçok yanlış yönlendirme ile
Bu olağanüstü mesajı geçersiz olana sundu.

Yatak odasına girdiğinde hemşire geri çekildi.  Genellikle yaptı, ama o
bu konuda olduğu gibi yargılamanın dokunuşunu hiç takdir etmemişti
belirli bir sabah.  Lawless dinlenme bir miktara karşı uzanıyordu
yastıklar.  Renksizdi ve yüzünde sefil bir şekilde zayıftı, ama
Görünüşündeki iyileşme zaten çok belirgindi.  Zemin kazandı
Şimdi her gün.

Bay Burton girdiğinde hoş karşılandı, ama bakış açısı düştüğünde
Bloemetjes grubunda kaşlarını çattı.

"Keşke o çöpü her sabah yanında getirmedin,"
şikayet edildi.

Bay Burton, talimatlarını hatırlayarak kasıtlı olarak yürüdü
başucu ve teklifini yastığa koydu.

"Zoe onları gönderdi," diye açıkladı.

Lawless ona baktı ve kan yavaşça oyuğuna monte edildi
yanaklar.

"Şeytan!" mırıldandı.

Sonra aniden ona kızgın bir duygu dalgası süpürüldü.  Ele geçirdi
Her iki elinde çiçekler ve tüm zayıf gücü ile onları fırlattı
Şaşırmış, endişe duyan küçük adam,
Bir bomba gibi füze.

"Tanıdığınızı kızdıracağınızdan korktum," dedi özür dileyerek.
"Ama bana ismini kullanmamı söyledi."

"Ah! Alllara git!"  Kanunsuz mırıldandı, zaten patlamadan utanıyordu.
"Ona ne dediğin önemli? ... o bloemetjes'i geri al
Ona, sen yaşlı aptal, ve düşüncesi hareket edene kadar ona söyle
İlgi ve tekliflerini şahsen yapması için, ilgileri yok
Benim için."

Bay Burton, hediye, hediyeyi reddetti.

"Beyaz masumiyet çiçeğimi burada gördü," diye belirtti ve
Çiçekten görünen zevkle gülümsedi.

Lawless, yüzü dönerek pencereden dışarı bakarak yatıyordu.

"Bunu benimle bırakabilirsin," dedi sessizce,-"uygun."

Bay Burton, düzensiz çiçekler grubunu verene geri taşıdı
ışıldayan bir yüz ile.

"Onları bana fırlattı," diye açıkladı sevinçle.

Bayan Lawless acıyordu. Küçük adamın onun küçümsemesinden gelen zevk
Hediye onun kaba göründü.

"Bir çiçek açtı-beyaz bir şey. Ama bir
Emissary hediyenizi iletmek için, onunla ilgilenmiyor diyor. "

Bir an sessizce ona baktı, yüzü yıkanıyor ve soluklaşıyor
sırayla.  Sonra ona yaklaştı, umutsuz çiçekleri aldı
O ve onları dikkatlice yeniden düzenledi.  Ceketine bir çiçek koydu ve
Geri çizim, etkiyi ve onu ihale, sevecen bir şekilde inceledi
gülümsemek.

“Bunun nedeni bu sabah sana eşlik etmeyeceğim” dedi.

"Hayır," diye cevapladı ve ona dikkatle baktı.
gözlüklerinin.  "Sanırım yapmayacaksın. Seni özleyeceğim; ama yapacağım
Yalnız olmayın çünkü benimle sevimli kalbi taşıyorum. "

Otuz Bölüm.

Hayattaki en büyük durumlar her zaman eksiktir, kaçınılmaz olarak
onları etkili kılan duygu stresi ile sınırlı
Ve ikna edici, örneğin, efektin olduğu yerde,
usulüne uygun olarak incelenmiş ve duyarlılığından bağımsız olarak dikkate alındığında
Daha derin duygularını gösteren insan zihni.

Duygularının yoğunluğu ve doğal rezerv nedeniyle
onları gizlemeye itti, karı koca arasındaki toplantı
aşırı derecede yaygındı.  Yıllarca ayrıldılar, hemşirelik
Biri diğerine karşı kızgınlık.  Her biri diğerinde başarısız olmuştu
Evli yaşamın büyük temelleri.  Her ikisi de hata yapmıştı ve her ikisi de vardı
acımasızdı.  Ama ölüm insanda olağanüstü bir fark yaratıyor
işler, sadece ölümün kanatlarının gölgelenmesi olsa bile,
ki, bir süreliğine devam ederek, henüz yerine getirilmeyen zaman geçti.

Korku, ölümün kocasının sahip olduğunu iddia edeceği neredeyse kesinlik
Zoe Lawless 'Kalp'teki sertlik için sonsuza dek eritildi.  Hazırlandı
Cape Town'dan ayrılmaya karar verdiği andan itibaren hazırlanmıştı
onu aradığı her sakatlığı affetmek için
eller,-onu sevgisinin uğruna, koşulsuz olarak kabul etmek
Bir zamanlar ona tamamlamanın mümkün olan tek yol olduğunu söylemişti
uzlaşma.  Affetmek için daha azı vardı; Ama aynı zamanda dikkate gelmişti
hayatın sınır bölgesinde durduğu için farklı hayat
Ebedi,-sınırlamalarını ve yetersizliğini gerçekleştirmek için, küçüklük
kötü hisse, büyük insan gafının ciddiyeti
kaba olma.  Ölümün kanatlarının gölgelenmesi onu yumuşatmıştı,
düşünmek için duraklattı.

Kapı, tuhaf bir şekilde dile getirilen davetine yanıt olarak açıldığında,
Ve Zoe çiçekleriyle eline girdi, ona baktı.
Hızlı, keskin bir soruşturma.  Görünüşün arkasında belli bir şiddet vardı
Utangaçlık, gizlemeye çalıştığı bir farklılık.  O yaklaştı
yatak, bloemetjes'i eline yakın örtü üzerine yerleştirdi ve oturdu
Sandalyede işgal ettiği tek olayda işgal etmişti
odanın içinde izin verilmişti.

"Daha iyi olmana çok sevindim," dedi.

Bakışlarını yüzünden çıkardı ve çiçeklerle oynadı.

"Beni görmeye gelmede yeterince uzun zaman," diye geri döndü.

"Doktor seni heyecanlandırabileceğimden korkuyordu," diye açıkladı.

"Rot!" boşaldı.

Çiçekleri çekti ve ona bakmadı.

"Benim için yakın bir şey oldu," diye devam etti, "Daha yakından baktım
Tekrar alacağım ve geleceğimden daha ölüm ... Görünmüyordu
önemli ölçüde, bir şekilde. "Hala çiçeklerle oynadı."
Seni bir dul yapsaydım kare şeyler, belki de bir şeyler. "

Ona doğru eğildi ve sitemle düşük bir sesle konuştu.

"Bir şeyler kare olmayacağını biliyorsun. Her ikisini de mahrum bırakacaktı
Değişiklik yapma şansımız var. "

"Hala bir vicdan meselesi mi yapıyor?" Dedi alaycı bir şekilde.

Elini çabucak üzerine koydu ve böylece huzursuz parmakları içinde kaldı
yıkıcı görevleri.

"Hugh! Bu nazik değil."

"Hayır," diye kabul etti. "Ama görüyorsun, doğru olanı yapmanız kolay
verilen koşullar altında. "

"Ah! Canım!" dedi.  Ve sonra: "Kolay!
Sizi emzirme düşüncesiyle kendimi uzlaştırmak için
Kadın ... Bunu yapmaya hazırdım.  Oh evet!  Bunun haklarını biliyorum
Şimdi hikaye, ama Cape Town'dan ayrıldığımda yapmadım. "

Lawless karanlık bir şekilde kızardı.

"Yanımda gelmen gerektiğini hak etmiyorum Zoe ... Sana davrandım
bir cad gibi. "

"İyi davranmadın," diye döndü.  "Acaba neden senin gibi davrandın
yaptı.  Albay Gray bana hikayeyi söylediğinde, benden nefret etmen gerektiğini hissettim
Bunu düşünmeme izin vermek için ... beni acı verdi.  Daha sonra ölüm geldiğinde
Çok yakın, bu tür konular daha az önemli görünüyordu, hatta önemsiz ... ben
Onları düşünmeyi bıraktı. "

"Bu bir fark yaratıyor," dedi.

Avuç içi en üste gelene kadar eli onun altında büküldü; Parmakları
Parmaklarının üzerine kapalı, onları sıkıca kavradı.  Biraz heyecan
Mutluluk onun içinden geçti.  Elinin yapmasından bu yana çok uzun bir yıl oldu
onun gibi kavradı.  Aniden yüzünü çevirdi ve ona baktı.

"Soğuksun," diye şikayet etti, ama gözleri bir bakışla gülümsedi
tam memnuniyet.  "Odamın dışında kalarak beni cezalandırıyorsun
Şiddet olana kadar, çok zararsız bir saldırı sağlayana kadar
kişi ve pratik olarak sizin için gönderin.  Ve şimdi buradasın-izin alıyorsun
elini tutmam. "

Güldü ve sıcak bir şekilde kızardı.

"Hepsini sana bırakıyorum," dedi yumuşak bir şekilde.  "Onu bırakmak istiyorum
Sen ... anlammalısın. "

"Ben hastayken," dedi kaprisli olarak, "sanrılardan muzdariptim.
En şaşırtıcı ve bu hayallerin en hoş olanı
Gün geldin ve yatağımın yanında oturdun, sadece oturduğun yerde, sadece,
Açıklanamayan bir şekilde, kolların benim hakkımda ve yüzün benimkine yakındı
yastığın üzerine.  O zaman vücudumun dışındaydım.  Sanırım sahip olmalıyım
Tamamen uzaklaştı, ancak bu sınırlayan kollar için.  Sık sık kaldım
Ve vizyonu geri almaya çalıştı, ama asla yeniden ortaya çıkmadı. "

Yatağa döndü ve kendini dirseğine hafifçe kaldırdı.

"Sen benim fantezimden çok daha zorsın," diye homurdandı.

Daha sıkı tuttuğu eli tuttu ve onu ona doğru çekti.

"Bilinçli olmadığını sanıyordum," dedi daha aşağı eğilerek.  "Yapmadım
Sanırım biliyordun ... "

"Zoe! Canım! Canım!" Ağladı, yüzü onunkine yakın.  "Tüm bunlar
Sensiz yıllar! ... nasıl doğdum?  Ben gezici oldum
dünyanın yüzü,-
Akım, cevap verecek bir dümen yoktu, göz atmada kimse yok.  BEN
Bir düzine kez karaya çıkmadığımı merak ediyorum.  Ben almalıydım
Sana olan sevgimin alevi olmasaydı, benim
Onlara geldiğimde bana tehlike yerlerini göstermek için kalp.  Sen oldun
Yıllar boyunca yol gösterici yıldızım.  Yapmamız gerektiğini hiç düşünmemiştim
Meet, çok daha az bir araya gelin; Ama her zaman senin
iyilik, saflığınız, sayılan şeyler olarak akılda, bir adamı koruyan
kendini kendi bencilliğinin pervasız dürtülerini kırmaktan.
Sınırlı, karnaval fikirli bir CAD oldum.  Ama kısa tutkunun ne olduğu
bana sahip oldu, senden başka kimseyi hiç sevmedim.  Zoe, kendimden nefret ediyorum
Geçmişi düşündüğümde.  Kaçmak ve kendimi saklamak istiyorum-
Sen."

"Düşünme," dedi yatıştırıcı bir şekilde.  "Tüm bunlarla yaptık."

Merakla ona baktı.

"Beni burada takip etmene ne sebep oldu?" diye sordu.  "Seni buna getiren
Bana inandığına inanıyor musun? ... beni şaşırtıyor
anlamak."

Diğer elini söndürdü ve omzuna koydu ve onu itti
Yavaşça ama sıkıca yastığa geri dönün.

"Neden anlama konusunda sorun?" diye sordu.  "Anlamıyorum
kendim.  Sadece aşk beni çekti. "Daha düşük konuştu." Ne olursa olsun
Yaptınız, ne olursa olsun, seni sevmeyi hiç bırakmadım. "

Yüzünü zayıf bir şekilde bir kenara çevirdi.  Gözlerinde gözyaşları vardı.  O
Onları ondan saklamak için başarısız bir şekilde çaba gösterdi. Kollarını koydu
onun hakkında ve büzülmüş, zırhlı bir figürü topladı.
Sonra yastık üzerine başını yanına koydu ve yüzünü yakın çekti
onun için ...






Projenin Sonu Gutenberg Grit Lawless e -Kitabı, F.E. Mills Young

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GRIT LAWLESS ***

***** This file should be named 38170.txt or 38170.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/7/38170/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
