*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Imprudence (Tedbirsizlik)
Yazar: F.E. Mills Young
Yayın Tarihi: November 29, 2011 [EBook #38171]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38171
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Imprudence, by F.E. Mills Young

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Imprudence

Author: F.E. Mills Young

Release Date: November 29, 2011 [EBook #38171]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPRUDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Nick Hodson tarafından Londra, İngiltere'de üretilmiştir

Imprudence
F.E. Mills Young tarafından
Hodder and Stoughton Ltd, Londra tarafından yayınlanmıştır.
Bu baskı 1920 tarihlidir.

Imprudence, F.E. Mills Young tarafından.

________________________________________________________________________

____________________________________________________________
IMPRUDENCE, F.E. MILLS YOUNG tarafından.

BİRİNCİ BÖLÜM.

"Şimdi hala akşam oldu." Mayıs güneşinin son ışınlarından gelen, sıcak ve hafifçe parlayan solan ışık, tarlaların üzerinde, yapraklı ağaçların açık yeşilinde, çalılıklarda çiçek açan geç karaçalıların beyaz köpüğünde, çukurda yuvalanmış dağınık kasabada ve Wortheton'a hükmeden uzun kırmızı tuğla bacalarda, kümelenmiş çatıların altında barınan ruhlara hükmederek, ezici her şeye kadirliklerinin gücüyle, servetin ve çalışkanlığın gücüyle ve yerleşik düzenle, ağaçların yeşil sisinden yükselen zayıf bacalarda, grotesk, sembolik dönüm noktalarında, işaret parmakları dikilitaş benzeri çirkinlikle başarılı ticari girişimin gücüne ve önemine, sermayenin onuruna ve emeğin kasvetli gerekliliğine, kısacası çoğu toplumdaki orantısız değerlere tanıklık ediyordu. var olan
şeyler.

Akşam ışığında, Wortheton'a giden tozlu yol boyunca çitlerin fırlattığı uzayan gölgeler arasında, bir kız
umutsuzca yürüyordu, gençliği dünyadan yorgun bir bilgelikle gölgelenmiş bir kız, uzun tuğla bacaların manzaranın uyumlu güzelliğiyle olduğu kadar genç yüzüyle de çelişiyordu. O bakış ve kahverengi gözlerindeki somurtkan ifade olmasaydı, kız
güzel olurdu, tıpkı manzaranın güzel olması ve yaylalardaki yumuşak çuha çiçeği ışığı gibi; ancak canlı esneklik, umut ve gençliğin
tazeliği eksikti; geriye sadece kızın yıllar içinde hayatının baharında ve deneyim olarak daha olgunlaşmış olduğu acıklı bir gerçek kalmıştı.

Yürürken, somurtkan bakışları gizlice aşağıdaki kasabadan güzel açık kırsala kaydı, gökyüzündeki ışık
soluklaştıkça bir anlığına daha sönük ve grileşti. Çitteki bir boşluk, dev karaağaçlar arasında dar bir patika ve eğrelti otlarının sert ve sıkı kıvrılmış bir şekilde yükseldiği ve koyu sarmaşıkların ağaç gövdelerinin etrafına sıkıca dolandığı serin, gölgeli bir koruluk ortaya çıkardı. Kız, koruluğa doğru yana döndü ve ışıktan saklanma içgüdüsüyle gölgeli derinliklerine
girdi ve durdu, kollarını korunaklı bir kayın ağacının düğümlü gövdesine yasladı ve başını kollarının üzerine kuru gözlerle trajik bir üzüntüyle koydu.

Yukarıdaki yapraklı dalların bir çatalında bir kuş yuvasını kurmuştu, narin benekli yumurtalarının üzerinde düşünceli bir memnuniyetle oturuyordu. Bu müdahale onu uykudan
uyandırdı: yuvarlak gözler şüpheli bir huzursuzluğu ele veriyordu ve yumuşak, sıcak vücut koruduğu yumurtaların üzerine daha da yakınlaşmıştı. Tüylü, parlak gözlü, uyanık ve annelik içgüdüsü olan tuhaf bir şey, o küçük benekli yumurtaları
çiftleştirmenin yüce öneminin ötesinde hiçbir şey hissetmeyen - bilinçsizce, temel hakkın gururuyla, bu ve diğer konulardaki değerlerdeki orantısızlığa kıyaslayan, gelecekteki anneliğinde mutlu, yeşil kafesin arasından ürkekçe bakan, onu koruyan, mutsuz olası insan annelerine, merakla düşünceli içeriğini gözlemlemek için kaldırılmış kızgın gözlerle bakan.

Böylece kız hareketsiz kaldı, yukarı doğru derinleşen gölgelere baktı
ki küçük tüylü anne korkusunu kaybetti; Keskin kaygı, gölgeler daha da yaklaşıp kızın hareketsiz
figürünü sardığında ve onu manzarayla bir yapan, belirsiz bir belirsizlikle sardığında bile, yuvarlak parlak gözlerden
keskin kaygı kayboldu, belirsiz bir ana hat ve renk, nefes alan, cansız doğayla uyum içinde olan duyarlı bir doğa, yaslandığı ağaç kadar hareketsiz ve sessiz. Böylece gece Wortheton'ın üzerine sessizce çöktü ve bir gezgin onun nazik gölgesine gizlice girdi.

İKİNCİ BÖLÜM.

Court Heatherleigh'deki büyük çirkin sabah odasında altı kişi oturuyordu
farklı ilgi dereceleriyle yoksullar için kullanışlı giysilere dönüştürülen altı çirkin kaba kumaş parçasıyla meşguldü. Yoksullar Wortheton'da bir kurumdu ve hayırseverlik de öyle:
ikisi de kasabaya hakim olan büyük bacalar gibi, kullanım şeyleriydi;
hepsi bir anlamda birbirine bağımlıydı ve merkezleri Court Heatherleigh'deydi, büyük evdi ve büyük bacaların sahibine aitti - Wortheton'daki çoğu şeyin sahibi, çalışanlarının yaşadığı çirkin tuğla evlerden, çalışanların kendilerine kadar. Sendikalar henüz Wortheton'ın seçkin mahremiyetine
girmemişti. Bazen bir ses hoşnutsuzlukla yükselip
bunlara imada bulunsa bile, hızla susturulurdu; ve hayat, homurdanan aptalca itirazını dile getirmeden önce olduğu gibi
sakin bir şekilde akmaya devam ederdi; ve
yer onu artık tanımıyordu. Fakat her fısıltı bir değirmen akıntısına atılan küçük bir taş gibiydi; ve taşlar,
en sonunda akıntıyı
barajlayana kadar, toplanma yasasını izlerler.

Court Heatherleigh sabah odasındaki altı meşgul işçi, Bay Graynor'un altı kızıydı ve yaşları yaklaşık
elli ile on sekiz arasında değişiyordu. Kızların yanı sıra, iki erkek çocuk da aileyi
büyütmüştü. Bunlardan küçüğü ihtiyatsızca evlenmiş ve
yabancı bir yerde karısıyla ihtiyatsızca ölmüştü, geride bırakacak başka bir şeyi olmadığı için babasına ihtiyatsız bir oğul miras bırakmıştı,
hayatın amacının ve sonunun servet edinmek olduğu aile geleneğinden
ayrılmıştı. Bir eş ve oğuldan başka hiçbir şey elde etmemişti; ama ikisini de sevmişti ve karşılığında sevilmişti, bu yüzden
kendi görüşlerine göre, iyi bir refaha kavuşmuştu: kardeşi
William'ın görüşlerine göre, aptaldı.

William aile geleneklerini sürdürdü ve sonunda
büyük bacaların, aile malikanesinin ve çok sayıda kız kardeşinin velayetinin sahibi olarak babasının yerini alacaktı. Evli değildi. Kimse
onun evlenmesini beklemiyordu; kendisi de beklemiyordu.
William'ın dikkatini çekmeye
değer hiçbir kadın onun yoluna çıkmamıştı.

Kız kardeşlerden, ailenin birkaç yaş büyüğü olan Bayan Agatha Graynor, sosyal ve evle ilgili her şeyde liderliği ele aldı ve
ev halkını, yaşlı Bay Graynor'ın bile sorguladığı
bilinmeyen bir despotizmle yönetti; ancak eşlerine -iki kez evlenmişti-
hiçbir zaman böyle mutlak bir otorite tanınmamıştı. Gençliğinde Agatha kadar despottu; ancak artık yaşlı bir adamdı ve yorgundu; ve
kızı onu korkuttu. Tutunduğu tek kişi genç
kızıydı. İkinci karısının tek çocuğu olan Prudence; ve
Prudence'dan sonra, o zamanlar üniversitede olan kaçak torunu Bobby, muhtemelen yorgun
sevgilerinde en güçlü yeri tutuyordu.

Onlar, Graynor geleneklerine karşı bir küçümseme duyan ve Graynor gururu ve kendini beğenmişliğinden ve nesiller boyunca Wortheton'ın büyük bir kısmına sahip olmuş eski, nüfuzlu, ticari bir stokun diğer tüm itibarlı özelliklerinden yoksun, Prudence ve Bobby adında iki çok insan gençti ve kendilerini yerel saygı nedeniyle ülkede yüksek öneme sahip kişiler olarak görmeye başlamışlardı.

Prudence, çalışma ekibinden birini zorunluluktan dolayı seçti;
bu tür bir hayırseverlik onu sıkıyordu ve dikiş dikmekten nefret ediyordu. En mutlu yıllarını geçirdiği
okuldan ayrıldığından beri, Bayan Agatha tembelliği düzeltmek için
birçok can sıkıcı görev yüklemişti: sağlıklı bir gençlik
haz ve eğlence arzusu ona hakaret ediyordu; eğer kendi gençliğinde
böyle arzular yaşadıysa bile onları unutmuştu: muhtemelen
hiç yaşamamıştı; insanlar çeşitli açılardan ve
farklı derecelerde eksik doğarlar. Bayan Agatha her zaman İyi olmuştu: genç üvey kız kardeşi dindarlıktan yoksundu ve sıcak insan dürtülerinden muzdaripti
ki bu da onu sık sık başını derde sokup ardından rezil ediyordu.
Ayrıca Prudence güzeldi; diğer beş Bayan Graynor sade idi.

Sade dikişin üzerine eğilmiş güzel, sıkılmış küçük yüz, sessiz odanın güneşli parlaklığında isyankar görünüyordu; küçük parmaklar
sıcaktı ve iğne yapışkandı ve kaba malzemeden geçmeyi
reddediyordu: endişe verici bir şekilde eğildi ve kararlı bir çelik yüksük tarafından vahşice küçük bir
itmeye yanıt olarak sessizlikte duyulabilir bir şekilde çatladı.
Bayan Agatha hızlı bir azarlamayla başını kaldırdı.

"Yine mi, Prudence? Bu sabahki ikinci iğne bu."

Sepetinde yeni bir iğne aradı ve onu asi işçiye
hoşnutsuz bir sessizlik içinde uzattı. Prudence'ın mavi gözleri
tehlikeli bir şekilde parladı, ama hiçbir yorum yapmadı. Yeni iğneyi
uyuşuk bir şekilde geçirdi ve sonra boşta duran ellerinde tutarak oturdu ve
açık Fransız penceresinden,
parlak çiçek yataklarıyla noktalı,
tenisi veya başka herhangi bir oyunu
imkansız kılan davetkar yeşil çimenliğe baktı, Bobby'nin iddia ettiği gibi,
teyzesinin
kalmalarında ısrar etmesinin sebebi buydu. Bobby ve Prudence, eğer izin verilseydi
yatak takımlarının sınırlarını temiz bir şekilde süpürürlerdi. Bayan Agatha, başını kaldırıp bu tembelliği gözlemleyerek,
azarlamak üzereydi ki, kapı bir ziyaretçiyi kabul etmek için uygun bir zamanda açıldı ve Prudence'ın ihmalleri,
gelişi karşılama işinde unutuldu.

"Sevgili Bayan North!" Bayan Agatha şaşkınlıkla haykırdı ve
aceleyle ayağa kalktı ve papazın karısıyla el sıkıştı, sıcak ve biraz kızarmış bir şekilde onu coşkuyla selamladı ve
tanımsız kız kardeşlerin
kafilesine nazikçe başını salladı, hepsi ayağa kalktı ve yeni gelen oturana kadar ayakta kaldı, sonra tekrar oturdular - Prudence hariç;
açık pencereye biraz daha yaklaştı, ilk uygun anda kaçmaya hazırlandı.

"Çok şaşırtıcı bir şey oldu," diyordu Bayan North, özenle örülmüş iğnelerin monoton eşliğinde nefes nefese. "O kız, Bessie Clapp, geri döndü. Onu annesinin
evinde kendim gördüm."

Bayan Agatha'nın ince yanağı anında pembeleşti. Oturduğu yerde döndü
ve kız kardeşlerine gözlerinde ciddi bir ilgiyle baktı.

"Priscilla, Alice, Mary, Matilda ve Prudence odadan çıkın," dedi.

Dört iğne hemen bitmemiş işe saplandı ve Bayan Agatha'nın yankıları olan ve en küçüğü otuz yaşında olan dört kız kardeş itaatkar bir şekilde ayağa kalktılar ve Prudence'ın daha dikkatli geri çekilmesini yavaşça takip ettiler. Pencerenin görüş alanından çıktıklarında Bayan Agatha özür dilercesine arkadaşına döndü.

"Elbette," diye açıkladı içtenlikle, "Kızların önünde bu konuyu tartışamazdım."

Bayan North, durumun ne kadar hassas olduğunu fark ederek cömertçe kabul etti.

"Bu biraz uygunsuz bir hareketti," diye kabul etti. "Ama hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım. Ve kızın annesi onu gerçekten savunuyor. ``Kendi etinden ve kanından'' bahsediyor. ... Sanki bu bir
fark yaratırmış gibi! Şok olacağınızı biliyordum. Bu
yerde tam bir skandal var. Ve geri dönmek... herkesin bildiği yere!"

"O kalamaz," dedi Bayan Agatha kararlı bir şekilde; ve ince dudakları
kendilerini sıkıca sıktı, cümle geçerken
kendilerini kilitledi. Masadaki işi bir kenara itti ve papazın karısına sabit bir şekilde baktı. "Wortheton'da böyle bir skandala
katlanamayız. İşyerindeki insanları düşünmeliyiz. Bu tür
şeyler... buna... Yüzümüzü ona doğru çevirmeliyiz."

"Elbette," Bayan North şüpheyle kabul etti. "Bu yüzden size geldim."

Herkes tatsız bir durumla yüzleşmek zorunda kaldığında Bayan Agatha'ya gelirdi: o, bu durumla çok kararlı bir şekilde, adaletin katılığıyla, merhametle yumuşatılmamış bir şekilde yüzleşirdi. Günah günahtı. Siyahla beyaz arasında
ara tonlar yoktu. Günahın kökü kazınmalıydı. Wortheton'ın ahlaki prestiji, "hoş olmayan" her şeyin topluluğundan
ortadan kaldırılmasını talep ediyordu.

Ve daha pis bir yan sokaktaki pis küçük bir evin pis bir odasında, güzel yüzlü bir kız tutkulu hoşnutsuzluğuyla bir kuş olmanın ne kadar iyi olduğunu düşünüyordu - güzel bir yaşlı ağacın dalları arasında bir yuvada küçük tüylü bir şey - bir insandan
daha iyi bir şey.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Prudence kollarını yatak odası penceresinin pervazına dayamış, gece gölgesindeki bahçeye ve çalılarla gizlenmiş duvarların ötesindeki yolun beyaz çizgisine bakıyordu. Yirmi dört saatin en iyi saatiydi bu - yalnız kalabileceği saat; çünkü bir zamanlar çocuk odası olan yatak odası tamamen ona aitti. Agatha hariç diğer Bayan Graynor'lar odaları paylaşıyordu; ancak çocuk odasını uzun yıllar tek başına işgal eden küçük üvey kız kardeş, bu cenneti
hâlâ kendisinin olarak görmeye izinliydi: oda büyük olmasına
ve güneye bakmasına rağmen, Bayan Agatha'nın odası kuzeye bakmasına rağmen, kimse onu elinden almaya çalışmadı. Ancak Bayan Agatha kuzeye bakmaktan çekinmiyordu; ve odanın hizmetçilerin odalarına bakan bir manzarası olması avantajı vardı, böylece bu
bakmakla yükümlü olduğu kişilerin içeri girmesini ve daha da önemlisi dışarı çıkmasını izleyebiliyordu, bu kişilerin uygun davranışlarına özel olarak dikkat ediyordu.

Şairin dışında birçok kişi, evdeki en hoş yerin
pencereden dışarı doğru eğilmek olduğunu keşfetti. Prudence bunu biliyordu. İlkbaharın başından sonbaharın sonuna kadar ve ara sıra güzel buzlu gecelerde,
penceresinden eğilir, düşünür, hisseder ve
romantizm ve güzellik hayalleri kurardı ve Wortheton'ın hayatından daha dolu bir hayat, duvarlı bahçenin tenhalığının ötesinde, beyaz kıvrımlı yolun, uzun bacaların ve sıkıcı yoğun kasvetli günlerin ardı ardına gelmesiyle başlayan günler--saat yedi buçukta sabah dualarıyla başlayan,
sekizde kahvaltıyla, işlerle, öğle yemeğinden önce bir saatlik yürüyüşle,
küçük bir bölge ziyaretiyle, çağrıların alınması ve geri çevrilmesiyle,
beşte çayla, yedide sıkıcı bir resmi akşam yemeğiyle ve sekiz buçukta aile duasıyla. Sonra saat dokuz ve merhametli bir şekilde serbest bırakılma ve o güzel saat,
bazen daha uzun, yatakta olması gereken ve
pencereden dışarı eğilerek, kız gibi hayaller kurarak geçirdiği zaman. Hepimiz gençlik hayallerini biliriz, ancak bazıları unutur. Bunlar sadece
rüyalar, daha fazlası değil; ama hayatın gerçekliklerinden hiçbiri, gençliğin hayal dolu günlerindeki en kasvetli hayatları aydınlatan o ilham verici boş hayallerin yarısı kadar bile iyi değil. Gençlik hayalleri, tüm felsefeye, çağların tüm bilgeliğine değer; ve Prudence'ınki gibi, var olan şeylerden memnuniyetsizlik ruhundan ortaya çıktıklarında, mutlaka memnuniyetsizliğe katkıda bulunmazlar, ancak altın düşüncelerle bir uçuşta kişiyi gerçekliklerden uzaklaştırırlar.

Ancak, bu gece Prudence'ın aklı kişisel meselelerle değil, o sabah geri döndüğünü duyduğu kızın hikayesiyle, iyi olmayan ve örneğinin başkalarını kirletebileceği korkusuyla Wortheton'dan sürgün edilecek olan kızın hikayesiyle meşguldü. Prudence, Wortheton'ın çoğu yerden daha fazla kirlenmeye açık olup olmadığını merak etti; Aksi takdirde, Wortheton'a ait olan kara koyunların gönderilmesi, eşit derecede saygın bir
kasabaya haksızlık olurdu. Kara koyunlar yeraltı dünyasına sürülemez; bir yerde ikamet etmeleri gerekir.

Kızın davasının ayrıntıları Prudence tarafından biliniyordu. Bayan Agatha'nın dikkatli koruyuculuğunun tüm gizliliği ve sessizliği, meraklı ve sempatik bir zihne ve biraz sıra dışı gözlem
güçlerine karşı pek işe yaramıyordu. Prudence on sekiz yaşında cahil değildi. Zeki bir kişiyi cahil tutmaya çalışmak, imkansızı denemektir. Bayan
Agatha imkansız çabalardan kaçınmadı: ayrıca cehalet ve masumiyet terimlerini karıştırdı ve gizlice kaçınmalarında en basit temel şeylere bile nezaketsizlik ima etmeyi başardı. Birçok iyi niyetli kişi bu şekilde kutsal olması gereken şeylere
karşı itibarsızlaştırır ve ahlak konularında zihni tamamen karıştırır ve sonuç olarak şaşkın ve sabırsız olan birey, geleneksel ihtiyattan sık sık uzaklaşır ve makul kısıtlamalara karşı kayıtsızlık çizgisi benimser. Hayat, aşırı liberal bir hoşgörünün daha geniş ölçüsünde olduğu kadar, baskı çizgileri üzerinde de başarılı bir şekilde yürütülemez. Kısıtlama uygulanmalıdır; ve bireyin, uygulamanın teşvikiyle bunun gerekliliğini tanımayı öğrenmesi hakkıdır.

Bayan Agatha'nın dar inancı, kızın günah işlediğini ve bu nedenle
dışarı atılması gerektiğini ilan ediyordu; Prudence, dürtüsel gençliğinde, bu kararın cömert olmadığını hissetti ve eğer cesaret etseydi, günahkarın davasını tüm Wortheton'ın önünde savunurdu. Wortheton'dan korkmuyordu, ancak Agatha'dan korkuyordu - Agatha, Prudence doğduğunda, Prudence'ın annesinden daha büyüktü ve annesinin ölümüne kadar annesine ve kendisine hükmetmişti, bu üzücü olay Prudence beş yaşındayken gerçekleşti. Annesini sadece belirsiz bir şekilde hatırlıyordu, ancak annesi yüzünden Bayan Agatha'dan nefret ediyordu, tıpkı kendi başına ondan nefret etmeyeceği gibi. Geniş mavi gözleriyle birlikte, Prudence'ın yüzüne saf ve çocuksu bir ifade veren altın bukleler,
kurnaz küçük bir beyni örtüyordu. Sahibinin zekası, Agatha'nın onu kıskandığını, babasının tercihi nedeniyle ondan önce annesini kıskandığını fark etmek için zorlanmadı; ve Agatha'nın bile ona olan sevgisini azaltma gücüne sahip olmadığını düşünmek ona içten bir memnuniyet verdi: o, onun yaşlılığının çocuğu ve gözlerinin ışığıydı.

"Yarım aklım var," dedi kendi kendine ve gamzeli çenesini ellerine yasladı ve gölgeli uzaklara baktı, "ona Bessie'den bahsetmek için. Eğer ona karışmasını ve kalmasına izin vermesini söylersem, o--yapabilirdi."

Bu konuda pek olumlu hissetmiyordu; sonuçta Bay Graynor, Agatha'nın erkek versiyonuydu. Yine de en azından itirazını yapacaktı.

"Acaba..." diye düşündü ve bir süre düşündü.

"Sanırım çok aşıktı," bu düşüncelerin sonucuydu. "Çok aşık olmanın nasıl bir his olduğunu merak ediyorum."

Prudence'ın dünyası bu deneyimlerden hiçbirini hayatına getirmemişti.

Babasının arkadaşları ve William'ın arkadaşları dışında hiçbir erkekle tanışmamıştı, bunların hiçbiri on sekiz yaşındaki bir kızın göğsünde duygu uyandırmaya
uygun değildi. Bunların en küçüğü kırk yaşında, iyi ve nazik bir ihtiyar olan bir adamdı, ona çikolatalar getiriyordu ve saçını toplamadan önce buklelerini çekiyordu. Saçları toplandığı için çekmeyi bırakmıştı ve ona sık sık çikolata getirmiyordu; nezaketi daha resmi olmuştu; ama bu yüzden onu daha çok seviyordu; alaylar onu
bazen rahatsız ediyordu.

Prudence da çoğu kız gibi zaman zaman aklının aşk ve evlilik konusuna dönmesine izin veriyordu. Okuldaki büyük kızlar bu konuları serbestçe tartışmışlardı: Bunlardan biri evli olan resim ustasına karşı bitmeyen bir tutku duyduğunu ve oyun alanındaki hayran kitlesinin önünde karısını neşeyle görmezden geleceğini ve ona sorarsa onunla kaçacağını söylemişti. Adam ona sormamıştı. Aslında onun bağlılığından tamamen habersizdi ve onu oldukça sıkıcı bir öğrenci olarak görmüştü. Prudence onu aptal olarak görmüştü. Ayrıca duygusal heyecanın aşk olmadığına inanıyordu. Düşüncelerinde aşk teriminin tam olarak neyi ifade ettiği çok net değildi; ancak geldiğinde aşkın büyük bir şey olacağına inanıyordu. Bunu evlilikle ilişkilendirmedi: evlilik bir sözleşmeydi, çoğu zaman bir kolaylıktı. Agatha ve Wortheton'dan kaçmak için bile olsa evlenmekten kendisi de memnun olurdu. Bir kız evlendiğinde en azından kendi hayatını şekillendirebilirdi. Ve Prudence çocukları severdi. Bessie Clapp'in yaklaşan anneliğini, bunun getirdiği toplumsal dışlanma nedeniyle ona acımaktan daha çok kıskanıyordu. Prudence'ın ahlak hakkındaki fikirleri,
asla akıllıca yönlendirilmediği için, anneliğin güzelliğini yüceltmeye ve bencilce şımartılan kaba ve yasadışı tutkuların daha aşağılık yönünü görmezden gelmeye meyilliydi. Çocukları isimsiz doğumlarının utancına karşı bencilce bir umursamazlıkla dünyaya getiren anaç kadın değildir.

Prudence penceresinden eğilip aşk ve
annelik üzerine düşünürken, aniden ve hayretle yüksek duvarın ötesindeki yolda bir figürün farkına vardı - ay ışığında uzun ve dik duran bir erkek figürü - tepeden aşağı kasabaya doğru kararlı bir tavırla yürüyordu.
Adam, kız gibi figürün parlak bir şekilde çerçevelendiği aydınlatılmış pencereye baktı ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldığı bir barın ortasında aniden durdu, bir saniyenin kesri kadar durdu ve sonra tepeden aşağı sallanarak indi. O bir yabancıydı; Prudence bunu fark etti;
Wortheton'da fabrika çalışanları ve esnaf dışında genç adam yoktu.

"Acaba," diye mırıldandı kendi kendine ve kaybolan figüre bakmak için daha da dışarı eğildi, "aşık olmak nasıl bir şey..."

Birdenbire ürperti hissetti onu. Ay bir bulutun ardında kayboldu
ve hafif bir soğuk esinti yükseldi ve çıplak boynunda ve kollarında oynadı.
Bahçe, beyaz ışığın geri çekilmesiyle karanlık, karanlık ve ıssız görünüyordu. Gecenin ruhuna gölgeli bir yalnızlık çökmüştü.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Prudence yumuşak ve çekici sesiyle, "İstiyorum," dedi, "elli pound."

Bay Graynor doğal olmayan bir şekilde şaşkın görünüyordu. Prudence'ın istekleri daha önce hiç bu kadar abartılı boyutlara ulaşmamıştı: Bu kadar büyük bir miktarı talep etmeyi gerektirecek
neye ihtiyaç duyabileceğini anlamakta zorluk çekiyordu ve sadece birkaç saat önce onun başka bir fahiş isteğini dinlemeyi reddettiği ve ona biraz sert bir şekilde, kendisinin ilgilenmemesi gereken konular olduğunu söylediği için, paradan ayrılmaya yönelik genel bir isteksizliğe rağmen, bu sonraki talebin daha cömertçe karşılanabileceğini umuyordu. Büyük titrek elini onun buklelerine koydu ve başını geriye doğru yatırıp kocaman mavi gözlerine gülümsedi.

"Elli pound, ha?" dedi. "Bu büyük bir meblağ, Prue."

"Bana verir misin?" diye sordu ve ellerini onun koluna doladı.

"Bu," diye cevapladı, "ne için istediğine bağlı."

"Bunu söylememeyi tercih ederim," dedi yavaşça.

Bay Graynor elini çekti. Gizlilik, samimiyet eksikliğinin kokusunu veriyordu; buna
izin veremezdi.

"Parayı neye harcamayı amaçladığını bilmeden sana çek veremem," dedi kararlı bir şekilde. "Küçük bir kız için büyük bir meblağ - şıklık için bile. İsraf etmemelisin."

Prudence kendini hazırladı ve ona biraz meydan okurcasına baktı.

"Benim için değil," dedi. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok. Ama sen
Clapps'leri gönderiyorsun ve gidecek yerleri ve paraları yok. Bu
adil değil; bu--kötü."

Bu kapsamlı suçlamayı dinlerken yüzü sertleşti ve
keskin bir rahatsızlık havasıyla ondan uzaklaştı.

"Sen son derece aptalsın, Prudence," dedi. "Anlayamadığın bu konuları
büyüklerine bırak. Bu konuyu
tekrar açmanı yasaklıyorum."

Prudence yenildi ama boyun eğmedi. Yenilgiyi kabul etti ama
karşılığını hazırlamıştı.

"Pekala," dedi, kapıya doğru ilerlerken. "O zaman sadece
gece ve sabah Tanrı'nın Bessie Clapp'le dost olması için dua edeceğim. Beni
diz çökmüş halde gördüğünde umarım hatırlarsın. "

Sonra gitti; ve yaşlı adam, donuk gözleriyle kapalı kapıya bakarak, rahatsız edici bir şekilde Prudence'ın garip bir şekilde
sinir bozucu hale geldiğini düşündü. Kendisinin de fark ettiği gibi, annesine
olağanüstü derecede benziyordu. Elbette, kendi kendine, bilinçsizce kendini kandırarak,
bu insanların yeterince
bakımlı olmasını her zaman amaçladığını söyledi. En küçük kızının ona karşı görevini
belirtmesine gerek yoktu.

Bu yüzden Prudence gerçekten yenilmemişti; ancak zaferini bilmenin verdiği
tatmin ona reddedilmişti. Bay Graynor'ın sonraki
cömertliği, alıcıları, en büyük kızı ve William'ı şaşırttığı kadar şaşırtmadı; ikisi de gereksiz gördükleri ve yanlış yapmaya teşvik eden bir cömertliği
tamamen onaylamadılar. Ancak yaşlı
Bay Graynor, akşam duaları sırasında Prudence'ın altın başının, kenetlenmiş ellerinin üzerinde eğildiğini gizlice izleyerek, neredeyse saldırgan
yalvarış, gece ve sabah, arkadaşsızlar için yardım çağrısına sağır bir kulakla bakamayacağını biliyordu. Ona verdiği
iyi geceler öpücüğü, eğer bilseydi, duasına bir cevaptı.

Prudence o gece, herkese karşı düşmanca bir tavırla
odasına çekildi. Kendisinin rezil olduğunu biliyordu. Agatha ona
soğuk bir onaylamamayla davrandı ve William onu ​​görmezden geldi. William'ın değişmez kuralı, hoşnutsuzluğunu, nesnesine sanki o yokmuş gibi davranarak göstermekti. Prudence daha önce görmezden gelinmişti: buna kızmadı; onu eğlendirdi. William, onurlu olmaya çalıştığında,
tamamen gülünçtü.

Ertesi gün boyunca onurlu rolünü sürdürdü ve kendini beğenmiş umursamazlığının, küçük kız kardeşine onun dikkatsizliğinin büyüklüğüne dair uygun bir his verdiği yanılgısıyla uğraştı; bu inanç, öğle yemeğinde, Prudence'ın kötü huyunu bir kenara bırakıp, içine sarıldığı büyük sessizliklerden çıkıp, ailenin çeşitli üyeleri tarafından parça parça sürdürülen cansız sohbete katılmasıyla
kötü bir şekilde uyandı. Yıllardır izlediği gibi, iri yapılı ve şişman bir adam olan kardeşi William'ın, şaşkın ve aptalca bir eleştiriyle, öğle yemeğine oturduğunda, büyük ve kasıtlı parmaklarıyla yeleğinin alt iki düğmesini ve pantolonunun üst düğmesini açmasını izlemişti.
Daha fazla rahatlık ve yemeğinin tadını daha iyi çıkarması için. Bu görevi düzenli olarak, önemli bir ayinin resmi ciddiyetiyle yerine getiriyordu. Prudence bunu William'ın yemeklerden önceki lütfu olarak görmeye başlamıştı. Bazen, onun yönetimi altında ailenin ihtiyaçlarını karşılayan, günlük olarak hayatın güzelliklerine saygının bu kamusal övgüsüne tanıklık etme ayrıcalığına sahip olan şişman bıyıklı uşağın ve yaşlı hizmetçinin ciddi zihinlerinden neler geçtiğini merak ediyordu. Belki de bu epikürcü nezaketin tezahürlerini, Agatha'nın onları gördüğü gibi, William'a bir erkek ve Graynor hanedanının gelecekteki reisi olarak yakışır şekilde görüyorlardı. Erkeklerin diğer cinsiyette hoş görülemeyecek şeyler yapabileceğini ve William'ın yaptığı her şeyin zorunlu olarak uygun olması gerektiğini düşünmek, Agatha'nın namuslu doğasında bir tutarsızlıktı. Prudence'a göre, William'ın sofra adabı oburca ve iğrençti. "Bu sabah fabrikada bir adam beni ziyaret etti," dedi William,
sonradan evde çok kalan ve işin kontrolünü ve endişesini büyük ölçüde oğluna bırakan babasına hitaben. "Morgan'dan bir
tanıtım mektubu almıştı. Öğleden sonra çay için eve uğramasını istedim. Adı Steele."

"Ona akşam yemeğine gelmesini söylemeliydin," dedi Bay Graynor.

"Onu gördükten sonra bunun için yeterince zamanın var," diye karşılık verdi William ve
açıklayamaması gereken bir sebepten dolayı bakışları
Prudence'ın yönüne doğru kaydı ve bir saniyeliğine onun dinleyen, hevesli yüzünde durdu.

"Onu gördüm," dedi Prudence. "Oldukça genç. "

William kaşlarını kaldırdı; Bayan Agatha'nın başı bir sarsıntıyla döndü;
diğer birkaç baş da aynı şekilde döndü ve herkes
Prudence'a baktı.

"Onu penceremden gördüm," diye açıkladı Prudence, genel ilgiden hiç utanmadan, "tepeden aşağı yürüyordu. Sırtı güzel görünüyordu."

William, söz kesmeyi ve söz keseni görmezden gelmeye çalıştı ve
sadece babasına hitap etti. Ama faydasızdı.
Suskunluğunu bozan Prudence, sohbetten dışlanmayı reddetti ve
güzel görünümlü sırta ait olan yüzü görmek için küstahça bir istek dile getirdi.

Küçük kız kardeşini yatak odasına sürmek mümkün olsaydı, Agatha bunu yapardı; ama Prudence son zamanlarda kontrolden
kaçma eğilimi gösteriyordu ve zaten yıpranmış otoritesinin zayıflayan iplerine daha fazla yük bindirmeyecek kadar akıllıydı.
Bu nedenle Prudence, yabancı çağırdığında oturma odasındaydı--
aslında, ona göre orada bulunan tek kişi oydu.
Bayan Agatha'nın gerekli veya zevkli bulduğundan çok daha fazla ilgi gösterdi. Gençliği geride bırakan her neslin her zaman kabul ettiği gibi, gençliğin görgü kuralları üzücü bir şekilde kötüleşiyor.

Prudence'a gelince, önden görünüşüne arkadan olduğu kadar hayrandı. Bay Philip Steele fazlasıyla yakışıklıydı.
Prudence onu yakışıklı buluyordu. O kadar az erkekle tanışmıştı ki, orta yaştan ve şişmanlıktan kaçan herkes ona erkeksi bir mükemmellik kılığında görünüyordu, yeter ki yüzü güçlü olsun. Steele'in yüzü ismiyle uyumluydu, keskin, belirgin, sağlam çeneli. Ve temiz tıraşlıydı. William sakallıydı. Bir erkeğin yüzündeki saç
ataerkildir.

Uşak çay getirdi ve Bayan Agatha'nın önündeki bir masaya koydu; ve genç adam, ev sahibinin dikkatini böyle çektiğinde fırsatı değerlendirerek Prudence'a gizli bir şekilde sordu:

"Diyorum ki, iki gece önce bir pencereden eğilmiş halde gördüğüm sen değil miydin?"

"Evet." Prudence ona mavi gözlerinde samimi bir kahkahayla baktı. "Seni geçerken gördüm. Ay ışığında orada yürümek muhteşem olmalı."

"Hoştu," dedi coşkusuzca ve karşılık olarak bir gülümsemeyle ekledi: "Orada, gecenin sessiz kokusuna bakarak ne kadar neşeli olduğunu düşünüyordum."

Ve sonra ikisi de neşeyle güldüler, ama ortada gülünecek hiçbir şey yoktu. Bu karşılıklı zevki onaylamayan Bayan Agatha, Prudence'ı çay yapmak için çağırdı; bunun üzerine genç adam onu ​​çay masasına kadar takip etti ve işe yaramak için masanın üzerinde durdu.

"Kişi başı bir çay kaşığı ve çaydanlık için bir çay kaşığı," dedi Bayan Agatha tam olarak; ve ziyaretçi, yaşlı kızın neden
kendisi çay demlemesini yapmadığını öfkeyle merak etti.

"Umarım çayımızı beğenirsiniz," dedi, Steele çeşitli fincanları dağıttıktan sonra kendi çayı için masaya döndüğünde. "Çayına
18 peni veriyoruz. Örnek olsun diye içiyoruz."

Neden veya kimin için örneğin gerekli görüldüğünü açıklamadı.
Steele çayını yudumladı ve şaşkın görünmemeye çalıştı ve ona
çok iyi olduğunu söyledi. Sonra Prudence'ın yanına geri döndü,
diğerleriyle ilişkisini açıkça merak ediyordu.

"Diyorum ki," diye mırıldandı - "beni kaba bulma, ama sen nereden geliyorsun?"

Prudence bir an şaşkın bir şekilde onu inceledi, ne demek istediğini anlayamadı; bunun üzerine gülümseyerek şunu önerdi:

"Yeğen mi?"

"Ah!" Bayan Agatha'nın kulaklarını bu kadar rahatsız eden neşeli küçük kahkaha,
dudaklarından bir kez daha döküldü. "Anlıyorum. Hayır. Ben Bay Graynor'ın ikinci evliliğinden olan en küçük
kızıyım," diye ekledi, sesinde biraz
kötü niyetle.

Genç adam durumu kavradı.

"Onu yakalıyorum," dedi, gözlerinde sempatik bir ışıkla.
"Bu şey beni şaşırttı. Seni yerleştiremedim. Uyumsuz görünüyorsun. " Sonra sanki fikir aniden aklına gelmiş gibi bir tür ilhamla şöyle dedi: "Sen uyum sağlayamıyorsun, biliyorsun. Senin yerin
doğru olarak bir pencereden dışarı doğru eğiliyor. Seni her zaman böyle hayal edeceğim."

Olağanüstü bir konuşmaydı ve tamamen keyifliydi. Prudence
ziyareti çok keyifliydi. Ama o gittiğinde, Bayan Agatha onu
kendini öne itip ziyaretçiyi tekeline aldığı için sert bir şekilde azarladı.

"Beni tekeline aldı," diye iddia etti Prudence. "Köşelere çekildim ve
o da beni takip etti."

"Kendini göze çarptın," dedi Bayan Agatha, "ve
hepsi de küstah ve yakışıksız bir şekilde davrandın."

Prudence daha sonra o sırada kazandığı bu başarıdan pişmanlık duydu; Bay Philip Steele genel beğeni kazanmayı başaramamıştı ve bu yüzden hiç akşam yemeği daveti almamıştı. Eve davetsizce gelmeye cesareti yoktu,
yoksa Prudence ile tanışmanın zevkini yaşamak için tekrar uğrardı.
Onunla
tanıştı, ama karşılaşma tesadüfiydi. Bu yüzden daha da keyifliydi. Ne duvarların ne de kesintilerin olduğu, çekinmeden konuşabildikleri ve serbestçe gülebildikleri, sadece çiftleşen kuşların onları duyduğu ve yumuşak
rüzgârın onları yakalayıp başlarının üstündeki uzun ağaçlarda neşelerini yankıladığı bir yerde buluştular - etraflarındaki bahar uyumu ve kalplerindeki ve gözlerindeki bahar sevinciyle neşeli bir buluşma.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Steele, çitten atlayıp çitten çuha çiçeği toplarken yanına geldiğinde.
"Bu bir şans!"

Prudence meşguliyetinden başını kaldırdı. Güneş ışığı şaşkın mavi gözlerinde, saçlarındaydı; beyaz elbisesine ve elindeki soluk solgun çiçeklere parlıyordu. Onun etkisi göz kamaştırıcıydı - kıyının yumuşak yeşillerine karşı süt ve güllerden oluşan beyaz, parlak bir şey. O, farkında olmadan ona saldırmıştı ve şaşkınlığından kurtulması biraz zaman aldı. Yine de onu düşünüyordu - şimdi gerçekleşen olayın ancak gerçekleşebilmesinin ne kadar hoş olacağını düşünüyordu. Aylaklık etmekle, tarla yolunu gizlice izlemekle ve dışarı çıktığında hangi yöne gittiğini bilmek
istemekle suçluydu. Ve şimdi, neşeyle ve
şüphesiz memnun bir şekilde, gri gözlerinde memnuniyetini ifade eden bir gülümsemeyle onun önünde duruyordu. O da onu, onun onu düşündüğü gibi düşünüyordu ve o öğleden sonra zamanını daha iyi değerlendirip onun en sevdiği mekanları keşfetmeyi dilemişti. Artık her şey yolundaydı;
birbirlerini bulmuşlardı. Bu iyiydi, çünkü yarın
gitmek üzereydi.

"Bu sabah seninle karşılaşmayı ne kadar çok istediğimi asla tahmin edemezsin," dedi el sıkışırken. "Sanki dilemek
ödülünü getirmiş gibi görünüyor. Ben telepatiye inanan biriyim.
Zihnimden geçen bir şey bilinçsizce
kendisini seninkine aktarmış olmalı. Acaba bana hiç düşündün mü? Sana çok
çok düşündüm," diye ekledi, onun kızardığını fark ederek.

"Sen ortaya çıktığında seni düşünüyordum," diye cevapladı Prudence
cüretkar bir dürüstlükle. "Görüyorsun ya, William kahvaltıda
yarın gideceğini söyledi. Neden geldiğini merak ettim. Buraya çok az insan
gelir -- ticari gezginler hariç."

"Otelde bir veya iki tane var," dedi gülerek. "Muazzam iştahları
dışında, özellikle onları gözlemlemedim. Ev sahibesi bana çok seçkin olduklarını söyledi. Şirketin işi için geldim --Morgan Bros. Biz de yünlüyüz, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Bay Morgan bazen bizimle kalıyor."

Ona yenilenmiş bir ilgiyle baktı. William ile aynı mesleği yaptığını keşfetmek biraz hayal kırıklığıydı; onu
daha romantik bir ortamda
düşüncelerine yerleştirmişti. Fabrika, mali ihtişamına rağmen, ona oldukça
iğrenç geldi. Gözlerindeki eleştiriyi fark etti ve biraz
eğlenceli bir şekilde gülümsedi. "Ben sadece maaşlı bir adamım," diye gönüllü oldu. "Pozisyonumda pek de muhteşem bir şey yok."

"Ama bu bir avantaj," dedi ve sempatiyle gülümsedi. "En azından,
gidebilirsin."

"Doğru. Bunu hiç böyle düşünmemiştim. Benim başlıca endişem
gitmekten kaçınmaktı; bazen çok yakınımda belirdi. Diyorum ki,
şu neşeli karaağacın
gölgesindeki bu çite oturup konuşalım. Acele etmiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Prudence, sabah odasında dikiş dikmesi gerektiğini biliyordu, ayrıca
şimdi geri dönmeye en ufak bir niyeti olmadığını da biliyordu. "Hiç acelem yok. Burası--hoş."

"Evet, değil mi? Sanırım bundan daha güzel bir ülke
görmedim. Sen çuha çiçeği mi topluyordun?"

"Sadece birkaç tane geç." Demeti havaya kaldırdı ve sarkık güzelliklerini inceledi. "Neredeyse yazık; çalılıkta çok tatlı görünüyorlardı."

"Oldukları yerde daha tatlı görünüyorlar," dedi oldukça içten bir şekilde, ama
açıkça karşılaştırma için yeterli bir sebep yoktu; çuha çiçekleri
açıkça ölüyorlardı. "Bir tanesini yakama takar mısın?
Keyifli bir sabahı hatırlatacak."

Hiç tereddüt etmeden uydu, görevi tamamladığında güldü
çünkü çiçek başını eğmişti.

"Biraz utangaç," diye yorumladı. "Daha sonra onu suya koyduğumda yüzünü kaldırıp bana gülümseyecek."

"Gerçekten bunu yapacak mısın?" diye sordu.

"Elbette. Senin bir hediyenin
bir anıya dönüşmesine izin vereceğimi mi sanıyorsun?"

"Ama kaybolacak," diye ısrar etti, "senin çabalarına rağmen. Bütün bu
hoş şeyler çok çabuk kayboluyor."

Ona doğru daha doğrudan döndü ve gözlerinin içine baktı. Şapkasını çıkarmıştı ve omuzlarını ağaca yaslayarak oturdu ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Evet," diye itiraf etti; "bu rahatsız edici derecede doğru. Ama bir şey kaldı."

"Bir şey mi?" Gözleri ona sordu, mavi derinliklerinde bir parça kadınlık belirtisi olan kocaman çocuksu gözler. Ona biraz daha yaklaştı.

"Bir şey," diye tekrarladı - "incelikli, elle tutulamayan - bir duygu, bir anı...
Adına ne derseniz deyin... İnsan ruhu için güneş ışığının yeryüzüne ne ise o olan tekrar eden bir parlaklık - tek bir kaynaktan binlerce uyum
yayılır. Çuha çiçeğim solacak ama benim için
ölemez; onu toplayan ve olduğu yere koyan nazik el de unutulamaz. İnsanın unutamayacağı şeyler vardır."

"Sanırım var," diye kabul etti Prudence, düşünceleri tuhaf bir şekilde William'ın sofra adabına geri dönerek. "Bazen insan unutmak ister."

"Unutmamalıyım," diye iddia etti - "en azından bunu değil."

Gülerek kendine geldi.

"Başka şeyler düşünüyordum - nedenini bilmiyorum - korkunç şeyler. Kalabalık bir aileden misin?"

"Hayır," diye cevapladı şaşırarak. "Ben tek oğlum - ve oldukça kötü bir yatırım. Neden?"

"Sekiz kişiyiz," dedi Prudence - "Bobby'yi sayarsak."

"Bobby kim?"

"Çok tatlı," diye cevapladı, sanki bu Bobby'yi açıklıyormuş gibi. "Üniversitede: ayrıldığında fabrikaya gitmek zorunda kalacak; ve oradan nefret ediyor. Ama bunun için bir çare yok. Devam eden tek Graynor o."

"Bence durumu tam olarak sempati gerektirmiyor," diye kuru bir şekilde belirtti,
uzun kırmızı bacalara düşünceli bir bakışla, geniş baharla kaplı kırsalda yavaşça gezinen ve sonra tekrar yüzüne dönen ve orada sessizce keyifle duran bir göz.

"Bilmiyorsun," diye ciddi bir şekilde karşılık verdi, "burada sürdürdüğümüz hayat tarzının hayal gücü olan bir insanı nasıl boğduğunu."

"Sıkıcı mı buluyorsun?" dedi. "Sanırım öyle olabilir. Çoğu taşra kasabası sıkıcıdır."

"Kırsal alan suçlanamaz," diye açıkladı; "sıkıcı
işlerin, sıkıcı görevlerin, sıkıcı zevklerin ve daha da sıkıcı insanların rutini. Hiçbir
fikriniz yok... Nereden bilebilirsiniz? Wortheton'da uygulandığı şekliyle erdem, gülümsemesiz bir
niteliktir ve zevk günahtır. Burada
mutlu bir şekilde boş boş oturmak yerine, diğerlerinin yaptığı gibi
evde fakirler için giysi dikmeliyim. Okul kaçamaklarını yüzdüğüm için azarlanacağım... ve umursamıyorum."

Neşeyle güldü. Steele, iletişimlerinin büyük kısmını görmezden gelerek ona doğru eğildi, onu hafızasında yer etmiş belirli bir cümleye geri getirmeye niyetliydi.

"Burada oturmaktan mutlu musun -- benimle?" diye sordu.

"Her zaman mutluyum," diye sakince cevapladı Prudence, "Wortheton olmayan biriyle konuşabildiğimde."

"Oh!" dedi, biraz keyifsiz. "Yani bu kadar mı? Pekala, Wortheton olan biriyle
burada oturup konuşmaktan mutluyum."

"Örnek alabilecek durumda değilim," dedi, eğlenerek. "Yerel renk istiyorsanız,
Rahip Evi'ni arayın--ya da William'ı örnek alın. Wortheton
havlamada ciddidir."

Kötü niyetli karşılaştırmalarını yaparken o kadar güzel ve o kadar yaramaz görünüyordu ki
Steele sempati dolu bir gülümsemeyi bastıramadı. Kardeşine yönelik eleştirileri sadakatten yoksundu; ama kalbinde ona karşı hiçbir suç bulamıyordu: William'ı sevmiyordu, muhtemelen William ona daha fazla misafirperverlik göstermekten bu kadar
önemli bir şekilde kaçındığı için. Genç adam bir uzatmaya güvenmişti ve hayal kırıklığına uğradı.

"Bir gün ayağındaki tozu silkeleyeceksin," diye cüret etti ve
kaçışta ona yardım etmenin ne kadar hoş olacağını düşündü.
Yanında onun olduğu bir motorla
ülkeyi kavurucu bir şekilde kat etme vizyonları beyninde hoş bir şekilde
dolaştı.

"Bir gün," diye karşılık verdi biraz belirsiz bir şekilde ve düşünceli bir şekilde
uzaklara baktı. "Evet, bunu yapacağım... Ama bir yol bulmak çok zor."

"Zaman bu zorluğu çözecek, sanırım," dedi.

Gözlerinde beklenti dolu bir hevesle ona doğru parlak bir şekilde baktı. Fırsat sunulduğunda onu değerlendirmekte yavaş davranmayacağını hissetti ve kendi belirsiz beklentilerinin düşüncesi onu mantıksız bir şekilde kızdırdı. Bu beklentiler, herhangi biriyle birlikte ülkenin dört bir yanına gidebilmek için gerekli arabayı kiralayabilme, hatta sahip olabilme konusunda en ufak bir umut bile vermiyordu.

"Çok hoş, cesaretlendirici şeyler söylüyorsun," diye gözlemledi. "Umarım zaman zorluğu çözmek için uzun sürmez. Orta yaşa gelene kadar burada yaşamaya zorlanmak korkunç olurdu."

"Dünyaya çıktığında hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum," dedi. "Hayat, sanırım başka yerlerde de buradakiyle hemen hemen aynı.
Büyük ölçüde bizim yaptığımız gibi."

"Büyük ölçüde başkalarının bizim için yaptığı gibi," diye taklit etti onu. "İzin verilseydi
çok iyi vakit geçirebilirdim. Bobby evdeyken
biraz eğleniriz ama genelde felaketle sonuçlanır. Bir keresinde, onu
dönem başlamadan bir hafta önce okula geri gönderdiler. Agatha bunu başardı. Suçu her zaman Bobby üstlenir; ben de dolaylı olarak cezalandırılırım."

"Ben buna kinci derim," dedi Steele.

"Biz buna öyle derdik--ve başka şeyler." Anılarla dolu bir şekilde gülümsedi. "Bu küçük şeylerin hafızada
nasıl
kaldığı garip. Altı gün üst üste iğneleri kötü niyetle kırdığım o sinir bozucu haftayı hatırlamadan asla dikiş dikmem. Şimdi ara sıra kırıyorum--anısına."

Yüksek sesle güldü.

"Bayan Graynor'ın her şeyi kendi istediği gibi yaptığını sanmıyorum," dedi.

Prudence şapkasını siperliğinden tutup yukarı baktı ve ağaçların arasındaki mavi gökyüzüne baktı. Hafifçe kaşlarını çattı. Agatha'yı düşünmeyi bırakmıştı; aklı yanındaki adamdaydı, sadece yeni bir tanıdık olan ama yine de deneyimli ve sempatik bir arkadaş gibi görünen adamda. Ondan hoşlanıyordu. Wortheton'da daha uzun süre kalmasını istiyordu. William'ın onu son akşamını Court Heatherleigh'de geçirmeye davet etmesini istiyordu. Kesin bir dille ifade etmek gerekirse, nezaket bunu gerektiriyordu;
ama William her zaman nazik değildi. William'ın bu ihmalkarlıkla onu cezalandırmaya çalıştığına dair sağlam bir inancı vardı; ve şu anki gayriresmi toplantıda bir anlamda onunla
öç aldığını düşünmek onu memnun etti. Sabahki deneyimini öğle yemeğinde onun ve Agatha'nın zevki için anlatmanın memnuniyetini kendine vaat etti. Bu tür zararsız zevkleri kesinlikle onaylamıyorlardı.

"Gerçekten yapacak bir şeyin yoksa," dedi, "ormanda bir yürüyüşe çıkalım. Orası çok güzel; ve konuşabiliriz... Beklenmedik bir tatilin tadını çıkaran bir münzevi gibi hissediyorum: Bunu en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum. Ve konuşmayı seviyorum."

"Ben de öyleyim - bazı insanlarla," dedi sakin, hoş sesiyle,
ve ona stileden aşağı inmesine yardımcı olmak için elini uzattı. "Bir koyun olarak asılmak
bir kuzu olarak asılmak kadar iyi değil mi? Neden bu fikri
daha da genişletmiyorsun? Oldukça yenilebilir börekler temin edebileceğimiz bir dükkan biliyorum. Eğer
kabul edersen, erzak getirebilirim ve
ormanda piknik yapabiliriz."

"Ama bu harika bir fikir," dedi Prudence, gelişmelere karşı umursamaz bir umursamazlıkla, bu da Bayan Agatha'nın
önceden öngördüğü özgürleşmeyi daha da kanıtladı.

"Çok büyük bir kavga olacak," dedi neşeyle, yan yana tarlalarda yürürken. "Bobby'nin okula geri gönderilmesinin nedeni de başka bir geziydi."

"Böyle küçük bir şey için!" Güldü. "Eh, beni
geri okula gönderemezler zaten ve içimde senin de işini yapabileceğin konusunda rahat bir his var. Bayan Graynor'ın gününün bittiğini kabul etmesi akıllıca olur. Seninle geri döneceğim ve kınama payımı alacağım. Şansım yaver giderse çaya kalmam istenebilir."

Bu cüret ikisini de eğlendirdi. Bahar gününde sevinç vardı,
sorumsuz gençliğin sevinci, yaşamın vaat ettiği sevinç
yerine getirilmemiş ve yılmamış meyvesinin umuduyla. Birbirlerine duydukları karşılıklı zevkle iki neşeli genç kalp,
Mayıs sabahının parlaklığıyla uyum içindeydi; ve iki neşeli genç ses
açıkça keyifle çınladı ve gölgeli ormandaki yankıları uyandırdı.

ALTINCI BÖLÜM.

Prudence'ın keyfi, sıradan bir yemek masasından alınan bir tabaktan yenebilecek
daha az beğenilecek yiyeceklerle
zevkle öğle yemeği yedikten sonra, daha sonra ormanda dolaştıktan, botanik ve diğer araştırmalarla uğraştıktan sonra, aniden eve dönme zamanının geldiğini
düşünmesiyle biraz azaldı. Eve gitme düşüncesi, bu kadar yakın bir ihtimal
içinde daha az hoştu. Ormanda piknik
yapmak Şimdi, nispeten yabancı biriyle birlikte olmanın, açıklamayı zorlaştıracak kadar alışılmadık bir işlem olduğunu hissediyordu. Ne Agatha ne de
babası meseleyi onun gördüğü ışıkta görmeyecekti - sadece sıkıcı günlerin monotonluğunu kıran keyifli bir gezi olarak. Onun yokluğunun hesabını verme zorunluluğu onu rahatsız ediyordu.

"Çalınmış zevkin dezavantajı," diye duyurdu, endişenin belli belirsiz yansıdığı ciddi gözlerle genç adama bakarak,
"ısırgan otlarının sonrasında yatıyor; tehlikeli olmasalar da, acıtıyorlar."

"Aman Tanrım! Evet," diye kabul etti. "Geri dönme meselesi son on dakikadır aklımdaydı. Artık arka planda olmadığında bu şey mizahını kaybediyor. Bayan Graynor'dan gerçekten çok korkuyorum."

"Gelmene gerek yok," dedi Prudence cömertçe.

"Ah! Geri çekilecek kadar korkak değilim," dedi. "Bunu seninle birlikte
tamamlamak bana kalmış. Sonuçta, gezi benim
önerimleydi. Ve büyüyen tüm
ısırgan otlarının
sokmasına değdi. Ayrıca, çayımı istiyorum."

"Eğer alırsan şanslısın," diye karşılık verdi.

"Hadi şimdi!" diye ısrar etti. "Hayırsever bir bakış açısıyla yaklaşalım ve
cömertçe misafirperverlik göstereceklerine karar verelim.
Aman Tanrım, neden bizi
karşılamaktan
memnun olmasınlar ki. Savurgan, bilirsin,
harika bir karşılama aldı."

"Evet," diye güldü. "Sanırım biz de harika bir karşılama alacağız. Lütfen, eğer sakıncası yoksa, o ölü
çiçeği ceketinden çıkarmanı tercih ederim."

"Onu oraya koyduğundan asla şüphelenmezler," diye itiraz etti, onun önerdiği şeyi yapmaya karşı güçlü bir isteksizlik hissiyle.

Ama Prudence ısrar etti. William'ın gözü o solgun hatıraya takıldığında suçlu vicdanının ona bunun geçmişine dair ipucu vereceğini biliyordu.

"Her halükarda," diye diplomatik bir şekilde ekledi, "düzensiz bir görünüm katıyor."

Ve böylece çuha çiçeğinin başını suya kaldırma fırsatı hiç olmadı. Steele, onu atmadan önce
cep çantasındaki yaprakların arasına koyma fikrine kapıldı; ancak arkadaşının
güzel, ciddi yüzüne bir bakış attıktan sonra buna karşı karar verdi ve
ölü çiçeği ayaklarının dibindeki eğrelti otlarının arasında bıraktı.

"Isırgan otlarına ilk temas," diye belirtti ve ona
üzgün bir şekilde gülümsedi. "Artık kendimi hazırladım. O ilk acı, diğerlerinden daha fazla acıttı."

Daha sonraki acıların can acıtmaktan çok utanç verici olduğu ortaya çıktı. Steele,
Prudence ile birlikte
Court Heatherleigh'deki oturma odasına girdiğinde, beş çift meraklı kadınsı gözün şaşkın bakışlarının rahatsız edici bir şekilde farkına vardı ve hepsi kendisine odaklanmıştı ve bu
tırmıklayan ateşin altında ilerlerken, Bayan Agatha'nın soğuk ve sorgulayıcı ifadesiz bakışları önünde, hoş karşılama gülümsemesinin kaybolduğunu hissetti; onun isteksizce uzattığı eli, onun
tutuşuna verdiği soğuk tepki, onu tam bir alçakgönüllülük haline getirdi.
Kendini, varlığının özür dileyen bir açıklamasını gevelerken buldu.

"Sadece veda etmek için uğradım," diye başladı beceriksizce. "Bu sabah Bayan Graynor'la tanışma şansım oldu--"

"Sanırım kız kardeşim Prudence'la karşılaştığını mı kastediyorsun?" Bayan Graynor onu soğuk bir şekilde böldü.

Kızardı ve bu zayıflığa ihanet edildiği için kendine karşı vahşi hissetti.

"Bayan Prudence'la tanıştım--evet, ve onu bana ormanı göstermeye ikna ettim.
Burada çok güzel manzaralar var; en iyisini kaçırmak yazık gibi görünüyordu ve bu benim son fırsatımdı. En iyi şekilde değerlendirdim," diye ekledi Bayan Agatha'nın içten içe
kincilendiği bir cüretkarlıkla.

"Çok keyifli vakit geçirdik," diye meydan okurcasına araya girdi Prudence ve babası odaya girip tepkisiz dudaklarına hafif bir öpücük kondurarak sitemlerini önlediğinde döndü. "Ormanda piknik yapıyordum, baba," dedi neşeyle. "Ve şimdi geri döndük - çay için."

Bu duyuruyu, reddedilmeyi
istemeyen birinin tonuyla yaptı. Bayan Agatha, çay saati olmadığını sertçe söyledi ve Bay Graynor, misafirperver öneriyi görmezden gelerek, onu uzun süre yokluğundan dolayı azarladı.

"Bana epeyce endişe verdin," dedi.

Prudence pişmanlığını dile getirdi. Steele özürlerini ekledi, ancak
kalbinde bu macerada özür dilenecek hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

"Korkarım ki hata bende," dedi. "Öneri benden kaynaklandı. Endişelenmiş olabileceğin gerçeğini göz ardı edecek kadar düşüncesizdim."

"Düşüncesizlik kızımın tarafındaydı," diye cevapladı Bay Graynor.
"Öğle yemeğine gelmemesinin kaygıya yol açacağının tamamen farkında.
Bunun yerine seni de davet etmeliydi."

Prudence ona şaşkın bir şekilde gülümsedi. Onun önerdiği şeyi yapmak, yapmaya cesaret edebileceği son şeydi. Davetiyeyi vermiş olsaydı, izinsiz
gittiği için olduğu kadar, bu özgürlüğü aldığı için de aynı şekilde sert bir şekilde azarlanırdı.
Rahatsız edici misafirperverliği içeren bağımsız eylem ayrıcalığı
sadece Agatha ve William'a aitti.

Meseleler çıkmaza girmiş gibi görünüyordu. Steele'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu!
Prudence'ın söyleyecek hiçbir şeyi yoktu! Bayan Agatha, sessizliği köprüleyerek durumu iyileştirmeye
hiç yanaşmıyordu; ve Bay Graynor'ın da azarına ekleyecek başka bir şeyi yoktu. Oturdu. Bayan Agatha ayakta kaldığı için Steele'in de aynısını yapmaktan başka seçeneği yoktu: giderek daha fazla
kendini garip hissediyordu ve Prudence'ın izninden yararlanıp
dışarıda kalmayı diledi.

"Oturun, oturun," diye bağırdı Bay Graynor aniden, genel gerginliğin farkına vardığında
bir miktar kötümserlikle. "Neden herkes
ayakta?"

Müdahalesi durumu pek rahatlatmadı. Steele gitmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi ve yarın erken bir başlangıç ​​hakkında bir şeyler mırıldandı; sadece veda etmek için aramıştı. Bayan Agatha'nın ziyaretinin kısalığıyla ilgili bu açıklamayı hemen kabul etmesi pek de hoş değildi; ancak Bay Graynor, samimiyet eksikliğinin farkına geç de olsa vararak, onun bu kadar aceleyle gitmesine itiraz etti.

"William hemen gelecek," dedi. "Bekleyip onu görsen iyi olur. Ve çay içeceğiz. Çayı belirli bir saate kadar ertelemekte bir sakınca görmüyorum, Agatha."

"Prudence," diye emretti Agatha, "lütfen zili çal."

Steele, kızı engellemeye çalıştı; her biri düğmeye basmak için uzandığında elleri birbirine değdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı, kızın gözünü yakaladı ve kuru bir şekilde gülümsedi. "Bu ısırgan otlarını etkisiz hale getirmek için
rıhtım yapraklarından daha etkili bir şeye ihtiyaç olacak."

Cevap vermeden geri çekildi, ancak yüzü anlamla doluydu ve gözlerindeki gizli kahkahayı fark etti. Onun için iyi oldu, diye karar verdi, bu kasvetli durumda gülünecek bir şey bulabiliyordu; kendisi için memnuniyetle kaçıp
çayı feda ederdi; şu anda bir viski ve soda ona daha uygun olurdu.

Çay geldiğinde, pek de inatçılığa yol açmadı, ancak Bayan Agatha'nın yanından ayrılmak için meşru bir bahane sağladı ve ona Prudence ile birkaç dakika konuşma fırsatı verdi, geri kalanların yakın gözetimi altında kopuk,
utanç verici bir konuşma. Steele, kıza yaklaştığında o dikkatli gözlerin, konuşmadaki dinlemenin farkındaydı. Prudence da ailesinin bu sessiz, dikkatli eleştirisinin farkındaydı; ama o, Steele pastayı ona uzattığında, Agatha'nın gözlerindeki kınamayı açıkça görmezden gelmeye yöneltecek kadar pervasız bir aşamaya gelmişti
ve
Steele pastayı ona uzatıp
birkaç dakika yanında kalıp
konuşmaya başladı.

"Ormanda söylediklerini yeniden gözden geçiriyordum," dedi,
"hayatın tadını çıkarmak konusunda başkalarının etkisi hakkında. Tamamen
haklıydın."

"Fırsat verildiğinde, davamı kanıtlayabileceğimi biliyordum," diye cevapladı,
tonunda onun kullandığı kadar dikkatli bir şekilde. "Ama
lütfen şimdi benimle konuşmamalısın; rezil oldum."

"Ben de rezil oldum," diye cevapladı. "Acaba bu gece bir pencereden
dışarı mı bakacaksın?"

"Sanırım öyle."

"Çoğu gece etrafta dolaşırım," dedi ve sözlerinin etkisini gözlemlemek için yüzünü dikkatle inceledi.

"Biliyorum. Seni gördüm."

"Üzücüdür," diye belirtti, "özel bir evin üst katı genellikle erişilemezdir. Bir parça daha kek istemez misiniz? Hayır! Bayan Matilda, size biraz çay getirebilir miyim?"

En büyük kız kardeşlerinin soluk yansımaları olan dört Bayan Graynor'un genç göğüsleri, Steele'in titiz nezaketiyle hoş bir şekilde hareketlendi. Genç üvey kız kardeşlerini kıskanıyorlardı, onun cüretkarlığı onu tüm bir sabahı karşı cinsten biriyle birlikte geçirme
ihmalkarlığına sürüklemişti. Bu, romantizmi bilmeyen bir hayatın romantik özlemlerden masum olduğu anlamına gelmez. Bayan Matilda, zayıf, ciddi ve hafif gri, Steele'in gülümseyen, genç gözleriyle karşılaştığında, bekarlığına karşı belirsiz bir kayıp ve kızgınlık hissi yaşadı ve
hiçbir erkeğin bakışının, Steele'in yüzünde Prudence'a doğru çevrildiğinde gördüğü o hoş ilgi ifadesiyle kendisine hiç odaklanmadığını düşündü. Prudence, elbette, güzel ve gençti. Bayan
Matilda'nın kızlığı geride kalmıştı, ama nadiren kendi incelemesi için bile kilidini açtığı gizli odadaki bakire kalbinin özlemini çektiği zevklerden hiçbirini bilmiyordu. Orada gizlenen duygular, kaderini kabul etmede dindar ve görev bilincinde olmak olan mütevazı bir kadına yakışmazdı. Muhtemelen Steele, Bayan
Matilda'nın toplumunu kız kardeşininkinden daha az depresif bulmasının nedeni bu gizli duygulardı ve kardeşi William'ın içeri girmesiyle sınırlı zekaya ve mizah duygusuna sahip olmayan bu adamın ağır konuşmasına dinleyici olarak katılma hakkı elde edene kadar buna inatla tutundu. William, gençken bile bir erkeğin kendisiyle konuşulmaktansa bir kadınla konuşmayı tercih edeceğini anlayamazdı. Kız kardeşlerinin onun huzurunda kendilerini
silme biçimleri, erkeksi üstünlüğüne bir övgü ve aynı zamanda bir kabuldü. En küçük kız kardeşinin bu konuda uygun bir takdir görmemesi, onun önünde onurunu sık sık öne sürmesini gerekli kılıyordu. Şimdi ona öfkeliydi ve yüzünü çevirerek, kaşlarını çatarak ve omuzlarının duruşunda haklı bir öfkeyle yanından geçti. Steele, onu tekmelemenin bir zevk olacağını hissetti; Ancak Prudence'ın gözlerindeki yaramaz kötülüğü fark ettiğinde, William'ın onuru can sıkıntısından çok eğlence konusu oldu; adam açıkça bir eşekti.

"Hava," dedi William çayını içerken, Steele'in onları rahatlatma çabalarına rağmen iki kız kardeşinin yanında beklerken, "kırılma belirtileri gösteriyor. Barometre düştü."

"Ülkenin yağmura ihtiyacı var," diye belirtti Bayan Agatha memnuniyet dolu bir tonla.

Ve sonraki birkaç dakika boyunca iyi bir sağanak yağışın avantajları ve bunun hem bahçeye hem de çiftçilere sağladığı faydalar ayrıntılı olarak tartışıldı: kuraklık nedeniyle sınırların sulanmasının her akşam bahçıvanın zamanını tamamen işgal ettiği ortaya çıktı.

Ölçülemeyecek kadar sıkılan Steele aniden ayrıldı ve William'ın kendisiyle birlikte arazide bir yürüyüşe çıkma davetini reddederek
şapkasını kaptı ve kaçtı.

"O asla dayanamayacak," diye düşündü, kapıyı çarpıp, kovalanan bir adam gibi
yoldan aşağı aceleyle uzaklaşırken. "O dayanamaz. Bir gün
bir ranza yapacak. Onun yerinde ben olurdum."

Ve oturma odasında savunmasız bir şekilde duran, William'ın öfkesinin ve diğerlerinin
suçlamalarının yükünü çeken Prudence, asi ruhunda, eğer yirmi bir yaşına gelmeden önce meşru bir şekilde serbest bırakılmazsa, o yaşa geldiğinde bunu kendisi için elde edeceğine karar verdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

Ay ışığı Prudence'ın parlak saçlarına yumuşakça düştü, buklelere sevgiyle dokundu, parlak altınlarını solduran, gecenin çaldığı güzelliğin yerine daha saf bir parlaklık katan soluk bir parlaklık. Işığı gözlerinin mavi derinliklerine yansıyordu, gecenin puslu
karanlığını alan gözler, böylece ay ışınları orada kendilerini evlerinde hissediyor ve orada güvenle kalıyorlardı. Pencereden uzağa doğru eğildi ve gece esintisinde ona doğru gelen erken gloire de Dijon güllerinin kokusu vardı. Güllerin kokusunun dışında bir koku gölgelerden ona doğru
dolaştı - sigara dumanının kokusu, penceresinin altından çok yakındı, sigara içen kişinin bahçeyi yoldan ayıran duvarın ötesinde olduğunu düşündürecek kadar yakındı. Prudence, sigara içen kişinin bahçeye girmesini izlemişti; şimdi, ilerlerken sınırlardan birinde çiçeklerin arasına sigarasını
attığını gördü ve karanlığın içinden ona yumuşak bir şekilde konuşan sesini duydu.

"Aşağı inemez misin?" diye sordu.

"Bir ip merdivenle gelmediğin sürece hayır," diye yanıtladı yumuşak bir şekilde.

"Aman Tanrım! Bunu hiç düşünmemiştim. Ama sen kilitli değilsin?"

"Sanırım kastettiğin anlamda değil. Ama kilitli kapılar, sana katılmaya çalışırsam karşılaşacağım muhalefetle karşılaştırıldığında önemsiz kalır. Dışarı
çıkmayı çok isterdim; ama bu imkansız."

"Duyulmamız ihtimali var mı?" diye sordu ihtiyatla.

Prudence sessizce güldü.

"Her ihtimale karşı," diye cevapladı. "Sanırım umursamıyorum."

Steele evin duvarının altında duruyordu. O taraftaki pencerelerde ışık yoktu; bunu daha önceki zamanlarda fark etmişti; Bay Graynor'ın her akşam William'la oturduğu kütüphane diğer tarafa bakıyordu.

"O zaman riske girip kalıp seninle konuşacağım," dedi.

Prudence'a hitap eden garip bir samimiyet vardı.
Sabahki macera, bu çalınmış
görüşmeyle kıyaslanamazdı. Ayın yetersiz ışığı ve onları ayıran
mesafe, ona hoş bir şekilde
heyecan verici gelen bir romantizm dokunuşu katıyordu. Onun yukarı dönük yüzüne ve aşağıdaki belirsiz
şeklindeki hatlarına bakmak hayal gücünü harekete geçiriyordu; ve ihtiyatlı olma zorunluluğu, seslerini fısıltıya düşürmelerine neden olarak, en önemsiz konuşmanın bile
mahrem şeyler havası veriyordu.
Ona doğru eğildi.

"Romeo ve Juliet'e benziyor, değil mi?" dedi.

"Bu berbat bir şekilde sona erdi," diye cevapladı ve güldü.

"Muhtemelen bu da öyle olacak. Seni içeri girmeye iten ne?"

"Sebep açık değil mi?" diye karşılık verdi. "Seni çay ziyaretine hazırladığımı sanıyordum. Böyle vedalaşmamız mümkün değildi. Seni bu karmaşaya
bulaştırdığım için üzgünüm."

"Yapmadın," diye nazikçe güvence verdi Prudence. "Nasıl olacağını biliyordum.
Pişman değilim--hiçbir şey. Isırgan otu döküntü geçince acıtmayı bırakır. William öfkeli. Konuşmuyoruz."

"Bu senin için oldukça rahatlatıcı olmalı."

Aniden gamzelerini attı.

"O öyle düşünmüyor. Özür dilediğimde tekrar
göz önünde olacağım. Bu yüzden, buna devam ederse, yorumlarımızı
almamız yıllar sürecek."

"Ne kadar da iğrenç bir eşek," diye yorumladı Steele. "Şimdi boş ver.
Onu tartışmak istemiyoruz. Bu gece bir iyilik istemeye geldim. Bana
bazen yazar mısın? ... ve ben yazabilir miyim? Bağlantıyı tamamen
kaybetmek istemiyorum."

"Bunu vaat edemem," dedi ve penceresinin altındaki bir gül goncasını parmakladı, sinirli bir şekilde sapını kırdı. "Tüm mektuplarımız
postanedeki bir kutuya gider ve biz onları almadan önce
ayrılır.
Sizinle yazışmaya izin vermezler."

"Küçük bir aldatmaca ayarlayamaz mıyız," diye önerdi, "böylece
postaneden kendi mektuplarını alabilirsin?"

Ancak bu fikir Prudence'a pek uygun gelmedi. Asi olabilirdi,
ama dürüsttü, cesur insanların genelde olduğu gibi; aldatmacanın doğasındaki her şey onu
iğrendiriyordu. "Bunu yapmak istemezdim," dedi. Cevabı Steele'i memnun etti, ama amacına aykırıydı. O,
bu kadar sıra dışı ve zor koşullar altında başlayan bu hoş dostluğu sürdürmeyi
ummuştu. Bu tanışıklığı onun için bu kadar olağanüstü derecede çekici kılan şey, komplo ve hızlı yakınlık niteliğiydi. Zaten ona yarıdan fazla aşıktı; ve şu anki belirsiz beklentileriyle
zengin bir adamın kızına rakip olamayacağını düşünmek onu üzüyordu. Diğer koşullar uygun olsaydı evlenmeyi göze alamazdı, ki olmadı: Bay Graynor, yılda iki yüz sterlinin altında maaş alan bir damadı pek hoş karşılamazdı.

"Korkarım bu her şeyi halleder," dedi, bir duygu karışımıyla. "Acaba seninle tekrar
görüşme şansım olur mu?"

Bu söz Prudence'ı sertçe ayağa kaldırdı. Hayatından çıkması konusunu hiç düşünmemişti; bu şekilde ona
zorlanan isteksiz ilgi önerisi canını acıttı. Aniden onun arkadaşlığını kaybetmek istemediğini anladı. Onun gitmesini ciddiye almamıştı: Onu Wortheton'a getiren
işin onu tekrar getireceğini varsaymıştı; aklına başka bir buluşma için hiç şüphe gelmemişti - şimdi şüphe
yerleştiğinde belirsiz bir sıkıntı onu ele geçirdi ve beraberinde bir
yalnızlık
hissi getirdi. O gittiğinde onu özleyeceğini, hayatının bu parlak
tekdüzeliğindeki
kırılmayla karşılaştırıldığında iki kat daha yalnız hissedeceğini fark etti. "Tekrar gelecek misin?" dedi hemen.

"Mümkün," diye cevapladı, "ama hiç de olası değil. Bu sefer beni buraya getiren sadece
bir şanstı. Şirket kural olarak daha önemli bir adam
gönderir. Tekrar gelirsem bunu yakında öğreneceksin.
Pencerenin altında ilk kez
görüneceğim. Bu arada varlığımı
muhtemelen unutmuş olacaksın."

"Wortheton'ın dikkat dağıtıcı unsurları arasında!" diye karşılık verdi Prudence. "Bu çok
muhtemel, değil mi?"

Güldü.

"Eğer hafızanı taze tutuyorsa Wortheton'a karşı tek bir kelime bile duymam," diye karşılık verdi.

"Hafızayı fosilleştirir," diye cevapladı. "Şimdiye kadar olan her küçük olay zihnime silinmez renklerle
kazınıyor - tatsız olaylar için donuk renkler ve hoş olanlar için farklı hoşluk derecelerine kıyasla daha parlak tonlar."

"Ve bu olay?" diye sordu. "Bu çalınmış anlar mı? Bu olay hangi renkle
boyandı?"

"Tekrar karşılaştığımızda sana söylerim--belki," diye cevapladı.

"Ah, lütfen!" diye ısrar etti. "Şimdi bilmek istiyorum."

Prudence yumuşakça güldü. Kızın neşesinde hafif bir gerginlik, hevesli merakını tatmin eden bir utangaçlık sezdi, bu da kızın onun etkisinden ve dile getirilmeyen
saygısından habersiz olmadığını gösteriyordu.

"Görüyorsun," dedi ve karanlıkta sıcak bir şekilde kızararak ona doğru eğilirken, "hepsi ay ışığı sıçramalarının ve
daha parlak güneş ışığı sıçramalarının bir karışımı. Tuvalde hiç renk yok."

"Bundan memnunum," dedi... "parlak bir izlenim! Hayaliniz beni memnun ediyor. Sizinle ilgili hayalim her zaman gri bir taş duvara yerleştirilmiş gül biçimli bir pencereyi canlandıracak - sizin için bir çerçeve, ay ışığıyla aydınlanmış saçlarınız ve güzel yıldızlar gibi gözleriniz. Sizi her zaman böyle göreceğim - erişilemez, aşağıda durup yukarı bakarken."

Bu aşırılık daha fazla itirafa yol açtı. Sessiz dinleyicisine, ona karşı hislerinin oldukça sıra dışı bir
nitelikte olduğunu, çok fazla önemsediğini, hayatından
çıkmasına izin verme niyetinde olmadığını çok net bir şekilde iletmeyi başardı. Onu daha fazla görmek istiyordu ve bunu yapmaya tamamen kararlıydı. Karşılıklı bir
sevgiyi reddetmediği sürece sessizliğini kabul
edilmişlik olarak kabul edeceğini ona fark ettirdi. O kadar hızlı ve alçak ses tonlarında o kadar yoğun bir tutkuyla konuştu ki, Prudence onun hevesli sözlerinin iletmeye çalıştığı her şeyi ancak belirsiz bir şekilde anlayabildi. Keşfedilmekten endişe ediyordu ve bu gizli sevişme ve kesintiye uğrama korkusuyla iki kat daha gerginleşerek, cevap verecek kelime bulamadı. Düşünmek için zamana ihtiyacı vardı: tüm durum onu ​​telaşlandırdı; ve kalbi telaffuzu zorlaştıran bir hızla atıyordu.

"Ah!" dedi... "Ah! Bilmiyordum... Anlamadım..."

"Şimdi anladın," diye cevapladı. "Prudence, bana bir kelime ver--
benimle birlikte götürebileceğim nazik bir kelime... canım!"

Bir duraklama oldu, bu sırada yüzü onun üstünde belli belirsiz görünüyordu,
gözleri soluk ışıkta koyu gölgelenmişti. Ona doğru eğildi.

"Şşş! Hoşça kal--canım!" diye yumuşak bir sesle karşılık verdi. Ve onun kelimeleri hevesli kulaklarına hafifçe süzülürken bile, bir sonraki fark ettiği şey, karanlıkta tek başına durduğu, onun durduğu ve
şaşırtıcı ve açıklanamaz bir şekilde
kaybolduğu yere baktığıydı.

Daha sonra Steele, kaldığı şirin küçük otele geri yürüdü, penceredeki pozisyonundan
görünmeyen bir kesintiyi ima eden bir uyarıyla çekilirken, onun vedasının aceleci tatlılığıyla kafası karışmıştı. Sessiz bir telaşla öne çıkıp, penceresinden düşen bir gülü güvenceye almış ve onu
yanında taşıyarak, sessizce bahçeden dışarı çıkmıştı. Gülün düşmesinin kazara olup olmadığından veya Prudence'ın onu bir hatıra ve hatırlatıcı olarak düşürüp düşürmediğinden asla emin değildi; ancak onun eli onu topladığı için, onu ay ışığında kaldırdı ve serin kokusuna dudaklarıyla saygıyla dokundu. Bu hareket onu bilinçli olarak onun sevgilisi yaptı. Gül bir sembole dönüştü - kendisi ve onun arasında bir bağ. Onu sakladığı sürece, onun etkisinin hayatına hükmedeceğini ve onun anısının sıcak ve canlı niteliğini koruyacağını biliyordu, böylece o, sevimsiz şeylerin
pis endişeleri arasında güzel bir ilham kaynağı olmaya devam edecekti.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

"Seni duydum," dedi Bayan Matilda, en küçük kız kardeşine, ertesi sabah merdivenlerin tepesindeki sahanlıkta karşılaştıklarında, "dün gece pencerenden konuşuyordunuz."

Prudence parlak bir şekilde kızardı.

"O zaman kapımı çalan sen miydin?"

"Evet." Bayan Matilda, genç kız bakışlarını halıya doğru indirdi.
İfadesi suçluydu, öyle ki, bu beklenmedik şekilde
ona yanaştığı meydan okuyan genç kadın değil, o gece gizlice fısıldaşmış gibi görünebilirdi. "Mary'nin uyanmasından
korktum. Biraz ihtiyatsız davrandın sanırım."

Prudence güldü. Nazikçe söylenen azar, ismiyle oynanmış bir oyun gibiydi.

"Sen çok tatlısın," dedi ve çok az anladığı bu kız kardeşe karşı daha şefkatli hissetti.

Bayan Matilda, Bayan Graynor'ın kalıbına daha az uysaydı,
sıradan bir insan
olabilirdi; ama Bayan Agatha'nın eğitimi altına girmişti, aile geleneklerini özümsemişti, ta ki Graynor idealleriyle
doyana ve kendi bireyselliğini kaybedene kadar. Kalbinde kız kardeşinin dikkatsizliklerine sempati duyuyordu; ama aklı bu davranışı zarif bir kızda yakışıksız ve yakışıksız olarak kınıyordu.

Prudence'dan önce aşağı indi ve sabah dualarını okurken pembe, sıkıntılı yüzü, sahibinin bu apaçık aldatmacaya ortak olmaktan duyduğu utanca tanıklık etti. Kız kardeşini vicdanına karşı koruyordu: hiçbir suç ortağı
kendini bundan daha kötü bir şekilde suçlanmış hissedemezdi. Ve Prudence umursamadı.
O kadar pervasızdı ki Bayan Matilda ile bile sessizliği için pazarlık etmemişti. Prudence'ın aklına herhangi birinin ona karşı ihbarda bulunacak kadar
kötü olabileceği gelmemişti.

Kahvaltının bitmesiyle Bayan Agatha onun sabah odasına gelmesini emretti ve öğle yemeğine kadar onu tamamen meşgul edecek kadar
yeterli iş sağladı; ve Prudence açık pencerenin yanına oturdu
kucağında dikiş dikerek ve hafifçe gülümseyen gözlerle bahçeye baktı, bahçıvanın birkaç metre ötede bir duvar çiçeği sınırını budamasını izlerken gece boyunca yaptığı görüşmeyi hatırladı, bu sınır bir önceki günden beri açıklanamaz bir şekilde çiğnenmişti.

"Dışarıdan gelen bir köpek olmalı, Simmonds," diye belirtti Bayan Agatha
penceredeki pozisyonundan.

Simmonds, harap olmuş sınırın üzerinden eğilerek, onun görüşüne tavizsiz bir şekilde geri döndü. Bir şeyler homurdandı, Bayan Agatha'nın tek duyduğu kelime "serseriler" oldu.

"Bu durumda," dedi kararlı bir şekilde, "bu polisin işi."

Prudence'ın gözlerindeki gülümseme derinleşti ve Bayan Matilda'nın eğik yüzü daha parlak bir pembe renge büründü. İkiyüzlülüğün ardından gelen utancın sonu yok.

Öğle yemeği William'a ve daha da büyük bir iğrençlik hissine sebep oldu. William
en küçük kız kardeşini görmüyor gibi görünüyordu; dün oturma odasında affedilemez bir kabalıkla ona cevap verdiğinden beri, ona inanılmaz derecede görünmez olmuştu. Onun varlığının farkında olduğu, ona doğru bakmaktan kaçındığı özenle ve Steele'in yokluğundan bahsederken yaptığı hesaplı saldırgan konuşmayla belli oluyordu. "Bu sabah Steele'in trenle ayrıldığını söylemekten mutluluk duyuyorum," diye duyurdu, düğmelerine her zamanki dikkati daha geniş bir rahatlık sağlayan ve onu masanın olanaklarının tadını çıkarmak için serbest bırakan
bir anda, nahoş bir vurguyla. "Umarım Morgan bir daha böyle bir adam göndermez."

"Edward Morgan genellikle kendisi gelir," diye belirtti Bay Graynor. "Biraz bronşit olmasaydı gelirdi. Göğüs
rahatsızlığına maruz kalıyor."

"Elbette," dedi Prudence, Bay Morgan'dan kıdemli olan William'ı kızdırmak gibi kızkardeşçe bir niyetle, "yaşlanıyor."

Edward Morgan, çocukluğunda ağır bir şakacılıkla buklelerini çeken adamdı. Ondan oldukça hoşlanmasına rağmen, ona neredeyse yaşlı gözüyle bakıyordu; otuz yaşında bile ona yaşlı görünmüştü.

"Saçmalama," diye sertçe araya girdi Bayan Agatha. "Bay Morgan hayatının en güzel döneminde."

William, onu ezme işinden zevk alsa da, Prudence'ın varlığını görmezden gelmeye kararlı olduğu için, bu sözün itiraz edilmeden geçmesine izin vermek zorundaydı. Beş Bayan Graynor sıradan şeyleri paylaşırken, işlerle ilgili konularda babasına açıkça hitap etti ve Prudence, sağlıklı genç bir iştahı ve kendi düşüncelerini tatmin etmekle baş başa kaldı. Bu düşünceler, hoş soyutlama ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, hiç dikkat etmediği
serseri sohbetten daha eğlenceliydi.

Yemeğin sonunda Bayan Agatha, William'dan polis karakolunu arayıp serserilerin mülkte dolaştığını ve sınırlardaki çiçeklere zarar verdiğini bildirmesini isteyerek bir dikkat dağıtma yarattı. William, en küçük kız kardeşinin gizli eğlencesine, hasarı skandal ve bir rezalet olarak tanımlayarak, gösterişli bir sıkıntı havasıyla incelediği sınırların gösterilmesini istedi. Kız kardeşi, söz konusu sınırlara bakan oturma odasının Fransız penceresinden onu eleştirel bir şekilde izliyordu. William, onun varlığının ve bakışındaki
gülümseyen küstahlığın farkındaydı. Belki de, onun orada, alaycı, kayıtsız gençliğinde dikildiğini görmek, gözlerini hızla, yağmalanmış yatağın üzerindeki pencereye doğru
kaldırmasına neden olan
bağlantılı düşünceyi açıklamış olabilirdi. Yukarıya doğru bakışı
kesen Prudence, yanaklarının aniden parladığını hissetti. Anlaşmazlıklarından
bu yana ilk kez, tam olarak yüzüne baktı; sonra, çalışılmış bir hakaret olan
bir ifade değişikliğiyle, bakışlarını kaçırdı.

"Bunun bir serserinin işi olduğunu düşünmüyorum," dedi. "Ama polise haber vereceğim. Eğer biri etrafta aylak aylak dolaşırken yakalanırsa onu içeri
girerim."

Ve Prudence, geri çekilen sırtının öfkeli onuruna bakarak,
büyük bir keyifle güldü.

"Keşke ne kadar gülünç göründüğünü görebilseydi!" diye düşündü ve
patikaya çıktı ve bir duvar çiçeği başı topladı, bunu bir cesaret
ederek elbisesinin önüne iliştirdi.

Steele'e yazıp ona yarattığı yıkımı ve bunun aileye verdiği sıkıntıyı
bildiremediği için pişmanlık duydu.
Bunun yerine Bobby'ye yazdı ve Steele'in ziyaretinin tüm şaşırtıcı olayını ve sonucunu ayrıntılı olarak anlattı; mektuplarını sansürsüz olarak almasına izin verilen Bobby, olay hakkında kısa bir yorumda bulundu ve
adamın kafasına yumruk atmak istediğini ekledi. Bobby'nin
başlangıçtaki kıskançlığı, Prudence'ın ufkunda kendi popülaritesini gölgede bırakacak kadar belirgin bir şekilde beliren
herhangi biri olduğunda her zaman ateş alıyordu; ve bu Steele meselesi, Prudence'ın açıkça ifade edilmiş coşkularını okurken aklına geldi,
teyzesinin gençlik deneyimlerinde bugüne kadar yaşanan her şeyden daha ciddiydi.
Damarlarında, Prudence'ın gecenin bir vakti herhangi biriyle konuşmak için pencereden sarkması fikrine karşı içinde bir kızgınlık uyandırmaya yetecek kadar Graynor kanı vardı; ama bunu kağıda dökmeyecek kadar akıllıydı. Ancak onun sempati eksikliği Prudence'ı hayal kırıklığına uğrattı. Hayatında ilk kez Bobby'nin amcasının çizgisinde bir gelişme olasılığı olup olmadığını merak ettiğini fark etti. Ancak bu fikri saçma olarak bir kenara koydu; Bobby babasının oğluydu ve babası aile boyunduruğunu erken yaşta atmış,
gitmiş ve ailesi olmayan parasız bir kızla evlenmiş ve asla pişman olmamıştı.
Prudence'ın onda en çok hayran olduğu şey, gönüllü olarak uzatılmayan affı asla istememiş olmasıydı. Benzer durumlarda böyle davranırdı.

Bobby yaz tatili için eve geldiğinde, Prudence
garip bir keşifte bulundu; onunla Steele hakkında konuşamadığını fark etti. Deneyimin heyecanı hafızasında tazeyken, Steele'in ziyaretinin verdiği zevki ve ardından gelen stresleri yazmak kolay olmuştu; ama arada Steele hakkında çok düşünmüştü ve
onu giderek daha fazla özlemişti; ve şimdi sadece zor değil, aynı zamanda
ondan kısıtlama olmadan bahsetmenin imkansız olduğunu ve doğasına yabancı ve garip bir şekilde rahatsız edici bir utangaçlık olduğunu fark etti. Bobby, ona yazdığı
adamdan bahsettiğinde, konuyu
kısaca kapattı.

"Ah, o!" dedi. "Bu eski tarih. O zamandan beri çok daha sıkıcı şeyler oldu ve
onu arka plana attı."

"Yeni papaz!" diye önerdi Bobby, sırıtarak. "Evli olmadığı için güvercinlikleri
çırpınan adam. Ona
birkaç mektup adamıştın, hatırlıyorum. Nasıl biri?"

"Büyük bir palto ve büyük bir şapka giymiş küçük bir adam," diye cevapladı. "Onun
görünürdeki hali oldukça hoş, ama pek de fazla değil. Şapkasının altında bir çeşit
beyin olmalı, ama o da çok az. Başlıca
özelliği, kendisini tamamen beyin olarak görmesi. Bayan North, kızını onunla evlendirmeye çalışıyor."

"Ve seni tercih ediyor," diye yorumladı Bobby... "doğal olarak."

Prudence kötü bir şekilde gülümsedi.

"Sadece maaşına güvenen bir papazın görevinin
bağımsız gelire sahip bir kadınla evlenmek olduğunu söylüyor. Bence Matilda ile
evlenecek. Aileye ait olmak istiyor; fabrika onu
çekiyor."

"Para düşkünü küçük solucan!" dedi Bobby, Prudence'dan ancak bir yaş küçüktü ve bu nedenle onun daha
sorumlu ilişkisini bir kenara bıraktığını varsaydı. "Keşke Agatha Teyze ile evlense. Bu
bir tür şaka olurdu."

"Zavallı küçük adam!" dedi Prudence. "O kadar da imkansız değil.
Ve ondan çok korkuyor. Kekeletiyor onu."

Bobby düpedüz güldü.

"Hepimiz ondan çok korkuyoruz. İşin komik kısmı da bu. Ve
yine de, bilirsin, biri dönüp yanağına vursa, çökerdi.
Bir gün yapacağım."

Prudence ona artan bir saygıyla baktı.

"Umarım orada olurum," dedi sadece.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

Bobby, o konuşmadan hemen sonra papazla tanıştı.
İlk kez, değişmez bir kurala göre Bayan North'un doğum gününde düzenlenen papaz evi bahçe partisinde tanıştılar. Bu, papazın karısının doğum günü hediyelerini sergilemesini sağladı, bu da saygınlık nişanesi konusunda daha az kayırılan misafirlerin göğüslerinde kalite kıskançlığından ziyade sayısal güçleriyle heyecan uyandırdı, bu önemli günde, ki biz bunu kendimize emsal olarak aldık, ve daha ihmalkar ziyaretçilerini, göz ardı edilen bir geleneği hatırlatarak utandırdı.

Bu saçma eşyaları sergilerken pek de kendini küçümseyen yorumlarda bulunmadı, çoğu durumda bir pazar tezgahından gelmiş gibi görünüyorlardı ve sonunda işe yaramazlıkları nedeniyle oraya geri dönecekleri ve hayır amaçlı fahiş fiyatlara satılıp tekrar satılacakları beklentisiyle üzgün bir hava taşıyorlardı.

Hediyeleri görmekten yorulduğunuzda bahçede dolaşıp
çiçeklere hayran kalırdınız ve gençlerden birkaçı tenis oynardı.
Papaz kenar mahallelerde dolaşır ve herkese uzaktan bir nezaketle
gülümserdi. Kendisini dinleyecek olan herkesle on sekizinci yüzyıl sanatını tartışıyordu. On sekizinci yüzyıl sanatı konusunda bir otorite olduğunu iddia ediyordu ve ikinci el satıcılarının dükkanlarından çıkarıp şüpheli gerçeklikleri nedeniyle önemsiz bir fiyata satın aldığı birkaç resme sahipti. Bu hazinelerin asılı olduğu çalışma odasına zaferle öncülük etti ve Humphreys ve o dönemin diğer sanatçıları hakkında bilgiççe bir konuşma yaparken, tuvallerini daha önce çoğunu görmüş olan isteksiz, ilgisiz ve bilgisiz bir izleyici kitlesine gösteriyordu. Hamilton'ın kötü bir taklidine benzeyen kaba bir portrenin bir Romney olduğunu ilan etti. Kimse ona inanmadı. Kendisinin buna inanıp inanmadığı şüpheli; ona satan satıcı inanmaksızın yalan söylemişti. Ancak şüpheli bir Romney'e sahip olmak bile ona sanatsal bir önem duygusu kazandırdı. Koleksiyonunun, iddia ettiği gibi, çok değerli olduğunu söyledi. Bunu, birçok insanı kundakçılık gibi aşağılık bir suç işlemeye teşvik edecek bir rakama sigortalatmıştı: papazın taciz edildiği ve Paskalya armağanının hayal kırıklığı yarattığı anlar vardı, duvarlarını kaplayan bu rahat varlığa baktığında ve eğer İlahi Takdir evini yerle bir etmeyi uygun görürse, kaybını Hristiyan metanetiyle karşılayıp geliriyle yurtdışına tatile gitmeye karar verdi. Bobby, genç konuklardan biri olarak, partideki iki bekardan biri olma ayrıcalığından da yararlanıyordu -diğeri papazdı- resimlerin incelenmesinden muaf tutuldu ve Mable North ve birkaç orta yaşlı bekar tarafından tenis kortuna götürüldü. Bu bekarlar, gençliklerinde romantizmle karşılaşmadıkları için gençliğin arkalarında değil önlerinde olduğunu ve her bekar erkekte iyiliklerinin bir yalvarıcısı veya kadınsı sempatilerinin bir nesnesi olduğunu düşünerek kendilerini kandırdılar. Kırsal kesimdeki cemaatlerin bu kadınları neden doğurduğu hala çözülememiş bir sorun olarak kalsa da, onları doğurdukları çok kesindir - hastalıklı duygusallığı uygun bir şekilde gömülme zamanının ötesinde besleyen ve daha yoğun bir atmosferdeki daha güçlü kız kardeşlerini, imkansızı bir kenara bırakıp bu şeylerden bağımsız bir şekilde varoluşları için bir gerekçe aradıkları için cinsiyetsiz olarak gören kadınlar. Bobby, raketinden bir metre uzakta toplarını alması için yalvaran benzer şekilde yetersiz desteğe sahip papazın aksine, şüpheli verimlilikteki çeşitli partnerlerle birkaç set tenis oynadı. Sonra iki genç adam dinlenmek için ısrar etti ve kadınsı unsurlardan biraz uzakta bir banka oturdular ve birbirlerinin durumunu değerlendirdiler. Prudence ve yaşı belirsiz, moralsiz görünen bir kadın, Mable North ve Pazar okulu müdürüne karşı bir set oynadı. Müdür, şişman, kırk yaşında ve pratik bir zihniyete sahipti. Kadın dörtlü olarak oynamayı tercih ediyordu. Papazın gözleri sadece Prudence'daydı. Kortta başka kimlerin olduğunu bilip bilmediği şüpheli.

"Kuzeniniz çok zarif," diye Bobby'ye alçak sesle söyledi. Ve
Bobby, papazın hayran bakışlarını gözlemleme işinde bölündü, kendini sertçe kaldırdı ve şaşkın bakışlarının arkadaşınınkini takip etmesine izin verdi.

"Aman Tanrım! Teyzem. Evet, çok iyi, değil mi?"

"İlişki çok saçma görünüyor," dedi papaz, gözleri Bobby'nin uzun bacaklarına dikilmiş bir şekilde. "Her zaman karıştırırım."

"Evet," diye kabul etti Bobby. "Ben de büyükbaba olabilirim, o da teyzem.
Aramızda bir yaş bile yok."

Sigara paketini papaza uzattı, papaz sigara içme davetini reddetti.

"Beyni uyuşturmak çok büyük bir hata," dedi.

"İnsanın uyuşturulacak bir
beyni olup olmadığını bilmek çok zor," diye neşeyle karşılık verdi Bobby.

"Ah! Sanırım bundan kimsenin şüphesi olamaz," diye karşılık verdi papaz ciddi bir şekilde.

"Hayır," diye kabul etti Bobby. "Genellikle şüpheleri besleyenler
diğer insanlardır."

Kendine bir sigara yaktı ve kutuyu cebine koydu. "Prudence sigara içer - bir fırın gibi," diye ekledi - "fırsat buldukça."

Sigara içer! Hem de gizlice! Rahip dehşete düşmüştü.

"Şaka yapıyorsun herhalde?" dedi.

"Sigaraları ben tedarik etmek zorundayken pek de şaka sayılmaz." Bobby eğlenmiş gibi görünüyordu. "Bunun hakkında çok yakın olmalıyız. _Benim_ Huzurda sigara içmeme
izin verilmiyor." Bu yüzden Bayan Agatha'yı seçti.

"Ama geceleri bahçede dolanıp eğleniyoruz."

"İyi oynadın!" diye bağırdı rahip coşkuyla ve Bobby'nin Prudence'ın coşkulu dönüşüne duyduğu sıcak hayranlığa olan güvenini görmezden geldi. "Bu gerçekten çok düzgün bir
yerdeydi," dedi.

"Prudence çok aldatıcı bir oyuncu. Her zaman hileyle gol atar," diye gözlemledi Bobby ve bu sözün onaylamayan dinleyicisi üzerindeki etkisini izledi. "Oyununda pek parlak bir şey yok, fark edebilirsin; ama her zaman kazanıyor."

"Çok zarif," dedi rahip tekrar, sanki bu özellik onun gözünde bir erdem olarak kabul ediliyormuş gibi, ki muhtemelen öyleydi.

"O korkunç bir eşek, Prue," diye itiraf etti Bobby daha sonra ona. "Ve ben ona sigara içtiğini söyleyerek senin evlilik şansını mahvettim."

Bunun üzerine Prudence şüpheyle güldü.

"Sanki ona beni bu kötü alışkanlıktan
döndürmesine izin vererek buna karşı koyamazmışım gibi," dedi.

"Bence sen terk edilmiş küçük bir sefilsin," dedi Bobby ve konuyu kapattı. Rahip olarak Prudence'ın gözüne girmek için bir
rakip olmanın önemsiz bir miktar olduğu çok açıktı.

"Bu eski tekir toplantıları oldukça uysal," diye belirtti Bobby hemen. "Neden bu karanlık
delikte bir şeyler yapmıyorlar?"

"Ben de hep bunu merak ediyorum. Eve gelip
ortalığı uyandırmanı bekliyorum."

"Kırmızıya mı boyayalım?" diye sırıtarak önerdi.

"Herhangi bir renge boyayalım, şu anda çirkinleştiren donuk tonlar hariç.
İnsanların bu kadar sıkıcı olmaktan
memnun kalmaları için hiçbir dünyevi sebep yok. Yerleşmek için eve döndüğünde ne yapacaksın?"

"Eh, yapacağım ilk şey evlenmek olacak -- Saraydan
uzaklaşmak için," diye kararlı bir şekilde cevapladı. "Teyzem tarafından gagalanmayı
zorunluluğun gerektirdiğinden daha uzun süre reddediyorum."

"Bu beni de kapsıyor mu?" diye sordu Prudence ironik bir şekilde.

"Sen! Aman Tanrım!" Başını geriye attı ve güldü. "Gelip
bana özgürleşmemi paylaşabilirsin."

"Teşekkür ederim." Prudence'ın küçük çenesi kalkıktı, dudağı
küçümseyerek kıvrılmıştı. "Kendi kurtuluşumu kendim planlayacağım," dedi.

"Nasıl?" diye sordu, aniden ilgilenmiş bir şekilde.

"Evlenerek de," diye cevapladı, güldü ve onun
tutucu elinden kurtulup içeri kaçtı.

Bobby şaşkınlıkla arkasından baktı.

"Aman Tanrım! O adamı unutmuşum," diye düşündü ve aniden uyanan bir şüphe ve biraz olsun rahatsız olmuş bir zihinle onun daha önceki sırlarını hatırladı. Şaka yapıyordu. Muhtemelen Prudence da şaka yapıyordu. Ama Wortheton onsuz kasvetli bir delik olurdu, diye karar verdi; ve Wortheton ve fabrika onun nihai ve kaçınılmaz kaderiydi.

Ve yine de onun bekar kalmasını istemiyordu. Beş bekar teyzesi ve o öğleden sonra tanıştığı bekar kadınlar, küçük papazın etrafında açgözlülükle dolanıyorlardı, onu hasta ediyordu. Prudence'ın o galeride yeri yoktu. Bu hayatın dar inzivasında harcanıp gidecek kadar
çok iyi ve zekiydi, bu kadar belirgin bir tiksintiyle yaşıyordu. Elbette evlenecek ve gidecekti. Asıl mesele buydu; gidecekti. Sonuçta, adamın kim olduğu önemli değildi, yeter ki düzgün bir adam olsun ve ona bakabilsin ve güzellik ve zeka niteliklerini takdir edebilsin. Eğer onu takdir etmezse -Bobby'nin felsefe yaptığı gibi- bu bir
kızgınlıktan ateşe atılmak gibi bir şey olurdu; ama kim olursa olsun alevlere
atılırsa, genç adam bunun Prudence olmayacağından emindi. Özgürleşmesini bundan daha kapsamlı bir şekilde planlayacaktı.

"Keşke ona o adam hakkında daha fazla soru sorsaydım," diye düşündü.

Ama soru sorma zamanının geçtiğini fark etti.

ONUNCU BÖLÜM. "Düşünüyordum," dedi Bobby, alacakaranlıkta birlikte yolda yürürken Prudence'a, "diğer öğleden sonra yaptığımız konuşma hakkında; ve şu sonuca vardım ki, hayatı sıkıcı bulmamız
yerin değil, bizim kendi suçumuz. Bir yer diğerine
çok benzer. Ya çok fazla şey istiyoruz ya da kendimiz sıkıcıyız ve oradaki hayatın tadını çıkaramıyoruz. Ben her neyse, bunu böyle yorumluyorum."

Prudence bunu düşündü.

"Muhtemelen çok fazla şey istiyorum - sanırım öyle," dedi bir süre sonra. "Ve
sen de öyle. Bizler çağımızın çocuklarıyız, Bobby; kendimiz için düşünmeyi öğrendik; düşünmeye başladığımızda, şeyleri sorgusuz sualsiz kabul etmeyi bırakırız. Parmak uçlarıma kadar yaşıyorum. Keyfini çıkarmak istiyorum. Sadece var olmakla
tatmin olmuyorum; bunu bir solucan yapar. Hayatı
dolu dolu yaşamak istiyorum. Sen de istemiyor musun?"

"Sanırım istiyorum," diye kabul etti Bobby--"sen böyle söylediğinde."

Tedbirlilik zafer kazanmıştı.

"İşte buradasın, görüyorsun. Bu sadece bir şeyin ifade ediliş biçimi. O an için beni neredeyse kendimde hoşnutsuzluk olduğuna ikna ettin ve şimdi seni hoşnutsuzluk için önemli bir neden olduğuna ikna ediyorum. Hiç kimse tatmin edici olmayan koşullar altında sessiz kalmamalı; her birimiz bireysel özgürlük için çabalamalıyız. Gençlik, bir şeyler yapma zamanıdır ve gençlik çabuk geçer. Yaşlandığımızda çabalamayı bırakırız çünkü macera ruhu bizi terk eder; ancak kaçırdığımız şeylere olan açlık kalır. Ve bu bizi acılaştırır."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bobby, gençliğine karşı alaycı bir gülümsemeyle.

"Biliyorum!" diye tekrarladı ve ona doğru döndü, gözleri parlak ve alaycıydı. "İnsanın
sadece etrafına bakıp hayal kırıklığına uğramış, sıkıcı, ekşimsi insanları fark etmesi yeterli; şansını elde etmiş ve kaçırmış insanlar, çünkü onlar da sizin gibi
mantıklı davrandılar; cesareti veya inisiyatifi olmayan,
ama kanlarında zevk arzusunun bizimkinde olduğu gibi
kesinlikle işlediği insanlar. Sizce Agatha hiç evlenmek ve
kendisine ait bir erkek ve bir ev yönetmek istememiş midir? Sizce Matilda
çocuklara, Mary ise bir sevgiliye aç değil midir? Babam aşkı arzulamıyor muydu?
İki kez evlendi ve en azından ikinci kez sadece bir çıkar meselesi değildi. Belki daha üşüyorum, en azından daha sert. Tek istediğim Wortheton'dan uzaklaşmak ve kendi hayatımı bağımsız bir şekilde yaşamak ve günlerimi istediğim gibi düzenlemek."

Bobby ona ağzı açık bir şekilde baktı, konuşma gücüne olan şaşkınlığından
mahrum kalmıştı. Prudence aniden güldü.

"Seni ihtiyar şey!" diye bağırdı. "Seni uygun bir şekilde rezil ettim. Neden düşüncelerimi bu şekilde çalıştırıyorsun? Sen sadece bir çocuksun."

"Ah, kes sesini!" diye bağırdı. "Sen çok daha büyük değilsin."

"Bir kız, bir erkekten çok daha büyüktür," dedi. "Hayatı daha
tam olarak kavrar; cinsiyetin, sorumlu bir yaşa gelene kadar, sadece eğlenmek içindir.
Ama kişinin eğlenme kapasitesinin bir zaman sınırı vardır. Birkaç
yıl içinde, ne sunuyorsa ona göre rutine yerleşeceğim;
ve eğer iyi vakit geçirmediysem, sadece diğerlerinin hoşnutsuz, sıkıcı bir yansıması olacağım. Biliyorum. Ve buna karşı kendimi koruyacağım."

"Ama nasıl?" diye ısrar etti. "Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Bunu düşünmedim," diye yanıtladı Prudence bir an düşündükten sonra. "Eğer düşünmüş olsaydım, sana güvenmeli miydim bilmiyorum."

Bunun üzerine gülümsedi ve durup kendine bir sigara yaktı.

"Ne yaptığın umurumda değil," dedi ve neşeyle ekledi: "Sadece
iyi vakit geçirmeni umuyorum. Çok güzel olduğunu biliyorsun, Prue ve--
ve ilginç ve tüm bunlar."

"Öyle miyim?" Prudence tekrar güldü ve neşesinde bir memnuniyet notası vardı. "Güzel olduğum için Tanrı'ya şükrediyorum; bu işleri
kolaylaştırıyor. Ama sade olsaydım yine de iyi vakit geçirmekte ısrar ederdim. Bu
mutlaka bir insana saygıyı içermiyor. Bu ikincil bir konu. Bazen bir amaca ulaşmak için bir araç olabilir, ama önemli olan amaçtır.
Ben kendi bireysel hayatımı istiyorum. "

"Böyle bireysel bir hayat istemiyorum," diye itiraf etti Bobby düşünceli bir ciddiyetle. "Elbette kendi evim ve bir eş ve tüm o neşeli şeyler istiyorum."

"On yedi yaşında mı?" diye alay etti.

Ve sonra ona, evlenmeyi umduğu tanrısal varlıkla bir okul arkadaşının evinde tanıştığını itiraf etti. Neredeyse onun kadar yaşlıydı ve koşullar izin verdiği anda onunla evlenmeye oldukça hazırdı. Çok iyi bir adamdı ve çok neşeliydi.

"Törenden önce onu Wortheton'da kalmaya davet etsen iyi olur," diye tavsiye etti Prudence. "Eğer bu onu caydırmazsa,
gerçek sevgisinden emin olursun zaten."

"Artık bundan eminim," diye karşılık verdi kendinden emin bir şekilde.

"Zamanını iyi değerlendirdin," dedi sadece.

Sözleri, genç sesindeki tını, zihninde bir resim canlandırdı Mayıs ayında ay ışığının aydınlattığı belirsiz bir gecede ona bakan güçlü, belirgin bir yüzün. Bobby'nin bir şekilde kendisinden daha uzakta olduğunu hissetti.

"İşte buradayız," diye haykırdı aniden, "sen ve ben, tatil zamanı geldiğinde yıllardır yaptığımız gibi ay gibiyiz. Çocukken ay gibi dolaşır ve muhteşem şeylerden konuşurduk - yapmak istediğimiz şeyler, saldırılarımıza açık ve savunmasız bir dünyada kendimiz için yaratabileceğimiz pozisyonlar; ve şimdi duygusal bir şekilde ay gibi dolaşıyor ve bunun yerine aşktan bahsediyoruz."

"Ama bu da muhteşem," diye genç bir coşkuyla onayladı.

"Öyle mi? ... Merak ediyorum. Sanırım belki de sadece biraz hayal kırıklığı yaratıyor
ayrıca... kaçak içki, geri kalanı gibi."

"Çürük!" dedi Bobby zarif bir şekilde. "Bir şey seni değiştirmiş, Prue--ya da biri... Hangisi?"

"Belki papaz," diye karşılık verdi Prudence umursamazca. "Onunla evlilik
tam olarak kaçak içki olmazdı, ama biraz sıkıcı olurdu--sadece cemaatin sunduğu dikkat dağıtıcı şeyler ve Pazar günleri dinlenecek vaazları."

"Kıskançlık yolunda bir uyarım olurdu," diye önerdi Bobby yardımsever bir şekilde. "Onun için diş teli ve terlik üreten tüm o kadınları düşün. Rekabet etmek zorunda kalırdın, biliyorsun."

"Papazlar evlenince bunların hepsi sona erer," diye karşılık verdi Prudence iğrenerek. "Bunu sürdürürlerse biraz heyecan
sunarlardı; ama yapmıyorlar."

Döndü ve adımlarını geri izlemeye başladı.

"Bu konuya nasıl geldiğimizi Tanrı bilir! Beynin aşk hastası,
Bobby ve bana bulaştırıyorsun. Hafızam beni yanıltmıyorsa, hayatında şimdiye kadar üç ideal kız oldu --ve bunlardan biri de Mabel
North'tu."

"Ah! O," dedi Bobby, kızararak, "tamamen çürüktü. Bu gerçek bir şey."

"Yeni bir çekim gelene kadar her zaman gerçektir. Buna kızmana gerek yok; bu sadece senin durumunda geçerli değil. Bizler, sonsuz küçük yağmur damlalarından başlayıp
denize doğru akan sular gibi dengesiziz."

Bobby kıkırdadı.

"İmajınız herkese uygun değil," dedi. "İnsan,
William Amca'yı bütün o kavurucu çekişmeyle bağlantılı olarak düşünemez."

"Ah!" Prudence, bahsedilen kişiye duyduğu
aşağılamayı oldukça yeterli bir şekilde ileten bir hareket yaptı. "Bazı yağmur damlaları su birikintilerine dönüşür ve
su birikintileri kendilerini deniz olduklarına inandırarak
kendilerini kandırır ve kendi çamurlu sınırlarının ötesine herhangi bir genişleme fikrini alaya alırlar.
William'ınki kendi başına tam bir küçük kaderdir. Ve
dipteki çamurdan asla şüphelenmez çünkü onu asla karıştırmaz."

"Bundan nasıl emin olabiliyorsun?" diye sordu Bobby. "Yaşlı adamın hayatının yüzeyde yaşandığını fazla hafife alıyorsun. Yıllık tatilini yapıyor."

"Eh!" dedi Prudence ve başını çevirip onun sırıtan
yüzüne karışık duygularla baktı. "Bu senden duyduğum en kötü
öneri. Kardeş William'ı sevmiyorum ama bence sen
kendinden utanmalısın."

Sadece güldü.

"Onda da hepimizde olduğu gibi biraz eski Adam var sanırım," dedi ve onun elini şefkatle kolunun içine çekti. Böylece, yakın bir şekilde yürüyerek, çocuksu ayaklarının bastığı ve her yönüyle aşina hale getirdiği loş kır yolunda yollarını sürdürdüler; bu yol, ergenlik çağındaki gençlerinin daha istikrarlı yürüyüşünü de biliyordu ve yakın gelecekte, önümüzdeki yıllarda, kaderinin peşinde, çocukluğunun güvenlik ve donukluk hissiyle sınırlı manzarası, sıkıcı ve huzurlu şeylerin kaçamak bir hatırası haline gelmesi gereken, bilinçsiz tozu ayaklarıyla kaldıran kızın daha hafif adımlarını ancak nadiren öğrenecekti.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

Bobby'nin üniversiteye dönmesiyle, Prudence için hayat, bitmek bilmeyen sinir bozucu görevlerin ve giderek kısıtlanan özgürlüğün eski sıkıcı rutinine geri döndü. Bilincinde olduğu kız kardeşçe gözetimin, erkek kardeşi William'ın önerisiyle gerçekleştirildiğinden güçlü bir şüphesi vardı. Rahip hariç, onu uygunsuz davranışlara teşvik edecek kimse olmasa da, kız kardeşlerinden birinin refakatinde olmadan yurtdışına çıkmasına güvenilemeyeceği çok açıktı.

Prudence bunu ilk başta can sıkıcı buldu ve bazen başarılı bir şekilde onların birleşik uyanıklığından kaçmaya çalıştı; ancak rahiple bir veya iki kez, en beklenmedik yerlerde şaşırtıcı bir şekilde beliren ve çalınmış yürüyüşlerine katılan rahiple görünüşte tesadüfi karşılaşmalardan sonra, yeni gelişmeyi ailesini hoş bir şekilde şaşırtan ve rahipi rahatsız eden bir uysallıkla kabul etti.

Rahipin sessizce kararlı tavrı, abartılı komplocu havası, Prudence'ı bu alışılmadık itaatkarlığa iten şeydi. Küçük adamın ona evlenme teklif etmeye karar verdiğini gayet iyi biliyordu ve ona fırsat vermek istemiyordu. Kararını, bir gün yüksek bacalara sırtını, rüzgara ve Wortheton ile onu daha yoğun bir dünyaya bağlayan kavşak kasabasının ortasında kalan küçük köye doğru hızla yürürken ana yolda onunla karşılaştıktan sonra aniden aldı. Rahip ters yönden bisiklet sürüyordu. Yarım saat içinde bir toplantıya katılması gerekiyordu ve belirlenen yere varmak için zar zor vakti vardı; ancak Prudence ile yüz yüze geldiğinde makinesinden çevik bir şekilde indi ve funda karışımı bir eldiven çıkararak hevesle elini uzattı. Bir an için elini tutmasına izin verdi ve ona doğru bakarken hayranlarından hangisinin ona eldiven ördüğünü merak etti. Sonra elini çekti ve söyleyecek daha ilginç bir şey olmadığı için rüzgarın sert olduğunu söyledi. "Evet," dedi rahip; "Bu sana karşı. Neden yüzleşmiyorsun? Sırtında büyük bir yardım."

Prudence bu öneriyi zekice olmasa da ustaca buldu. Dönüş yolculuğunda onun arkadaşlığına hiç niyeti yoktu.

"Yüzümde hissetmeyi seviyorum," dedi. "Ve sen onu
arkasında tercih ettiğin için zıt yönlerde seyahat ediyoruz."

Ancak papaz bu kadar kolay elden çıkarılacak biri değildi. Bisikletini
çevirdi ve onun yanında yürümeye başladı. Prudence ondan daha uzundu; ona
bakarken şapkasının geniş siperliğinin altından bakmak zorundaydı, bu da ona gizli bir
sıkıntıya neden olan olağan düzenin tersine bir hareketti.

"Seni tek başına görme şansı çok nadir oluyor," dedi. "Sanırım
çok daha genç olduğun için kız kardeşlerin seni bu kadar çok seviyor. Sana çok değer veriyorlar. Onların bağlılığını
görmek güzel."

Ailesinin dikkatli güvensizliğini, bağlılıklarının açık bir işareti olarak görmek Prudence için yeniydi ve ona eğlence sağlıyordu. Acaba söylediklerinde tamamen samimi miydi yoksa
beklenmedik bir hiciv mi yapıyordu diye merak etti.

"Bazen ailenin evcil hayvanı olmak biraz zor geliyor bana," diye karşılık verdi çekingen bir şekilde. "Bu durum, bahçede kalmayı tercih ederken
içeride çağrılan evin kedisine benziyor.
Bazen kedinin çağrıya neden uyduğunu merak ediyorum."

Düşüncelerinin akışını takip etmekte biraz zorluk çekti.

"Sanırım sütü düşünüyor," diye önerdi, bunun üzerine Prudence
güldü.

"Bunun açıkladığını söyleyebilirim - ekonomik bağımlılık birçok
rahatsız edici şeyi açıklıyor. Evcilleştirilmiş
kedilere pek sempati duymuyorum," diye ekledi. "Çağrıyı görmezden gelmeli ve bahçede kalıp
kuş yemeli."

"Elbette," dedi, biraz acı çekerek, "bunu yapmasını istemezsin değil mi?
Çok zalimce."

"Koyun eti yemek de öyle," diye cevapladı kadın umursamazca; "ama hepimiz yapıyoruz."

Bir an bunu sindirdi, yeterli bir cevap bulamadı ve
konuyu değiştirdi.

"At sürerken seni düşünüyordum," dedi, sesine şefkatin tonunu
atarak, onun fark etmemesi imkansızdı. "Seninle böyle karşılaşmaktan daha fazla mutluluk beklemeye cesaret edemezdim.
Çok iyi yürüyorsun. Evden ne kadar uzakta olduğunun farkında mısın?"

Onu dönüp kendisiyle birlikte yürümeye ikna etmeyi umuyordu. Her halükarda
görüşmesine geç kalacaktı.
Bu kaçışı nasıl açıklayacağına karar veremeyecek kadar zihinsel olarak telaşlıydı:
İcat etmeye pek hazır değildi; ama Prudence'ın güzel, kayıtsız yüzünü görünce
umursamazlığın eşiğine geldi; şu anda hiçbir düşünce onu onun yanından ayıracak kadar güçlü değildi.

"Ne kadar uzaklaşırsan o kadar iyi," diye cevapladı Prudence. "Gün batımına doğru yürüyorum." Yüzünü batıya doğru bakan güneşe ve gökyüzündeki, azalan ihtişamını
aydınlatan sıcak parıltıya çevirdi. "Döndüğümde sadece
bacaları görüyorum; onlar benim için her şeyi gizliyor."

"Ama bu mesafeden onları göremezsiniz," diye ısrar etti ve durakladı ve
ifadesini doğrulamak için geriye baktı.

Prudence hafifçe gülümsedi.

"Görebiliyorum," dedi. "Onları rüyalarımda bile görüyorum."

"Sanırım oldukça güzel görünüyorlar," dedi. "Ağaçlara karşı kırmızı tuğlalar dikkat çekici."

"Evet," diye kabul etti ve ona daha doğrudan gülümsedi. Mutlu bir
nota vurduğunu ve gereksiz yere
coştuğunu hissetti.

"Bütün büyük endüstriler bana çekici geliyor," diye devam etti, tekrar yürümeye devam ederken. "Fabrikayla ve işçilerle çok ilgileniyorum. Çok insani ve bir o kadar da basitler. Aralarında çalışmaktan
zevk alıyorum. Ve Bay Graynor çok cömert. İşçiler onu çok beğeniyor. Buraya geldiğimden beri emeklerimden çok memnunum."

Prudence, bunda bir hile olmadığını anlayınca, şaşkınlıkla ona baktı.

"Gerçekten mi!" dedi. "Kolayca memnun oluyorsun."

"Öyle mi düşünüyorsun?" Ona biraz daha yaklaştı; serbest kalan eli, yanında asılı, hafifçe onunkine değdi. "Ben öyle düşünmüyorum.
Ama görüyorsun ki burada çok fazla nezaketle karşılaştım ve -söylediğim için beni affet- seni tanımak başlı başına bir mutluluk. Bunun benim için ne kadar paha biçilmez bir
zevk olduğunu anlayıp anlamadığından şüpheliyim."

"Bunu söylemen çok gurur verici," diye aceleyle araya girdi Prudence ve
konuşmayı çevirmekten çok, onu kişisel olmayan bir kanala
çekti. "Şu bulutların üzerindeki o muhteşem kırmızı sıçramaya bak. Sanki alev alıyorlarmış gibi değil mi?"

"Evet," dedi düz bir sesle, reddedilmeyi hissederek; "çok
güzel."

"Öyle değil mi? Ve ağaçlardaki o sıcak ışık... Dallara
yayıldığını görebiliyorsunuz. Hepsi parlıyor. Keşke
sürebilseydi!"

"``Gün bitince tüm dünyanın ışığı ölür,'' diye alıntıladı papaz duygusal bir şekilde ve
tamamen parıldayan ama renginin hiçbirini gün batımına borçlu olmayan yüzüne hayranlıkla baktı. "Esinlenmiş birine
benziyorsun," diye ekledi. "Keşke seni şu an gördüğüm gibi
çizebilseydim."

Prudence sabırsız bir hareket yaptı.

"Güzel manzaralara hiç önem verdiğine inanmıyorum," dedi.

"Öyle," diye temin etti onu hevesle. "Güzel olan her şeye hayranım. Ben...
Şimdi gün batımını boş ver. Seni düşünüyorum. Başka
bir şey düşünemiyorum. İstiyorum ki--"

"Oh!" diye sözünü kesti, sesinde keskin bir rahatlama tonuyla ve
utanç içinde bir yüzle, yolun bir virajından uygun bir şekilde dönen
yalnız bir yayaya doğru döndü ve yavaşça ilerledi,
ilk başta kızın
bir bebek olduğunu fark edemediği, eski bir şala sarılı bir bohçayı kollarında taşıyordu. "Konuşmak
istediğim biri var," dedi ve zamanında
göründüğü için Bessie Clapp'i kutsadı--"tanıdığım biri."

"Bekleyeceğim," dedi, hala kararlıydı ama kesintiye oldukça
rahatsız olmuştu.

Prudence ona kaşlarını çatarak baktı.

"Hayır," diye ısrar etti, "beklememelisin. Onu yalnız görmek istiyorum.

Onunla birlikte geri döneceğim."

"Bu pek de nazik bir hareket değil," dedi--"beni başından savmak için. Ama seni
başka bir zaman görebilirim?"

Elini uzattı ve bekledi. Eğer bu geçici önerisine doğrudan bir cevap bekliyorsa, hayal kırıklığına uğramıştı. Prudence aceleyle el sıkıştı, soluk soluğa bir veda mırıldandı ve onu bisikletine binip ihmal ettiği buluşmaya doğru dindar olmayan bir ruh haliyle gitmeye bıraktı, orada dakik olmayışının nedenini, kasabadan çeyrek mil uzaktayken yola özenle yerleştirdiği ve üzerinden geçtiği bir dikenden kaynaklandığını itiraf ederek açıkladı. Bu, vicdanlı bir kişinin doğrudan bir yalanı samimiyetsizce savuşturmak için ne kadar zahmete gireceğinin kanıtıdır.

Bu arada Prudence yoldaki kızla buluşmak için ilerledi. Aralarındaki mesafe azaldıkça, diğerinin kollarında taşıdığı şeyin, zannettiği gibi cansız bir bohça değil, küçük bir çocuk olduğunu keşfetti. Anında ilgisi arttı. Beklenmedik
görünüş Bessie Clapp'in görüntüsü ona, herhangi bir dikkat dağıtmanın hoş karşılanacağı bir anda sadece uygun görünmüştü, ancak Bessie'nin kollarında bir bebekle -muhtemelen kendi bebeği-
görünüşü dikkatini
acil endişelerinden uzaklaştırdı ve diğerinin
işlerini daha fazla öne çıkardı. Bu kızın
çok az ilgilenildiğine her zaman inanmıştı ve hiç kimse onu aydınlatmaya
değer görmemişti. Prudence'ın adalet duygusu harekete geçmişti ve çocukluğundan beri tanıdığı Bessie'ye olan sevgisi, tutkulu düşmanlık dolu bakışlarıyla
güzel trajik yüzü görünce yeniden canlandı. Kızın yolunda durdu ve ona silahsızlandırıcı bir dostlukla yaklaştı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi. "Bu mahalleyi
tamamen terk ettiğinizi sanıyordum."

"Bazıları beni terk etmek istiyor," dedi Bessie Clapp, karanlık, gülümsemeyen bakışları genç, daha mutlu yüzün sakinliğine dikilmişti. "Yeterince taciz edildim. Tepenin aşağısındaki küçük köyde yaşıyoruz."

"Sadece beş mil uzakta! Ve ben hiç bilmiyordum." Prudence aniden kollarındaki bohçaya eğildi. "Bu senin çocuğun mu?" diye sordu.

"Evet; o benim."

Bu itirafta mülkiyetçilik vardı ama gurur yoktu. Küçük yüzün üzerindeki örtüyü çeken Prudence'ın eliydi.

"Ah!" dedi ve yarı geri çekildi, sonra tekrar şefkatle eğildi, güzel genç annenin kollarındaki çirkin, benekli insan parçasına. "Daha önce hiç bu kadar küçük bir bebek görmemiştim. Ona ne diyorsun?"

"Vaftiz edilmemiş," diye yanıtladı somurtkan ses. "Bu aptalca
adetlere tahammülüm yok."

"Ama," diye başladı Prudence ve şaşkın görünüyordu, "bir ara kendine ait bir
isim edinmesi gerekecek."

"Biz ona William diyoruz," diye gönüllü oldu genç anne. "Üzerine soğuk su
sıçratmaya gerek yok. Eğer daha sonra ismini beğenmezse,
değiştirebilir."

Konudan uzaklaşan Prudence, şalı küçük yüzüne geri koydu ve kollarını dürtüsel bir şekilde uzattı.

"Onu ben taşıyayım," dedi. "Çok isterim; ve sen yorgunsun. Nereye
götürüyordun?"

"Şuradaki çiftliğe, ağaçların arasına. Orada ona süt veriyorum. Üç haftadır sütten kesilmiş."

Kız-annenin kollarından, yüklerini almak için hevesle uzanan genç kollara geçiş sessizce gerçekleşti. Prudence, alışılmadık sorumluluğunu aniden edindiği bir duyguyla gururla yürüdü. Küçük, sıcak vücudun kalbine değmesini sevdi; kollarının altında güvenle yatan bu yumuşak, çaresiz şeyin yuva gibi baskısı, her kadının mirası olan güçlü koruyucu annelik içgüdüsünü harekete geçirdi. Onun cılız çaresizliğine duyduğu acımayla, itici derecede çirkin kırışık yüzün ilk bakışta kendisine yaşattığı şok hissini, talihsiz doğumunun koşullarını ve Kilise'ye kabul edilmediği, hiçbir anlamda bir Hristiyan olmadığı daha yakın zamanda ortaya çıkan gerçeği unuttu; sadece kollarında her şeyin en harikası olan yeni bir nesli tuttuğunu fark etti; ve kalbinde, insanlığın bu zayıf, küçük parçasına karşı koruyucu sevginin sıcak parıltısını hissetti; bu, hoş karşılanmayan bir dünyaya doğmuş bir aşk çocuğuydu. Çocuğun doğumunun adaletsiz koşulları onda en büyük şefkati uyandırdı. Bilinmeyen babasına, dünyanın yargısının adaletsizliğine karşı kin duydu, bu yargı yasadışı aşktan ziyade anneliğe itibarsızlaştırıyordu. Prudence, bu bekar annenin en büyük suçunun dünyaya bir çocuk getirmiş olması olduğunu fark etti.

"Senin için büyük bir teselli olmalı," dedi nazikçe. "Bir bebek birçok şeyi telafi eder."

Bessie Clapp sertçe güldü.

"Senin gibi düşünen çok kişi yok," dedi. "Seninle aynı fikirde olmazlardı.

Heatherleigh Sarayı'nda."

Ve Prudence, Agatha'yı, Matilda'nın pembe şaşkın yüzünü, kardeşi William'ın katı prensiplerini ve babasının Bessie'nin adının anılması karşısındaki soğuk hoşnutsuzluğunu düşünerek buna karşı çıkamazdı. Onlar
skandal olurdu ve o bunu biliyordu, eğer onu bu dışlanmışla birlikte yürürken ve dışlanmışın bebeğini güçlü genç kollarında taşırken
görselerdi.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

Bessie Clapp ile buluşması Prudence'ın zihnini yeni yönlere doğru çalıştırdı. İnsan duygularının karmaşıklığına karşı büyük bir acıma ve giderek artan bir hayretle, anneliği dünyanın
hakaret ve utançla çevrelediği
koşullarda kendisine gelen bu kızın, yasadışı tutkusunun çocuğuna karşı hiçbir sevgisi olmadığını fark etti. Prudence'ın bunu
fark etmesine izin vermişti. Ancak bunun sonucunda cezalandırılma korkusuyla, bebeği ortadan kaldıracağını acı bir şekilde itiraf etmişti. Babasına karşı da nefret duyduğunu itiraf etmişti.

Prudence, kendi yavrularına karşı duyduğu bu doğal olmayan hoşnutsuzluğun,
doğumunun onu örttüğü utançtan mı kaynaklandığını yoksa
bir zamanlar nefret duyduğu adama doğru çekmiş olması gereken tüm nazik duyguları kalbinden silip süpüren duygu iğrenmesinin kaçınılmaz sonucu mu olduğunu merak etti. Kendisine zarar veren adamın
hesaplaması gereken çok şey vardı. Eğer ona karşılık olarak zarar vermek onun elindeyse
fırsatını kullanmaktan çekinmeyeceği oldukça kesindi. Adıyla ilgili olarak sürdürdüğü sessizlik, onu
koruma isteğinin bir garantisi değildi; daha ziyade,
çarpma saatini bekleyen bir uyarıyı ima ediyordu.

Bu görüşme, Prudence'da bir depresyon hissi bıraktı. Bu, onun acısını azaltmadı ama kıza olan sevgisini azalttı,
dünyaya getirdiği çaresiz küstahlığa karşı duyduğu acımasız kızgınlığı keşfetti. Ve evlilik hakkında yeni bir
ışıkta düşünmesini sağladı. Bir zamanlar tutkuyla sevilen bir adamı sevmekten vazgeçmek mümkün müydü? Ve bir kadın sevgisiz bir
evliliğin çocuklarından nefret etmeye başlayabilir miydi? Eğer bu konular insan iradesinin kontrolünün ötesindeyse,
öyle görünüyordu. Her neyse, işte buna bir örnek,
kötü bir örnek olabilir. Bessie Clapp ile yaptığı o konuşmaya kadar
Prudence'ın aklına bir kadının kendi çocuğundan hoşlanmayabileceği hiç gelmemişti. Bu,
hayatın açıklanamayan sorunlarından biriydi.

Prudence eve vardığında geç kaldığını fark etti. Bayan Agatha, akşam yemeği için giyinmiş halde, günün en önemli
olan ve kimsenin geç kalması beklenmeyen
o akşam yemeği için salonda onunla buluştu. Bayan Agatha, merdivenin dibindeki büyük saatin uyarıcı yüzünden, küçük kız kardeşinin tatlı kızarmış yüzüne, oradan da tozlu ayakkabılarına baktı.

"Neredeydin?" diye sordu. "Saati görmüyor musun?"

"Acele edeceğim," diye cevapladı Prudence. "Üstümü değiştirmem üç dakikamı almaz. Serserilik ettim."

"Kimseye haber vermeden evden gizlice
kaybolmak gibi aldatıcı bir alışkanlığın var," diye uyardı Bayan Agatha onu. Daha az bencil olsaydın, kız kardeşlerinin ara sıra sana eşlik etmek isteyebileceği aklına gelebilirdi. Neden tek başına yürümeyi tercih ettiğini anlayamıyorum."

"Geç kalacağım," dedi Prudence, ayağını merdivene koyarak, "eğer şimdi oraya girmeye
kalırsam."

Ve asi bir yüzle yukarı koştu, Bayan Agatha'yı dehşet içinde
ve öfkeli bir şekilde, kaybolan figürünün ardından merdivenin dibinden yukarı bakarken bıraktı. Prudence tamamen kontrolden çıkıyordu.

"Ülkeyi dolaşıyor," diye doğruladı William, sorunu öğrendikten sonra,
"bir fabrika kızı gibi. Kız kardeşimin kendini bu kadar
fark edilir kılmasına izin vermeyeceğim - sokaklarda dolaşıp
sehpaların üzerinden sarkmasına. Bu... bu
saygın değil."

"Keşke," dedi Bayan Agatha, sorumluluğu alçakça başkasına atarak, "ayağının yere basmasını. Eğer kararlı olsaydın,
senin isteklerine saygı duyabilirdi. Onunla hiçbir şey yapamam."

"M'm!" William hafifçe öksürdü ve sorumlu pozisyonun kendisine uygun olduğunu düşündüğü katılık havasını ilettiğini umduğu bir ifade takındı. "Bununla ilgileneceğim," dedi; ve gong Prudence'ın girişinden önce çaldığında rahatladı ve böylece otoritesini kullanma anını erteledi.

Kendisinin kararlılığının istenen sonucu üreteceğinden Agatha'dan daha az emindi. Küçük kız kardeşiyle kardeşçe ilişkilerin yeniden başlamasından önce bir özür
istirdiği zamanı aklında tutuyordu. Olay gülünç bir hal alıncaya kadar onurlu bir sessizlik korumuştu ve yine de özür
gelmemişti: teslim olmaya zorlanmıştı; ve o yenilginin hatırası
içini kemiriyordu. Ancak bu ders, otoritesini açıkça isyana yol açacak bir noktaya kadar zorlamaktan onu caydırdığı ölçüde faydalı olmuştu. Meydan okuma, William'ın devlet adamlığını
yenen bir özellikti.

Prudence, ailenin geri kalanı yemek odasına giderken
holden geçerken merdivenlerden koşarak aşağı geldi.

"Oldukça yakın koştun, Prue," dedi babası, son birkaç basamağı bir sıçrayışta çıkıp gülerek yanına inerken.
Kolunun arasına
kaydırdığı küçük eli okşadı.

"Tam iki dakika geç kaldın," dedi Bayan Agatha. "Bence
dakik olmak için daha fazla çaba gösterebilirdin."

"Elbette, korkuluktan aşağı kayabilirdim," diye karşılık verdi Prudence.

"Tut, tu!" Bay Graynor, nazik bir sitemle küçük eli tekrar okşadı.
"Bizi bu kadar rezil etmeden yeterince erkek fatmasın."

William, masadaki sandalyesine doğru onun arkasından geçerken başını biraz daha dik tutması dışında, onun varlığını görmezden geldi, bu da Prudence'ın bir kez daha rezil olduğunu anladığı bir işaretti. Bu nedenle, William akşamın ilerleyen saatlerinde ona yaklaşıp birkaç dakikasını istediğinde biraz şok oldu. Söylemek istediği önemli bir şey olduğunu söyledi. Bu
beklenmedik istek, William'ın bir an nefes almasını engelledi. William'ın konuşmasından etkilendi ve kafası karıştı. William'ın ona nasıl bir güven
vermeyi
istediğini hayretle merak etti. William onun sessizliğini utanç verici buldu; ona bir ipucu vermesini
beklemişti. Boğazını temizledi, gergin bir şekilde kravatının düzenini
elledi. Prudence sempati duymaya başladı. O, onun romantik bir ilişkiye itiraf etmek üzere olduğuna inanıyordu, ancak bildiği kadarıyla, tanıdıkları arasında onda duygu uyandırabilecek
bir kadın yoktu. William aşıksa, akşam yemeği sırasındaki meşguliyetinin sebebi bu olabilirdi.

"Lütfen tüm dikkatini bana ver," dedi, bir
başlangıç ​​için bile gereksiz bir sözdü; istediğini aldığı o kadar açıktı ki. "Benim için biraz zor, biraz - öhöm! - senin deneyimsizliğin göz önüne alındığında söylemek istediğim şeyi söylemek utanç verici."

Bu, Prudence'ın şüphesini doğruladı. Ona cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Anlayacağımı sanıyorum," dedi nazikçe. "Her neyse, bana söylemen çok hoş."

Şaşırmıştı ve bunu gösterdi. Prudence'ı daha önce hiç bu kadar uysal görmemişti; tavrı onu biraz küçümsedi.

"Bu kadar mantıklı bir ton takınmanıza sevindim," diye karşılık verdi; "bu benim işimi daha kolay hale getiriyor. Kusur bulmak istemiyorum; davranışlarınız kınanacak olmaktan
çok
uygunsuz. Sizin konumunuzdaki genç bir kızın sizin yaptığınız gibi
ülkede koşturmasının yakışık almadığını anlamalısınız. Bir
fabrika kasabasında bunun tamamen güvenli olduğundan emin değilim. Her halükarda
sizin hakkında konuşulmasına neden oluyor. Kız kardeşlerinizi üzüyor; beni üzüyor.
Yanlış anlaşılmalara açık hale getiriyor. Neden yollarda tek başınıza dolaşıyorsunuz?"

"Ah! Hepsi bu mu?" Prudence'ın gülümsemesi nitelik değiştirmişti; nezaket
yerini ironiye bırakmıştı. "Tek başıma dolaştığımı nereden biliyorsunuz?" William öfkeyle
kızardı.

"Aksini varsayarak size hakaret ettiğim için üzgünüm," diye cevapladı
sınırlı bir rahatsızlıkla. "Bu evdeki hiç kimse senin düşüncesiz
olduğunu düşünmüyor. Davranışların ailene karşı büyük bir düşüncesizlik gösteriyor."

"Bugüne kadar hepinizin bana bu kadar bağlı olduğunu fark etmemiştim,"
Prudence şüpheli bir uysallıkla karşılık verdi. "Bu fikre henüz alışamadım. Bu kadar fazla aile sevgisi utanç verici."

"Eğer bu kadar aşırı bir ton benimseyeceksen," diye gözlemledi William, onurunu yeniden kazanarak, "söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Bunun için endişelenme," diye güvence verdi Prudence ona. "Söylenmemiş
çok şey bırakmadın. Zihnimi bir çöp yığını gibi hissettiren
bir sürü yeni fikirle doldurdun. Eğer yollar bir kızın yürümesi için
güvenli değilse, birinin onları güvenli hale getirmesinin zamanı geldi.
Hakkında konuşulmaya gelince, düzgün bir
zihne sahip olan hiç kimse
konuşulmayan bir yerde konu açmaz. William, kendi zihninin biraz temizlenmeye ihtiyacı olmadığından emin misin? En azından çalışanların
senin sorumluluğunda. Aralarında şüpheli karakterler varsa,
onları uzaklaştır--Bessie Clapp'i uzaklaştırdığın gibi."

William'ın yüzü kıpkırmızıydı. Ayağa kalktı ve ona derinden hakarete uğramış hisseden bir adamın bakışıyla baktı.

"Kendini unutuyorsun," dedi. "Bana o kadının adını nasıl söylersin?"

"Bugün o kadının çocuğunu kollarımda tuttum," diye cevapladı sessizce. "Sanırım bu bana cesaret veriyor."

Hızla eğildi ve onu omzundan yakaladı.

"Yani zamanını böyle mi geçiriyorsun?" dedi, sabit gözlerine bakarak. Çirkin bir kahkaha attı ve onu sertçe itti. "İyi niyetli bir kız böyle bir temastan kaçınırdı."

Soğukça gülümsedi.

"Sadece iyi niyetli insanlar bu şeylerden korkmaz," diye cevapladı ve gözlerindeki hoş olmayan bakıştan
uzaklaştı.

Ona vurmaktan büyük bir kontrol çabasıyla kaçındı.

Kelimeleri geveledi. Onun soğuk küçümsemesiyle karşı karşıya kalınca, öfke
onu yendi. Kendini çok büyük bir dezavantajda hissetti.

"İmkansızsın!" diyebildiği tek şey buydu.

Prudence, daha sonra sahneyi düşünürken, gece rüzgarı sıcak yüzünü serinletirken, penceresinden eğilmiş haldeyken,
kendisinde neyin yanlış olduğunu merak etti ki, bu düşmanlık ruhu en ufak bir kışkırtmayla
bu kadar alevleniyordu. William'a neden tahammül edemiyordu ve onun küçük vaazlarına neden sabırla katlanamıyordu? Agatha'nın sürekli kusur bulması neden onu umutsuzluğun eşiğine kadar rahatsız ediyordu? Eğer bir mizah damarına sahip olsaydı, kendi kendine, bu şeylerin sadece eğlence sağlayacağını söyledi. Ama eğlendirmiyorlardı. Yavaş yavaş doğal olarak tatlı bir mizacı ekşitiyorlardı.

Mavi gözlerinde kocaman yaşlar birikti, kirpiklerinde bir süre asılı kaldı ve
perdenin altındaki gül yapraklarına gümüş çiy gibi düştü - kaynağı ulaşılamaz şeylere duyulan boş bir özlem olan hoşnutsuzluk kuyusundan fışkıran sıcak gözyaşları.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Gençliğin sıkıntıları yine de gerçektir çünkü olgun yaşta geriye dönüp bakıldığında önemsiz görünürler. Hayatının can sıkıcı kısıtlamalarına karşı sürekli endişe içinde olan Prudence'ın güneşli doğası eşitsiz koşullar altında mücadele etti ve bunun sonucunda güneş birçok tutulmaya maruz kaldı. Bu depresif ruh hallerinden birinde Bobby'ye, eve dönene kadar dayanamayacağını hissettiğini ve eğer işler düzelmezse durumun umutsuzluğunun onu papazla kaçmaya sürükleyeceğini yazdı.

"Beni caydıran tek şey," diye ekledi, "Jones'un imkansız bir isim olması."

"İsimde ne var?" diye karşılık verdi Bobby, neşeyle. "Böyle küçük bir şeye laf atıyorsan güvendesin, yaşlı kız."

Rahip, Prudence ile tek başına karşılaşmaktan ve çitle çevrilmekten bıkmış olarak, yıllık Pazar okulu ikramında ondan kötü bir şekilde yararlandı ve onu oyun alanının bir köşesine, sınıfındaki bebeklerle birlikte yerleştirdi, bebekleri yarışlarda koşturdu ve oldukça ani bir şekilde konuya geldi.

"Seni küçük çocuklarla izlemeyi seviyorum," dedi rahatsız edici bir şekilde. "Onlara karşı harika bir sempati duyuyorsun."

"Çocukları severim," diye cevapladı ihtiyatlı bir şekilde; ve bebekleri etrafına toplamaya çalıştı; ama rahip onlara şeker atıyordu ve onlar da öğretmenlerinin ellerine yapışmaktansa bunları kapmak için çabalamayı tercih ediyorlardı. Her şeyin bir zamanı vardır.

"Ben de," dedi, dikkatle yüzünü çevirerek ve sesindeki yeni bir niteliğin oraya getirdiği yanaklarındaki güzel renge hayran kalarak. "Evdeki çocuklar evi güzelleştirir."

Bakışlarıyla alanı taradıktan sonra şansının kısa ömürlü olduğuna ve bir daha gelmeyebileceğine karar verdi. Çaresizce atıldı.

"Evlenmek istiyorum," dedi aceleyle ve çocuklara bir miktar daha şeker
fırlattı ve ona doğru daha doğrudan döndü. "Bunu sana söylemek için o kadar uzun zamandır fırsat bekliyordum ki
biraz kaba görünürsem ve zamanımı uygunsuz
seçersem beni affedersin. Artık seni hiç yalnız görmüyorum. Ne kadar
derinden aşık olduğumu fark etmemiş olamazsın. O kadar tatlı ve naziksin ki
sevgili olacağını hissediyorum. Biraz cesaretlendirmeye ihtiyacım var." Beklentiyle durakladı. "Devam edebilir miyim?" diye sordu, tereddütünden
hiç faydalanmayınca. "Bana biraz umut verecek misin?"

Prudence yüzünü çevirdi ve gözlerinin içine baktı. Onun ne demek istediğini yanlış anlama olasılığı yoktu.

"Hayır, lütfen yapma," dedi. "Daha fazlasını söylemeni istemiyorum. Umarım bir işe yaramadığını görürsün. Üzgünüm."

Rahip kendini beğenmiş bir adam olmasına rağmen, onu kazanmaktan hiç emin olmamıştı. Onu çok acil istiyordu; ama Prudence'a kendisi kadar aşık değildi ve yenilginin kesinliği, duygularından daha çok gururunu incitiyordu. Ona, onu reddettiğini söyleyebilecek bir konumda olmanın verdiği tatmini vermeye hiç niyeti yoktu. Teklifini ifade ettiği
zekice belirsizliği için kendini tebrik ederek, alçakça bir şekilde gizledi.

"Bu fikre sahip olmana üzüldüm," dedi, sesinde açığa çıkan
üzüntüyü saklamaya çalışarak. "Ona o kadar
çok bağlısın ki, onun tüm güvenini kazanacağına inandım ve biraz cesaretlendirme bekleyecek kadar kendini beğenmiştim. Ama fikrini
kesin olarak kabul etmeyeceğim. Ona başvuracağım. Belki de
ilk etapta bunu yapmalıydım; ama bir adam bu zamanlarda doğal olarak
çekingen hisseder."

Prudence'ın yapmacık cümlelerini dinlerken yüzündeki ifade oyunu dikkat çekiciydi. Onu kandırmayı başardığına inansaydı çok
kör olurdu. Onu çok net bir şekilde
kavradığı çok açıktı. Ona cevap verdiğinde ağzının etrafında küçük bir gülümseme dolanıyordu.

"Eğer ima ettiğin Matilda ise," dedi, kendi belirsizliğine eşit bir şekilde, "hak ettiğin tüm başarıyı dilerim."

Şapkasını ciddiyetle kaldırdı ve onu, şeker dolu torbayı da yanında taşıyarak, bakan bebeklerin açık iğrenmesine rağmen bıraktı; ve Prudence, onun bilinçsiz avını aramak için farklı gruplar arasında kasıtlı bir şekilde ilerleyen aceleci küçük figürünü
izlerken, onu aşağılamak için gösterdiği cömert olmayan çabaya
rağmen sessizce ve kötü niyet olmadan güldü.

"Şimdi yeni bir düşmanım olacak "kayınbirader," diye düşündü. "O
bacalarla evleniyor. Ama Matilda ona karşı çok minnettar olacak
buna içerlemeyecek."

Matilda minnettardı. Kendisine bahşedilen bu onurla yeterince
tatmin olmuştu ki Bay Jones'un muazzam kibrini bile tatmin etti. Bay Jones zaferini yakışır bir küçümsemeyle kabul etti; onun havasını coşkulu olarak tanımlamak yanıltıcı olurdu. Kendisinden birkaç yaş büyük ve hiç yakışıklı olmamış nişanlısına karşı tavrı
iyilikseverce küçümseyiciydi. Kur yapma tarzı iş gibiydi ve mesleğine hiç uygun olmayan
aptalca duygusallıklardan uzaktı.
Bayan Matilda sevgili gibi ilgi eksikliğinden pişmanlık duysa da,
hayal kırıklığını gizledi ve Ernest'in yaptığı her şeyin doğru ve onurlu olduğuna dair inanca ısrarla sarıldı.
Bir din adamına gösterişli olmak yakışıksız olurdu.

"Eskiden düşünürdüm," diye itiraf etti Prudence'a nadir bir güven anında, "Onun hayran olduğu kişi sendin. Yürüyüşlerimizde bize eşlik etmekte nasıl ısrar ettiğini ve çoğunlukla seninle nasıl konuştuğunu hatırlıyor musun? Her zaman beni düşünüyordu. Bana öyle söyledi. Harika değil mi?"

"Onun," diye cevapladı Prudence ve kızarmış yüzünü nazikçe öptü, "bir din adamı için dünyadaki en iyi eş olacağını anlayacak kadar akıllı."

Ve Bobby'nin "paragöz küçük solucan" lakabını düşündü ve bunun Ernest'e çok yakıştığına karar verdi.

Bobby, rahip hakkında onunla alay etti, hayal kırıklığına uğradığını sanmış gibi yaptı.

Prudence, rahip ikiyüzlülüğüyle ilgili hikayeyi ona anlatmadı;
Matilda'ya olan sadakati onu bu konuda sessiz tuttu. Fakat öfkeli tiksintisi, Matilda'nın düğün günü, Bay Jones, bir kardeş olma ayrıcalığını iddia ederek, onu salonda hazırlıksız yakaladığında ve şüphesiz dudaklarından öptüğünde uyandı.

"Bir daha bana karşı böyle bir cüretkarlık yaparsan," dedi, bembeyaz ve öfkeli bir şekilde, "ben "Seni Wortheton'ın alay konusu yap."

Gülünç göründüğünün bilincinde olmasına rağmen ağırbaşlı bir tavır takındı. Onun
sözleri, onları söylerken kullandığı ton, onu
sonunda ona karşı beslediği tüm şefkatli düşüncelerden kurtaran bir nefret
öfkesine sürükledi. Daha sonra karısına ondan kötü huylu ve kaba biri olarak bahsetti, bu tanımlamayı cömertçe bulmasa da
Matilda'ya önemli bir rahatlık verdi. Matilda, kısa nişanlılık günlerinde bile zaman zaman Prudence'a karşı huzursuzca kıskançlık hissetmişti. Bay
Jones, küçük kız kardeşin
toplumuna karşı öyle bir düşkünlük göstermişti ki
Matilda, Leah gibi,
yedek kişinin aşağılayıcı konumunu fark etti. Onun dürüstlüğüne olan inancı
inançsızlığa izin vermiyordu; ayrıca onun küçük kız kardeşine yönelik kötü niyetli eleştirileri
inanç taşıyordu; tonu samimi bir hoşnutsuzluk ifade ediyordu.

"Onunla daha yakından tanışmak onun daha sakıncalı niteliklerini ortaya çıkarıyor," dedi. "Onun iyi, basit bir kız olduğuna inanıyordum ama o
kesinlikle öyle değil."

"Prudence çok sıcakkanlı," dedi Matilda yokluğu savunurken zayıf bir şekilde. "Ama babası onu biraz şımartıyor."

"Onu aptal yerine koyuyor," damadın dinsiz cevabıydı.

Böylece Matilda çocukluğunun evini terk etti, onları kavşağa götürecek olan arabada kocasının yanında oturuyordu ve Bobby, şeylerin ebedi uygunsuzluğunu hissederek
Matilda'nın attığı ayakkabılarından birini
bağlamıştı. Nazik Matilda'yla birlikte gelen rahat çeyiz düşüncesi bile, istasyona kadar olan uzun yolculuk sırasında Bay Jones'un asık suratını
hafifletmeye yetmemişti ve Bay Graynor, yerleşimler konusunda oldukça şaşırtıcı bir cömertlikle davranmıştı. Prudence'ın onu gülünç duruma düşürmekle tehdit ettiğinde sesindeki sert tını, beyaz yüzündeki iğrenme ifadesi, gururunu sertçe vurdu. Ve onu, tehdidini
uygulamaya koyacağından duyduğu tamamen gereksiz korkudan daha fazla
kırmaya cesaret edemedi. Ona dikkat ettiğini biliyordu
ve Wortheton onun tercihinin farkındaydı. Eğer onun hakkında
hikayeler yaymayı seçerse, bunlar inandırıcılıktan yoksun kalmayacaktı.

Karısının eldivenli elinin çekinerek onun elini hissettiğini hissettiğinde kaşları daha da çatıldı; sonra kendini bir çabayla toparladı ve parmaklarının
nazik baskısına karşılık verdi.

"Evlenmek gergin bir iş," dedi, huzursuz bir kahkaha atarak.
"Kargaşa ve kalabalık... herkes bakıyor. Vay canına!"

Matilda ona sempati duydu; o da gergin hissetmişti.

"Bittiğine sevindim--oh! çok sevindim--ve mutluyum, canım."

"Saçmalayan bir eşek, değil mi?" Bobby'nin neşeli yorumu, kaybolan arabayı izlemekten
döndürürken, yanında Prudence'ı bulduğunda,
olağandışı derecede uzun ve kadınsı görünüyordu,
yumuşak mavi nedime elbisesiyle,
yüzünü gölgeleyen peygamber çiçekleri olan bir şapkayla. "Hadi,
ve bir kadeh daha şampanya ile evlilik mutluluklarına iç."

Kadının kadehini onun için ve bir tane de kendisi için doldurdu.

"Neşelen," diye bağırdı ve kadehini kaldırarak,
kendisine siperinin üzerinden sırıttı. "Denizde birden fazla Jones var.
Söğüdü bu kadar açık bir şekilde
göstermene gerek yok. Bu uygunsuz. Onların sağlığına, zenginliğine
ve mutluluğuna! Her neyse, onun için zenginlik olacak--sevimli küçük canavar!"

Prudence, babasının kapıdan onları yorgun bir gülümsemeyle, sıkılmış ve endişeli bir şekilde süzdüğünü fark etti. Çimlerde amaçsızca oyalanan misafirlerinden
uzaklaşmış ve onları
içeride takip etmişti. Kadın onu yanına oturmaya ve
kendi çok mükemmel şampanyasından bir kadeh içmeye ikna etti.

"Çok güzel bir şey. Onları çok iyi becerdiniz, efendim," dedi Bobby, coşkuyla onaylayarak. "Wortheton'a düşünmesi için bir şey verdik. Sırada Prue var."

"Prudence için bolca zaman var," dedi Bay Graynor--"bolca zaman."

Kendini, Bobby'nin ilk kez fark ettiği kadınsılığa şaşırmış bir şekilde, onun alışılmadık elbisesiyle ona bakarken buldu.

Bu onu
rahatsız etti.

"Düğünler can sıkıcıdır; ev halkını üzer," dedi. "Keşke
bu insanların hepsi gitse."

"Eşek arıları gibiler," dedi Bobby; "Yemekler orada olduğu sürece
ortalıkta dolaşacaklar. Ben dışarı çıkıp onları temizleyeceğim."

Pencerenin yanındaki odadan çıktı. Bay Graynor arkasından baktı ve
Prudence'ın gözleriyle buluşarak onunla gülümsedi.

"Gençliğin verdiği güven!" diye belirtti. "Sen ve ben, onlardan bıktık, Prue." Tekrar daha dikkatli bir şekilde ona baktı. "O mavi elbise
sana çok yakışıyor, canım."

Prudence sıcak bir şekilde kızardı. Onun takdiri, papazın gözlerindeki hayranlık ışığını, ona doğru hızlı ve aç bir şekilde
atışını, öpücüğünün hevesli gizliliğini hatırlattı -- bir erkeğin dudaklarının, ailesinin üyeleri dışında, ilk kez ona
dokunması. Ama bir anlamda aileye aitti -- zavallı küçük bir asalak, Graynor'ın ceplerinden taşan suyu yakalayan.

"Eğer yakışıyorsa, bundan pek hoşlanmayacağınızı düşünüyorum" dedi. "Yaşlı görünmenize neden oluyor - belki de bu yüzden," diye cevapladı ve bu uzun boylu ve zarif genç kadına yer veren küçük kız için pişmanlıkla düşündü.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Matilda'nın aile çevresinden ayrılması garip bir şekilde pek bir fark yaratmadı. Otuz yıldır oturduğu evde kendine özel bir yer edinmemişti, ailesinin hiçbir üyesi üzerinde hak iddia etmemişti. Eğer onu özleyen varsa, o da Prudence'dı: Matilda
ablalarının en sevimlisiydi; ama hiçbir zaman kelimenin tam anlamıyla bir arkadaş olmamıştı. Bayan Graynor'ın ilk ailesi, küçük oğlu hariç, hiçbiri arkadaş canlısı değildi; kendi kendilerine yeten ve çekingenlerdi ve gelenekten kopmayı ve kendi çizgisini takip etmeyi sağlayan bireysellik ve inisiyatif niteliklerinden yoksundular. Matilda doğal olarak itaatkardı. Agatha'nın yönetimine hayatı boyunca şikayet etmeden boyun eğmişti; ve bir boyun eğmeyi diğerine bırakmıştı ve Prudence'ın aşağılayıcı bulduğu ve Matilda'nın güzel bulduğu evlilik töreninin emirlerine uygun olarak, kocasının baskın ve özellikle şövalyece olmayan otoritesine gönüllü olarak tabi olmuştu. Bay Jones, arzuladığı kız kardeşini kazanmayı başarsaydı, bu rahat ilişki düzenlemesinin tersine döndüğünü görürdü. Prudence'ta boyun eğmeye dair hiçbir yetenek yoktu.

Matilda'nın evliliğinden sonra Prudence bir noktada kararlıydı: yürüyüşlerinde kalan kız kardeşlerden birinin ona eşlik etmesini
reddetmişti. Matilda'nın varlığı, papazın ilerlemelerine karşı bir koruma olarak ona acı çektirmişti; Bu ilerlemeler artık korkulacak bir şey olmadığından, gelecekte gölgede kalmayı reddetti ve bu rahatsızlıktan kurtulmak için yaşlı Bayan Greynor'ların hiçbirinin denemeyeceği bir egzersiz biçimi olan
bisiklete binmeye başladı.

Bisiklete binmesi onu çok uzaklara götürdü ve hayatına birçok yeni zevk getirdi. Bayan Agatha bu fikre veto koymaya çalıştı; ancak babasının izniyle ve babasının kendisi için satın aldığı
güzel bir yeni makineye sahip olan Prudence, muhalefete meydan okudu ve hava izin verdiğinde yeni deneyimler arayışıyla yola çıktı. Bazen maceralarla karşılaştı ve dinlenmek ve susuzluğunu gidermek için
indiği küçük dış köylerde şaşırtıcı bir şekilde karşılaştığı yabancılarla beklenmedik ve gayriresmi sohbetlere girdi. Bisiklete binmek ilk aşamalarında çok susatıcı bir iştir. Evde bu deneyimlerden hiç bahsetmedi;
doğal olarak gizli biri değildi ama böyle zararsız bir eğlencenin onaylanmayacağına dair güçlü bir inancı vardı; ve hayat ona
en akıllıca şeyin tatsızlıktan kaçınmak olduğunu öğretmişti.

Ve bir keresinde bir kazayla karşılaştı. Bu kabul edilmeliydi çünkü
hiçbir şekilde bastırılamazdı.

Bu, deneyimli bir sürücünün önleyebileceği aptalca bir kazaydı; ve onu fiziksel olarak incittiği kadar ruhen de yaraladı.
Bisiklet daha büyük hasar gördü. Önünde geniş ve açık bir yol varken, yokuş aşağı serbestçe gidiyordu ve dik yokuşu tırmanan, yanında bisiklet onunla yan yana gelene kadar arabanın arkasındaki gölgede rahatça dolaşan sevimli bir çoban köpeğinin eşlik ettiği,
bir çiftlik arabasından daha zorlu bir şey yoktu.
Görünüşe göre bisikletteki kızı görmek onu heyecanlandırdı. Beklenmedik bir şekilde
öne atıldı ve yüksek sesle havlayarak
tekerleğinin önüne geçti. Prudence bundan kaçınmak için sertçe döndü, dengesini kaybetti ve ne olduğunu anlamadan önce kendini buruşuk makinesiyle ayrılmaz bir şekilde karışmış bir şekilde yolda buldu. Ayakları beyaz toza derinlemesine gömülü olan köpek, bu yeni oyun türünden zevk alarak havladı. Çiftçi atını çekti ve onların grubuna sert bir cana yakınlıkla baktı. 

"'E won't 'urt 'ee," diye güven verici bir şekilde seslendi ve köpeğe ıslık çaldı. Köpek, sahibini umursamadan enkaza neşeyle havlamaya devam etti. Prudence öfkeyle solgun yüzünü konuşmacıya doğru kaldırdı.

"'Onu 'urt 'ee' diye tekrarladı ve daha fazla güvenceye ihtiyacı olması durumunda rahatça ekledi: "'Daha önce yaptı. 'O kadar
dost canlısı. Ama korkmana gerek yok; 'o zarar vermez."

"Korkuyorum!" diye bağırdı ve oturup şapkasını aradı.

"O elinden gelen her türlü kötülüğü yaptı. Lütfen aşağı in ve
makinemi kulübeye kadar sür. Dinlenmem gerekecek."

Kadının kendisine kızdığını ilk kez anlayan adam, onun talimatlarına uymaya devam etti, öfkesine tuhaf bir şekilde
kızgındı. Prudence acı içinde ayağa kalkarken, engelli bisikleti düzeltti ve atına bir bakış atıp ayağa kalkma niyetinden emin olduktan sonra, makineyi yarı tekerlekli yarı taşıyıcı olarak tepenin dibindeki bir kulübeye götürdü ve evin duvarına dayadı.

"'O kadar arkadaş canlısı," diye tekrarladı, onlara neşeyle eşlik eden köpeği nazikçe uyararak. "'Her zaman böyle insanlara koşar.'
'Daha önce de yaptı. Ama kimseyi incitmez. Bu sadece
dostluk."

Prudence söyleyecek bir şey bulamadı. Zaten kızışmışlığından utanıyordu; ama
adamın sevimli kayıtsızlığı onu çileden çıkarıyordu. Bunun nedeni düşüncesizlik değil, kaba bir kabalıktı. Köpek konusunda onu rahatlatmak için acilen endişeliydi; kadınlar köpeklerin
kuralları gereği korkarlardı; Ayrıca arabasına geri dönmek istiyordu, atın
ayakta durmakla ilgili kendi görüşleri vardı. Kulübenin kapısını çaldı,
gereksiz yere; kazaya tanık olan iki kız,
girişte çoktan belirmişti. Bunlardan biri, olayı
kendisi için yapılmış büyük bir şaka olarak görüyormuş gibi, ölçüsüzce gülüyordu; diğeri, daha büyük bir kız, ona
azarlayan bir bakış attı.

"Genç hanım bir kaza geçirdi," diye açıkladı adam. "Köpek yaptı; o kadar arkadaş canlısı. Biraz dinlenmek istiyor."

Bunu orada bıraktı ve aceleyle arabasına geri döndü. Büyük kız, yabancıyı içeri davet etti ve onları takip eden genç kız,
kapıda durup güldü. Prudence, rahatsızlığını gösterdi.

"Düşündüğün kadar komik değildi," dedi, öfkeli bir şaşkınlıkla onu bir sandalyeden süzerek.

"Biliyorum," diye cevapladı kız, kahkahası spazmodik kıkırdamalara dönüştü. "Beni neden gülmeye devam ettirdiğini bilmiyorum. Ama seni yolda ve bisikleti falan görmek komikti. Beni epeyce
çığlık attırdı. Yaralanmadığına sevindim."

"Sanırım bir bardak su istersin?" dedi büyük kız; ve küçük kız, sanki yersiz neşesini telafi etmek istercesine, onu almak için
acele etti.

"Eve nasıl gideceğimi bilmiyorum," dedi Prudence, morluklarından daha çok bu zorlukla ilgileniyordu, gerçi bunlar ilk başta düşündüğünden daha önemliydi.
Ayak bileğini fena halde
burkmuştu. "Wortheton'dan on mil uzaktayım ve makinem umutsuzca bükülmüş durumda -- binebilsem bile, ki şu anda bunu yapmaya
yeterli hissetmiyorum. Buralara yakın bir ulaşım aracı bulabilir miyim?"

"Hayır," diye cevapladı kız. "Giden o arabadan başka bir şey yok.
Ne yapacağını bilmiyorum."

Çok yardımsever insanlar değillerdi ve görüş alanında başka bir ev yoktu.
Prudence, gece boyunca orada asılı kalacağından korkmaya başladı. Bu kadar ölçüsüzce gülen kızın, bir bedel karşılığında en yakın köye yürüyüp bir tür ulaşım aracı bulup bulamayacağını merak etti. Kazadan köpeği sorumlu olan adamın arabasını ele geçirmediği için pişmanlık duydu, ancak olaylar, hasarlı haliyle eve dönmenin zorluklarını fark etmesine
zaman tanımayacak kadar aceleciydi. Hala geniş bir eğlence sırıtışıyla onu inceleyen ve görevi üstlenmeye hiç de istekli görünmeyen kıza yalvardı. Tozlu yola ve Prudence'ın onu mahvetmek için hızla aşağı indiği dik tepeye baktı ve tereddüt etti; sonra bir sandalyenin üzerinde duran bir şapkayı aldı ve yola biraz çıkıp etrafta birileri olup olmadığına bakacağını söyledi.

Prudence odada oturmuş, kız kardeşin eşliğinde bekliyordu,
bir sonraki olay için umutsuzluğun boş hissi. Bu olay olduğunda o kadar beklenmedik bir şeydi ki, ilk kez bir motor gördüğünde, isteksizce aramaya çıkan kız arkada oturuyordu, neredeyse duyularını yitirdi. Ama
motor evin önündeki yolda durdu ve diğer
kız ayağa fırlayıp pencereye giderek omzunun üzerinden açıklayıcı bir şekilde şunları söyledi:

"Arabasında Binbaşı Stotford var. Bu senin için nadir bir şans. Sanırım Lizzie onu durdurdu. Kızın bir küstahlığı var. O, Liscombe'daki malikanenin
efendisi. Buradaki her şey onun."

Lizzie büyük bir heyecanla içeri daldı.

"Her şey yolunda," diye bağırdı; "Binbaşı seni götürecek. Sadece sen hızlı olmalısın; bekletilmekten nefret eder."

Tekrar dışarı koştu ve direksiyonda kalan oldukça ağır, yakışıklı adama hayranlıkla bakarak yola çıktı ve ancak Prudence, belirgin bir aksaklıkla yürüyerek, diğer kızla birlikte evden çıkıp arabaya yaklaştığında etrafına baktı. Ona ilk bakıştaki kayıtsızlık ifadesi,
gerçek bir ilgi ifadesine anında yer açtı. Ne beklediğini pek bilmiyordu, kesinlikle ne gördüğünü de bilmiyordu. Şapkasını kaldırdı ve henüz sergilemediği bir uyanıklıkla direksiyonu bıraktı ve
arabanın kapısını açarak yola çıktı.

"Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum," dedi Prudence. "Bir yabancıya yardıma gelmeniz çok büyük bir nezaket. Korkarım ki
zamanınızı ihlal edecektir. Wortheton'da yaşıyorum; buradan on mil uzakta."

"Wortheton!" dedi ve sevimli bir şekilde gülümsedi. "Zamanım o kadar değerli değil ki, bu kadar ağır bir talep sizi endişelendirsin. Sizi yarım saatten kısa bir sürede
eve götüreceğim."

Kapıyı onun için tuttu ve kalkmasına yardım etti. Lizzie arka koltuktaydı, ancak Prudence'ın yanında olmasını tercih ettiği açıktı.

"Bu sizin bisikletiniz mi?" diye sordu. "Bir kaza geçirdin."

"Evet. Tekrar binebilmem için önce doktora gitmem gerekecek," dedi ve hasarlı makineye pişmanlık dolu bir bakış attı.

"Görünüşe bakılırsa sen de öyle yapacaksın," dedi ve onu daha yakından inceledi.

Prudence eğilip vedalaştı ve artık yeterince ayık olan kız kardeşlere karşılık verdi.

"Yarın bisikleti getirteceğim," dedi.

Ancak Binbaşı Stotford bisikleti geride bırakmanın bir gerekliliğini görmedi.

"Arka tarafa gidecek. Onu da yanımıza alabiliriz," dedi ve arabaya kaldırdı.

Lizzie, her zamankinden daha nazik bir şekilde elini uzattı.

Makineyi yerleştirdiğinde Prudence'ın yanına oturdu.

"Yanımızdan geçen herkes seni ezdiğimi ve parçaları eve götürdüğümü düşünecek," dedi, meraklı bir samimiyetle ona gülümseyerek,
araba uzun yokuşu çıkarken ve kız bembeyaz ve yorgun bir şekilde yastıklara yaslanırken. Cebinden bir matara çıkarıp ona uzattı. "Bu kadar dehşete kapılma. Yüzünün rengini görebilseydin,
benim kadar emin bir şekilde buna ihtiyacın olduğunu anlardın.
İyice bir çekiş yap ve kendini daha iyi hissedeceksin."

"Bisikletimdeki lambanın bir zamanlar Aladdin'e ait olduğuna inanmaya başlıyorum," dedi Prudence keyifle sessizce gülerek. "Yolun tozunda bir amaç için ovuşturdum. Neye ihtiyacım varsa
görünür."

Binbaşı Stotford da onunla birlikte güldü. Aklından geçen ve kelimelerle ifade etmemeye dikkat ettiği düşünce, onun içindeki büyüyü
taşıdığıydı. Öne doğru eğildi ve son hızda giden arabanın hızını değiştirdi.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM. "Ve şimdi," diye belirtti Binbaşı Stotford, Court Heatherleigh'in kapılarından içeri girerken ve eve giden pürüzsüz çakıllı yolda yavaşça sürerken, "açıklamalar için. Hayvanca şeyler, açıklamalar, ha? Kendim için gerekliliğini göremiyorum."

Evine yaklaştıklarında yüzünde beliren endişeli ifadeye rağmen, solukluğuna rağmen bile olağanüstü derecede taze ve tatlı görünen beyaz yüzü inceledi. On millik yolculuğun tadını fazlasıyla çıkarmıştı. Eşinin izin verdiğinden daha fazla rahatsızlığa katlandığına inanmasaydı, mesafenin daha fazla olmasını dileyebilirdi. Kadınsı toplumu takdir eden bir adamdı ve keyif alacağını beklemediği dikkatsiz bir iyi niyet eyleminin sonucunda hatırı sayılır bir zevk almıştı. Yeni ve hoş bir deneyim olmuştu. Onu tekrar görmeye karar verdi. Ona sunabildiği ufak hizmet
en azından ona bu kadar hakkı olduğunu düşündü.

Kapı ardına kadar açıldı ve uşak merdivenlerden aşağı indi
temiz yüz hatlarında büyük bir endişe ifadesi vardı. Arabanın kapısını açtı.
Binbaşı Stotford indi, adamı otoriter bir şekilde
yolundan çekti ve Prudence'ın yere inmesine yardım etti.
Binbaşı Stotford onun koluna
ağır bir şekilde yaslandı ve Prudence onun mavi gözlerinin acı dolu bir ifadeyle koyulaştığını gördü.

"Üzgünüm; ayak bileğim acıyor."

Binbaşı Stotford ondan bekleyen uşağa döndü; ancak Binbaşı Stotford, onun isteğini tahmin ederek onu
kollarına aldı ve onu
basamaklardan yukarı ve salona kadar kolayca taşıdı.

Hemen ardından gelen uşak, bu müdahaleci yabancının önüne geçti
bu adamın davranışlarını hiç de onaylamadı ve oturma odasının
kapısını açtı. Binbaşı Stotford yüküyle içeri girdi ve odanın boş olduğunu fark eden hızlı ve kapsamlı bir bakıştan sonra aynı anda kanepeyi buldu, Prudence'ı oraya taşıdı ve onu nazikçe minderlerin arasına yatırdı. Başında
sorgulayıcı bir şekilde durdu, bakışlarında endişe ve gözlerinde bir gülümseme izi vardı.

"Hadi bakalım! İyiyiz, ha?" dedi ve cebinde matarasını aradı, daha iyisini düşündü ve elini tekrar boş çekti.

Prudence oturmaya çalıştı ve gergin bir şekilde güldü.

"Çok aptalca," dedi, "Böyle küçük bir şey! Gerçekten hiçbir şey."

Graves dışında kimsenin onların gelişine tanıklık etmemiş olmasından çok rahatlamıştı. Onu bir bebek gibi
taşınırken görmek babasını alarma geçirir ve Agatha'yı skandallaştırırdı. Binbaşı Stotford'un yardımseverliğinin gerekenden fazla olduğunu hissetti; güçlü bir
kolun yardımıyla yolculuğu kendisi de tamamlayabilirdi.

"Sana çok fazla sorun çıkardım. Bana karşı çok nazik davrandın," dedi.

Cevap veremeden önce, Bay Graynor endişeli ve telaşlı bir şekilde içeri girdi,
ardından Agatha geldi, Agatha itiraz eder bir ifade takındı ve eteklerinin hışırtısında bile soğuk bir onaylamama ima etti.

"Bunun nasıl biteceğini her zaman biliyordum," diye haykırdı. "Bu beni
en azından şaşırtmıyor."

"Ah! Bu son değil," diye araya girdi Binbaşı Stotford, bir parça eğlenerek. "Bu küçük sıkıntılar başlangıçta olur.
Sanırım hiçbir kemiğin kırılmadı."

Bay Graynor endişeyle Prudence'ın üzerine eğildi ve elini saçlarına koydu.

"Bir kaza geçirdin. Çok yaralandın mı?" diye sordu.

"Aslında bir şey değil," dedi, bir yabancının önündeki genel telaştan utanarak. "Bir şey düştüm - bileğimi inciten aptalca küçük bir düşüş. Binbaşı Stotford beni çok nazikçe eve götürdü."

Bay Graynor, bahsedilen kişiye hızla baktı. Kaygısı
kısmen rahatlamış bir şekilde, sadece kızını eve getirmekle kalmayıp, kazadan sorumlu olduğunu düşündüğü adama dikkatini vermek için zaman buldu. Binbaşı Stotford, duraksamadan yararlanarak, bu izlenimi düzeltmeye koyuldu, ki bunun davadaki payına da uyması muhtemeldi.

"Neyse ki o noktaya yakındım," dedi. "Bayan Graynor yolda bir
köpeğin üzerinden geçti ve ne yazık ki yaralanan köpek olmadı. Bu gibi durumlarda nadiren olur. Enkazı eve getirdim."

"Size çok minnettar olduğumdan eminim," dedi Bay Graynor, ancak tavırlarında o kadar nezaketsizlik vardı ki Prudence'ı şaşırttı
ve sıkıntıya soktu. Binbaşı Stotford'un yardımseverliği onun fark ettiğinden daha değerliydi. Yeni tanıdığına hızlı ve parlak bir
kızarmayla baktı.

"Biliyorum. Binbaşı Stotford'un nezaketi olmasaydı, sizinle on mil uzaklıktaki sefil bir yol kenarı kulübesinde iletişim kurma olasılığım olmadan geceyi mahsur
kalırdım. Onun zamanını çok fazla ihlal ettim ve epeyce sorun çıkardım. Ama yolculuğun tadını çıkardım."

Hoş bir şekilde güldü.

"Ben de keyif aldım. Ve sen benim hizmetlerimi fazla abartıyorsun. Onlar
hiçbir şeydi. Ayağının yakında iyileşeceğine ve yaraların
bizi bu kadar cesurca inandırmak istediğin kadar hafif olduğuna inanıyorum." Bay Graynor'a hitap etti. "İstersen dönüş yolunda doktora haber bırakabilirim. Sanırım onu ​​çağırmak isteyeceksin."

"Teşekkür ederim, seni daha fazla rahatsız etmeme gerek yok," diye karşılık verdi Bay Graynor
sertçe. "Gönderebilirim."

"Ben çoktan gönderdim," diye araya girdi Bayan Agatha; ve Binbaşı Stotford, geçici olarak unuttuğu birinin varlığını
hatırlıyormuş gibi dönüp ona doğru baktı.

"O zaman bu iş bitti," dedi; "ve geriye sadece arabayı
boşaltmak kaldı."

Sesinde Prudence'ın kulağına kaçmayan belli bir soğuk düşmanlıkla konuştu. Bu onu incitmişti. Babasının, kendisine ihtiyacı olduğunda çok iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlamış olan bu adama karşı minnettarlık ve nezaket eksikliğinden dolayı üzüntüden ağlayabilirdi: Ailesinin kabalığı için ondan özür dilemek istediğini hissetti. Sonra babasının daha önceki gibi nazik ve mesafeli bir tonda tekrar konuştuğunu, diğer adama kendisine yaşattığı sıkıntı için soğuk bir şekilde teşekkür ettiğini ve bisikletin hizmetçiler tarafından alındığına dair güvence verdiğini fark etti.

"Kendini bununla da yüklememeliydin," diye ekledi. "Bana karşı ağır bir yükümlülük altına sokuyorsun ve bu da beni her zaman borçlu bırakacak."

"Sevgili beyefendi," diye sözünü kesti Binbaşı Stotford, "bana karşı hiçbir şekilde bir yükümlülüğünüz yok; lütfen bu düşünceden zihninizi uzaklaştırın."

Minnettarlık ifadelerini kısa kesti ve kanepeye doğru ilerledi
ve Prudence ile el sıkıştı, Prudence sanki genel sıcaklık eksikliğini telafi etmek istercesine, basit bir kız gibi bir dürtüyle iki elini ona uzattı. Hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden onları aldı ve tuttu.

"Çok teşekkür ederim," dedi, gözlerinde ve sesinde yumuşak bir itirazla, hemen fark etti. "Sadece yolculuğun ve bana gösterdiğiniz nazik ilginin ne kadar keyifli olduğunu söylemek istiyorum. Size çok minnettarım."

"Sıradan nezakete o kadar değer veriyorsunuz ki, bunun bu bölgelerde nadir görülen bir özellik olduğuna inanmaya başlıyorum," dedi şakacı bir şekilde,
Prudence'a hafifçe alaycı bir mizah gibi gelen bir şekilde. Kesinlikle o çatının altında bu özellik hakkında özel bir kanıt verilmemişti. "Ama eğer benim küçük hizmetimi bu kadar nazik bir şekilde ele almakta ısrar ediyorsan, seninle bu konuda tartışmaya meyilli hissetmiyorum. Sadece orada olduğum için
mutlu olduğumu tekrarlayabilirim. Hoşça kal.
Ayak bileğine iyi bak. Sabrını zorlayacak sanırım."

Bay Graynor onu salona kadar eşlik etti ve onu bir şeyler içmek için kütüphaneye davet etti, ancak o bunu reddetti. Prudence dışarıdaki seslerini dinledi, motor sesini dinledi ve babası odaya tekrar girdiğinde öfkeden solgun bir yüzle döndü ve ona karşı bu kadar nazik davranan bir adama bu kadar az minnettarlık gösterdiği için
onu azarladı.

"Utandım," dedi. "Zaten medeni değildin."

"Kendini unutuyorsun, Prudence," dedi Agatha. "Babam oldukça medeniydi.
Övünmeye gerek yoktu - sen yaptın."

"Ve eğer yaptıysam," diye haykırdı Prudence, çileden çıkarak, "siz ikiniz beni buna zorladınız. "

Bay Graynor pencereye doğru gitti ve sırtını odaya doğru dönerek
onların çekişmelerine pek aldırmadan orada kaldı.

"Keşke size hizmeti Binbaşı Stotford vermeseydi," dedi hemen ardından, yüzünü çevirip yüzünde endişeli bir
sıkıntı ifadesiyle kanepeye yaklaştı. "Bunun
olmasına üzgünüm."

"Neden?" Prudence daha dik oturdu ve yastıklara sertçe vurdu.
"Neden?" diye tekrarladı saldırganca.

"Çünkü--"

"Bu konuları bir çocuğa açıklamanın gerekli olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Agatha sertçe.

Prudence öfkeyle güldü.

"Ben çocuk değilim," dedi. "Zihnimi sonsuza dek bir ipte tutamazsın."

"Bence gereksiz yere heyecanlısın," dedi Bay Graynor hoşnutsuz bir
seviyede. "Bunun senin için iyi olup olmadığından şüpheliyim "Mevcut
durumda".

"Engellenmek benim için şu anki durumumda iyi değil," diye karşılık verdi Prudence, ama daha sakin bir şekilde. "Bana karşı adil davranmıyorsun. Binbaşı Stotford'un bana bir hizmet
etmesi senin için neden pişmanlık kaynağı olsun? Fazla seçeneği yoktu. Vahşi olmayan hiçbir adam,
bu koşullar altında başka türlü davranamazdı."

"Hayır," diye itiraf etti Bay Graynor. "Bu sadece talihsizlikti. Binbaşı Stotford,
evimde olmasını istemediğim, kızlarımın ortağı olarak
seçmeyeceğim bir adam. Kötü bir ünü var."

"Kötü!" Prudence inanmaz bir tonla konuştu. "Hangi anlamda?" diye sordu.

"Kulaklarınızı geçmişiyle kirletmenize gerek yok," diye yanıtladı Bay Graynor. "Karısından iki yıl önce boşandı. Anladım ki
yurt dışındaydı."

"Ah!" dedi Prudence ve bu ifşayla garip bir şekilde ürperdi.

Adamı sevmişti, bu kadar gayri resmi başlayan tanışıklığın sıradan çizgilerde hoş bir şekilde gelişeceğini ummuştu, ki bu umudun kesinlikle asla gerçekleşemeyeceğinin farkındaydı. Daha fazla ilişki ona yasak olacaktı. Tanıştığı kişinin
yolu açılmış olsaydı bile Prudence artık bunu takip etmek istemezdi. Renk zevkten kaybolmuş ve onun yerine nötr tonlu bir
resim bırakmıştı, hayatın en az sevimli haliyle bir resmi,
kendini şımartmanın iğrenç çizgisinin tuvalin üzerinde çirkinleştiren lekeleriyle birlikte. Tamamen hoş olan hiçbir şey güzel değil miydi?
İnsan kaderlerinin bu karmaşık dolambaçlı yolunda, her bir ayrı bireyde keşfedilebilen,
ahşabın ince damarını
bozan bu kötü çizgi miydi?

Prudence yastıklara yaslanıp hissetti Tamamen yorgun ve
zihnini dolduran hızlı duyguların hücumuyla başa çıkamıyor.
Tepki, heyecan dönemini takip etti. Sadece
ayağındaki ağrının farkındaydı. Kimse ayakkabısını çıkarmayı düşünmemişti.
Arabada gevşetmişti; ancak ayağı şişmişti ve
üzerine giydiği için çok büyük hissediyordu. Şimdi ayakkabıyı çıkarmak için bir çaba gösterdi, bunun üzerine
yetenekli ama anlayışsız olan Agatha yardımına geldi.

"Bunu daha önce yapmalıydın," diye huysuzca yakındı ve hem kendi hem de kız kardeşinin şaşkınlığına
bağlı olarak yıkıldı ve zayıfça ağladı.

ON ALTINCI BÖLÜM.

Ciddi olmasa da, Prudence'ın yaraları onu bir süre eve hapsetti. Ailesinin üyeleri için olduğu kadar kendisi için de can sıkıcı bir zaman oldu. Sabırlı değildi ve kız kardeşleri, bir görev duygusuyla, ona eşlik etmek için sosyal bir niyetle kanepenin yanına yerleştiklerinde, kanepede yatmaya zorlanmak, kalkmak ve kaçmakla eşdeğer olmamak onu çileden çıkarıyordu. Zorla eylemsizliğin verdiği sıkıntıyı hafifletmek için biraz dikişle meşgul olması konusunda ısrar ediyorlardı. Prudence dikişten nefret ediyordu ve kitap talep ediyordu; bunun üzerine kız kardeşleri ona, Prudence'ın çocukluğundan beri aşina olduğu ve onu aşırı derecede sıkan Bayan Nouchette Carey'nin eserlerini yüksek sesle okuyorlardı. Daha heyecan verici bir şey istiyordu; Wortheton'ın ideallerini ve duygularını
anlatmayan bir şey. Ancak daha modern yazarlar sağlıksız oldukları için yasaklandı ve şairler tutkuyu idealize etme ve duygusallığı daha ruhsal niteliklere daha uygun yüce bir dille süsleme yönündeki erotik eğilimleri nedeniyle itibarsızlaştırıldı. Ya da Bayan Agatha böyle düşünüyordu.

"Bir kitabın değeri," diye doğruladı, "okuyucu ve izleyici için utanç
yaratmadan yüksek sesle okunma testinden geçip geçmediğine bağlıdır."

"Kitaplar beni asla utandırmaz," dedi Prudence, "ama bazen beni sıkarlar. Bizim yaşadığımız türden sıkıcı bir hayat süren insanlar hakkında okumak istemiyorum."

"Hayat sıkıcı değildir," diye azarladı Agatha onu. "Ve her yerde aynıdır."

"Tanrı korusun!" diye bağırdı Prudence ve böylece başına bir dehşet fırtınası
getirdi.

Matilda bazen gelip onunla bir öğleden sonra veya sabah geçirirdi,
öyle değişmiş bir Matilda ki Prudence'a bir
yabancı kılığında görünürdü. Matilda evliliğinden beri ortaya çıkmıştı ve en büyük kız kardeşinin hafif bir yansıması olmaktan çıkıp şimdi Bay Jones'u oldukça parlak ve bilinçsizce yansıtıyordu. Kadınsı bir tonda onu yankıladı ve onu istemeden yanlış bir şekilde alıntıladı, ancak Prudence'ın zihninde orijinali hoş olmayan bir canlılıkla hatırlamaya yetecek kadar benzerlikle. Genellikle Bay Jones ona eşlik etmek için çok meşguldü.

"Rahip ona çok şey bırakıyor," diye açıkladı Bayan Jones. "Ernest yakında Wortheton'dan taşınmayı umuyor."

"Buradaki işine çok bağlı olduğunu anladım," dedi Prudence. "Fabrikayı ve insanları seviyor."

"Geçimini sürdürme umutları var," diye itiraf etti Matilda sesini alçaltarak.

"Ah, bir geçim! Bu başka bir konu. Oldukça önemli olacaksın."

Matilda biraz şüpheci görünüyordu.

"Çok kötü bir geçim," diye itiraf etti, "elde etmeyi başarsa bile. Özel geliri olmayan hiçbir din adamı bunu kabul edemez."

"Anlıyorum." Prudence çok net bir şekilde gördü. Birden gülümsedi. "Sana ne kadar minnettar hissediyor olmalı," diye ekledi.

Matilda, Prudence'ın Bay Jones'un bundan nasıl rahatsız olacağına karar verdiği şekilde buna çok kızdı.

"Bu sadece bu özel yaşamla ilgili olarak önemli," dedi.
"Ernest her durumda başarılı olurdu; o çok zeki."

Prudence'ın kazası, Binbaşı Stotford'un sahneye çıkmasını etkileyen talihsiz komplikasyonla birlikte, Agatha tarafından, kardeşi William'ın desteğiyle, gelecekte bisiklete binmemeye karşı yeterli bir gerekçe olarak kullanıldı. Agatha, Prudence'ın tekrar bisiklete binmesine karşı babasının veto hakkını elde etmek için büyük çaba sarf etti. Onu, yeni talihsizliklerden kaçınmanın en kesin yolu olarak bisikletten kurtulmaya ikna etti; ve kasvetli önsezileriyle onu o kadar gerginleştirdi ki, bisikleti elinden almaya razı oldu; ancak Prudence'ın olası bir yasağı nasıl gördüğünü görene kadar bisiklete binmeye karşı veto hakkını saklı tuttu.
Sadece onun bisiklete binme fikri onu gerginleştirdiği için onun zevkini reddedemezdi. Bobby ilk kez bisiklete bindiğinde kazalarla karşılaşmıştı;
ancak Bobby'nin boynunu kırabileceği korkusuyla bisiklete binmeyi bırakması hiç önerilmemişti.

Hasarlı bisiklet elden çıkarıldı; William bunu sağladı. Agatha, kız kardeşine haber vermeyi üstlendi; ayrıca egzersizi bırakması için onu ikna etmeye çalıştı. Babasının kaygısını, onun yaşındaki bir adam için çok zararlı olanını, daha da genişletti ve Prudence'a, görevinin, onun kaygılı aşkı için zevkini feda etmesini gerektirdiğini söyledi.

Prudence, onu sessizce dinledi, göğsünde
yanan öfkeyi hiç ele vermeyen taş gibi bir sessizlik. Konuşmanın
sonunda çenesi saldırganca eğildi.

"Bu senin işin," dedi.

"Bu babamın isteği," diye cevapladı Agatha. "Bisiklet onun emriyle satıldı."

"Ah!" diye haykırdı Prudence, sabırsız bir hareketle. "Biliyorum.
Konuşmanın ne faydası var? Bütün bu kaygı bahanelerinden bıktım.
Benim herhangi bir zevk almamdan nefret ediyorsun. Hiç dinlenmiyorsun - hiç dinlenmedin, hayatımı renksiz ve sıkıcı hale getirmeye çalışmaktan. Sen ancak beni dikiş dikmeye veya cemaatte çalışmaya devam ettirdiğinde tatmin oluyorsun. Pekala,
Artık dikiş dikmeyeceğim--parmaklarımı delmekten korktuğum için ve ahlakımın kirlenmesi korkusuyla cemaatte de çalışmayacağım. Sevdiğim şeyleri yapamazsam, sevmediğim şeyleri de yapmam."

Bayan Agatha'nın öfkesi, daha kontrollü olsa da, Prudence'ınki kadar büyüktü. Kanepede yatan kız kardeşine soğuk nefret dolu gözlerle baktı. Her zaman düşmanca olmuşlardı.
Babasının ikinci evliliğine şiddetle
kızmıştı ve genç karısından nefret etmişti: daha önceki kızgınlık ve Prudence'ın
annesine duyduğu nefret, evliliğin çocuğuna, babaları için diğer çocuklarından daha değerli olan ve geri kalanlardan çok farklı olan çocuğa karşı düşmanlığında büyük ölçüde etkili olmuştu. Ancak kendi görüşüne göre, küçük kız kardeşine karşı görevini vicdanlı bir şekilde yerine getirmişti:
Kıskançlık ve adaletsizlik suçlaması onu üzdü; bunu hak etmediğini hissetti.

"Sen kötü ve nankörsün," dedi. "Bir büyük bir
kontrol eksikliği ve Hıristiyan olmayan bir ruh. Umarım daha sonra, kendinize
düşünmek için zaman verdiğinizde, söylediklerinizden pişman olursunuz.
İtiraf ediyorum ki sizi anlamıyorum."

"Hayır," diye karşılık verdi Prudence. "Beni hiç anlamadın. Sanırım
asla öyle olmayacaksın."

"Siz," diye kısaca cevapladı Bayan Agatha, "hayal ettiğiniz kadar karmaşık değilsiniz."

Daha fazla söyleyecek bir şeyi olmadığı ve azarının aldığı kahkahadan rahatsız
olarak, odadan çıkarak görüşmeyi
kapattı.

Ancak konu bitmemişti. Prudence'ın bunun orada kalmasına izin vermeye niyeti yoktu. Bunu babasıyla konuşmak istiyordu. Bisikleti ona o vermişti; ona danışmadan
elinden çıkarmaya hakkı yoktu. Onunla özel olarak konuşmak kolay bir iş değildi; onu nadiren yalnız görüyordu ve gururu onu konuyu
başkalarının önünde açmaktan alıkoyuyordu. Prudence'ın gizli hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, şirketinin işi için bir astını göndermek yerine bizzat gelen Bay Edward Morgan'ın gelişiyle işler daha da karmaşıklaştı. Prudence, Steele'in onu ziyaret ettiği o eski olayı çok canlı bir şekilde hatırlıyordu. Wortheton. Farklı
görüşmelerini hatırladı, sayıları azdı ama garip bir şekilde hoş ve tanıdıktı; ayrıca Steele ile penceresinin altında yaptığı çalınmış görüşmeyi hatırladı. Bay Morgan'a ondan bahsetmeyi özlemişti; ama kendini bilmezliği dilini bağladı ve
adını anmayı çok zorlaştırdı. Bay Morgan'ın genç adamın ziyaretine değinmesini umarak bekledi. Ama Bay Morgan
uyumlu değildi. Aslında Steele'in varlığını neredeyse unutmuştu, Steele'in bir yıl önce Wortheton'a yaptığı ziyareti tamamen unutmuştu. Steele kısa bir süre sonra Morgan Bros'tan ayrılmış ve
yurt dışına gitmişti: Edward Morgan'ın ona olan ilgisi açısından bu, sondu.

Günler geçtikçe ve Bay Morgan ayrılmak için acele etmediğinde, Prudence ve Prudence'ın ailesinin üyeleri için, kendisiyle normalden daha fazla ilgilenmeye başladığı açıktı. Onu
yıllardır tanıyordu. Çocukken onu çok eğlendirmişti; kızken onu eğlenceli bulmuştu; ama içindeki kadın şaşırtıcı bir vahiy gibi geldi ve
bu orta yaşlı ve oldukça ciddi düşünceli iş adamını
büyük soyutlamalarından ve oldukça hantal çekingenlik alışkanlığından çıkardı.

Prudence'ın kaprislerine karşı şaşırtıcı derecede uyanık ve dikkatli oldu.
Koltuğundan kalktığında hemen yardım etmeye hazırdı; ve akşamları
koltuğun yanına oturup onunla satranç oynadı ve ona kağıt oyunları öğretti.
William'ın onu kendisiyle sohbet etmeye veya
onu kütüphaneye çekmeye yönelik nazik çabaları hiçbir teşvikle karşılanmadı.

"Kız kardeşin için sıkıcı, etrafta dolaşamamak," diye açıkladı.
"Onu eğlendirmeliyiz."

Onu eğlendirdi; ve aynı zamanda onun minnettarlığını kazandı. Önce düşünülmesi ve saygıyla danışılması gereken
ve kişinin kendini önemli hissetmesini sağlayan
yeni ve hoş bir deneyimdi. Ona çikolatalar ve kitaplar aldı, Bayan Agatha'nın onaylamadığı
ve Prudence'ın hevesle okuduğu kitaplar. Çikolatalarını paylaştı ama
kitapları kendine sakladı.

Bir cilt aldıktan sonra, "Bana ne zevk verdiğini bir bilsen," dedi. Ve memnun görünen Bay Morgan, sessizce cevap verdi:

"Sana vermek istediğim şey bu--zevk."

Ertesi gün ona başka bir kitap verdi.

"Ben kendim roman okumam," diye açıkladı. "Ama en iyisini talep ediyorum ve
kendimi çekinmeden kitapçının ellerine bırakıyorum. Genellikle onlar
neyin okunmaya değer olduğunu bilirler."

Prudence, bisiklet vetosu konusundaki sıkıntısını ona itiraf etti, sempati
bekledi ve onun bisiklete binmesine karşı çıkan aileyle
taraf olduğu için hayal kırıklığına uğradı. Kadınlar için bisiklete binmeyi onaylamadığını söyledi. Bu ona çok eski bir önyargı gibi geldi. Kadınlar için bisiklete binmek, motorlu taşıtlar daha popüler hale gelene kadar çok yaygındı.

"Babam bana bir araba verirse," dedi, "onu tercih ederim."

"Kendin sürmeyi düşünüyorsan, bir midilli arabasına sahip olman daha iyi," diye tavsiye etti, "Daha güvenli ve daha keyifli, gerçekten."

"Ne kadar da sıkıcı!" dedi ve güldü. "Bu çok yavaş."

Çok yaşlı olması üzücüydü, diye düşündü; ve genç bir adamken nasıl biri olduğunu ve neden hiç evlenmediğini merak etti.

Bu sorunun cevabı, onunla bir kadın olarak tanışana kadar
aşkı hiç tatmamış olmasıydı. Şimdi biliyordu. Ve bunu hayatının tek tutkusu olarak kabul etti - yaşları arasındaki farktan dolayı rahatsız edici bir tutku. Bu farkı bir engel olarak kabul etti, ancak
aşılabilecek bir engel. Birçok insanın
aştığı ve her zaman başarısızlığa uğramadığı bir engeldir. Yine de bu girişim risklerle birlikte gelir ve riskler dikkate alınmaya değerdir. İdeal evlilik, temel şeylerde eşitliğe dayanır. Çağdaş
fikirler ve duygular en kolay şekilde sempatiye uygundur. Sempati ve anlayış olmadan mükemmel bir ilişki var olamaz. Bu gerçeği fark edemeyen kırk yaşındaki bir kişi, önündeki kayalara çarptığında hiçbir şefkati hak etmez.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

Edward Morgan, Prudence'ın hayatına, evinin sıkıcılığı ve kısıtlamalarının özellikle can sıkıcı olduğu, ruhunun Agatha'nın yönetiminin küçük tiranlığına karşı şiddetli bir isyan içinde olduğu, William'ın etkisiyle desteklenen ve ona karşı düşmanlıklarıyla güçlenen, her geçen gün artan ve dostça ilişkilere benzer bir şeyi imkansız kılan bir zamanda tekrar girdi. Bu güçlü muhalefet bağının önünde, yaşlı ve sürekli çaba gösteremeyen Bay Graynor, iradesine karşı boyun eğdi, yavaş ama emin adımlarla ev işlerindeki yetkisini, tıpkı iş yetkisini oğluna devrettiği gibi devretti ve giderek daha fazla kendi içine çekildi, hoş olmayan bir bilgiyle taciz edilmese bile, işlerinin düzenlenmesini ailesine bırakmaktan memnundu. Bu şekilde genç kızına haksızlık ettiği aklına gelmemişti. Prudence'ın mutsuz olduğunun farkında değildi. Yine de, düşünseydi, bunun ona karşı dizilmiş güçlü bir kombinasyon olduğunu fark etmiş olmalıydı, kendisinin de karşı koyamayacağı bir kombinasyon. Ancak o geçmiş bir nesle aitti. Sonbahar yaprakları zamanlarından sonra ağaca yapıştığında, yeni yeşilliğin
sürtünmesi karşısında kavrulmuş ve işe yaramaz bir şekilde asılı kalırlar: ve o, mevsimler onu unutmuş ve zaman onu daldan ayırmayı reddetmiş gibi görünene kadar asılı kalmıştı. Başka bir nesil çürümeye
hazırlanırken orada göz ardı edilip unutulmaktan biraz
yorgundu. Çocuklarının sonbaharlarına
girdiklerini gördü ve Prudence gibi, hayatlarının
baharında oldukları zamanı neredeyse unuttu. Kişi hayatın kışına ulaştığında hayatın hüznünü fark eder; çünkü baharın umudu ve yazın memnuniyeti sayılı günlere aittir. Kişi zorunlu olarak şimdiki zamanda yaşar ve geçmişe bakar; gelecek yalnızca gençliğe aittir. Edward Morgan'ın Prudence'a olan aşkında kendi orta yaşlı romantizmi tekrarlanmıştır. Genç karısıyla olan evliliği uygunsuzluğunu kanıtlamak için çok kısa olmuştur. Sadece o kısa zamanın kendisi için mutlu bir zaman olduğunu hatırlamıştır. Ve Morgan'ı sevmiştir; onu damadı olarak kabul etmekten memnun olacaktır. Prudence onun için gençti, bunu fark etti; ancak, orta yaşlı erkeklerin sıklıkla genç kızlarla evlendiğini ve bu tür evliliklerin her zaman başarısız olmadığını savundu. Orta yaşlı talip nadiren durup daha genç bir adam sahneye çıkarsa olgunlaşmış deneyiminin ona hiçbir faydası olmayacağını düşünür; bir kız, kendisinden çok daha büyük bir erkekle, daha iyi bir şey
sunamayacağı için sık sık evlenmez. Bir kıza
kırk yaşında bir erkek yaşlı görünür. Bu doğaldır. Yaş, her şey gibi, her iki cinsiyette de görecelidir.

Prudence, Bay Morgan'ın ilgisinden gurur duyuyordu ve bu düşüncesinden dolayı minnettardı. Onu sevmiyordu. Ne tür bir erkeğin onda aşk
u uyandırabileceği konusunda çok net bir fikri vardı. Bay Morgan'dan tamamen farklı bir türdü. Ancak Bay Morgan'la evlenmek,
uyumsuz çevreden
kaçmanın bir yolunu açtı. Eğer bu fırsatı kaçırırsa,
bir daha bir fırsat çıkmaması çok olasıydı. Steele'in bildiği gibi, o an geldiğinde bunu değerlendirmeye karar verdi.

Ancak, Steele'den haber almak için son bir girişimde bulundu. Bir gün
Bay Morgan'la yalnızken tüm cesaretini topladı ve
Steele'i sordu.

Bay Morgan, onun sorusuna şaşırdı ve
bir an duraksayıp düşündükten sonra, bahsettiği adamla ilgili gerçekleri net bir şekilde hatırlayabildi. Steele'in, Morgan Bros'tan bir yıl önce ayrıldığını söyledi. Yurtdışına, Afrika'ya gittiğine inanıyordu.
Hareketleri konusunda bir belirsizlik ve Prudence'ı çileden çıkaran bir ilgisizlik gösterdi.

"Günümüzde çok sayıda genç adam Kolonilere göç ediyor," dedi. "Yeni
ülkeler onları çekiyor. İngiltere'ye yerleşmiyorlar."

"Sanırım yeni ülkelerde daha iyi fırsatlar var," dedi, kayıtsızlaştırmaya çalıştığı umutsuz bir sesle. "Girişimci bir adam Kolonilerde ilerlemeli."

"Girişimci bir adam muhtemelen ilerleyebilir," diye kabul etti Bay Morgan; "sermayesi olan bir adam kesinlikle ilerler."

"Beyinler yeni ülkelerde sermaye olarak kabul edilmez mi?" diye sordu.

"Beyinler her ülkede bir varlıktır," diye cevapladı; "ama bankadaki kredi
herhangi bir yerde başarıya giden en kesin pasaporttur. Hatırladığım kadarıyla Steele talihsizdi. Bizi hiçbir şüphe altında bırakmadı;
ama departmanında bir temerrüt vardı ve telafi etmek zorundaydı.
Yalnızca karaya çıkmak için gerekli araçlarla göç ettiğini düşünüyorum."

"Ah!" dedi Prudence ve milyoner olduğu söylenen Bay Morgan'a saygısı azalmış bir şekilde baktı. Parayı kaybetmeyi göze alabilirdi. Sorumlu olmasına rağmen açığın konusunda suçlu olmayan bir adamın telafi etmesine izin vermek
cömertlik değildi. "Keşke bana bunu söylemeseydin."

Şaşkınlıkla baktı.

"Kaybı karşılayabilirdin," dedi.

"İşler Don Kişotvari çizgilerde yürütülemez," diye cevapladı. "Ayrıca,
her onurlu adam sorumluluklarını kabul eder."

Haklıydı; bunu biliyordu; söylediği her şey tamamen adildi. Ama
bir kadın nadiren katı adalet çizgileri üzerinde akıl yürütür.
Edward Morgan'ın adil olmaktansa cömert olmasını daha çok isterdi. Bunun yerine
yatağa ona öfkeli ve Steele'e şefkatli hissederek girdi. Neden, diye düşündü, Steele'in yazmasını yasaklamıştı? Ve neden ona bu kadar dolaylı olarak itaat etmişti? Her halükarda yelken açmadan önce ona bir veda
dizisi gönderebilirdi. Tüm aile görse bile umursamazdı, eğer hatırladığına dair o küçük güvenceyi alsaydı.

Belki de hatırlamıyordu. Belki de Wortheton'dan ayrıldığında onu düşüncelerinden
çıkarmıştı. Koşullar onu hayatından
çıkarıp onları bu kadar
uzaklaştırdığında onu aklında tutmaya devam etmesi için hiçbir sebep yoktu. Şimdi dikkatini
çekecek ve dağıtacak yeni ilgi alanları, yeni sahneler vardı. Wortheton olayı hayatında
önemsiz bir rol oynamıştı. Bu tür olayların, biliyordu ki, çoğu erkeğin hayatında
sık sık görülürdü ve olduklarından daha fazla bir şey ifade etmezlerdi, günlük şeylerin monotonluğunu
kıran hoş aralar.

Sonra düşünceleri penceresinin altındaki o çalınmış röportajı anımsatarak
kayboldu; ve Steele'in ona söylediği şeyleri ve
söyleme tarzlarını hatırladı; ve o yarı unutulmuş anılar ışığında, hayatından tamamen çıkıp
gitmesinin sadakatsizce olduğunu düşündü. Ona karşı bir ilgi _ihlal etmişti_. Ve göğsünde de buna karşılık gelen bir ilgi
uyandırmıştı. Bunu yapmaya ve sonra geçip gitmeye ve unutmaya hakkı yoktu.

İki gün sonra Edward Morgan Derbyshire'a döndü. Geri dönmeden önce Prudence'a evlenme teklif etme niyetindeydi. Bay Graynor ile bir görüşme yapmıştı ve davasının babası tarafından olumlu karşılandığını tespit etmişti; ancak Prudence'ın kendisi o son iki gün boyunca biraz
zordu; ve Bay Morgan onunla başarılı olacağından yeterince emin değildi, mutluluğunu sınamak için. Değişken ruh halleri onu rahatsız ediyordu. Aralarında geçen herhangi bir şeyde onun azalan nezaketinin bir açıklamasını aramak aklına gelmedi; ve bu yüzden onun itibarındaki düşüşü Steele ile ilgili olarak ona verdiği
bilgiye bağlayamadı. Bu talihsiz ilişki, onun inandığından daha büyük bir uçurum açmıştı, çünkü daha cömert bir açıklama, onun itibarını yükseltirken, yok olan Steele'in etkisini azaltacaktı. Şimdi terazi Steele'in lehineydi; ve Bay Morgan, evlenmeyi umduğu kızdan şefkatine karşılık alamadığının rahatsız edici bir şekilde farkına vardı.

Ayrılmadan önceki akşam onunla yalnız bir görüşme yaptı.

Bu özel görüşmelerinin sıklığını not etmek Prudence için eğlenceli bir konuydu. Aile şimdiye kadar onu arka plana itmişti; şimdi, birleşik gözetim gerektiren konularda inanılmaz bir ayırt etme yeteneğiyle, oturma odasından çekildiler, öylesine incelikli bir göze batmazlıkla eridiler ki Bay Morgan, zamanlarının çoğunu alan sayısız ev içi yükümlülüklere
kesinlikle inanıyordu ve kaza sonucu işlerine aktif olarak katılmasını engelleyen kız kardeşinin
kendisini eğlendirmesine çok istekli bir şekilde boyun eğdi.
Genel olarak oldukça memnundu; ve doktorun hasarlı ayak bileği için tek tedavi olarak dinlenme reçetesini onayladı.

"Geri döndüğümde sana biraz daha fazla literatür göndereceğim," dedi, alacakaranlıkta ona doğru oturarak, gün ışığının kalan kısmı geniş, güçlü yüzüne düşerken. "Kanepenin seni bir hafta veya daha uzun süre göreceğini umuyorum. Bu konuların sıkıntısı, düzelmelerinin orantısız bir şekilde uzun sürmesidir. Bir dahaki sefere Wortheton'ı ziyaret ettiğimde, seni en iyi şekilde dolaşırken görmeyi umuyorum."

"Umarım öyle olur," dedi Prudence ve güldü.

"Ah! Kendimi özellikle uzun bir süre uzak tutmak istemiyorum," dedi ve gözlerinde kararlı bir amaç ışığıyla ona baktı.
"Beni tekrar gördüğüne sevineceğini söylemeni istiyorum. Şimdi gittiğim için biraz pişmanlık duyduğunu duymak isterdim. "

Durakladı, ancak bahçeden onun için getirdiği bir çiçekle gergin bir şekilde oynayan Prudence hemen cevap vermedi.
Pişmanlık ifadesinin ardından ne gelebileceğinden emin değildi.
Pişmanlık hissetmiyordu; ve aklında doğrudan bir teklifi
önlemek için çok belirgin bir arzu vardı.

"Tekrar geldiğinde seni görmekten çok memnun olacağım," dedi sonunda.

Bay Morgan hafifçe gülümsedi.

"Sanırım bununla yetinmem gerekecek," dedi. Bir elini uzattı ve çiçeği tutan elinin üzerine koydu. "Sana
yaşlı mı görünüyorum?" diye sordu.

Prudence şaşkın gözlerle ona baktı. Prudence ona sabit, nazik bir gülümsemeyle bakıyordu ve bu onu gerginleştiriyordu.

"Çok _yaşlı_ değil," diye cevapladı; ve yanaklarının alev alev yandığını hissetti, yüzündeki hızlı renk lekesini
gördü.

İç çekti.

"Biraz babacan, ha?" dedi, gülümsemesi geri dönerken. Ve merak etti
gençliğin ne kadar acımasızca acıtabileceğini hiç öğrenip öğrenmeyeceğini.
"Eh, ben genç değilim. Kırk iki yaşındayım. Tekrar gelmeden önce
bu bilgiye alışmanı istiyorum. Tekrar geldiğimde sana öğreteceğim
başka bir ders daha olacak."

Hafifçe konuştu; ve ciddiyetinin azalması ve elinin çekilmesiyle, ki ikisi de Prudence'ın utanç verici bulduğu şeylerdi, o
rahatladı ve ona eski samimiyetinden bir parça ile gülümseyebildi.

"Eğer bugün olduğu gibi nazik bir şekilde ders verirsen," dedi, "kolayca öğrenmezsem
sıkıcı bir öğrenci
olurum."

"Bana umut veriyorsun," dedi.

Bir an onu çok yakından inceledi, sanki konuşacakmış gibi yaptı, gözlerinde korkuya benzeyen
şaşkın bir endişe gördü ve bundan vazgeçti. Oldukça ani bir şekilde ayağa kalktı ve
şömineye doğru yürüdü ve boş
şömineye bakmadan dikildi.

"Sabırlı olacağım," dedi. "Belki de ben gelene kadar zihnini o dersi almaya biraz hazırlamış olursun. geri dön."

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Edward Morgan'ın gidebileceği en akıllıca şey
gitmek ve aklında söylemek istediklerini söylemeden bırakmaktı. Prudence onu
gittikten sonra özledi, nazik ilgisini, onun isteklerini
önleyen rahatlığını, hoş arkadaşlığını özledi. O,
biraz ciddi olsa da, belki de bu ciddiyetinden dolayı,
çoğu konuda iyi konuşan bir adamdı. Ne zekiydi ne de konuşmaya
hazırdı. Prudence'ın onda en çok hoşuna giden özellik, ona eşit davranma alışkanlığıydı; ona tepeden bakma
taktiğini izlemiyordu. İkincisi, William'ın sevimsiz eksantrikliklerinden biriydi ve
Prudence'ı daha da çok rahatsız ediyordu çünkü William en
bilge halindeyken bile en
sıradan zekanın bile kavrayamayacağı kadar
derin değildi.

Bay Morgan'ın yanında William'ın ona karşı tutumu önemli ölçüde
değişiyordu; Bay Morgan'ın gidişinden sonra tavırlarındaki artan saygı, kesin bir teklif gelmediği için biraz yumuşadı. William kız kardeşinin şansının düşündüğü kadar güvenli olmadığından şüpheleniyordu. Bu mükemmel evlilik fırsatını
kaybetmek için yeterince aptal olduğuna karar verdi. William, kız kardeşinin
evlenmesini görmekten çok Morgan Bros. eviyle bir ittifak kurmayı istiyordu. Eğer bu konuyu
çözerse onun onayını ve sınırsız saygısını kazanacaktı. Bu konuda
hissettiği şeylerin bir kısmını ona dolaylı bir şekilde iletmeyi başardı ve bunu da nazik bir şekilde yaptı. Ona onayının onun üzerinde önemli bir ağırlığı olacağını
hissetti.

"Morgan ziyaretinden hoşlanmış gibi görünüyor," diye belirtti ona; "gittiği için üzgünmüş. O alışılmadık derecede iyi bir adam. Ondan hoşlanıyorum."

"O nazik bir ihtiyar," dedi Prudence gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla.

"Yaşlı! Saçmalık!" William ağır omuzlarını dikleştirdi ve
şöminenin üstündeki kendine memnuniyetle baktı. "Benden daha genç bir adam."

"Evet, öyle. "Prudence, William'ın gri saçlarını iltifatsız bir dikkatle inceledi, şişman vücudunu inceledi ve gülümsedi. "Kırk iki yaşında. Bunun için kendi kelimesini biliyorum."

"Bir adam kırk iki yaşında yaşlı değildir," dedi.

"Ama yaşlı görünüyor."

"Bir adam ilk gençliğini geçtiğinde," diye gözlemledi William vecizeli bir şekilde,
"o--öhö!--daha ilginç, daha güvenilirdir. Ne istediğini bilir.
Morgan'ın bende hem güven hem de sevgi uyandırdığını itiraf ediyorum. Kişi
değerini kanıtlamış bir adama saygı duyabilir."

"Para kazanma konusunda yetenekli olduğunu kanıtladı," diye kabul etti Prudence.

"Bu değerin kanıtı değil mi?"

"Sağlam bir iş zekası olduğunu gösteriyor."

"Çalışkanlık ve azimle," diye ısrar etti.

"Cömertlik bu niteliklerden daha iyidir." Steele ile ilgili talihsiz
güveni düşünüyordu.

"En azından onda bu niteliğin eksik olduğunu görmedin," dedi,
şaşırmış bir şekilde. "Sana hediyeler yağdırdı."

"Bana karşı çok cömert davrandı," diye itiraf etti ve neşesinde bir alaycılıkla
güldü. "Birinin hoşuna gittiğinde cömert olmanın pek de bir değeri yoktur."

Adam şaşkınlıkla ona baktı.

"Bence sen garip bir şekilde minnettarlıktan yoksunsun," dedi. "Bir adamın cömertliğini
kabul etmek için senin sahip olduğun kadar yeterli gerekçeye sahip çok az insan var böyle gönülsüz bir kabulü sergilerdi. Morgan
sizi överken çok minnettardı. Sana karşı çok derin bir saygı gösteriyordu."

William üvey kız kardeşine, diğer erkekleri çeken şeyin ne olduğunu keşfedemeyen bir adamın kuşkulu incelemesiyle baktı:
Görüntülerinin ötesinde, özel bir çekicilik göremiyordu; ve görünüşü de onun fikrine göre dikkat çekici değildi.

"Daha tutkulu itiraflar duydum," diye karşılık verdi.

"Kimden?" diye sordu hemen.

"Belki de onları sadece hayal ettim,--ya da," ve Bay Morgan'ın hediyelerinden birinin
kapağına vurarak güldü, "onlarla kitaplarda karşılaştım."

"Bir sürü kötü niyetli çöp var," diye gözlemledi William. "Kızların
kafalarına fikirler
koyuyor."

"Bir kızın kafasının bile fikirlerden arınmış olmasını istemezsin, değil mi?"

"Saçmalıklardan arınmış olmasını isterdim," diye sertçe cevapladı. "Bir kadın
evine bakmakla yetinmeli ve--tüm bunlar."

Bu Prudence, bağlayıcı olmayan ve yorum yapmaktan uzak bir şekilde,
bunun itiraz edilmeden geçmesine izin verdi. William'ın kadın hakkındaki fikirlerine ve onun şeylerin düzenindeki yerine o kadar aşinaydı ki, onun görüşlerini o kadar az takdir ediyordu ki, onu görüşlerinin tartışmasız keyfini
bırakmaktan memnundu. William'ın kendi talihsizliği, içine düştüğü
ruh halinden asla çıkamamış olmasıydı. Uzun zaman önce,
ruh halinin açık yol olduğuna kendini inandırmıştı.

Bay Morgan lehine dengeye onayının ağırlığını eklemek için yeterli bir şey söylediğini hisseden William, kız kardeşinin sözlerini sindirmesini
sağladı; ve daha sonra babasına, Edward Morgan'ın Prudence'a karısı olmasını teklif etme şerefini
vermesi durumunda onu kabul edeceğinden pek şüphe duymadığını söyledi. Prudence'ın böyle bir teklifin iltifatını takdir edeceğine inanıyordu.

Prudence'ın kendisi daha az emindi. Gerçekten de o kadar kararsızdı ki,
ona verilen mola bir rahatlama oldu. Bu, ona konuyu
düşünmesi için zaman kazandırdı. Edward Morgan'ı sevmiyordu; ama o
özgürlüğün kapısını açık tutuyordu ve eğer bu
geçiş fırsatını kaçırırsa, bir daha asla açılmayacağından korkuyordu.

Bunun ardından bir bekleme, belirsizlik ve genel bir can sıkıntısı dönemi geldi,
bu süre zarfında ayak bileği iyice büyüdü ve kanepeden kalkıp
bahçede yürüyebildi. O zaman bisikletini kaybetmesi bir kez daha
şiddetli bir can sıkıntısı kaynağı oldu.

"Bunu satmaya hakkın yoktu, baba," diye yakındı; "o benimdi.
Bana yenisini almak zorunda kalacaksın."

"Umarım artık bisiklete binmek istemezsin, Prue," diye karşılık verdi kaçamak bir şekilde. "Güvenli değil. Bir dahaki sefere boynunu kırabilirsin."

"Elbette kırabilirim. Eğer bana bir makine
almazsanız bunu yapma şansım daha yüksek olur, çünkü kiralayacağım; ve kiralanmış bisikletler
güvenilir değildir. Elbette tekrar bisiklete bineceğim. Tavsiyeniz, yürümeyi öğrenen bir çocuğa hareketsiz alışkanlıklara geri dönmesi gerektiğini söylemek kadar saçma. Bilirsin, ne kadar hoş bir çocuk olursa olsun, olmazdı."

Onu ceketinin yakalarından tutup kendine doğru çekti ve
her iki yanağından öptü.

"Bana yeni bir bisiklet alacak mısın, baba?--tıpkı bir önceki gibi?"

Bay Graynor pes etti. Prudence onu kandırdığında, mavi gözlerindeki o ışıkla ona baktığında, annesini o kadar canlı bir şekilde hatırladı ki
ona karşı koyamadı. Agatha'yı kızdırmak, Prue'yu hayal kırıklığına uğratmaktan daha kolaydı.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

Yaz bitmek üzereydi ve sonbahar yaprakları renklendirmekle meşguldü.
Edward Morgan, sıcak hava bitmeden Wortheton'a dönmeyi planlamıştı; ancak birçok şey onun bu isteğini yerine getirmesini engelledi; ve haftalar ondan hiçbir işaret almadan geçti, sadece Prudence'ın her zamanki gibi kabul ettiği aylık kitap paketinin düzenli gelişi, samimi bir kız gibi teşekkür mektubu yazması, Konunun gerektirdiğinden daha uzun
süreli yazıyordu. Bu mektupları yazmanın zorluğu, performansın her tekrarında daha da arttı.
Ona hiç yazmadı. Paketlere bile hitap etmedi; doğrudan kitapçıdan geliyorlardı. Hediyeleriyle birlikte birkaç dostça satır
gönderseydi, teşekkür etme görevi daha kolay olurdu.

Bu kısa, önemsiz mektuplardan birini her aldığında Bay Morgan, mektubu hevesle açtı ve her zaman boşuna olan, Wortheton'ı tekrar ziyaret etme sözünü yerine getirme
diye dilediği şeyi bulma umuduyla aceleyle okudu. Ancak Prudence bu konudan hiç bahsetmedi. Ve mektupları özel bir çekmeceye kilitledi ve bir sonrakini sabırla umutla
bekledi. Bir sonraki mektup her zaman benzer duygular uyandırdı ve okurken daha fazla hayal kırıklığına yol açtı. Bay Morgan, kendi deneyiminden, aşık olmanın mutlu bir zihin durumu olmadığını
kanıtladı.

Genel olarak Prudence ilan edilmemiş bir talip sahibi olmaktan keyif alıyordu: bu ona bir önem duygusu, ayrıca gelecekte bir güvenlik duygusu veriyordu. Agatha'nın otoritesinin asitli katılığına ve kardeşi William'ın kendini beğenmiş hoşnutsuzluğuna kayıtsızlıkla bakabiliyordu. William yeni bisikletin gelmesinden aşırı derecede rahatsız olmuştu ve Prudence'ın gezinme alışkanlıkları ve sıradan ve istenmeyen
tanıdıklarla tanışma eğilimi hakkında hoş olmayan gözlemlerde bulunmuştu. William'ın kız kardeşinin bu maceraları aramak için yurtdışına gittiğini düşündüğü çok açıktı. Onun imaları onu çileden çıkarıyordu ama istediği zaman istediği yerde bisiklete binme kararlılığını sarsmıyordu. Yeni döngünün gelmesinden kısa bir süre sonra, kazadan sonra ilk uzun yolculuklarının tadını çıkarırken, hayal kırıklığının şokuna rağmen, ona karşı nezaketi hafızasında hoş bir şekilde kalan adamla tekrar karşılaştı. Bu karşılaşma farkında olmadan ona geldi. Binbaşı Stotford ile tekrar karşılaşmayı ne bekliyordu ne de istiyordu. Ancak, Binbaşı Stotford arabasıyla onu geçtiğinde ve arabayı birkaç metre önünde durdurup onun gelmesini beklediğinde, Prudence'ın aklında ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphe kalmadı. Pedal çevirmeyi bıraktı ve indi. Tek başına olan Binbaşı Stotford, arabanın kapısını açtı ve yanındaki yola adım attı. El sıkışırken "Bir parça şans!" dedi. "Senin hakkında sık sık merak ettim. Tamamen iyileşip iyileşmediğini sormaya gerek yok. Yani tekrar binmene izin verdiler mi?"

"İstemediler; kavgaydı," dedi Prudence ve güldü.

"Evet!" dedi o da gülümseyerek. "Zorluk çekeceğini tahmin etmiştim.
Kazanmana sevindim. Sanırım sana maceramızdan birkaç gün sonra arayıp
sormak için aradığımı söylemediler?"

"Hayır; bana söylemediler," diye cevapladı ve hafifçe kızardı. "Çok naziksin. Bilmiyordum. "

"Bunun sizin bilginize ulaşmayabileceğini düşündüm," dedi soğukkanlılıkla,
ve kızarmış yüzünü büyük bir takdirle süzdü. "Seni görmeme izin verilmedi, ama bunun yerine kardeşinle görüşme ayrıcalığına eriştim. Hiçbir zaman yedekleri onaylamadım ve o
durumda önyargımı yeniden gözden geçirmek için iyi bir sebep bulamadım. Her neyse, seninle
tekrar tanıştığıma çok sevindim."

Açık sözlülüğü Prudence'ı utandırdı; ama onun nezaketini ve ona yaptığı
hizmeti hatırladı ve ailesine karşı daha fazla sıkıntı hissetti.

"Ben de sevindim," dedi, gidondaki küçük zille gergin bir şekilde oynarken. O da gidonu tuttu ve makineye karşı
çok ilgi duymaya başladı.

"Yeni bir tane, değil mi?" dedi. "Diğeri kesinlikle onarılamaz değildi?"

"Bilmiyorum. Ondan kurtuldular."

"Anlıyorum." Gözleri parladı. "Ve sen onları iyi yapmaya zorladın.
Bunu oldukça güzel yaptılar. İkna etme güçlerin
benimkinden çok daha büyük olmalı."

"Kiralamakla tehdit ettim," dedi Prudence ve onun güldüğünü duyunca,
bu itirafın aileye karşı sadakatsizlik olduğunu hemen anladı.
Gözlerini gururla onun gülümseyen yüzüne doğru kaldırdı.
"Babam her zaman cömerttir," dedi. "Eski döngüye bir daha güvenmezdi,
ama dökülme tamamen benim hatamdı. Artık köpeklere karşı temkinliyim."

"Evet," diye kabul etti, gülümsemesi derinleşti. "Dikkat, bilge kişilerin
geliştirdiği bir özelliktir. Muhtemelen onu önemli ölçüde ihmal etmemiş olsaydım,
sosyal olarak daha başarılı olurdum. Ama bunlar çok sıkıcı."

Elini gidondan çekti, doğruldu ve yüzünde hızlı bir kararlılıkla ona baktı.

"Eski bisiklet için yer bulmayı başardık," dedi. "Bunu saklamakta neden
zorluk olması gerektiğini anlamıyorum. Ne diyorsun?
Benimle birlikte araba kullanır mısın?"

Prudence bir an tereddüt etti. Onunla
araba kullanmak istemiyordu. Eğer kabul ederse bundan evde bahsedemeyeceğini biliyordu: Gizlice yapılması gereken bir şeyi yapmakta biraz utanç verici bir şey vardı. Ama onun arabasını kullanmaktan yeterince memnun olduğu o eski olayın anısı aklındaydı
ve şimdiki daveti kabul etmeyi reddetmesi açıkça kaba görünüyordu.

"Bunu yapmamayı mı tercih edersin?" dedi sitemle.

Prudence anında kararını verdi.

"Teşekkür ederim, hoşuma gider. Ama bisikleti bir yere bırakıp
döndüğümüzde alamaz mıyız?"

"Yapabiliriz," dedi. "Bu fena fikir değil. Yolun çeyrek
mil ötesinde bir han var. Ben gideceğim böylece sen toz içinde boğulmayacaksın
ve sen de beni takip edeceksin; sonra bisikleti yerleştiririz ve keyif
için
bir gezintiye çıkarız."

Arabaya tekrar bindi ve uzaklaştı; Prudence ise, onun
kaldırdığı toz bulutunun dağılmasını beklerken, makinesinin yanında durdu,
neyi kabul ettiğinin farkına varınca dehşete düştü ve
bisikletini ters yöne doğru sürerek
eve gitmesinin daha akıllıca olup olmayacağını düşündü. Ancak,
düşünceleri ona
bu kadar kaba bir şekilde davranmanın imkansızlığını gösterdi.
En başta onun davetini reddetmeliydi;
şimdi nişanı kaçırmak
düşünülemezdi.

Hana vardığında, Binbaşı Stotford'un gerekli düzenlemeleri
yaptığını keşfetti; geriye sadece bisikleti
onu almaya hazır duran adama teslim etmek ve arabadaki koltuğuna tırmanmak kalmıştı. Eğlenmeye ve rahatsız edici düşünceleri
kovmaya kararlı olmasına rağmen, Prudence arkadaşıyla
tamamen rahat hissetmediğinin farkındaydı. Bunu açıklayamazdı güvensizlik
hissi. Binbaşı Stotford'un tavrında bunu uyandıracak hiçbir şey yoktu;
bunun muhtemelen onun özel hayatıyla ilgili öğrendiklerinden kaynaklandığına karar verdi. O çirkin hikaye onun hakkındaki tüm düşüncelerini
renklendirdi ve onu olumsuz bir ışıkta gösterdi. Daha önce bu tip bir adamla
tanışmamıştı.

Yine de ilgisini çekti. İyi konuşuyordu. Ve o kadar
açıkça eğleniyordu ve onu memnun etmek için o kadar istekliydi ki
Prudence onun huzursuzluğunu üzerinden atmak ve gezideki zevkini paylaşmak için çaba sarf etti. Fakat birkaç mil ötedeki küçük bir köyde durup onu turistlere hizmet veren bir yere götürdüğünde, eski huzursuzluk hissi daha da yoğunlaşarak geri geldi; ve o
kendisinin eğlenmediğini, tanışması yasaklanmış bir adamla
halka açık bir yerde görünmekten çekindiğini biliyordu. Artık
uygunsuz davrandığına dair aklında hiçbir şüphe yoktu.

"Ben devam etmeyi tercih ederim," dedi. "Çay istemiyorum ve geç kalmamalıyım."

"Burada çok fazla dakika kalmayacağız," diye cevapladı. "Ve sende bir şeyler olmalı. Havada hızla koşmak bana iştah veriyor. Hız sınırını aşmam gerekirse seni zamanında geri getireceğim. Bunu zaten
yaptık."

O, fikrini savundu ve onu içeri götürdü. Çay için bir masanın hazırlandığı küçük bir odaya alındılar. Odada başka kimse yoktu, ancak koridorun diğer tarafından sesler duyulabiliyordu ve
çatırdayan porselen sesleri diğer yolcuların bir şeyler içtiğinin kanıtıydı.
Binbaşı Stotford etrafına eleştirel bir şekilde baktı, eldivenlerini bir sandalyeye fırlattı
ve Prudence'a oturup dinlenmesini söyledi.

"Ben gidip bir şeyler ısmarlayayım," dedi.

Pencerenin yanında duran, küçük bahçede açan uzun hatmi ve bir grup alev alev dahlia'ya bakan Prudence hiçbir tepki vermedi; ve odadan çıkıp kapıyı arkasından kapattı.

Kapının kapanmasıyla birlikte, kendini olağanüstü bir şekilde
tuzağa düşmüş bir insan gibi hissederek yüzünü çevirdi. Elbette saçmaydı; ancak kalbi rahatsız edici bir hızla
atıyordu ve heyecan yüzünü kızarttı ve gözlerine bir parlaklık verdi. Odanın içinde huzursuzca dolaşıp
duvarlardaki gösterişli baskıları ve Brüksel halısının
iğrenç tasarımını inceledi; ancak dikkatini hiçbir şeye veremedi ve
tekrar pencereye doğru yürüdü.

Bu macerada onu rahatsız eden bir kötülük kokusu vardı.
Yakalanma korkusu, fikirlerinin ön planında çirkin bir ısrarla belirdi. Keşke onunla
araba sürmekle
yeterince memnun olsaydı.
Bu öngörülemeyen gelişme, samimi ilişkilere dair imalarıyla onu üzdü. Sezgileri ona
bu koşullar altında bu adımı atmaktan kaçınması gerektiğini söyledi.

Sonra kapı tekrar açıldı ve onu içeri aldı. Kendine güvenerek ve gülümseyerek içeri girdi ve pencerenin yanında durduğu yere katıldı.

YİRMİ BÖLÜM.

Prudence çayı koyarken Binbaşı Stotford sırtını ışığa dönmüş bir şekilde oturuyordu, onun hareketlerini dikkatle izliyordu, bakışının yoğunluğu ve oldukça sıra dışı bir sessizliğe
düşmüş olması ve sadece oturup onu izlemekle yetinmiş gibi görünmesiyle onda hatırı sayılır bir karışıklığa sebep oluyordu.

"Acele etmeliyiz," dedi ona bir fincan uzatarak. "Eğer geç kalıp evde onlara endişe
verirsem
gelecekte bisiklete binmemle ilgili
çok yaygara koparırlar."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Bir aile ne kadar da can sıkıcı olabilir. Keşke
yetim olsaydın." Çayını yavaşça karıştırdı ve ona gülümsedi.
"Adına uygun yaşıyorsun. Biliyor musun, ilk duyduğumda,
tuhaf bir şekilde uygunsuz olduğunu düşündüm."

"Sanırım beni tedbirsiz buluyorsun?" dedi ona bakmadan.

"Hayır; öyle değil," diye telaşla güvence verdi ona. "Ama Prudence çok Püriten bir isim. Bir rahibeyi çağrıştırıyor. Genel olarak Imprudence'ı tercih etmediğimden emin değilim. Tamamen bir zevk meselesi."

"Adımı boş ver," dedi ve sinirlenmiş gibi göründü. "Uygunsuzluğunu
keşfeden ilk kişi sen değilsin. Bir fincan daha çay ister misin?"

"Henüz ilk fincanımı içmeye başlamadım," diye cevapladı ve eğlencesini
gizlemek için bardağı dudaklarına götürdü. "Aceleniz var. Şuraya bakın!"
Tabağının yanındaki masaya, kurşun rengi bir saat koydu. "Ona on dakika vereceğiz. Altında bitirmeye çalışırsan
sindirimini mahvedersin. Eğer bir seçeneğim olsaydı, çay için yarım saat ve sindirim için yarım saat daha ayırırdım; ama bu sizin isteklerinize uymadığı için
benimkileri feda ediyorum. Bu erikli keki deneyin; oldukça güzel. Burayı işleten kadın eskiden benim bir hizmetçimdi ve erikli kekleri mükemmel."

Pastayı cömertçe dilimler halinde kesti. Prudence bir dilim aldı ve onun söz verdiği kadar iyi olduğunu söyledi. Aç olmadığını söylemesine rağmen, önündeki
yemekle birlikte çok
sağlıklı bir iştah keşfetti. Ruhu canlanmaya başladı. Sonuçta, bu şirin yerde çay içmek oldukça keyifliydi, sonbahar güneşi küçük pencereden içeri
doluyor ve çay masasının üzerine parlak bir şekilde düşüyordu, ta ki cam kavanozdaki bal sıvı kehribar gibi parıldayana ve
Binbaşı Stotford'un görüşünü engellediği için masanın ortasından kaldırdığı
dahlialar karlı
beze karşı yakut kırmızısı görünüyordu. Güneş ışığı adamın koyu renk saçlarına da düştü ve saçların tepede ve şakaklarda seyreldiğini gösterdi. Prudence bunları ilgiyle
gözlemledi. Yaşının kaç olduğunu merak etti ve göründüğünden
daha yaşlı olduğuna karar verdi. Onunla daha rahat hissetmeye başladı.
Kısıtlı zaman diliminde şaşırtıcı miktarda kek yedi
ve birkaç fincan çay gönderdi. On dakikanın sonunda saati cebine geri koydu ve hızla ayağa kalktı.

"Zaman doldu," dedi, yanına gelip
elini sandalyesinin arkasına koyarak onun üzerinde durdu. "Kendimi feda ettiğim için teşekkürü hak ettiğimi düşünüyorum, sen öyle düşünmüyor musun?"

Prudence da ayağa kalkardı ama onunla çarpışmadan bunu yapmak imkansızdı. Keşke bu kadar yakın durmasaydı.

"Kendini feda etmenin nereden geldiğini göremiyorum," diye cevapladı. "Harika
bir çay yaptın."

Güldü ve sandalyesinin üzerine eğildi, böylece yüzleri aynı hizadaydı. Gözlerindeki ifade onu ürküttü. Sandalyesini hızla geriye çekti ve ayağa kalktı ama hemen adamın eli koluna kaydı
ve onu tuttu.

"Biliyor musun," dedi, "Sanırım benden biraz korkuyorsun."

"Bırak beni--lütfen!" Artık iyice telaşlanmıştı. Eski
huzursuzluk onu ele geçirmişti. Tekrar
sıkışmışlık hissini
yaşadı. Ve adamın gözleri onu korkutuyordu. Gözleri garip bir
şekilde zorlayıcı bir güçle onun gözlerini tutuyordu ve daha önce hiç bir erkeğin gözlerinde görmediği bir bakış vardı--insan gözlerinin ifade edebileceğini hiç hayal etmediği bir bakış. "Keşke--bana--böyle bakmasaydın."

Kolundaki tutuş daha da sıkılaştı. Adam onu ​​kendine doğru çekti ve diğer
eli onun omzuna geldi, omuzlarının etrafına kaydı ve onu tuttu.

"Gözlerimin içine bak," dedi. "Korkma. Korkacak hiçbir şey yok."

"Ah, lütfen!" dedi Prudence, neredeyse gözyaşlarına boğulmuştu. "Bırak beni."

"Bir dakika içinde," diye karşılık verdi yumuşak bir sesle. "Öncelikle söylemem gereken bir şey var. Utangaç çocuk, neden korkuyorsun? Sana karşı büyük bir sevgim var. Sen
uzun yıllardır tanıştığım en sevgili, en tatlı küçük kızsın.
Arkadaş olmak istiyorum--şimdi ve sonsuza dek. Ve anlaşmayı
tam burada mühürleyeceğim."

Bu sözlerle birlikte hızla onun tutuşu mengene gibi oldu. Prudence'ın ona karşı mücadele etmesi
boşunaydı. Onun direnci sadece onun
kararını güçlendirmeye yaradı. Onu kendine bastırdı, dudaklarını onunkilere koydu
ve onu öptü--ruhunu yakan bir alev gibi bir tutkuyla öptü. Sonra onu bıraktı; ve o öfkeyle
bir soluk alarak geriye düştü, yüzü bembeyazdı, gözleri öfke ve
utançla alev alevdi. Sıkılı elini masa örtüsüne yasladı,
nefes nefese ve anlaşılmaz bir şekilde. Ona kendine gelmesi için zaman vermek için döndü,
şapkasını bir sandalyeden aldı ve tekrar kasıtlı olarak etrafına baktı.

"Kendimi tutamadım," dedi; "çok tatlıydın. Bunu her zaman yapmak istiyordum. Bu kadar trajik görünme. Bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim. "

"Nasıl cüret edersin?" diye soludu; ve zorlukla,
yüz hatlarını dağıtmakla tehdit eden gülümsemeyi geri bastırdı. Tam olarak onun söylemesini beklediği şey buydu, konuşacak bir ses bulduğu
anda söyleyeceğini bildiği şeydi.

"Bilmiyorum," dedi. "Aman Tanrım, nasıl olduğunu bilmiyorum.
Üzgünüm - seni rahatsız ettiğim için. Başka hiçbir şey için üzgün değilim. Seni
öpmek zorundaydım."

"İstiyorum," dedi Prudence, sesinde hafif bir hıçkırıkla, "eve gitmek."

"Bana kızgın değil misin?" dedi ve aniden alçakgönüllü oldu. "Beni
cezalandırmayacaksın? Gerçekten kabalığımdan utanıyorum. Beni
affet. Beni affettiğini söyle. Bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim. Lütfen..."

"Bir daha asla isteyerek seninle konuşmayacağım," dedi Prudence. "Eğer
sensiz geri dönmenin bir yolu olsaydı
şimdi seninle araba kullanmazdım. Lütfen daha fazla konuşma. Hemen başlayalım."

"Tüm tatlılığına rağmen, bir çakmak taşı kadar sertsin," dedi.
Bu kadar kaba olabileceğini düşünmemiştim. Hadi gel o zaman!"

Ona kapıyı açtı ve onu koridora kadar takip etti. Koridorun karşısından neşeli sesler duyuldu.
Binbaşı Stotford seslerin geldiği yöne baktı ve
sonra merakla Prudence'a baktı. O, çok dik ve sessiz bir şekilde, beyaz, üşümüş bir yüzle ve gözlerinde incinmiş bir ifadeyle yürümeye devam etti,
hiçbir şey fark etmemiş gibi görünüyordu.

Geri dönüş yolunda bir keresinde, arabaya bindikleri andan itibaren aralarındaki sessizliği
bozdu.
Son sürat gidiyordu; ama bisikleti
bıraktıkları hana yaklaşıyorlardı ve arabayı yavaşlatıp
yüzünü sessiz arkadaşına doğru çevirdi.

"Prudence," dedi, "bunu sürdürmek için burada değilsin, değil mi? Özür diledim. Gerçekten çok üzgünüm. Geçmişi geçmişte bırak, olur mu? Keşke kendimi bu kadar rezil etmeseydim. Beni şaşırttın ve
sevindirdin. Bunu böyle karşılayacağınızı düşünmemiştim."

"Binbaşı Stotford," diye karşılık verdi Prudence yüzünü çevirerek, "Size asla
adımı kullanma izni vermedim."

Öfkeyle kızardı, dikkatini direksiyona verdi ve hiçbir
tepki vermedi. Aralarında daha fazla bir şey geçmedi. Arabayı dışarı çıkardı,
başka bir zamanda kızı sinirlendirecek bir pervasızlıkla,
virajlı yolun keskin virajlarını aldı. Yolda herhangi bir
trafikle karşılaşsalardı, sürüşü bir kazaya neden olurdu, çünkü neredeyse
geçtikleri bir bisikletliye çarpıyordu ve bisikletçi
kendisini ve aracını çalılığa
çarparak kurtardı.

Prudence'ın kalbi bisikletçiyi algıladığında durdu. Hızla geçerken ona hızlıca bir bakış atmış, gözleriyle tam olarak buluşmuştu,
öfke yerini şaşkınlığa ve en
hoş olmayan eleştiriye bırakmıştı yüzü, karşılıklı tanıma anında beyazdan
utanç ve sıkıntılı bir kızıllığa hızla alevlendi.

Rahip Ernest Jones kendini ve bisikletini çalılıktan kurtardı
ve yarış arabasını takip etti. Neden takip ettiğini açıklayamazdı; onu geçme umudu kesinlikle yoktu ve
arabanın kendisini geçtikten kısa bir süre sonra duracağı hakkında hiçbir fikri yoktu.
Yarım mil ötede, tepenin dibinde,
Binbaşı Stotford'un yanında durduğunu ve Prudence'ın yolda, handaki adamın onun için
getirdiği bisikleti tuttuğunu gördü.
Bu işlemler
şaşırtıcı olmaktan öte değildi. Bay Jones bunların
açıklanması gerektiğini hissetti. Tekrar gaza bastı ve bir toz bulutu içinde
neredeyse Prudence'a çarptı ve indi.

Binbaşı Stotford iğrenme ünlemi attı ve giysilerindeki tozu silkelemeye başladı, Prudence ise sessizce kayınbiraderine baktı ve o da meraklı gözlerinde genel grubu açıkça hoşnutsuzlukla inceledi.

"Eve gidiyorsun," dedi Prudence'a, bir soru sorar gibi değil, sadece bir gerçeği dile getirir gibi. "Sana eşlik edeceğim - hazır olduğunda. "

"Şimdi hazırım," diye cevapladı ve bisikletini yolun ortasına
sürükledi.

Hala giysilerinin tozunu silkeleyen Binbaşı Stotford etrafına
bakmadı. Bay Jones bisikletini hazır tutuyordu; Prudence'ı eyerde görene
kadar binmeye niyeti yoktu.
Ayağını pedala
koyduğu anda Binbaşı Stotford hemen döndü ve ona
yaklaştı. Elini ona uzattı.

"Sadece görünüş için," dedi kısık bir sesle. "Yapmalısın... Çok
aptalca... Böyle ayrılmak --onun önünde."

Kadın ciddi bir şekilde el sıkıştı. Adam elini şapkasına koydu ve geri çekildi.

"Hoşça kalın," diye seslendi arkasından. "Daha uzun süre
gelemediğin için üzgünüm. Yarın gidiyorum."

Prudence'ın peşinde olan ve zilini telaşla çalan Bay Jones'a hiç aldırış etmedi; ona sırtını döndü ve papazın boğazındaki tozun bir kısmını temizlemek için hana girdi, bunu yaparken Prudence'ın daha mantıklı olsaydı papazdan uzak duracağını düşündü. Ona kızmasına rağmen, toplantının karmaşıklığından pişmanlık duyuyordu, ki bunun onun için yeni zorluklar yaratacağını önceden gördü.

"Elbette anlatacak," diye düşündü. "O, kırbacı
gücünü kullanabildiği yerde kullanmanın hayatındaki özel görevi olduğunu düşünen sinsi bir küçük herif. Eh, zavallı küçük tedbirsizlikle karşılaştı!"

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM.

Bay Jones, Prudence'ın eve vardığında hemen yaptığı açık itiraf sayesinde, Prudence ile tanıştığı koşulları tarif etme zorunluluğundan kurtuldu. Ya Bay Jones'un cömertliğine başvurmak için fazla gururluydu ya da ona bu niteliğin
sahip olduğunu kabul etmiyordu. Bay Jones, ondan bu konuda gizlilik
için onu teşvik eden bir başvuru beklemişti ve benimsemesi gereken tavır konusunda biraz kararsızdı. Ancak, durumu manevi öğüt ve biraz kardeşçe azarlama ile iyileştirmeye kararlıydı; ayrıca, onun çok uygunsuz davranışlarının sonuçlarından onu
korumaktaki yüce gönüllülüğünü tamamen takdir etmesini istiyordu. Ve ona ipucu vermeyi reddederek onun hoş rolünü mahvetti. Bu onu rahatsız etti ve ona ilk görevinin kayınpederine karşı olduğunu açıkça gösterdi. Kızının
uygunsuzlukları hakkında bilgilendirilmeye hakkı vardı. Prudence'ı oturma odasına kadar takip etti, sorumluluk duygusu
üzerinde ağır basıyordu ve Bay Graynor ile
yengeleri tarafından belirgin bir samimiyetle karşılandı.

"Daha erken gelmeliydin," dedi Agatha. "Çay soğudu.
Matilda nerede?"

"Evden gelmedim," diye cevapladı. "Hatchett'ten yeni
geldim. Çay içtim, teşekkürler."

Ve sonra Prudence'ın bombası geldi.

"Ben de," dedi. "Binbaşı Stotford'la tanıştım ve bir
Bisikletçi Dinlenme Alanı'nda çay içtik."

"Ne _yaptın_?"

Başka bir durumda Agatha'nın sesindeki skandal dehşet Prudence'ı meydan okuyan bir karşılık vermeye
uyandırırdı; ancak öğleden sonraki deneyim
ruhunu yatıştırmıştı; Kız kardeşinin şaşkın öfkesine kızmak veya diğerlerinin arasındaki anlamlı bakış alışverişine kulak vermek için çok ezilmiş ve perişan hissediyordu. Babasının ayağa kalkıp ona
yaklaştığının belli belirsiz farkındaydı, ancak bakışındaki acı dolu hoşnutsuzluk onu etkilememişti.
Ona ne olduğu veya
onların kendisi hakkında ne düşündükleri özellikle önemli görünmüyordu; bu tür şeyleri umursamaktan çoktan çıkmıştı.

"Sana Binbaşı Stotford ile tanışmanı istemediğimi açıkça anlattığımı sanıyordum," dedi Bay Graynor.
Prudence'ın gözleri düştü. "Sana güvenebileceğime inanıyordum," diye ekledi sitemle; "ve sen benim isteklerime bile saygı göstermiyorsun."

"Gelecekte güveneceğim," diye cevapladı alışılmadık bir uysallıkla. "Onun nezaketinden sonra reddetmek kabalık gibi geldi."

"Özellikle de kendi eğilimlerine aykırı olduğunda," diye söze girdi Agatha.

Bay Graynor itiraz edercesine elini kaldırdı.

"Şimdi değil," dedi. "Bunun hakkında daha sonra konuşacağız."

Ve Bay Jones'a bir özür sözcüğüyle odadan ayrıldı. Prudence
onu koridora kadar takip etti.

"Baba, üzgünüm," dedi ve kolunu yakaladı; ama, hafızasında
ilk kez, onu iğrendirdi.

"Daha fazlasını duymak istemiyorum," dedi. "Beni
aşırı derecede sinirlendirdin."

Devam etti, Prudence'ın davranışının korkunçluğunu ve
bu bölgede affedilmeyi beklemenin umutsuzluğunu fark etmesini sağladı. Onu
çok
kırmıştı. Yukarı koşup kendini yatak odasına kilitledi
ve gözyaşlarından kurtulmaya çalıştı.

Olayın sinir bozucu kısmı, ailesinin benimsediği tamamen gereksiz
katı veto tavrında yatıyordu. Prudence'ın
hatasını tekrarlama olasılığı yoktu. Deneyim kendi derslerini verir ve
onun deneyimi, herhangi bir ek
utanç
olmadan yeterince aşağılayıcı olmuştu. Bir süre bu duruma katlandı: Genel düşmanlık dayanılmaz hale geldiğinde, zihnini bir çözüm bulmak için çalışmaya koydu. Bu zihinsel faaliyetin bir sonucu olarak, Bay Edward Morgan bir sabah uzun zamandır ve sabırla beklediği mektubu aldı.

Bay Morgan mektubu ofisinin mahremiyetinde okudu, gülümsedi, tekrar okudu, her açıdan inceledi ve hemen cevaplamaya başladı, yazarken yüz hatlarını bir memnuniyet ışığı aydınlattı.

Ve yine de kısa bir şekilde yazılmış notta bir adamın belirli bir teşvik iletmek için herhangi bir anlam çıkarabileceği pek bir şey yoktu;
yine de, beklediği davet sonunda gelmişti;
Bay Morgan için bu yeterliydi.

"Çok sıkıcı," diye yazmıştı Prudence. "Söz verdiğin ziyareti ne zaman yapacaksın?"

Cevabı şöyleydi:

"Sevgili Bayan Prudence,--

"Mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Sıkıcı hissettiğinizi bilmekten mutluluk duyduğumu söylemek benim açımdan bencilce olurdu; ama en azından
içten bir pişmanlık ifade edemem çünkü kabulün ardından ayrıldığımızdan beri umduğum şey geliyor: Sizi tekrar ziyaret etme izniniz. Hemen geliyorum. Sadece bu sevgili
küçük mektubu bekliyordum. "Saygılarımla,--

"Edward Morgan."

"Ah!" diye haykırdı Prudence bu mektubu okuduğunda ve dudağını ısırarak
üzüntüyle, geri alınamaz bir adım attığını ve hayatının büyük
karar anını çok yakına getirdiğini düşünerek yüzü alev alev yanıyordu.

Onun kendisine evlenme teklif edeceğini, onun
onayını
alacağını biliyordu; ve mektubu gönderirken bu adımı atmaya karar vermiş olmasına rağmen, şimdi bu karar onun
üzerine geldiğinde isteksiz ve korkmuş hissediyordu.

"Şimdi yaptın," dedi kendi kendine, kararını
sertleştirmek amacıyla. "Şüphelerini daha önce fark etmeliydin. Geri çekilmek
imkansız."

Geri çekilmek imkansız! Cümlenin kesinliği,
hayal gücünü,
kaybedilmiş bir davanın ürkmüş hissiyle kavradı.
Teknelerini
yakmıştı. Önündeki manzara tamamen büyüleyicilikten yoksun değildi;
ama yine de, eğer alternatif çok tatsız olursa,
rahatça geri çekilebileceği bir tür salın kendisini keşfetmesini
diledi. Bay Morgan tarafından, Binbaşı
Stotford'un onu öptüğü gibi öpülme düşüncesi, herhangi bir erkeğe onu öpme hakkı verme fikri, onu hasta bir endişeyle doldurdu.
Sevişme sürecinin tamamı onu iğrendirdi.

Penceresinden eğildi ve ıslak Kasım gecesinin
parıldayan karanlığına baktı ve düşünceleri mevcut karmaşıklıklardan
koptu ve eskiyen anılara uyum sağladı.
Neredeyse iki yaşındaydılar ama
çok yakın zamandaki şeylerin çarpıcı canlılığını taşıyorlardı. Hayal gücünün kontrolsüzce isyan etmesine izin verdi etrafında
uykudan başlayan bir romantizmin bu acı-tatlı anıları
sadece tekrar uykuya dalmak için, artık sağlam ve
dingin olmayan ama rahatsız edici rüyalarla rahatsız edilen bir uyku, yakalanması zor ve
bağlantısız ve olabilecek olana ait rüyalar. Bu rüyalardan
kaçınmak yoktu; zihninin önünde, sade ve samimi duyguların zarif güzelliğiyle
düzenlenmiş bir şekilde yüzüyorlardı. Aşk, hatta tutku düşüncesi, bu bağlamda, iğrenme konusunda hiçbir tereddüt taşımıyordu.
Güçlü kollarda gönüllü bir esir olarak tutulmak, kendi dudaklarının
dudaklarıyla öpülmek, bambaşka bir konuydu. Bunda hiçbir
utanç duygusu olmayacaktı, sadece büyük bir hayret ve engin bir memnuniyet.

"Rüyalar! rüyalar!" diye mırıldandı Prudence ve dışarıdaki yağmurun
yağmurunu dinledi--her yerde ıslak karanlık, gökyüzünün aralıksız ağlamasıyla
ıslanmış bir kış dünyasının kasvetli karanlığı.

Islak pervazda ellerini sıktı ve saçlarında yağmur damlalarını hissetti.

"O dışarıda, güneş ışığında," diye düşündü; "ve ben burada karanlıkta ve yağmurda yalnızım. Güneş her zaman
parladığında unutmak kolaydır."

Aniden geri çekildi ve pencereyi kapatıp odadaki ışıkları açtı.

"Keşke bu kadar erken gelmeseydi," dedi, sönmekte olan ateşin yanına çömelerek, titreyen, küçülen bir figür, yağmurdan ıslanmış saçları ve gözleri de ıslaktı, ama yağmurdan değil.

Yağmurla yıkanmış geceyle anılar silinmişti. Tekrar şimdiki zamana dönmüştü, yarın, hüzünlü Kasım ayının son günü, Edward Morgan'ın geleceğini ve kız gibi hayallerinin sonunu göreceği rahatsız edici düşüncesiyle.

YİRMİ İKİ. BÖLÜM.

Bay Edward Morgan ertesi öğleden sonra geldi. Prudence, onu pencereden, araba halılarından kurtarırken ve boynuna dikkatlice sardığı atkısıyla uğraşırken izliyordu.
Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve bronşite yakalanmaya meyilliydi.

Sarılmış haldeyken romantik bir görüntü çizmiyordu: olduğu gibi görünüyordu, sağlığına değer veren ve onunla özgürlük almaktan kaçınan, zengin, orta yaşlı bir adamdı. Prudence, ihtiyatlı olmasının akıllıca olduğunu söyledi, aynı zamanda böyle bir ihtiyatın gereksiz olduğu bir yaşta olmasını diledi.

Basamakları çıktı ve salonda Bay Graynor tarafından karşılandı ve soğuk ve sıkıcı yolculuğundan sonra çaydan daha güçlü bir içecek almak için kütüphaneye götürüldü.
Daha sonra, dışarıdaki kıyafetlerini çıkararak ve bu konuda kendini geliştirerek oturma odasına geldi.
Prudence, el sıkışırken ve sağlığıyla ilgili sorularına cevap verirken, kişiliğinde viski ve puro dumanının ince bir karışımının olduğunun farkındaydı. Çok neşeliydi, başarılı bir sevgili olmuştu; ayrıca biraz utangaçtı ve
memnun etmek için gergin bir şekilde endişeliydi.

Seyahatinden bahsetti ve siyaset, iş ve hava durumu hakkında konuştu; ve Prudence dinledi, sohbete katılmadı ve ona doğrudan hitap etmekten kaçındığı için ona minnettar hissetti. Prudence, onun varlığının yoğun bir şekilde farkında olmasına rağmen, görünüşe göre bunun farkında değildi. Utangaçlığını paylaştığı için ona minnettardı; ve ona alışması ve eski rahat ilişkilerine geri dönmesi için zaman vermek istiyordu. Bayan Agatha, dikkatinin çoğunu aldı ve karşılığında ona sıcak çörekleri misafirperver bir şekilde dürttü. Bunları hazımsızlık yaptıkları bahanesiyle reddetti; ancak kek ve mükemmel olduğunu söylediği on sekiz penilik bir fincan çayı kabul etti. "Bayan Morgan iyidir umarım?" Bayan Agatha sohbet edercesine sordu,
konuşmadaki o ani, anlaşılmaz ve rahatsız edici duraklamalardan birini doldurdu,
konuşma aksaklıklar arasında bile donuklukla akıyordu.

"Teşekkür ederim, evet. Annem mükemmel bir sağlığa sahip. Henry'nin karısı
yatağa girdi; apandisit ameliyatı olmak zorunda kaldılar. Şimdi tekrar
ortada. Henry ve çocuklar gelişiyor."

Bunun ardından, William'ın gelişiyle kesilen Bayan Henry Morgan'ın rahatsızlığına dair nazik pişmanlık ifadeleri geldi, Bay Morgan'ın selamı samimiyetle
dolup taştı.

"Aylardır seni buralarda görmeyi bekliyordum," dedi. "Seyahat için
berbat
bir hava; rüzgar kesiyor. Bunlar sıcak çörekler mi, Prudence?"

William ailesinin farklı üyeleri tarafından hizmet görmeye o kadar alışmıştı ki, kendi ihtiyaçlarıyla ilgilenmek hiç aklına gelmiyordu.
Prudence'ın yüzündeki rahatsız edici kızarıklığı veya söz konusu çörekleri almak için ayağa kalkmasındaki isteksizliği fark etmedi; ancak Bay Morgan bunu fark etti ve
çamurluğun içindeki sıcak bir plakanın üzerinde çöreklerin yattığı
şömineye ulaşmada ondan önceydi.
Tabak için eğildi; ve hareketlerinin katılığı, Prudence'a belli olsa da, bu sefer eleştirilmeden geçti.
William yüksek sesle itiraz etti.

"Hadi canım!" dedi. "Bunu yapmamalısın. Bir ziyaretçinin
bana hizmet etmesine izin veremem. Kızlardan biri bunu yapacak."

Bay Morgan itirazı dikkate almadı ve çörek tabağından vazgeçmeyi reddetti.

"Annem beni hizmet etmem için yukarı çıkardı," dedi gülümseyerek. "Bu benim için
doğal."

Prudence memnun hissetti; ancak dersin William için yararlı olacağına
inanmıyordu; kesinlikle konuyu kaçıracaktı.

"Eh, sen benden daha genç bir adamsın," dedi William şakayla. "Uzun bir yolculuktan sonra bu kadar enerjik olmamam gerekir."

Prudence'ın yararına yapılan bu konuşmayı William özellikle incelikli buldu. Aklında kız kardeşinin Bay Morgan'ın yaşı hakkındaki düşünceleri vardı. Ancak Bay Morgan yardımcı olmadı.

"Bugün kırk üç yaşındayım," diye itiraf etti, William'ın fikrine göre,
gereksiz bir samimiyetle. "Bu yolculuğu yapmak için bu tarihi duygusal sebeplerden dolayı seçtim; bana bu
olayı kutlamanın
tamamen hoş bir yolu olarak geldi."

Konuşurken Prudence'ın yönüne bakmadı, bu nedenle ona minnettardı: geri kalanların gözlerinin
kendisine odaklandığını hissetti ve bu sırlarla bağlantılı olarak
düşüncelerinde ne olduğunu tahmin etti. William'ın, olayı işaretlemek ve bu doğum gününü unutulmaz kılmak için eğlence
yoluyla özel bir şey
yapmaları gerekeceğini şakayla söylediğini duymak onu hiç şaşırtmadı. Prudence'a anlamlı bir şekilde ve Bay Morgan'a kurnazca baktı ve doğum günlerinin özel ayrıcalıklar bahşettiğini ve hoşgörü hakkı verdiğini söyledi. Ancak Bay Morgan bunu reddetti.

"Benim yaşımda insan bu ayrıcalıklara ısrarla sahip olmaz," dedi. "Bu günden
yararlandığım tek
avantaj kendime zevk vermek. Bunu
yaptım."

Prudence, o gün davasını
zorlamaya niyetli olmadığı için rahatladı. O da öyle yapmadı. Ev halkının her bir üyesinin
ortaya çıkarmak için komplo kurduğu gibi görünen
onunla baş başa görüşmeyi
oldukça ustaca savuşturdu. Ona, öğrenmesini istediği
dersin kalbine
yerleşmesi için zaman veriyordu. Bu, onun öğretmeni olduğu için öğrenemeyeceği bir dersti; ancak ona karşı çok
sıcak bir dostluk hissetmeye başladı; bu da daha iyi bir şey yerine
başlangıçta yetersiz görünmüyordu.

Bay Morgan, onunla evlilik konusunu
açmasından bir hafta önce Court Heatherleigh'deydi; ve Prudence, konudan kaçınmasıyla bir güvenlik
hissiyatına kapılmıştı, ona evlenme teklifinde bulunmayı düşünüp düşünmediğinden şüphelendi ve bir
mahcupluk ve
rahatlama hali arasında bölündü. Teklif geldiğinde, Bay Morgan'ın bu uyarlaması nedeniyle onu daha da çok şaşırttı Kendisine verilen rol, daha az romantik olan arkadaş rolüne dönüştürülmüştü. Uzun zamandır beklenen herhangi bir şeyin gecikmeli düşüşü, aniden ve alakasız bir aceleyle başlatıldığında yapmaya meyilli olduğu için, onu son derece hazırlıksız buldu. O, o şeyi ona
attığı anda aklından ne geçtiğinin tamamen farkında değildi.

Akşam yemeğinden sonra birlikte bilardo oynuyorlardı, Mary
işaretçi olarak hareket ediyor ve neredeyse tamamen oyunla sınırlı olan sohbette üçüncü oluyordu. Prudence, bir fren yapmak amacıyla, Mary'nin odadan ayrıldığını fark etmedi; Mary, skoru söylemek için etrafına baktığında ilk kez yokluğunun farkına vardı. Bay Morgan onun için işaretledi. Masaya yaklaştığında, oynamak yerine, ipucunu örtünün üzerine koydu ve Prudence'ın elini tuttu.

"Gel ve otur," dedi ve onu kanepeye çekti. "Oyunu hemen bitireceğiz."

Prudence ipucunu ona bıraktı ve oturdu. İpucuyu rafa koydu ve yanına oturdu.

"Uzun zamandır konuya geliyorum," dedi, bir kez başladığına göre
ansızın konuya geliyordu; "ama sanırım gecikmemin nedenini anlamışsındır. Seni acele ettirmek istemedim. Neden
aşağıya indiğimi biliyorsun... Prudence, benimle evlenir misin?"

Prudence hafifçe iç çekti ve tamamen hareketsiz oturdu, şaşkın gözlerle yeşil örtünün üzerindeki ihmal edilmiş toplara baktı. Garip bir şekilde, o anda aklına gelen düşünce,
bir oyunun ortasında bunu sormak için
durmanın gereksiz olduğuydu. Fırsat yaratmaya gerek yoktu; fırsatlar ona dayatılmıştı.

"Düşünmeme izin ver," dedi. "Bana zaman ver. Beni--şaşırttın."

"Ama sana o soruyu sormak istediğimi biliyordun?" Tekrar elini
aldı ve nazikçe sıktı. "O mektubu gönderdiğinde,
konuşma izni almak için değil miydi? Ben öyle yorumladım."

"Bilmiyorum." Bir an hareketsiz kaldı; sonra ona döndü
ve gözlerinin içine kararsızca baktı. "O mektubu
yazdığımda çok perişandım. Evet; sanırım o zaman demek istediğim buydu."

Sözünü yarıda kesti ve bakışları uzaklaştı ve tekrar
topuklarına döndü.

"Bu aptalca," dedi, çok alçak sesle konuşarak. "Biraz
korkuyorum."

"Sadece utangaçlık," dedi güven verici bir şekilde, elinin gevşekçe duran
elini okşayarak. "Senin için yaşlıyım; ama beni daha nazik,
muhtemelen daha anlayışlı bulacaksın, bu yüzden. Sevgilim, seni
çok seviyorum. Çok gençsin - henüz aşkın ne olduğunu bilmiyorsun. Ben de
yakın zamana kadar bilmiyordum. Oldukça geç anladım. Ama sana karşı
hislerim çok derin. Prudence, sevgilim, seni istiyorum. Seni
seviyorum. Kendini bana verirsen hayatını
mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yapacağım. Benimle evlenir misin, sevgilim?"

Prudence'a tek bir olası cevap varmış gibi geldi. Onu aşağı inmeye davet ettiğinde yaptığı şeyin önemini anlamıştı. Onu umut etmeye ve sonra da kendi
bölümünde başarısız olmaya teşvik etme hakkı yoktu. O, oynanmayacak kadar iyi bir adamdı. Yüzünü başka tarafa çevirdi
ona cevap verirken, parlayan toplara sabit bir şekilde bakarak, son vuruşunun onları uygun bir şekilde yerleştirdiği yerde yatarak, hatasını kasvetli bir şekilde takdir ederek, onun gol atması için fark etti.

"Sizinle oldukça açık sözlü olmak istiyorum," dedi, nefesi
sinirlilikten dolayı hızlıydı, yüzünde samimi bir ifade vardı, ki bu
çok mütevazı ve nazik olduğunu düşündü. "Sizi sevmiyorum, Bay Morgan,--o şekilde değil--yani, sizin beni sevdiğiniz gibi. Düşündüm--sizinle
evlenmek istiyorum. Hala öyle düşünüyorum--sadece bazen korkuyorum--beni hayal kırıklığına uğratacağından korkuyorum."

Kolunu çok nazikçe onun omuzlarına koydu ve onu öyle tuttu
daha sıcak bir okşama girişiminde bulunmadan. Onun sıkıntılı gözlerine gülümsedi.

"Beni hayal kırıklığına uğratabilecek tek bir şey var," dedi,
"o da seni mutlu edememem. Bana güven ve her şey yoluna girecek."

Ve böylece Prudence, özgürlüğün bulunabileceğini hayal ettiği daha geniş alanlara yalnızca onun açabileceği kapıdan geçişini sağladı. Ancak Edward Morgan'la birlikte dışarı çıktığında,
yavaş yavaş iki kat daha fazla zincire vurulduğunu anladı.
Körü körüne özgürlüğünü ararken kendini yeni ve daha
tam bir esarete teslim etmişti. Eski tiranlığı geride bırakacak, ancak
yeni ve daha acil yükümlülüklerin olduğu başka bir duruma geçecekti. Bu şeylerin kesinliği, yeni sorumluluğuna duyduğu tiksintinin farkına varmasıyla geldi.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

Prudence uzun bir nişanlılık konusunda ısrar etti.

Bu, kendisi ve nişanlısı arasındaki dostça ilişkilerdeki ilk aksaklıktı. Bay Morgan, hemen evlenmemeleri için hiçbir neden göremiyordu. Boşa harcayacak ondan daha az zamanı vardı ve gecikmeye tahammülü yoktu. Ancak Prudence kararlıydı. Altı aylık nişan için direndi; ve Bay Graynor tamamen bencil sebeplerden dolayı onun tarafını tuttu. Onun seçiminin bu kadar akıllıca bir şekilde uzun zamandır sadık bir arkadaşına düşmesinden memnundu. Gelecekteki refahı için hiçbir endişe duymadan onu Edward Morgan'ın bakımına bırakabilirdi; ancak ondan çok erken ayrılmak istemiyordu. Evlendiğinde onu görme fırsatları az olacaktı ve ayrılmaktan korkuyordu.

"Altı ay o kadar da uzun bir süre değil," dedi çileden çıkmış Bay Morgan'a.
"Ve Prudence henüz yirmi yaşında."

"Yirmi yaşında olsaydım," diye karşılık verdi Bay Morgan, "meseleyi o açıdan görebilirdim. Ne yazık ki o yaşta değilim. Ama sanırım sabırlı olmam gerekecek."

Nişanlısına muhteşem bir elmas yarım halka küpe aldı ve onu parmaklarına geçirdi, Prudence'ın düşündüğüne göre tuhaf bir şekilde yersiz duruyordu. Sürekli takmak için fazlasıyla değerliydi. Duygularını incitmekten korktuğu için ona bunu söylemedi; ama onun daha az abartılı hediyeler almasını istiyordu. Ona bir şey verdiğinde,
alabileceği en pahalı türdendi. Onu pahalı şeylerle
çevrelemek ona tuhaf bir tatmin veriyor gibiydi.
Ve onun ifade edilmemiş isteklerine karşı inanılmaz derecede nazik ve anlayışlıydı.
Prudence, nişanlılıklarının o ilk günlerinde, ona olan aşkının ateşini kontrol altında tutmak ve onu kollarına alıp soğuk, tepkisiz dudaklarını çılgınca öpme tutkusunu dizginlemek için kendine ne kadar mal olduğunu asla bilemedi. Bu olgun sevgili akıllıydı. Onun kendisine olan nazik sevgisini beslemesi gerektiğini biliyordu; uzun süre ilgilenmesi ve ona değer vermesi gerekeceğini, sonra da onu sevgiye
dönüştüreceğini görebileceğini söyledi. Ama umutsuzluğa kapılmadı. Sonunda ona tam ve istekli bir
cevap vereceğine inanıyordu.

Nişan, Bay Morgan'ın ailesinin farklı üyelerinden gelen şefkatli ve samimi mektuplar şeklinde öngörülemeyen sonuçlar getirdi.
Bu kişilerin hepsi Prudence tarafından bilinmiyordu; yine de ona sanki olası ilişki onlara gizli bir yakınlık
kazandırıyormuş gibi mektuplar yazdılar.

Yaşlı Bayan Morgan, oğlunun seçimini onaylayan ve Prudence'ı böylesine mükemmel bir koca kazandığı için tebrik eden bir mektup yazdı. Prudence'ın genç olmasından memnun olduğunu, etrafındaki genç insanları sevdiğini de sözlerine ekledi.
Prudence'ın ziyarete gelmesini ve Edward'ın beğenileri ve beğenmedikleri, sağlığına dikkat etmesi ve benzer öneme sahip diğer
konular hakkında ona bilgi vermesini dört gözle bekliyordu.

Bayan Henry Morgan'ın mektubu coşkulu ve samimiyetsiz bir tondaydı. Aslında Bay Morgan'ın yengesi nişanlandığını duyduğunda pek memnun olmamıştı. Onu kesin bir bekar olarak görmeye başlamıştı ve iki oğlunu da amcalarının muazzam servetini miras alacağından oldukça emin olduğu için çok hırslıydı. Morgan Kardeşler'in hiçbir rol oynamadığı parlak bir gelecek planlamıştı; ve Edward'ın hayatının bir döneminde evlenerek planlarını altüst etmesini nezaketsizlik olarak görüyordu. Mektubunda bir pasajda "Sen cesur bir küçük adamsın," yazıyordu; "Kırk yaşını geçmiş bir adam uyum sağlayamaz. Ama sana onu nasıl idare edeceğin konusunda her türlü ipucu vereceğim. Ve tabii ki annesi seninle yaşayacak. O ve ben anlaşamıyoruz."

"Elbette annesi bizimle yaşamayacak," diye düşündü Prudence kendi kendine.

Ancak daha sonra Bayan Henry'nin ifadesinin doğru olduğunu öğrendi. Yaşlı Bayan
Morgan, Edward'ın evini her zaman yönetmişti ve yönetmeye devam edecekti.

"Onu seveceksin," diye güvence verdi Prudence'a; "ve kesinlikle o da seni sevecek. "

Derbyshire'da Noel geçirme daveti geldi; ancak bu insanlarla tanışma düşüncesiyle paniğe kapılan Prudence, son Noel'ini evde geçirmekte ısrar etti; ve sonunda ziyaretin bahara ertelenmesine karar verildi, Bay Morgan ona annesiyle birlikte iki hafta geçirmesi için onu getirme ve ziyaretin sonunda tekrar eve getirme zevkini kendisine vaat etti. Arada onu fazla görme olasılığı düşüktü; ancak ona haftada bir düzenli olarak mektup yazacağına söz verdi, günlük bir yazışmanın hoş karşılanacağı yönündeki çekingen önerisini, söyleyecek hiçbir şey bulamayacağını açıkça kabul ederek bir kenara bıraktı. Adam hayal kırıklığına uğradı. Kendi kaleminin mürekkebi fikir kıtlığından
kurumazdı. Kırk üç yaşında bir adamın tutkusu yirmi yaşındaki bir çocuğun tutkusundan hiç de daha az ateşli değildir; ancak adam nasıl dizginleneceğini bilir.
Edward Morgan'ın zorlukları
kalbini henüz kazanmadığı ve tutkusu bilinmeyen bir kızla kur yaparken.

O günlerde ihtiyatlılık oldukça cinsiyetsizdi. Aşk ve
evliliğin gerçekleri onun için birer gizemdi. Evlilik, yıllardır ara ara dikkatini
çeken bir sorunun çözümünden başka bir şey ifade etmiyordu. Özgürleşmesini elde etmenin başka bir yolunu göremiyordu. Ve o, bağlılığında
çok titiz, sabırlı ve nazikti.

Bay Morgan'ın nazik ilgileri, genel düşmanlıkların sona ermesi ve kardeş William'ın küçümseyici onayı, ev atmosferinde
harika bir temizlik sağladı. İhtiyatlılık bir kez daha
lehteydi ve geçmişteki uygunsuzluklar sessizce göz ardı edildi.
Ayrıca nişanlılığı sayesinde Wortheton sosyal yaşamında
yeni bir önem kazandığını keşfetti. İnsanlar tebriklerini sunmak için
aradılar; ve papaz, evliliğin taklit eğilimi hakkında nazik bir şekilde konuştu, Prudence'ın iyi talihini kız kardeşinin örneğe
bağlıyormuş gibi görünüyordu. Bay Morgan'a gereksiz yere
bu dünyanın mallarına zengin olduğunu söyledi.

Genel sevinçler arasında Bobby tek başına mesafeli, eleştirel ve onaylamayan bir şekilde duruyordu ve bu evliliğin ihtişamından hiç etkilenmemişti.

"Parayla evlenmene gerek yok," diye yazdı. "Ailede zaten yeterince
hayvani meta var. Ve Morgan! ...
Elbette kendi içinde iyi ve iyi bir adam; ama senin
yaşının iki katından fazla. Annem olabilecek yaşta bir kadınla evlenmek isteseydim ne diyeceğini hayal et! Bitir git, Prue. Yakında
eve döneceğim ve senin yanında olacağım."

Prudence bu mektup üzerine gizlice birkaç gözyaşı döktü, ama bu onu neşelendirdi de; yazarın karakteristik bir özelliğiydi. Ancak, tatillerdeki anlık bakışlar dışında, Bobby'nin Court Heatherleigh'deki hayatın düzlüğü, bastırılmışlığı, gizlice takındığı tavır -bunun için başka bir terim yoktu- etkisi altındakilerin ruhunu ve doğal dürüstlüğünü ezen dindar üstünlük hakkında hiçbir fikri yoktu. Bay Morgan'la serveti için evlenmiyordu; onunla aşk için evlenmiyordu. Bunları analiz etmeye geldiğinde, sebepleri ona oldukça yetersiz geldi. Attığı adımın bilgeliğinden çok şüphe ediyordu. Üçgen bir hane fikri, en üst düzeyde bir kaynana ile, ona yetersiz ev koşullarının tekrarı gibi geliyordu. Edward
Morgan'ın ayrı bir kuruluş kurması gerektiğini hissetti ve hatta bu yeniden düzenlemeyi ona önermeye bile cesaret etti. Onun acı dolu
bir şaşkınlıkla duyduğunu duydu.

"Annem bize karışmayacak," dedi. "Morningside her zaman onun eviydi. Başka bir yerde yaşamasına izin veremezdim."

"Başka bir yerde _yaşayamaz mıyız_?" diye ısrar etti Prudence. "Kendime ait bir
ev isterim."

"Anlamıyorsun," dedi, ellerini onun omuzlarına koyarak ve ciddi
gözlerini şefkatle ona dikerek. "Annem için ev
benim olduğum yerdir. "

Eğildi ve ona gösterdiği düşüncesizliğin bir tür bağışlama eylemi olarak onu öptü.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

Edward Morgan'ın Wortheton'dan ayrıldığı sabah,
Prudence'ın onunla kavşağa kadar araba kullanması ve treni uğurlaması kararlaştırıldı.
Prudence için bu fikrin kimden geldiği hiç belli olmadı;
kesinlikle kendi beyninden çıkmamıştı. Hatta,
ağır paltolu ve örtülü nişanlısıyla dört mil yol kat etme düşüncesi ve trenin hareket etmesinden önceki o sinir bozucu, bitmek bilmeyen
dakikalar boyunca onun kompartımanının kapısının önünde durma olasılığı onu biraz utandırıyordu.

Aşağıya indiğinde, kız gibi narinliğini vurgulayan lacivert bir kostüm giymişti ve Bay Morgan'ın birçok örtüsünü kendisine sardığını ve babası ve kız kardeşleriyle neşeyle konuştuğunu gördü. onu uğurlamak için bir araya geldiler.

Ceketini ilikleme işini bırakıp endişeyle
gün için yeterince sıcak giyinip giyinmediğini sordu, hava aydınlık ve soğuktu, havada Aralık ayının donu vardı. Kadın umursamazca
üşümediğini söyledi; ve Bay Graynor, kolunu onun omuzlarına dolayarak düşüncesizce şöyle dedi:

"Genç kan, Morgan, hava şartlarına meydan okuyor."

"Bence Prudence'ın boynuna bir kürk giymesi gerek," dedi Agatha. "Daha
uygun görünürdü."

Mary, istenmeyen eklentiyi getirmek için hemen gönderildi,
göründüğünde, Bay Morgan onun omuzlarına koymakta ısrar etti.
Prudence, samurun sıcaklığı ve pencereleri soğuk, temiz havaya karşı dikkatlice kapatılmış, yapay olarak ısıtılmış faytonun
sıcak atmosferiyle ezildiğini hissederek arabaya oturdu. Sabırsızlıkla kürkü çekiştirdi.

"Çıkarmam gerek," dedi. "Kendimi boğulmuş hissediyorum."

"Tamam," diye kabul etti ve kolunu beceriksiz bir okşamayla beline doladı. "Seni sıcak tutacağım. Rahat, ha?"

Ona biraz gergin bir şekilde gülümsedi.

"Sadece bir giysi dağısın," dedi.

Uzun yolculuk boyunca Bay Morgan kolunu onun etrafına doladı ve onu o kadar sıkı tuttu ki Prudence boğulduğunu hissetti. Pencereyi yarıya kadar indirmeyi
önerdi; ancak Bay Morgan bu fikir karşısında o kadar endişelendi ki Prudence ısrar etmedi.

"Riski anlamıyorsun," dedi. "Bu kış seyahati...
İnsanlar zatürreye bu şekilde yakalanıyor, açık pencerelerden üşütme riskini göze alıyorlar.
Kendine nasıl bakacağını bilmiyorsun. Benim de bir el atmamın zamanı geldi. Sana çok iyi bakacağım, küçük kız,--hayatım boyunca.
Açık pencereler!--hayır! Bu açık hava çılgınlığı hayatın çoğu hastalığının sebebidir."

Prudence güldü.

"Onlar için çare olduğunu anladım," diye cevapladı. "Ben
açık havada yaşıyorum--ve orada uyuyorum."

"Orada uyuyorum!" diye bağırdı dehşet içinde.

"Aslında öyle değil," dedi; "ama yatak odası penceresi açıkken--her zaman."

Ona baktı. Hiç kimsenin,
yeni moda açık hava tedavisinin
aşırı deneyine girenler dışında, ki bunu tamamen delilik olarak görüyordu, kışın
açık pencerelerle uyuduğunu hiç düşünmemişti. Kendi pencereleri her zaman dikkatlice güvenli ve ağır bir şekilde
perdeliydi. Bazen, çok sıcak yaz aylarında, havalandırma amacıyla
üstte bir santimlik bir alanın açık kalmasına izin veriyordu.

"Yaşlandıkça daha da akıllanacaksın," dedi ve
bu noktada her neyse, kendi istediğini yapacağına karar verdi.

İstasyona vardıklarında Prudence için bir rahatlama oldu.

Perona yürüdü ve Bay Morgan'a biletini alırken
rezervasyon ofisine kadar eşlik etmeyi reddetti. Son vedalaşmanın daha fazla çilesinden önce ciğerlerini temiz havayla doldurmak istiyordu;
ve birkaç dakikalığına onun nazik varlığından ve
sevgili gibi ilerlemelerine karşılık verme zorunluluğundan kurtulmak istiyordu. Her şey çok
sıkıcı ve can sıkıcıydı; aklına duruma uygulanabilir tek bir kelime geldi ve o da sıkıcıydı. Bunun
sıkıcılığı sinirlerine dokunuyordu.

Sonunda iri paltolu figür platformda belirdiğinde ve
ona doğru geldiğinde Prudence biraz pişmanlık duydu çünkü onun bakışlarındaki gülümseyen neşeye, onun yaklaşımından duyduğu zevki ifade eden gözlerle karşılık veremedi; kendi bakışları eleştirel ve tamamen gerçekçiydi.

Treni gelmişti. Boş bir kompartımanın kapısını açtı ve
yanında durdu.
Ona katıldı, hamal bagajını rafa koyana kadar bekledi ve onu güzelce gönderdi; sonra
Prudence'a kompartımana girmesi için işaret etti ve onu hızla takip edip
kapıyı üzerlerine kapattı.

"Son bir veda için sadece zamanımız var," dedi. Ve onu
kollarına aldı.

Daha önce hiç onun huzurunda bu kadar utanmamıştı, belki de
çünkü daha önce hiç bu kadar sevgili gibi ve kararlı bir tavır takınmamıştı. Yüzünü geriye doğru eğdi ve dudaklarını öptü ve insanların vagonun yanından ara sıra geçip geçerken içeri bakmalarına rağmen, onu bu abartılı şekilde tutmaya ve öpmeye devam etti.
Bay Morgan, onun yaptıklarına karşı bu belirgin meraka kayıtsızdı ve
geniş gövdesi ortadaki pencereyi kapatıyor ve Prudence'ı
davetsiz gözlerden koruyordu.

"Ah!" dedi ve onun kucaklamasından çekilmeye çalıştı. "Tren
hemen hareket edecek. Ben insem iyi olur."

"Utangaç küçük kız!" diye karşılık verdi ve neşeyle güldü. "Öpücüklerini hiç bu kadar cömertçe kullanmadın, Prudence; ve seni tekrar
görmem uzun zaman alacak. Tamam! Şimdi ineceksin. Seni bırakmadan önce güzel bir öpücük."

Onu güzelce kucakladı. Prudence yanağına soğuk ve aceleci bir öpücük kondurdu,
elinden kaydı ve kapıyı açar açmaz platforma çıktı. Kapıyı kapatıp kilitledi ve pencereden eğilerek onunla konuştu, muhafızın bayrağı serbest bırakılması için işaret verene kadar elini tuttu.

"Elveda, sevgilim," diye seslendi ona.

Prudence geri çekildi ve elini ona doğru salladı, neşeyle, rahatlamış bir şekilde. Tren istasyondan
ayrılmaya başlarken onu son gördüğü şey, köşesine yerleşmeden önce pencereyi açıp ona kederle bakan ciddi yüzüydü.

Prudence, düşünceleri bir girdapta, bekleyen vagona doğru aceleyle yürüdü. Bu nişanlı olma işi tamamen kafa karıştırıcı bir olaydı. Bir şekilde işlerin böyle olacağını beklemiyordu. Ne beklediğini tam olarak bilmiyordu; ama Edward Morgan'ın sevgili rolünü üstlenebileceğini ve kendinden emin bir şekilde ondan benzer bir tepki bekleyebileceğini hiç düşünmemişti; nişanlılıkları boyunca sıcak ve şefkatli bir dostluğun daha onurlu tavrını sürdüreceğine inanmıştı; ve bu inancında onu hayal kırıklığına uğrattığı için kendini sinirli ve aldatılmış hissediyordu.

"Bu saçma," dedi kendi kendine, sıcak yüzü açık pencereden gelen keskin
net havaya dönükken, "benim sadece onun her zaman nazik ve kibar olmasını istediğim halde, onun benimle sevişmesine izin vereceğimi hayal etmesi."

Ama bu saçmalığın devam edeceğini belli belirsiz bir şekilde anlamaya başladı.

Bobby Noel tatilleri için eve geldi ve ona yaptığı hatadan ciddi bir şekilde bahsetti. Sonunda eve gelip Prudence'ın gittiğini görme ihtimalini dört gözle beklemiyordu; ve okulda bir sonraki dönem onun için son dönemdi.

"Sen olmadan burada olmak çok kötü olacak," diye belirtti. "Biraz daha bekleyebilirdin, Prue. Yaşlı Morgan'ı sevmiyorsun, değil mi?"

Bu Prudence için bir pozdu.

"Ondan hoşlanıyorum," diye temkinli bir şekilde cevapladı. "Nazik ve cömert.
Evlendiğimde istediğimi yapabileceğim."

"Çürü!" diye karşılık verdi. "Bu sadece bir sıkıcılığı bir başkasıyla değiştirmek anlamına gelecek. Sonra başka birine aşık olarak sıkıcılığı çeşitlendireceksin ve bir skandal olacak. Seni tanıyorum. Yaşlı Morgan'la asla bir
inatçı varoluşa yerleşmeyeceksin. Ve ona böyle bir
aptal olduğu için çok iyi hizmet edeceksin. "

Prudence ona yeni uyanmış bir ilgiyle baktı, ifadesi
hafifçe incinmişti.

"Benim hakkımda bu kadar düşük bir görüşe sahip olduğunu bilmiyordum," dedi.

Güldü.

"Bu insan doğası, ihtiyar kız. Eğer eski Morgan'a sadık kalmayı düşünüyorsan başka bir adama bakmak zorunda kalmayacaksın, çünkü doğru adam
geldiğinde bunu bileceksin; dünyadaki tüm alyanslar seni gerçeklere karşı kör
etmeyecek. Hayatını umutsuz bir düğüme
bağlamadan önce, aptalca eski gayzeri at," diye öğüt verdi.

Başını iki yana salladı.

"Bu kadar kolay değil," dedi.

"Elbette sana karşı olacaklar. Ama ben senin yanında olacağım. Endişelenecektik.

"Bunu kastetmedim." Açıklamalar yapmaya çalıştı. "O çok iyi ve nazik. Anlamıyorsun. Eğer onu bilerek böyle incitirsem, dünyadaki en
kötü şeyi hissederim. Ve buna
hiç gerek yok. Onunla evlenmek _istiyorum_."

"Elbette zevklerin hesabı sorulmaz," dedi kaba bir şekilde ve
derin bir iğrenme
ruhuyla odadan dışarı fırladı.

Prudence'ın nişanlılığının tüm işi onu
çok sinirlendiriyordu. Beklenmedik anlarda, onun düşünce tarzına uygunsuz bir şekilde ısrarla kendini gösteriyordu. Düzenlemelerine
karışıyordu. Zamanının o kadar çok saati mektup yazmaya ayrılmıştı ki
haftalık mektubun boyutu onun için her zaman şüpheli bir
şaşkınlık konusu oluyordu. Prudence'ın not kağıdının üzerinde cömertçe kenar boşlukları bırakarak yaydığı o kel cümlelerin
yazılmasının ne kadar sürdüğünü bilmesinin bir yolu yoktu.
Ona
bir sürü mektup yazıp gizlice postaladığından şüpheleniyordu.

Bay Morgan'ın haftalık taşkınlıklarının düzenli olarak gelmesi daha da
bir can sıkıcıydı. Bu genellikle kahvaltı masasının karşısındaki Prudence'a verilirdi Kardeş William'ın ağırbaşlı şakacılığı ve genel dikkati cebinden onun isteksiz eline doğru olan geçişe çeken sinsi bir gizlilik gösterisi.

Mektupların tasnifine, "Bir billet doux görüyor muyuz?" veya mırıldanılan yanlış alıntı: "Sevgilisine bir mektup
gönderdi." gibi şakacı incelikler eşlik ediyordu. Ve hantal zarf, kız kardeşlerinin takdir dolu kıkırdamaları eşliğinde ona veriliyor ve Prudence tarafından, zorlayıcı koşulların mümkün kıldığı kadar kayıtsız bir tavırla alınıyor ve yemeğini bitirirken, genel bakışa açık bir şekilde masada açılmadan yatıyordu.

Mektubunu yanında götürüp odasının mahremiyetinde okuyordu.

"Nasıl dayandığını anlayamıyorum," dedi Bobby bir keresinde, yalnızken. "Eğer William Amca bana böyle aptalca sözler söyleseydi, ona
vururdum."

"Ona beni nasıl rahatsız ettiğini görmenin verdiği hazzı yaşatmayacağım," diye cevapladı. "William en kutsal şeyi bayağılaştıracaktı."

"Umarım bu ılık meseleye kutsal demiyorsundur?" diye sordu Bobby ince bir alaycılıkla. Bunun üzerine aniden gülümsedi ve onun alaycı genç yüzünü kendine doğru çekip öptü.

"Bu bir çıkış yolu," diye açıkladı; ve onun cevabının makullüğü karşısında sessiz kaldı.

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Noel geldi ve Edward Morgan'ın nişanlısına hediyesi olan
bir inci ipi getirdi, o kadar güzel ve pahalıydı ki Prudence, kadife yatağından parlayan şeyi alıp eline aldığında, ona sevgisinin bir göstergesi olarak hediyeler
yağdıran bu adama verdiği karşılığın yetersizliğinden dolayı pişmanlık duydu.
Onun hediyelerini istemiyordu; bunlar bir utanç ve sıkıntıydı.

İncileri, Noel gecesi kendisinden yapmasını istediği mektupta olduğu gibi takma düşüncesi, William'dan sürekli olarak almak zorunda kalacağı nüktedanlık akışı nedeniyle ona tatsız geldi. William, kayıtlı paketi ona sunarken yeni bir yaratıcılık göstermişti ve içeriği hakkında açık bir merak göstermişti. Ancak bu merakı tatmin etmeyi başaramamıştı. Ve Bobby'nin takdir eden bakışlarının soğuk eleştirisinden korkuyordu. Bobby muhtemelen sözlü yorum yapmaktan kaçınırdı ama yüzü daha fazlasını ifade ederdi. İncileri kilitledi ve onları kimseye göstermemeye karar verdi; onlarla birlikte gelen isteği görmezden gelecekti. Her halükarda, evde sessiz bir akşam yemeğinde giymek için çok değerliydiler; tek
misafirleri Matilda ve kocası olacaktı; kocası, geçimini nasıl sağlayacağı konusunda hala belirsizlik içindeydi ve Wortheton'da umutlu bir beklentiyle bekleyecekti. İncileri Ernest'in huzurunda takmak ve William'ın sinsi nezaketlerine kayıtsız kalmak, onun için eşit olandan daha fazlasıydı. Ernest, karısı aracılığıyla, nişanına olan şaşkınlığını dile getirmişti ve bunu dünyevi düşüncelere bağlamıştı.

"Evliliğin ciddiyetini takdir edemiyor," demişti Matilda'ya. "Zihni hafif ve hafifliğe ve
maddi avantajlara meyilli."

Kendi eğiliminin rahat bir gelire doğru olması, gözden kaçırmaya meyilli olduğu bir noktaydı.

Prudence, sevgilisinin hediyesini yeterince takdir eden bir
şekilde kabul etmekte biraz zorluk çekti. Hissetmediği bir
zevki ifade etme zorunluluğundan nefret ediyordu.

"Hediyeniz çok güzel," diye yazdı. "Size nasıl
teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Çok güçlüyüm. Öyle harika şeyler veriyorsunuz ki..."

İncileri kilitlemek hakkında hiçbir şey eklemedi, ancak onun söylediği gibi,
incilerini boynuna dolamış bir şekilde tüm kız gibi güzelliğiyle parıldarken onu hayal etmesine bıraktı. Nisan ayında gittiğinde bunları Morningside'a götürmeye karar verdi. Eğer onu
inci takarken görmek isterse, o zaman onu memnun edecekti.

Morningside ziyareti bir kabus gibi üzerinde asılı kalmıştı. Bunu
unutmasına izin verilmiyordu; Bay Morgan mektuplarında buna sürekli değiniyordu. Tüm evi onun için yeniden dekore ettiriyordu; ve duvar kağıtları konusundaki tercihlerini ve duvar halıları konusundaki zevkini danışarak yazmıştı. Evin döşemesi Viktorya dönemine aitti; ve evin biraz ağır ve sanatsal olmayan bir şey olduğunu düşünebileceğinden korkuyordu. Mobilya ve diğer konularla ilgili isteklerini ifade etmesini istiyordu. Fakat Prudence, bu sorumluluğun düşüncesiyle alarma geçerek, her şeyin sorumluluğunu ona yükledi ve şimdiye kadar yeterli olan mobilyaların kesinlikle onun ihtiyaçlarını karşılayacağında ısrar etti. Hiçbir şeyin değişmesini istemiyordu. Bu onu hayal kırıklığına uğrattı. Evin kendisine ait olması için daha fazla ilgi göstermesini isterdi. Onun ilgisizliği, onun zevki için yaptığı planlardaki coşkusunu
soğuttu; ve düzenlemeler giderek daha fazla dekoratörün tamamen yetenekli ellerine bırakıldı. "Daha sonra her şeyi değiştirebiliriz," dedi kendi kendine. "Ve Prudence istediği her yeni şeyi satın alabilir."

Onunla alışveriş yapmanın hoş ihtimali, daha önceki hayal kırıklığını telafi etti. Birlikte bir şeyler seçmek çok daha keyifli olacaktı.

Morningside'ı ilk gördüğünde Prudence, bunun şimdiye kadar girdiği en çirkin ev olduğunu düşündü; ancak daha sonra, sağlam ihtişamıyla daha iyi tanıştığında, olasılıkları olduğuna ve aslında çirkin görünmek için yapılmış güzel bir ev olduğuna karar verdi. Her şeyde kasvetli, kullanışlı bir etki vardı.

Nisan ayının güzel bir akşamında, yumuşak ve ılık, aralıklı sağanak yağışların ve kavurucu güneş ışığının olduğu bir günün ardından geldi. Bay Morgan ona eşlik etti. Hafta sonunu Wortheton'da geçirmişti ve kararlaştırıldığı gibi geri dönüş yolculuğunu onunla birlikte yapmıştı. Yolculuk sırasındaki tavrı nazik ve dikkatliydi. Onun rahatına büyük önem verdi
ve temiz havayı sevdiği için bir pencereyi birkaç
inç indirdi ve cereyandan korktuğu için ceketini ilikledi.
Aşık benzeri ilgilerin yokluğu, ki bunu görebilecek kadar algısı vardı
onu rahatsız etti, Prudence'ı rahatlattı ve ilişkilerini daha kolay bir zemine oturttu. Evine vardığında ve annesi tarafından karşılanmak üzere oturma odasına götürüldüğünde, ona karşı yeni bir hissin farkına vardı; ona bir destek duygusu aşıladı. Ona, güvenilir ve tanıdık birine
dokunmuş gibi içgüdüsel olarak döndü; ve elini kolunun içine sokup orada tuttuğunda ona minnettar oldu ve birlikte uzun odadan aşağı, iri ve ciddi hatlara sahip yaşlı Bayan Morgan'ın büyük bir sandalyede oturduğu, sessizce onu gözlemlediği, dar görüşlü insanlara özgü rahatsız edici bir şekilde onu dikkatle incelediği yere kadar yürüdüler.

"Sana söz verdiğim kız bu, anne," dedi Edward Morgan.

Bayan Morgan yavaşça ayağa kalktı ve onlarla yüzleşti. Kızın uzattığı
elini tuttu.

"Ne çocuk!" dedi ve öne eğilip Prudence'ı yanağından öptü.

Biraz hayal kırıklığına uğramıştı ve bunu tamamen gizlemeyi başaramamıştı. Edward onu genç bir gelin için hazırlamıştı, ama
bu kadar genç görünen birini görmeyi beklemiyordu.
Yan yana dururken onları karşılaştırdığında, yaş farkı ona
hoş gelmedi.

"Canım," dedi, "bu kadar genç olduğunu fark etmemiştim."

"Sanırım ben de fark etmemiştim," diye karşılık verdi Prudence, o eleştirel gözlerin sert incelemesi karşısında cesaretinin
sızladığını hissederek,
"bugüne kadar. Evden ayrıldığımdan beri gelişmemiş bir hissim var. Ama
yirmim yaşındayım."

Yirmi! Ve onu karısı yapmayı teklif eden adam, koşullar öyle emretmiş olsaydı, babası olabilirdi.

"Büyüyecek, anne," diye belirtti Bay Morgan ve kızın kolunu güven verici bir şekilde sıktı. "Ben de gençleşerek durumu eşitlemeye çalışmalıyım."

Ama yaşlı kadın cesaretlendirici değildi.

"Başaramayacaksın, Edward. Bu, bir soğanı toprağa yanlış şekilde
ekmek gibidir; doğaya aykırı olarak aşağı doğru büyür, kıvrılır ve
yüzeye doğru eğri bir şekilde ilerler. Tedbir sana göre büyümek zorunda;
geriye gidemezsin."

Kızardı ve biraz kısıtlanmış bir şekilde güldü.

"Yirmi yaşımdaki kadar genç hissediyorum kendimi," dedi. "Tedbir beni
yenilemeye yardımcı olacak. Cesaretimi kaybetmeyi reddediyorum."

Çay masasına geçti, kıza bir fincan çay koydu ve
ona getirdi.

"Yorucu bir yolculuk yaptık," dedi. "Odana gidip dinlenmekten
memnun olacağını sanıyorum. Bu gece senin şerefine bir aile toplantısı var." Şaşkınlıkla yukarı kalkmış gözlere doğru gülümsedi ve ekledi:
"Sadece kardeşim ve karısı. Bayan Henry'yi eğlenceli bulacaksın. Seninle tanışmak için
çok istekli."

"Rose her zaman yeni tanıdıklar için coşar," diye araya girdi Bayan Morgan.
"Prudence'ın eğlencesi için planlar yapıyor, gerçi ona
Prudence'ın bizimle tanışmak için geldiğini ve
şenliklerden kaçınmayı tercih edebileceğini söylemiştim. Sanırım
isteklerini danışmak için beklemiş olabilir."

"Ah!" diye bağırdı Prudence, sesinde keyifli bir heyecanla. "Ama bu çok nazik bir hareket."

"Görüyorsun," dedi Bay Morgan, onun zevkinin tadını çıkararak ve
kayınvalidesine onun ileri görüşlülüğü için minnettarlık duyarak, "fikir
yanlış değil. Eğlenmek için dışarıdayız ve
sunduğumuz her şeye açığız. Rose'un planı mükemmel."

"Rose neşe için her türlü bahaneye razıdır," dedi Bayan Morgan. "Yaşındaki bir kadının, iki büyük oğluyla birlikte,
kendisini böyle onursuz bir şekilde eğlendirmesi gülünç. Önümüzdeki hafta bir dans olacak. Prudence'ı mahalleye tanıtacağını söylüyor.
Aslında bu, artık büyüdüğü bir egzersiz türüne düşkünlük için bir bahane."

"Dans etmekten hoşlanıyor musun, Prudence?" diye sordu Bay Morgan.

Parıldayan gözleri ona cevap verdi.

"Ah! Evet," diye mırıldandı hevesle ve Bayan Morgan'ın yüzündeki ifadeden, onu gücendirdiğinin farkındaydı. "Hayatımda hiç dansa gitmedim--
gerçek bir dansa," diye ekledi.

"Günümüzde eğlenceye çok fazla önem veriliyor," diye belirtti Bayan Morgan. "Kızken akşam partilerine nadiren giderdik. Geç saatler gençlerin tazeliğini
yok eder ve bu modern danslar çok
kaba. Edward dans etmeyi sevmez."

"Ah! Bir zamanlar bu tür şeylere katlanabilirim," diye araya girdi hemen. "Prudence bundan hoşlanıyorsa, akşamdan biraz zevk alacağımı umuyorum."

Prudence ona minnettar bir bakış attı ve bu düşüncesine karşılık olarak şunları söyledi:

"İncilerimi getirdiğim için şanslıyım. Onları takmak için harika bir
fırsat. Beni bu şenliklere
hazırlamadın."

"Vay canına," diye karşılık verdi gülerek, "hiç düşünmedim." Annesinin sessizliğini, dudaklarını sıkı sıkıya kapamış onaylamamasını fark etti ve konuyu diplomatik bir şekilde açtı. "Önümüzde yoğun bir zaman var.
Dikkatini çeken bir sürü şey var. Ve annem
sana evi gezdirmeyi ve seni
içsel gizemlere
açmayı dört gözle bekliyor. O gerçekten harika bir ev hanımı."

"Prudence muhtemelen evcil değil," dedi Bayan Morgan. "Kızlar artık
evlerine hiç ilgi göstermiyor. Her şey hizmetçilere bırakılıyor."

"Hiçbir zaman fazla şansım olmadı," diye açıkladı Prudence özür dilercesine. "Görüyorsun ya, ben altı kız çocuğunun en küçüğüyüm. Ama öğrenmek istiyorum."

Bay Morgan onun nazik itaatkarlığını çok tatlı buldu. Annesinin bu yumuşak sesli arzuya tepki vermemesine şaşırdı;
kendisi için, konuşmacının güzel çekingen yüzünü öpmek için güçlü bir istek duydu,
ama doğal utangaçlığı onu bu dürtüye uymaktan alıkoydu.

"Bir evde altı kadın çok fazla," diye bahşetti Bayan Morgan.
"Bazılarınız evlenmeliydi."

"Birimiz evlendi," diye cevapladı Prudence.

"Ve bir diğeri de evlenecek," diye araya girdi Bay Morgan, nişanlısına çekingen bir şekilde gülümseyerek. Yumuşakça güldü.

"On küçük zenci çocuğunun kafiyesini çağrıştırıyor," dedi. "Bir evde altı
kadın; bunlardan biri evlendi ve sonra beş oldular."

Daha sonra, Prudence yukarı odasına çıktığında, Bayan Morgan oğluna onun hakkındaki fikrini tek bir anlamlı cümleyle dile getirdi.

"Korkarım, Edward, seçiminiz oldukça
hafif bir kıza düştü."

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM.

Kendisine ayrılan geniş yatak odasında yalnız kalan Prudence, akşam yemeğinden önce kendisine verilen
geri kalan zamanı en sevdiği
mesleğin şımartılmasıyla, pencereden eğilerek, düşünce labirentinde kaybolarak geçirdi.
Bir evde altı kadının, iki kadından daha az iddialı bir şekilde fazla olduğu en ufak bir şüphe
ima etmeden onu çok güçlü bir şekilde etkiledi - çatışan çıkarlara ve eşit otoriteye sahip iki kadın.
Bir kaynanayla yaşamaya razı olmayacağına karar verdi.
Bayan Morgan'ın evlerini paylaşması durumunda, anne ve oğlunun ortak iradelerinin onu kaçınılmaz olarak hayatını alışkanlık ve geleneklerin doğal olarak takip etmeye meyilli olduğu şekilde düzenlemek için. Ev hanımı olarak başarılı olmayı arzulamıyordu; ayrıca geç saatlere kadar oturmaktan ve sağlıksız heyecanlardan kaçınmak ve
hava akımı korkusu ve sindirimine karşı dikkatli bir bakış açısı geliştirmek istemiyordu. Bay Morgan sade bir şekilde yaşamak zorundaydı. Diyeti, Prudence'a göre, çoğunlukla haşlanmış koyun eti ve sütlü tatlılardan oluşuyordu. Bayan Morgan, çayını içerken oturma odasında bu önemli ayrıntıları ona
kazmıştı. Bu katı özveriden her sapmanın ardından sıkıntı geliyordu. Ve her zaman yatmadan önce son şey olarak bir bardak sıcak su içiyordu.

Yaşlı Bayan Morgan da sıcak su içiyordu. Prudence'ın bu mükemmel geleneği benimsemesini önerdi.

"Herkes için çok iyi," diye açıklamıştı Prudence'ın büyük utancına. "Böbrekleri temizliyor."

Odasının yalnızlığında bu şaşırtıcı ifadeyi hatırlayan Prudence
sessiz bir neşeye kapıldı.

"Böbrek banyosu," diye düşündü Bayan Morgan'ın hesabına kötü niyetli bir mizahla, "yatmadan önce. Mükemmel bir uygulama! Bobby'yi kesinlikle içecekle tanıştırmalıyım. Buna K.B. diyelim. Sanırım her gece haşlanmış koyun etiyle yemek yemem ve onu K.B. ile yıkamam bekleniyor. Ne güzel bir ihtimal! Annesinin, Edward'ın evden uzaktayken gecelik toniğinin viskiyle güçlendiğinden şüphelenip şüphelenmediğini merak ediyorum."

Prudence, evin içinde yankılanan ilk gong sesi onu meditasyonlarından uyandırana kadar açık pencerede oyalandı ve bu şaşırtıcı derecede samimi sırların yeniden başlaması gerektiğinin rahatsız edici farkına vardı. Bayan Morgan ona, Edward'ın refahı ve rahatlığıyla ilgili her şey hakkında tam olarak bilgilendirilmesi gerektiğini anlatmıştı. Bir eşin ilk görevi, aslında diğerlerini de kapsayan görev, kocasının isteklerine her zaman saygı duymak ve onun sağlığı ve mutluluğuyla ilgilenmekti.

"Nerede olduğumu göremiyorum," diye düşündü Prudence. "Muhtemelen benim isteklerim önemli değil."

Bay Morgan, aşağı indiğinde oturma odasında onu tek başına bekliyordu. Onu görünce hızla öne çıktı ve onu kollarına aldı ve nazikçe öptü.

"Sana teşekkür etmek istiyorum," dedi, "fırsatım varken, tatlılığın ve sabrın için. Annem beni uzun zamandır şımarttı; bunu yapmayı seviyor; ve ben de buna izin verdim çünkü--yani, o benim annem. Ama
beni onun göstereceği modacıya inanarak
endişelenme. Evlendiğimizde, ikimiz için de
düşünen kişinin ben olacağımı göreceksin. Bu fikirleri özümsemeye çalışarak
güzel kafanı yorma. Onu eğlendiriyorlar; onlar için kendimizi
üzmemize gerek yok."

Prudence, kocaman mavi gözlerinde bir gülümsemeyle ona baktı.

"Değiştirmeden önce flanellerinin havalanmasını gerçekten sağlamam gerekiyor mu?" diye sordu.

Onunla birlikte güldü.

"Havalandırma dolabı var. Bence zahmet etmene gerek yok. Ama bence öyle."

"Gerçekten güven verici birisin," dedi ve öpülmesi için yüzünü ona doğru kaldırdı.

"Gömleğini buruşturuyorsun, Edward," dedi Bayan Morgan, o anda odaya girerek, siyah ipek ve ince eski danteller giymiş, gruplaşmalarına eleştirel bir bakışla ve bakışlarında sempati eksikliğiyle otoriter bir figür.

Prudence, azarlandığı hissiyle hızla uzaklaştı.

Henry Morgan'lar akşam yemeğinden tam beş dakika önce geldiler ve ölçülü bir samimiyetle karşılandılar ve gerektiği gibi Prudence'a takdim edildiler. Otuzlu yaşlarının ortasında, zeki, ufak tefek bir kadın olan Bayan Henry, neşeli bir cüretkar tavır ve bulaşıcı bir kahkahayla Prudence'ı omuzlarından tuttu ve coşkuyla öptü. Sonra onu kol mesafesinde tuttu ve yakından inceledi.

"Bu saçma," diye belirtti, kızın kızaran
yüzündeki eğlenceli bakışları; "sen benden önce geleceksin. Sen kıdemli ortaksın, biliyorsun. Gerçekten koca değiştirmeliyiz."

"Prudence ciddi düşünen bir kocaya senden daha uygun, Rose, yıllar hariç," diye karşılık verdi yaşlı Bayan Morgan.

Bayan Henry bu söze içerlemiş gibi görünmüyordu. O ve
kaynanası nazik düşmanlıkların alışverişi olmadan asla tanışmazlardı.

"Şimdi beni nereye yerleştireceğini biliyorsun," dedi Prudence'a. "Ben Morgan sorumluluğunun hamurunun ortasındaki küçük maya parçasıyım. Sen ve ben
arkadaş olmalıyız. Edward'a, şirkete genç bir şey
getirdiği için inanılmaz haberi verdiğinden beri dua ediyorum. Ondan bunu beklemiyorduk."

Gong, yemek odasına gürleyen çağrısıyla bu uygunsuzluklara müdahale etti. Prudence nişanlısıyla içeri girdi ve masada Henry Morgan ve karısıyla karşılaştı. Henry, kardeşinin daha genç bir versiyonuydu ve
çok daha hareketli değildi. Prudence, Bayan Henry'nin Morgan hanesinin yarı tonlarında parlak bir
karşıtlık oluşturduğunu fark etti.

Bayan Henry, zaman zaman kayınvalidesine karşı özellikle saldırgan olabiliyordu; ancak Prudence'ın yakınlığını geliştirmek ona uygundu,
ve bu yüzden o akşam Bayan Morgan'la, anlaşmazlık için önemli bir sebep oluşturmayan bir tür eskrim taktiği uyguladı. Yine de Edward'ın annesini nişanlısına tamamen olumsuz bir ışıkta ifşa etmeyi başardı. "Annem tam bir otokrat," diye bir keresinde gülerek belirtti. "Sanırım
bu hiç kızı olmamasından kaynaklanıyor."

"Kızım olsaydı," diye yanıtladı Bayan Morgan, "onu otoriteye saygılı olacak şekilde yetiştirirdim."

"Prudence'da pratik yapabileceksin," diye önerdi Bayan Henry
neşeyle, şüphelendiğinden daha kurnaz olan yaşlı kadına
oyunu hakkında bir fikir vererek. Prudence'ı kendisine karşı önyargılı hale getirmeye çalışıyordu.

Bayan Morgan hiçbir şey söylemedi; ancak o hareketi tersine çevirmeye karar verdi.
Daha kolay bir zemine geçmenin övgüye değer arzusuyla, Edward Morgan
yaklaşan danstan ve Prudence'ın önceden duyduğu zevkten bahsetti. Bayan
Henry bunu neşeyle tartıştı.

"Dans etmeyi seviyorum," diye itiraf etti Prudence'a. "Ve tabii ki bunu
yapacağını biliyordum. Bu sana aborjinlere dair bir bakış açısı kazandırmanın bir yolu.
Genel olarak sıkıcı bir topluluk. Ve korkarım dans eden
erkeklerden mahrum kalacağız. Birkaç tane ithal etmek zorunda kalacağım. Bu fikri onaylamana sevindim;
annem tabii ki onaylamıyor."

"Hayatımın bu döneminde dansın bana hitap etmesini bekleyemezdin,"
Bayan Morgan, dar görüşlü gözleri gelininin yüzünü hiç de hoş olmayan bir dikkatle incelerken gözlemledi. "Hala bu kadar
güçlü bir şekilde ilgini çekmesine
şaşırdığımı itiraf ediyorum. Ama Prudence için
bu farklı bir konu. Onun yaşında dans etmek oldukça uygun.
Edward ona eşlik etmeye istekli olduğu için, eminim bundan hoşlanacaktır."
Prudence'a hoş bir şekilde gülümsedi. "Daha sonra her şeyi duymaktan
hoşlanacağım."

Bayan Henry, saldırı silahının bu düzgün dönüşünü hesaplamamıştı ve geçici olarak dezavantajlıydı. Ancak
şaşkınlığından şaşırtıcı bir hızla kurtuldu.

"Size birçok fetihinden bahsedebilecek," dedi. "Zaferlerini duymak sizi eğlendirecektir."

"Prudence'a onun ne aptal ne de kibirli olduğuna inandığım için iltifat ediyorum," diye karşılık verdi Bayan Morgan. "Eğer fetihler yapmış olsaydı, onlarla
övünmezdi."

"Ben talihsizim," diye belirtti Bayan Henry acıklı bir şekilde. "Her zaman
yanlış şeyler söylüyorum." Göz kapağını hızla yukarı kaldırarak Prudence'a baktı ve ekledi: "Davranış kitabınızdan bir sayfa ödünç almam gerekecek. Bana inandırmak istedikleri kadar iyi görünmüyorsun; ama,"
ve gözlerini nişanlısının yanında oturan Edward Morgan'a çevirdi ve
onun sağlam vücuduna düşünceli bir şekilde baktı, "Sanırım gerçekten ciddi bir şekilde eğilimlisin."

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM.

Sonraki günlerde Prudence önyargılarını yenmek ve Bayan Morgan'ın yollarına uyum sağlamak için sürekli çabaladı. Ayrıca, nişanlılığının bir hata olduğunu artık fark ettiği değişmez gerçeğe karşı kendini kör etmeye çalıştı. Edward Morgan'ı sevmiyordu. Annesini, evini ve yaşadıkları hayatı sevmiyordu. Bayan Henry'nin Morningside kurumuna yönelik mizahi ve alaycı eleştirileri onu rahatsız etmiyordu. Sık sık onlarla eğleniyordu ve Bayan Henry'nin bunu görmesine izin veriyordu. Daha sonra, Bayan Henry'nin etkisinden uzaklaştığında, vicdanı sadakatsizlikten dolayı onu azarladı.

Bayan Henry'yi parlaklığı nedeniyle seviyordu ve onunla yaşlı Bayan Morgan'ın onayladığından daha fazla zaman geçiriyordu. Bayan Henry, bekar arkadaşları için açık ev tutuyordu ve Prudence'ın eğlence işinde yardımcı olmasını sağlamaktan kötü niyetli bir zevk alıyordu.

"Bu adamlarla dansımda tanışacaksın," dedi. "Onları önce tanımanı istiyorum; bu onu çok daha hoş hale getiriyor."

Prudence da öyle düşünüyordu. Yaşlı Bayan Morgan'ın itirazını anlayamamıştı. Nişanlısı nedeniyle diğer tüm erkek topluluklarından uzak durması gerektiğini varsaymak saçmaydı.

Bayan Henry'nin refakatinde neredeyse Bohem bir neşeye dönüşen bu kısa süreli düşüşler, Morningside evini daha belirgin şekilde sıkıcı hale getiriyordu. Akşamlar özellikle kasvetliydi. Bayan Morgan akşam yemeğinden sonra sabır
oynamakta ısrar etti, Prudence'ı da içeren üç kişilik ve
dağıtımda karışıklığa yol açan üç deste kart kullanılmasını gerektiriyordu. Prudence oyunu öğrenme konusunda yoğundu ve
dışarıda oturmayı tercih ederdi, ancak buna izin verilmedi; eğlenceye katılması zorunluydu. Bu onu eğlendirmiyordu; ve oyunu takip etmek için gereken konsantrasyon sohbeti imkansız hale getiriyordu.

"Edward ve ben her gece oynuyoruz," diye açıkladı Bayan Morgan. "O yokken ben tek başıma sabırlı bir oyun oynuyorum. Ama bu o kadar da ilginç değil.
Şimdi evden ayrılması gerektiğinde benimle oynayabileceksin. Bu, onun yokluğunda bizi neşelendirecek ve benim için daha iyi olacak."

Prudence, bir ağa yakalanan bir balığın hissetmesi gereken şeyleri hissetmeye başladı.
Kaçma isteği zorunluydu; ancak ağ her saat daha da sıkılaşıyordu; ağda zayıf bir nokta
görünmüyordu. Ve Edward Morgan'ın kendisi inanılmaz derecede nazik ve aynı derecede inanılmaz derecede duygusuzdu. Prudence'ın zihnini ele geçiren ve giderek daha fazla huzursuz olmasına neden olan boş kaçış özleminin tamamen farkında değildi.

Yaşlı Bayan Morgan, Prudence'ı oğlunun nişanlısı olarak resmen onun ve yakın arkadaşlarına tanıtmak amacıyla bir akşam yemeği partisi verdi. Prudence, Edward'la birlikte onun yanında durmak ve
gelen misafirleri karşılamak,
tebriklerini dinlemek ve iyi dileklerini kabul etmek için küçük, basmakalıp ifadeler kullanmak zorundaydı.

Görebildiği kadarıyla bu karmaşadan kurtulmanın bir yolu yoktu. Nişanlısının evine yaptığı bu ziyaretle nişanını mühürlemiş ve onaylamıştı.

Akşam yemeği ilginç bir tepki durumu yarattı. Bu şaşırtıcı derecede sıkıcı töreni, kaçınılmaz olana karşı kayıtsız bir teslimiyet izledi. Giriştiği işi yapmalı ve pazarlığın en iyisini yapmalıydı. Bayan Morgan'dan ayrı bir kuruluş tutma umudu, kaçma umudu kadar umutsuzdu. Ne anne ne de oğul, biliyordu ki, bu düzenlemeye katlanmayacaklardı. Yetkililerin gençlerin disiplinsiz şikayetlerini bastırdıkları katı nezaketle muhalefetini yıpratacaklardı. Yine de, bir kayınvalide dayatmasının haksız olduğunu hissediyordu. Bay Morgan, teklifini yaparken bu koşulu dile getirmiş olsaydı, bunu kabul etmezdi.

Bayan Henry'nin dans gecesi başka bir tepkiye tanık olacaktı.
Prudence'ın ruh hali, Bay Morgan'ın evine yaptığı kısa ziyaret sırasında o kadar sürekli değişiyordu ki, nişanının zekasını karşılayan her yeni eleştiri nefesinde pusula gibi kaydığı söylenebilirdi. Konuyla ilgili olarak acı verici derecede hassastı.

Partnerler açısından başarısı önceden güvence altına alınan bu dansı büyük bir zevkle dört gözle beklemişti. Onun için yeni bir deneyimdi. O akşam alışılmadık bir özenle giyinmişti ve
en iyi şekilde görünmek için
gözlerini camda bitirdiği sonucu incelemenin bilincindeydi. Aşağı indiğinde yaşlı Bayan Morgan'ın donuk gözleri sadece
olağanüstü derecede genç ve olgunlaşmamış göründüğünü fark etti; taze kız gibi güzelliğinde saf bir ima vardı, beyaz elbisesi ve geniş mavi gözlerindeki çocuksu ifadeyle vurgulanıyordu.

Onu kızarmış ve mutlu bir şekilde ve incilerini boynuna takmış halde görünce, Edward Morgan sonsuz bir şefkatle hayranlığa kapıldı.
Diğer erkeklerin takdir eden gözlerinin ona odaklanması,
onunla dans etme ayrıcalığını talep edecek partnerler tarafından
tamamen yakın bir şekilde tutulması düşüncesi, onda tuhaf bir kıskançlık hissi uyandırdı.
Sadece kendisiyle dans etmesini tercih ederdi.

"Bir gelin gibi görünüyorsun," dedi ve onun üzerine eğilip dudaklarını öptü.

Hem konuşması hem de tavrı Prudence'ı şaşırttı. Bakışları düştü ve yanaklarındaki kızarıklık derinleşti.

"Güzel göründüğümü düşünmene sevindim," dedi.

Onu motora bindirdi ve yanına oturdu, sessiz, soyut bir figür, kalın kürklü bir paltoyla sarılmıştı. Kısa yolculuk boyunca, onun ince kıyafeti ve cereyan korkusu onu meşgul etti. Prudence eve vardıklarında ve onun titiz vesayetinden kurtulduğunda rahatladı.

Vestiyerden çıktığında onu bekliyordu ve bilinçli bir sahiplik havasıyla elini kolunun altına aldı
ve onu hayranlıkla bakan bir grup adamın arasından geçirerek
kocasıyla birlikte misafirlerini karşılayan ev sahibine götürdü.

"Ne kadar tatlı görünüyorsun. Prudence!" dedi Bayan Henry.

"Nasılsın? Seni gördüğüme çok sevindim," diye mırıldandı Bay Henry, her gelişinde
formülünü papağan gibi tekrarlayarak.

Edward Morgan nişanlısıyla birlikte balo salonuna ciddi bir şekilde geçti. Kendini
sinirli ve kendi unsurunun dışında hissediyordu. Bu tür işlevler
onu her zaman sıkardı; hiç laf etmezdi ve dans ona
aptalca bir eğlence gibi gelirdi. Yine de programı hızla dolan Prudence'tan iki dans istedi; ve onunla ilk dansı yaptıktan sonra, dışarıya çekildi ve kapı direğine yaslandı, hareketli sahneyi kıskançlıkla Prudence'ın figürünü dansçıların neşeli kalabalığı arasında arayan gözlerle izledi. Dikkat dağıtıcı şeyler arasında onu gözlemlemek için zaman bulan Bayan Henry, kocasının dikkatini, fısıldayarak şu emirle, tembelce uzanan figüre çekti:

"Tanrı aşkına onu oyun odasına götürün! Kendini
gülünç duruma düşürüyor."

Ama Bay Morgan oyun odasına kandırılmayı reddetti. Kapının yanında kararlı bir duruş sergiledi; ve Prudence, dansın sonunda dinlenmek için partneriyle odadan her çıktığında, onun açgözlülüğünün ve gözlerindeki ciddi
tatminsizliğin farkındaydı. Keşke onu izlemeseydi; bu
utanç vericiydi.

"Akşamın kahramanına pek benzemiyor," bilinçsiz bir ortak, onu insanların arasından dikkatlice geçirirken ona söyledi. "Acaba şanslı kadın hangisi? - Ana şansa gözlerini kocaman açmış biri, sanırım. Onu seçmeye çalışarak kendimi eğlendiriyorum. Ona karşı dikkatli olduğu için göze çarpmıyor,
en azından. Onu tanıyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti Prudence, yüzü alev alev.

"Ah, diyorum! Onu bana göster, olur mu? Ben yeniyim ve
bilmiyorum."

"Hayır; sanırım yapmayacağım."

"Bu nazik bir sitem," diye karşılık verdi, hafifçe sinirlenerek. "Sözlerimi
kötü zevkli olarak değerlendiriyorsun."

"Bence bunlar uygunsuz," diye cevapladı. "Örneğin, bu onuru
ben talep etsem, pek mutlu olmazdın."

Bu konuşmayı ciddiye almak hiç aklına gelmedi.
Sanki büyük bir şakaymış gibi güldü.

"Göründüğüm kadar aptal değilim," dedi. "Seninle bu kadar düşüncesizce konuşmamın güvenli olduğunu bildiğim içindi."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, yaptığı düşüncesizliği hatırlamak ve pişman olmak için bir sebebi oldu. Onu Edward Morgan'la birlikte fark etti ve aralarındaki yakınlığı şaşkınlıkla gözlemledi.
Şaka olduğuna inandığı şeyin aslında şaka olmadığı rahatsız edici bir inançla aklına geldi. Bay Morgan'ın başka hiç kimseyle konuşmadığını, başka hiç kimseyle dans etmediğini görmüştü. Soruşturmalarını daha da ileri götürdü ve giderek artan bir rahatsızlıkla, Bay Morgan'ın nişanlısına düşüncesizce yorum yaptığını öğrendi.

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

O gece Prudence, Edward Morgan'dan serbest bırakılmasını istedi. O kadar büyük bir memnuniyetle beklediği ve hiç keyif almadığı dans, onu özgürlüğünü güvence altına almak için kararlı bir kararlılığa yöneltmişti. Kendisinden çok daha yaşlı, kendisiyle hiçbir ortak noktası olmayan, her isteği kendi isteğine nazikçe karşı çıkan bir adamla evlenme düşüncesi onun için bir kabusa dönüşmüştü. Genç gözler o gece gözlerinin içine, onu 
inciten, merak dolu bir soruyla bakmıştı. Genç bir arkadaşlığa olan açlık onu sarmıştı. Hafızası, umursamaz, tutarsız gevezeliği, sorumsuz gençliğin neşeli kahkahasını yankıladı. Özellikle bir kahkaha, eğlenceli, kuşkulu bir kahkaha, kulaklarında bir sitem gibi çınladı. Neden bu aptallığı yapmıştı? Çok geç olmadan geri çekilmeliydi.

Prudence, eve dönüş yolunda, belirgin bir gerginlikle, nişanından
kurtulmak için tereddütlü bir şekilde yalvardı. Bay Morgan şaşırmıştı.
Nişanlarının duyurulmasından sonra sözünü geri çekmek istemesinin kendisini hiçe saymasına şiddetle içerlemişti.
Ona cevap verdiğinde, gözlerindeki soğuk öfkeden ve sesindeki sertlikten
geri çekildi.

"Çok gerginsin," dedi. "Ne söylediğini bilmiyorsun.
Ne yaptım ki, nişanını bozmak istiyorsun? Seni memnun etmek, seni mutlu etmek için çabaladım. İki aydan kısa bir süre sonra evleneceğimizi anlıyor musun? Beni
gülünç duruma düşürürsün. İnsanlar güler. Skandal olur."

Genç gelinin onu terk ettiğini öğrendiğinde -zengin Edward Morgan'ı neredeyse düğünün arifesinde- kendi pahasına ortaya çıkacak eğlenceyi düşündükçe sesi öfkelendi.

"Bu saçmalık!" diye ekledi. "Ne istediğinin farkında değilsin."

"Ah, lütfen!" diye bağırdı ve beyaz, korkmuş bir yüzünü ona doğru çevirdi.

"Bana kızma. Çok üzgünüm. Seninle asla nişanlanmamalıydım. Seni sevmiyorum."

Biraz sabırsızdı.

"Teklif ettiğimde bu konuyu açmıştın," dedi. "Bunu hallettiğimizi
sanıyordum. Aşk evlilikle gelir. İkisine de yetecek kadar param var."

"Bunun durumu daha da kötüleştirdiğini görmüyor musun?" dedi gerginlikle titreyen bir sesle. "Seni asla sevemem. Bunu şimdi biliyorum. Denedim. Ah! Lütfen cömert ol ve beni affet. Sana acı çektirdiğim için çok üzgünüm. Çok üzgünüm."

Yıkıldı, arabanın bir köşesine büzülüp hıçkırarak ağladı.

Bay Morgan köşesine gömüldü ve karanlık sokağa baktı. Hayatında hiç bu kadar sinirli ve üzgün hissetmemişti.
Zihninin bir köşesinde, aptal olduğu, dünyasının ona aptal, güzel bir yüze aşık olduğu için yaşlı bir aptal diyeceği yönündeki rahatsız edici inanç gizleniyordu.

Prudence'ı hiç görmemiş olmayı, ona karısı olmasını hiç
istememiş olmayı diledi. Ona sorduğu ve o da onu kabul ettiği için, şimdi onun saçma serbest bırakma isteğini kabul etmeye hiç niyeti yoktu. Onu
çok kıskanç bir duruma sokuyordu. Onun için neyin doğru ve neyin hak olduğunu
hiç takdir etmiyor gibiydi. Ona, kendisinin de bu konuda dikkate alınması gerektiğini göstermek gerekiyordu. Annesini, bunun ona vereceği rahatsızlığı düşündü. Kıza kendisi adına aracılık etmesini istemeye karar verdi. Son anda verdiği sözden geri çekilmesi imkansızdı. Ağır bir sessizlik içinde oturdu, hayal gücü şimdiye kadarki keyifli hayatındaki bu felaket krizinin garipliğiyle meşguldü, ta ki motor kendi kapısında dönüp evin önünde durana kadar. Arabadan indi ve Prudence'ı takip etmesi için bırakarak, anahtarıyla açtığı kapıya doğru yürüdü. Sıcak, loş ışıklı koridorda onu bekledi ve kapıyı arkasından kapatıp sürgüledi. Son kabalığını telafi etmek için ona bir yatak odası mumu yaktı ve sordu:

"Yukarı çıkmadan önce bir şey ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim."

Şamdanı titreyen eliyle elinden aldı ve
merdivenlere doğru döndü.

"İyi geceler," dedi.

Sesindeki duygu onu daha da derin bir üzüntüye sürükledi. İyi geceler öpücüğü olmadan ondan ayrıldığı ilk seferdi.
Arkasına baktı, paltosuna sarınmış, iri,
hantal bir figürdü, yine de küçülmüş gibi görünüyordu, muhtemelen
bu adamı şimdiye kadar karakterize eden
başarılı güven havasının
kaybından dolayı.

"İyi geceler," diye cevapladı yumuşak bir sesle. "Seni incittiğim için çok üzgünüm."

Sonra, mumunu taşıyarak hızla merdivenlerden yukarı çıktı.

Ne Prudence ne de Edward Morgan o gece hiç uyuyamadı. Bay Morgan, yatağında huzursuzca dönüp dururken, ona
verdiği bu darbe yüzünden endişelenip kaygılanırken, Prudence karanlıkta çok hareketsiz ve kocaman açılmış gözlerle yatıyordu, yeni günün ne getireceğini ve yaşlı Bayan Morgan'ın öfkesiyle ve Edward'ın gözlerindeki acı dolu hoşnutsuzlukla
nasıl yüzleşeceğini
kederlemişti.

Ertesi sabah ağır gözlerle ve gergin sinirlerle aşağı indiğinde, Prudence'ın Bay Morgan'ın nişanını
sonlandırmak istediğini annesine çoktan itiraf ettiği aşikardı. Yaşlı kadın üzgündü ve derinden kırılmıştı. Heyecanı, büyük gümüş semaverden kahveyi
boşaltırken titreyen elleriyle kendini ele veriyordu. Yemeğin sonuna kadar bu konu hakkında hiçbir şey söylenmedi, ancak havada yaklaşan bir şey hissi asılıydı ve sıradan bir sohbeti
imkansız kılıyordu. Kahvaltısını bitirdiğinde Bay Morgan kalktı ve
dışarı çıktı, kapıyı arkasından kapattı. Bayan Morgan, onun çıkışını dar görüşlü bakışlarıyla takip etti; sonra sandalyesine yaslandı ve dikkatini Prudence'a verdi.

Hemen konuşmadı; düşüncelerini toplamakla meşguldü, oğlunun mutluluğunu kasten mahvetmeyi
planlayan bu kıza karşı duyduğu acı öfkeyi bastırmaya çalışıyordu. Öfkesini açığa vurmanın, yabancılaşmayı daha da tamamlayacağını fark etti.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi hemen, giderek daha da garipleşen sessizliği
bozarak.

Prudence başını kaldırdı ve tabağının yanındaki ekmeği sinirli bir şekilde
ufalayarak oturdu ve bekledi.

"Edward dün gece olanları bana anlattı," diye ekledi Bayan Morgan, sesinde taze bir ajitasyon belirtisiyle. "Çok üzgün ve endişeli. Bu onun için senin fark ettiğinden daha fazla şey ifade ediyor. Sanki genç bir adammış ve hayal kırıklığıyla yüzleşip bunun üstesinden gelemiyormuş gibi. Her şey ayarlanmışken nişanını bozmayı ciddi olarak düşünemezsin? Bu korkunç olurdu."

Durakladı ve Prudence'a cevabını almak için acıklı bir hevesle baktı. Kız boğuldu. Gözlerinde yaşların yükseldiğini hissetti ve aceleyle onları kırpıştırdı. Ne söyleyebilirdi? Evliliğin artık ona dayanılmaz göründüğü bir adamla evlenmeme kararlılığı karşısında ne söylenebilirdi? Böyle bir adımı düşünmüş olması onu şaşırttı.

"Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum," diye kekeledi. "İnsanları incitmeye devam etmek çok
nefret verici. Edward'ı incittiğimi biliyorum. Benim hakkımda
kötü düşündüğünü biliyorum--öyle olmalısın. Ve bunu değiştiremem. Seni memnun edemem. Edward'ı asla kabul etmemeliydim. Onu sevmiyorum. Sevmediğim biriyle
nasıl evlenebilirim?"

Gözyaşları artık kontrolsüzce akıyordu; onları durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Fakat
yaşlı Bayan Morgan bu duygu gösterisine aldırmadı; hiçbir miktarda
gözyaşı böyle kalpsiz bir davranışı telafi edemezdi. Kızın kararını
bozma görevine kendini adadı.

"Oğlumla nişanlanmaman gerektiği konusunda seninle aynı fikirdeyim," dedi; "ama, nişanlı olduğun ve herkes nişanı
bildiği için, şimdi bitirmen çok onursuz olur.
Baban da aynısını söyleyecektir. Bunu yapamazsın, Prudence."

"Ama yapmalıyım," diye ısrar etti Prudence.

"Hayır." Yaşlı kadın daha da vurgulu hale geldi. "Bu düşünülemez. Bunu
yapamazsın. Kendi adıma, Edward'ı uygun bir eş yapacağını düşünmüyorum; ama o hala bunu istiyor; ailen bunu istiyor. Geri çekilemezsin."

Prudence sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı.

"Eve gideceğim," dedi. "Bugün gideceğim--şimdi. Edward'ın benden isteğim dışında ona saldırmamı beklemeye hakkı olduğunu düşünmüyorum. Eve gideceğim." Sandalyesinin arkasını sıkıca kavradı ve Bayan Morgan'ın düşmanca gözleriyle göz göze geldi, bakışlarında hiçbir teslimiyet belirtisi yoktu. "Bana
kızdığını
biliyorum," diye ekledi. "Evde kızacaklar. Buna engel olamam. Bunu hak ediyorum. Ama senin istediğini yapmak işleri kolaylaştırmaz. Başka bir
hata olurdu. Onu mutlu edemezdim. "

"Hiç kimseyi mutlu edemezsin," dedi Bayan Morgan, "çünkü
tamamen bencilsin."

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Prudence'ın o gün istediği gibi eve dönmesine izin verilmedi.
Yaşlı Bayan Morgan, kızının beklenmedik dönüşüne hazırlanmak ve orijinal tarihten önce ve tek başına seyahat etmesinin nedenini açıklamak için önce Bay Graynor'a yazmakta ısrar etti.
Bu koşullar altında Bay Morgan'ın ona eşlik etmesi imkansızdı.

Prudence bu mektubu göndermekten korkuyordu.
Gönderilmesinin sonucu olarak ailesinden birinin gelip onu
utanç içindeki bir çocuk gibi eve götürmesinden korkuyordu. Odasına çekildi ve günün büyük bölümünü gözyaşları içinde geçirdi, ta ki yüzü çirkinleşene ve
göz kapakları ağlamaktan şişene kadar, öyle ki Bayan Henry öğleden sonra uğradığında bu sıkıntı belirtilerini fark etmemek elde değildi.
Yaşlı Bayan Morgan kimseyi kabul edemeyecek kadar üzgündü; ve Prudence, şaşkın ziyaretçiyi tek başına eğlendirdi ve tekrarlanan sorgulamalara cevaben, durumu ona sarsak, eksik cümlelerle açıkladı. Bu cümleler, nişanını
sonlandırmak istediği ve Morgan'ların insanların ne söyleyeceği
ne bağlı olarak buna
razı olmayacakları gerçeği dışında, çok net bir şekilde hiçbir şey ifade etmiyordu.

Bu nokta netleştiğinde, Bayan Henry'nin birincil duygusu,
kaynanasının rahatsızlığından duyduğu kinci bir memnuniyetle kendini gösterdi. Bunun dışında, konuya karşı açık fikirliydi.
Prudence'ı severdi. Edward'ın
kendisine bir eş alarak kendi düzenlemelerini
altüst etmemesini tercih ederdi, ancak, o bu yönde eğilimli olduğundan, onun seçimini tamamen onayladı ve
evlilik düşüncesiyle uzlaşmıştı. Bu beklenmedik
durum karşısında rahatlaması mı yoksa hayal kırıklığına uğraması mı gerektiğini pek bilmiyordu. Ama açıkçası eğleniyordu. Yaşlı Bayan Morgan'ın, insanların ne söyleyeceği konusunda
uyumsuz bir sıkıntı içinde telaşla şaşkın ve öfkeli halinin resmi, onu tarif edilemez bir memnuniyetle doldurdu.

"Seni isteğin dışında evlendiremezler," dedi güven verici bir şekilde.

Prudence o kadar iyimser değildi. Ailesinde
zorla uygulanan türden sürekli muhalefet, insanı en beklenmedik yönlere
bir selin karşı konulamaz gücüyle sürüklerdi. Bu muhalefete uzaktan göğüs germek, onunla her gün yüzleşmekten ve
etkisi altında ezilmekten çok farklı bir şeydi. Geçmişte bu türden yeterince deneyim yaşamıştı.

"Edward ve ben tek başımıza beş kişi olabilseydik," dedi, "bu kadar dayanılmaz olmazdı. Kendime ait bir ev istiyorum. Evin düzeninin Bayan Morgan'ın bir evin nasıl olması gerektiği konusundaki fikirlerine göre düzenlenmesinden nefret ederim.
Kendi evinde hanım olmayı hayal bile edemezsin!"

"Böyle bir şey hayal edemiyorum," dedi Bayan Henry ve
yeni ve parlak bir ilhamla canlandı. "Onunla evlenmeyi kabul etmeni
ayrı bir işyeri tutması koşuluna bağla," diye önerdi. "Yaşlı kadını kov--ya da başka bir ev almasını sağla.
Ben senin yerinde olsam böyle davranırdım."

Bu teklifin küstahlığı büyük ölçüde etkisini yok etti.
Prudence bunu
düşünmeden reddetti.

"Bunu asla kabul etmezler," dedi.

"O zaman Edward'ın seni nişanlı tutmaya hakkı yok.
Annesiyle evlenmeyi üstlenmedin."

Bayan Henry, zorluğa getirdiği Solomonvari çözümden özellikle memnundu.
Prudence'ı dikkatini buna vermesi için teşvik etti.

"Eğer kararlı olmak istiyorsan, tüm durum senin ellerinde," dedi.

Bu kötü bir karttı. Prudence, oyunun
kazanılması için bir kenara koyması gerektiğini hissetti. Yine de, eğer bu eski bir kartsa, çok
güçlü bir karttı: karar sorumluluğunu Bay Morgan'ın
omuzlarına yükledi.

"Onların seni zorbalık etmesine izin verme, zavallı çocuk!" diye ekledi Bayan Henry ve
dostça bir kolunu Prudence'ın beline doladı. "Sabit ol ve biraz
ruh göster, o zaman kazanırsın." Prudence'ı dışarı çıkardı, düşüncelerinin akışını değiştirmek için, bunu dile getirdi. "Eğer hastaysan, bu işleri kolaylaştırmaz," dedi.

William, Bayan Morgan'ın mektubu sonucunda Morningside'a geldi, kibirli ve böbürlenen William, öfkesi Prudence'ı meydan okumaya teşvik etti, ancak onu başka türlü etkilemedi.

"Bu güzel bir şey oldu," diye gözlemledi, soğuk gözleri onun beyaz yüzünde sempatik olmayan eleştirilerle duruyordu, gözleri uykusuzluk ve son zamanlardaki sıkıntıdan halkalıydı. "Aileyi utandırdın. Hiçbir Graynor, hataları ne olursa olsun, daha önce onursuzca hareket etmemişti. Davranışların skandal. Burada işimi bırakıp senin yüzünden bir an önce yola çıkmak zorunda kaldım. Hiç kimseye karşı hiçbir şey düşünmüyorsun."

"Benim zevkim söz konusu olduğunda, yolculuğu kendine saklayabilirdin," diye karşılık verdi Prudence.

İlk müsait trenle kendisiyle birlikte dönmesi konusunda ısrar etti, bu da Prudence'a uygun bir düzenlemeydi, çünkü tek isteği Morningside'dan her koşulda
uzaklaşmaktı. Edward Morgan'ın çok belirgin bir şekilde gösterdiği incinmişlik duygusu ve annesinin sessiz öfkesiyle yüzleşmek zordu.

Edward'ı dans gecesinden beri tek başına görmemişti; ama Edward, onu bir gün karısı olarak
onunla birlikte yaşayacağına dair gururlu inancıyla
getirdiği evden ayrılmadan önce onunla bir görüşme yapmak istedi. Annesinin beklediği oturma odasına,
harekete hazır giyinmiş bir şekilde, şaşkın ve incinmiş bir sorgulama havasıyla
yanına geldi. Kararının değişmez niteliğine inanmayı
reddetti. Bütün bunlar onun için tamamen anlaşılmazdı.

"Kıpırdama," dedi ciddi bir şekilde, Prudence onun girişinde gergin bir şekilde ayağa kalkıp motorun ve William'ın
hazır olup olmadığını aceleyle sormaya başladığında. "Bir tür anlaşmaya varmak için daha fazla çaba sarf etmeden gitmene izin veremezdim. Motor birkaç dakika daha
çalışmayacak. Bolca zaman var. Oturmaz mısın?"

Kendini yeniden oturttu ve yanaklarındaki değişen rengin acıyla farkında olarak, onun sitemkar gözlerinden uzağa baktı. Onu bu kadar üzgün ve sert görmek onu rahatsız etti. Adam bir sandalye çekti ve yanına
oturdu. Onun yakınlığı, onunla orada yalnız kalmanın çilesi, onu özellikle rahatsız ediyordu.

"Şu anki kararını kesin olarak kabul etmeyeceğim," dedi,
düşünmeye verilen bir duraklamanın ardından. "Kendine düşünme fırsatı vermedin. Duygularındaki bu açıklanamayan değişimi, sonunda geçecek olan duygusal bir evre sonucu olarak görüyorum. Hayır; beni kesme," çünkü sanki konuşmak üzereymiş gibi başını kaldırmıştı. "Bu konuyu önce düşünmek için zaman ayırmanı tercih ederim. En azından bu kadar dikkate alma hakkım var. Bu kadar ciddi bir konuda dürtülerine güvenmen bana karşı adil değil. Bana adil davran, Prudence. Eve git ve soruyu dikkatlice tart,
ve sonra senden tekrar haber al. Sana olan sevgim özünde değişmeden kalır, ancak takdir eksikliğinden dolayı hayal kırıklığı hissettiğimi itiraf ediyorum. Zaman ayır, canım. Kendine en azından bir ay
düşünmek için zaman ver. Seni nişanından çıkarmadım; bunu
yapamam. Ama ayın sonunda hala benimle
evlenmek istemediğini hissedersen, bana açıkça yaz, sana söz veriyorum ki beni
mantıksız bulmayacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Prudence yüzünü çevirerek. "Çok naziksin."

Kederli akıl hocası rolünde acıklı bir tatmin bulan Bay Morgan, onun isteksiz elini kendi eline aldı ve daha
dostça bir ton takındı. Kendi iddiasına inanmaya başlamıştı, şu anki ruh halinin sadece gelip geçecek bir evre olduğu ve onu tekrar normal bir ruh haline sokacağı yönünde. Konuyu zorladı.

"Bana cevap vermedin," dedi nazikçe. "Sorduğum gibi yapacak mısın?"

"Düşüneceğim," diye kabul etti. "Ve yazacağım. Ama--keşke bu kadar umursamasaydın."

Konuşma bundan sonra asılı kaldı. Bay Morgan itirazını yapmıştı; ekleyecek başka bir şeyi yoktu ve Prudence da söyleyecek bir şey bulamadı. Kapı aniden açılıp William başını içeri uzatıp kız kardeşinin onu daha ne kadar bekletmeyi düşündüğünü sorduğunda ikisi de rahatladı. Kız kardeşi ayağa kalktı ve Bay Morgan'a elini uzattı. Bay Morgan elini
sıcak bir şekilde sıktı ve onu odadan takip etti ve onu bekleyen motora
götürdü. Hala terbiye edilmiş bir üzüntü havası vardı ama gözlerinde umut
andıran bir parıltı vardı; motorun hareketini izlemekten
uzaklaştı ve ifadesindeki ağır ciddiyet azalmış ve kopmadan
beri takındığından daha fazla güven dolu bir bakışla eve girdi. Yenilgiyi kabul etmeyi
reddetti. Kız evinden
ayrıldığında Prudence'ın parmağında ona verdiği nişan yüzüğü vardı. Bunu geri vermeyi teklif etmişti; ama karşılığında elini tutmuş ve yerine koymuş ve olduğu yerde tutmasını söylemişti. Eve vardıktan sonra hatırladı ve çıkardı
ve görüş alanından uzak bir yere kilitledi.

Eve dönüş sefil bir olaydı. Nişanını bozma davranışı her tarafta onursuz bir hareket olarak görüldü.
Kimse onun bu şaşırtıcı karar için öne sürdüğü sebeplere sempati duymuyordu.
Bay Graynor, onu şaşkına çeviren bir inatla konuyu tartışmayı reddetti.
Değerli ve güvendiği arkadaşına verdiği sözü bozmasını duymak istemiyordu.
Böyle bir adımı düşünmesi ona utanç verici geldi. Edward Morgan gibi bir adamı terk etmek ona affedilemez bir suç gibi geldi.

Prudence erkenden yatağa girdi ve odasının
yalnızlığında yüreğini ağlattı.

BÖLÜM OTUZ.

Dayanılmaz bir iki hafta geçti. Prudence,
kendisinin huzurunda kasvetli bir çekingenlikle kendini gösteren ailenin hoşnutsuzluğuna,
elinden geldiğince neşeyle katlandı. Agatha'nın ve kardeşi William'ın etkisi ev halkını sardı ve onu
soluk bir izolasyon içinde çevreledi. Bay Morgan'ın nişanlanma meselesine
vermesi için içtenlikle yalvardığı düşünceleri düşünmek için bolca fırsatı oldu; ancak bu konu onun dikkatini en az çeken şeydi.
Bay Morgan'la evlenmek ve kasvetli ev hayatından
kaçmak alternatifi göründüğü kadar cazip değildi. Hiçbir özgürlük vaadi sunmuyordu. Yaşlı Bayan Morgan'ın kuralı Agatha'nınki kadar keyfiydi. Bayan Henry'nin bu kadar kolayca önerdiği oyunda ona hala bir hamle kalmıştı; ancak Prudence bu şekilde kazanmaya isteksiz hissediyordu.

Prudence, tek teselli kaynağını Bobby'nin mektuplarından alıyordu. Bunlar
oldukça sık geldi ve ona
sonunu ayakta tutması gerektiğini söyledi. Bobby, iki hanenin huzurunu bozan kopuşu onayladı ve yakın gelecekte aktif desteğini,
şimdi ise çok içten sempatisini sunacağına söz verdi.

"Sonunda doğru şeyi yaptın, ihtiyar kız," diye yazdı. "Daha önce yapsaydın daha iyi olurdu; ama bunun için
sızlanmanın bir faydası yok. Seni geri adım atmaya
zorlamalarına izin verme."

Genel hoşnutsuzluk göz önüne alındığında, verilmesinden daha kolay olan tavsiyeler. Prudence'ın, bir şey gerginliği hızla gidermezse, ailesinin onaylamaması ve babasının kederli öfkesinin birleşik baskısına karşı koyamayacağını hissettiği anlar oldu. İkincisi onu çok etkiledi. Daha önce ondan gerçekten
uzaklaşmanın ne olduğunu bilmiyordu.

"Keşke anlamaya çalışsaydın," diye yalvardı bir keresinde ona. "Hiç konuşmadığın zaman dayanamıyorum. Seninle---şeyler hakkında konuşmak istiyorum. Bakış açımı anlamanı istiyorum.
Sevmediğim bir adamla evlenmemi gerçekten doğru bulmuyorsun."

"Edward Morgan gibi onurlu bir adamı terk etmeni doğru bulmuyorum," dedi.

"Ama onu sevmiyorsam?" diye ısrar etti. "Aşk için evlendin."

"Evet," diye cevapladı. "Ve annenle benim yaşlarım arasında, seninle evlenmeye söz verdiğin adam arasındaki kadar büyük bir fark vardı. Ama annen benimle mutluydu."

"Çünkü seni seviyordu," diye cevapladı Prudence.

"Evet," diye izin verdi ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve elini gözlerine siper etti. "Sanırım annenin görev duygusu her durumda sözünü yerine getirmesini sağlardı," diye ekledi sessizce. "Bir şeref kuralı vardır. Prudence, kendi saygımızı ve başkalarının saygısını korumak isteyen bizler, buna uymalıyız. Kendi mutluluğun için yalvarırken, iyi ve adil bir adamın mutluluğuna karşı bencil bir düşünceye karşı çıkıyorsun. Onu ve kendini düşünmelisin - onun mutluluğunu ve senin şerefini. Onu bu kalpsiz şekilde terk etmemeni rica ediyorum. Bu doğru değil, Prudence. Yüzümü ona karşı koymaya devam etmeliyim."

Bu, onun davasını ona karşı savunmaya çalıştığı son seferdi.
O, onun bakış açısını takdir edebilecek durumda değildi. Ailenin Prudence'a sempati duyan ve göze batmadan
nazik bir anlayış göstermeye ve ona güven vermeye çalışan tek üyesi
Matilda'ydı. Evlilik, Matilda'nın romantizme olan sevgisini azaltmamıştı, ancak
kendi hayatında romantik olan pek az şey vardı. Ernest, duygusallığa
kesinlikle karşıydı; ve önyargılarına
güzel bir şekilde boyun eğen karısı, onun huzurunda duygusal özlemini dizginledi ve
onun yokluğunda duygusal zihnini erotik edebiyat ve rüyalarla besledi.
Prudence'ın şaşırtıcı dönüşü sırasında Wortheton'da yoktu.
Beklenen yaşam alanı boşalmıştı ve karısından önce gidip onun kabulü için yeni evi hazırlamıştı. Parasının onaracağı harap papaz evinin döşenmesinde ve dekorasyonunda bir söz sahibi olmak
istemesi aklına gelmemiş gibiydi. Parasını cömertçe harcarken,
karşılıklı rahatlıkları için neyin gerekli ve hoş olduğuna dair kendi fikrine göre,
gerçekten oldukça cömert ve önemli hissediyordu. Çalışma alanının genişlemesi ve iyileşmesi ona
çok keyifli düşünceler verdi.

Matilda da Prudence da onun uzakta olmasından dolayı rahatlamıştı.
Prudence'ın nişanının bozulması, ona
kayınbiraderinin karakteri hakkında olumsuz yorumlarda bulunmak için birçok fırsat tanımış olurdu. Matilda bu konuda diğerlerine karşı görüşlere sahipti.
Nişan onun için her zaman hayret verici bir konu olmuştu.
Zihni sürekli olarak Steele'in ziyaret günlerine geri dönüyor ve o zamanın daha canlı olayları üzerinde düşünceli bir ısrarla duruyordu. O, onun güçlü, yakışıklı yüzünü ve Prudence'a baktıklarında gözlerindeki hayranlığı hayal etti. Bahçeye girdiği ve küçük kız kardeşiyle penceresinin altında gizlice konuştuğu geceyi hatırladı. Philip Steele'i tanıdıktan sonra Prudence'ın nasıl olup da başka biriyle evlenmeye karar verdiğini anlamakta zorluk çekti.
Matilda, romantizmi hayatından çıkarmak yerine, yalnız başına, romantizmin anısına bağlı bir şekilde yaşardı.

"Sevmediğin bir adamla pek fazla vakit geçirmemelisin," demişti bir keresinde. "Bekleyecek kadar gençsin."

"İki yıl bekledim," diye cevapladı Prudence sıkıntıyla.

"Biraz daha bekle. Edward Morgan'la evlenmek istemiyor musun?"

"İstemiyorum; ama sanki iradem dışında onunla evlenmeye zorlanacakmışım gibi görünüyor."

Matilda buna söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Ailenin aksine, kendi iradesine sahip olmamıştı.

Düşünme ayı sona eriyordu ve Prudence ne yapmak istediğine dair kesin bir karara varamamıştı; Bay Morgan'a ne yazacağına karar veremiyordu. Ona yazacağına söz vermişti,
ama söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Kendisiyle ailesi arasındaki ilişkiler daha da gerginleşti. William, sık sık Graynor Onur'una gereksiz yere atıfta bulunuyordu. Graynor'un sözünün, geçmişte bağına eşit olarak kabul edildiğini belirtti ve bunu genel olarak Prudence'ın bu takdire şayan rekoru kırması gerektiği sonucuna varılmasına bıraktı.

Yaşlı Bay Graynor ona pek aldırış etmiyordu. Aktif olarak kaba davranmıyordu;
ama onu çok hayal kırıklığına uğratmıştı ve hoşnutsuzluğunun ağırlığını hissetmesine izin verdi.

Ölçülemeyecek kadar kışkırtılan düşünceleri, zaman zaman Morningside kuruluşunun sıkıcı
dinginliğine ve Bayan Henry'nin parlak arkadaşlığından elde edilen rahatlamaya geri dönüyordu, bu anılar yorgun beynine bir rahatlık hissi veriyordu. Yaşlı Bayan Morgan olmasaydı...

Bir gün Bay Morgan'a mektup yazmak için oturdu. Nişan yüzüğünü kilitli çekmeceden çıkarıp kutusuna koydu ve ona yönlendirdi. Bunların hepsi tamamen basitti. Ancak mektubu yazmak
başka bir konuydu. Ne söylemek istediğini kağıda dökmek çok zordu. Sonunda mektup yazılmıştı ama bitmiş hali onu memnun etmemişti; cümleler kel, vahşi ve kaba görünüyordu. Bir adamla evlenmeyi reddetmeye karar vermek, yaşlı annesini evden göndermediği sürece başka bir şeydi, bu ifadeyi kağıda dökmek ise bambaşka ve tamamen iğrenç bir konuydu. Bunu yapamazdı. Ya adamla koşulsuz evlenmeliydi ya da nişanı
nihayet bitirmeliydi. Böyle bir şart koşmak imkansızdı.

Bu yüzden mektup hiç gönderilmedi. Prudence sonunda mektubu yok etti; ve
hâlâ umutsuz bir kararsızlık halindeyken, daha fazla düşünme
dönemine girdi.

Konuyu yeniden açmak Bay Morgan'a kaldı. Altı hafta sonra bir mektup geldi, ona yazma sözünü hatırlatıyordu, ona olan sevgisini teşvik ediyordu ve kararını
yeniden gözden geçirdiğini umuyordu. Bu, içinde bir sitem ima eden tek bir cümlesi olmayan, ölçülü ve nazik bir mektuptu. Sonunda şöyle yazdı:

"Annem sevgilerini gönderiyor ve muhtemelen tek başına evde kalmaktan daha mutlu olacağın için, bizimkine yakın bir yerde kendine bir yuva bulacağını söylememi istiyor."

Bu sözleri okurken Prudence'ın yüzü kızardı.
Acıyla gülümsedi, mektubu bir kenara koydu ve sessizce oturdu,
gözlerinin mavisini karartan bir bulut gibi şüphe gölgesiyle güneş ışığına baktı.

"Bu tüm savunmalarımı yıktı," diye düşündü ve aniden hareket etti ve
mendilini bulup yüzünü mendile gömdü. "Ağlamak aptallıktır," diye düşündü. "Aslında hiçbir şeyi değiştirmiyor... Ama keşke o mesajı
göndermeseydi."

Prudence'ın özgürlük mücadelesi böylece sona erdi. Daha fazla mücadele etmeden, zayıfça pes etti; Kararları, ailenin amansız muhalefeti, Bay Morgan'ın oldukça nazik ısrarı ve annesinin beklenmedik
taviziyle destekleniyordu. Artık evliliğe karşı koymak için önemli bir
nedeni yoktu. Tekrar tekrar ileri sürdüğü, evlenmeye zorlandığı adamı sevmediği
ne dair sebep, önemsiz olarak değerlendirildi ve genel olarak göz ardı edildi. Kaçış
yolu
yoktu.

Bir zamanlar ona ev hayatının sıkıcı kısıtlamalarından özgürlük sunuyormuş gibi görünen evlilik, aynı
desteyi karıştırmaktan başka bir şey değildi. Oyundaki yerini değiştirecekti, hepsi bu; bir kontrolü diğerine bırakacaktı. Belki de hayat buydu - en azından bir kadının hayatı. Ama bir zamanlar güzel şeyler, büyük şeyler, adil, sevimli ve hoşgörülü bir
dünyada - her genç hayalperest zihnin vaat ettiği
ülkede hayal etmişti.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM.

En önemli noktada pes etmiş olması. Tedbirlilik her
şeyi kabul etti. Artık hiçbir iradeye sahip değilmiş gibi görünüyordu ya da irade varsa bile, isteklerini ifade edecek yüreği yoktu. Aile her şeyi ona danışmadan ayarladı; ve daha önce belirlenen tarihe olabildiğince yakın olacak şekilde aceleyle gerçekleştirilen evlilik, Wortheton'ın gördüğü en büyük ve en önemli törendi.

Tek başına genç gelin, törene hiç ilgi göstermedi ve beyaz saten ve turuncu çelengini, güzel gözlerinde yorgun bir itiraz ifadesi ve Bay Morgan'ın çok güzel bulduğu küçülen bir çekingenlik havasıyla taktı.

Bobby'nin tüm bu olaydan duyduğu iğrenme açıkça belliydi. Rahiple evlenmiş olsaydı, daha uygun olurdu, dedi küçümseyerek.

"Zevklerin hesabı sorulmaz," dedi tavırlarında tuhaf bir sempati eksikliğiyle. "Morgan, William Amca'nın rafine bir versiyonu.
Sıcak su böbrek tedavilerinizin ve haşlanmış koyun etinizin ve saygınlığınızın tadını çıkarırken, bu nimetleri istediğinizi unutmayın."

"Ah, Bobby!" diye itiraz etti.

"Pekala, pes etmemeni söylemiştim. Kesin bir duruş sergilemeliydin."

"Bir süre evde yaşadığında bu tavsiyenin ne kadar basit olduğunu keşfedeceksin," dedi ve bu sözü
kendisi tarafından sindirilmesi için onu orada bıraktı. Onunla tartışamayacak kadar bitkin hissediyordu.

Ancak gerçek tören günü Bobby yardımcı oldu ve cesaretlendirdi. Dikkatlice etrafında dolandı ve ifade ettiği gibi
sıkıcıları savuşturmak için her zaman hazırdı.

"Daha kötü olabilir, ihtiyar kız," dedi. "Bir şeylerden bıktığında, beni çağır ve birlikte bir tür gösteri yapalım."

Onunla Prudence arasında, ikincisinin evliliğinin sevinilecek bir konu olduğu konusunda hiçbir iddia yoktu: Birbirlerinin düşünceleriyle çok yakından tanışıklardı, poz vermeye
çalışacak kadar.

"Tanrım! Sensiz sıkıcı olmaz mı?" dedi.

Rahip Ernest, yengesinin evlenmesine yardımcı oldu; ve güvercin rengi bir elbise içindeki Matilda, biraz pişmanlık duyarak ve olayların gidişatından hala şaşkın bir şekilde, töreni gözyaşlarıyla izledi ve Bay Morgan'ın olgunlaşmış tıknaz vücudunu Steele'in iyi yapılı, kaslı gençliğiyle karşılaştırdı, birincisinin dezavantajına ve şüphelerini, şüphesiz her şeyin bu hayranlık uyandıran düzenlenmiş evrende en iyi şekilde düzenlendiği düşüncesiyle teselli etmeye çalıştı.

Sonra yüzük Prudence'ın parmağına takıldı; ve evli çift
Prudence'ın kızlığının ve tüm romantizm ve özgürlük hayallerinin fedakarlığına ve bilinmeyene doğru büyük kaçışına tanıklık ettiği sicili imzaladığı ve bunun
tamamlanmış ve tatmin edici, tatmin edilmiş arzularla
parlak altın bir hayatın böylesine harika olasılıklarını ortaya çıkaracağı
evlilik odasına gitti. Zincirler
perçinlendi ve kanatları sonsuza dek kırpıldı.

Evlilik iki şeyden biridir, hayatın farkına varılması veya bir uzlaşma.
Prudence, kaybettiği şeye gözlerini kocaman açarak bir uzlaşma sağlamıştı.

Edward Morgan memnun bir tonla "Bu bitti," dedi ve karısını
içtenlikle öptü.

Herkes gelini öpmek için istekliydi. William bile
duvağını kaldırdı ve alnına kutsayan bir öpücük kondurdu; ama onun dudaklarının sıcak bir şefkatle karşılık verdiğini hisseden tek kişi Bobby'ydi; geri kalanına
o sakin, gülümsemeyen genç bir kadın olarak kaldı, bir gelin için fazlasıyla sakin, diye düşündü Matilda. Hiç gözyaşı dökmedi. Matilda saf mutluluktan birkaç
duygusal damla dökmüştü. Titrek neşenin duygusal ruh halini hoş bir memnuniyetle hatırladı. Aşk
kendini böyle şefkatli yollarla ifade etmeli; asla soğuk ve ciddi bir şekilde kendi kendine yeten biri değildir, Prudence'ın durumunda olduğu gibi.

"Umarım çok mutlu olursun canım," dedi Matilda kederle. "Evlenmek
kutsanmış bir şey."

Bu sırada gelinin taş gibi yüz hatları sakin bir gülümsemeye dönüştü; Ernest'in aynı ifadeyi sık sık kullandığını duymuştu, ancak asla evlilik mutluluğuyla ilgili olarak değil.

Yaşlı Bayan Morgan ve Bay ve Bayan Henry düğüne katıldı; ve Bobby
ve Bayan Henry olayı parlak bir şekilde yürütmek için ellerinden geleni yaptılar.
Bayan Henry bir sporcuydu, diye düşündü Bobby. Onun himayesinde Prudence'ın, gecelik K.B. ve
kaynanasına rağmen, oldukça iyi vakit geçirebileceği fikri vardı.

Bayan Henry, Prudence'ın ani
teslimiyetine şaşırdığını itiraf etti.

"Asla teslim olacağını düşünmemiştim," dedi.

"Tamamen onun hatası değildi," diye karşılık verdi Bobby. "Ailesi onun için çok
rahatsız edici bir hale getirdi. Şimdi bizi toplu halde gördüğünüzde, durumu kavrayabilecek kadar eşit olmalısınız. Bizi en cana yakın hallerimizle görüyorsunuz;
genellikle bu kadar
uyumlu değiliz. Ama en iyi halimizde bile birazcık ağırız."

"Karşılaştığım en hafif ağır sıklet sensin," diye cevapladı gülerek.

"Ah! Ben sayılmam. Bir tür changeling'im." Yüzünü aniden onunkine yaklaştırdı. "Diyorum ki," dedi gizlice, "Prue'ya biraz göz kulak ol ve ara sıra bir çılgınlığa yardım et. Evde yeterince sıkıcıydı. Arada sırada bir kaçamak yaşaması gerek."

Bayan Henry bir anlığına onun ciddi gözlerine düşünceli bir şekilde baktı ve
gülümsedi.

"Bu iyi olacak," dedi. "Ben her zaman asi oldum.
Birlikte her şeyi
harekete geçirmek için bir yol bulacağız. Bir gün gelip
göreceksin."

"Bir erkeğin, istekli olmadığını göstermiş bir kızla evlenmek istemesini anlayamıyorum," diye belirtti.

Bayan Henry eğlendiğini belli etti.

"Ortalama bir adamın kibri, onun isteksizliğini fark etmesini engelliyor," diye alaycı bir şekilde karşılık verdi.

"Onun isteksizliğini utangaçlığa, cehalete veya başka bir anlaşılmaz kadınsı özelliğe, nadiren de kendini takdir etmemesine bağlıyor. Belki de iyi bir şey; işleri daha keyifli hale getiriyor. Ama
bu aşamada
hevesliliği kabul etmenin akıllıca olacağını düşünmüyor musun?"

"Eh, belki de," diye izin verdi ve gözlerindeki kahkahaya karşılık olarak gülümsedi. "Sonuçta hayat tamamen bir oyun. Etrafına bak ve
işte! Herkes nazik davranıyor ve sanki bu neşeli bir olaymış gibi görünmeye çalışıyor. Bir cenaze töreninde de gerçek bir sevinç vardır.
William Amca her neyse gerçekten memnun. Her zaman
Prue'nun Benjamin'in ganimet payını alacağından korkmuştur. Graynor kanında cimrilikten daha fazlası vardır."

Bu arada William, tebriklerden bıkmış olan, misafirlerin kalabalığından biraz uzaklaşmış olan gelinle dostça sohbet ediyordu.
Güneş ışığının beyaz satenin parlaklığına
düştüğü ve saçlarının altını parlattığı Fransız penceresinin açıklığında duruyordu.
Ayağa kalktığı yerden, yolun yakınındaki bordürlerde büyüyen duvar çiçeklerini
gözlemleyebiliyordu.
Onları görmek, yağmacı ayakların
bastığı yerden çok acı çektikleri gecenin anısını canlı bir şekilde geri getirdi.
William'a dalgınlıkla cevap verdi.

"Seninle gurur duyuyorum," dedi beklenmedik bir şekilde ve ağır elini
kolunun üzerine koydu. "Graynor onuru senin elinde güvende."

William ona merakla baktı. William, Graynor onuru hakkında sanki kendine özgü ve incelikli bir özellikmiş gibi konuşmayı severdi.
Bu onuru bu kadar açıkça kendisine ait kılmak için ne yaptığını merak etti. Bir adamın
konuşabileceği gibi, ama asla konuşmadığı gibi konuştu, hayatını bu özel erdemi savunmaya harcayan biri.

"Graynor'dan vazgeçtim," diye cevapladı dudaklarını hafifçe bükerek. "İsme ait hiçbir şeyi saklamıyorum. Şeref konusunda, belki de en az endişe duyduğumuz zaman onu en iyi şekilde koruyoruz - bu doğal bir içgüdü, kalıtsal bir özellik değil."

"Her zaman ailemizin bir özelliği olmuştur," diye belirtti kibirli bir şekilde.

"Bacalar gibi," diye belirtti - "diğer insanlar için manzarayı bozan."

Kendini sinirlenmiş, onun küstahlığından, şişirilmiş gururundan rahatsız hissetti. Onun istenmeyen arkadaşlığını ona dayatmamasını diledi.
Küçümseyen, nazik ve kardeşçe tavırları onu çileden çıkarıyordu.
Onu bu evliliğe o ve Agatha acele ettirmişti; ve bu yüzden küskün ve öfkeliydi. O anda, koşulların gücüne boyun eğip, bu şekilde muamele görmek için fazlasıyla iyi olan bir adamın gönülsüz gelini olmak onun için büyük bir pişmanlıktı. Evlilik hayatları asla tamamen mutlu olamazdı: ondan asla veremeyeceği şeyi talep ederdi.

Onun üzerindeki hak iddiasının bilinci çoktan canını sıkmıştı.
William'la birlikte pencerenin aralığında durup, beyaz giysili
figürüne doğru gülümseyerek ağır ağır ilerlerken, ona doğru geldiğini gördüğünde, onunla göz göze gelmekte zorluk çekti.
Korkuyla benzer bir şey kalbini kavradı ve yaklaşırken onu sessiz, beyaz dudaklı ve gülümsemeyen bir şekilde tuttu. Kaçmak için vahşi bir arzu hissetti - açık
pencereden, duvarların ötesine, yola - kaçmak için
geniş açık araziye doğru saklanmak için.

Yanında durduğunda hareketsiz ve tepkisiz kalan, onun
kendisinden kaydığıyla ilgili şakacı bir yorumda bulunan o sessiz figürü sarsan fırtınayı tahmin bile edemedi. Kadın, onun sözlerinden, onun yanından ayrılmakla
benzeri görülmemiş bir şey yaptığını anladı. Onun yeri her zaman onun yanındaydı.

Onu yemek odasına götürdü, orada uzun masanın ortasını süsleyen kocaman bir düğün pastası vardı, bir dağ gibi beyaz şeker ve gümüş süslemeler, bunları kesmesi gerekiyordu, kocası ise yanında, mutlu ve gururlu bir şekilde, yardımcı olmak isteyerek, bu saçma geleneklerin tadını çıkararak ve kadeh kaldırmaları içten bir takdirle dinleyip karşılık vererek duruyordu.

Bütün bu samimiyetsiz eğlenceler asla bitmeyecek miydi?

Yaşlı Bay Graynor elini uzattı ve masa örtüsünün altından elini aradı,
ve parmaklarını şefkatle sıktı. Bu basit çekiciliğiyle yaptığı hareket,
Prudence'ın kalbini saran buzları eritti. Hızla, sessizce ona döndü ve onun anlayışlı gözlerine gülümsedi, gözleri de onunki kadar donuktu. Yeni düşmanlık sona erdi; o yine onun çok sevdiği tek insandı. Ve kendisi kadar yalnız ve üzgün hissediyordu. Her şey ne kadar da aptalca ve gereksiz görünüyordu ve yine de ne kadar da kaçınılmazdı!

Seyahat kıyafetini değiştirmesi ve aceleyle vedalaşmalar arasında ayrılma telaşı geldi; sonra Prudence arabaya bindi - Edward'ın onun için satın aldığı ve içinde Londra'ya, Kıta'ya doğru yola çıkacakları, balayının geçirileceği yere doğru yola çıkacakları güzel yeni araba.

Onun zevkine ve rahatlığına katkıda bulunacak her şeyi düşünmüştü; ve onun daha genç eğlence fikirlerine hitap edecek bir balayı planlarken birçok eski moda önyargıyı feda etmişti.
Kendisi seyahat etmeyi umursamıyordu ve yabancı yerlerden ve insanlardan nefret ediyordu. Ama ona zevk vermekten hoşlanıyordu.

Araba kapıdan çıkıp beyaz yolda hızla ilerlediğinde, onu
kollarına aldı ve kendine bastırdı ve tepkisiz
dudaklarına ateşli öpücükler
yağdırdı.

"Canım!" diye mırıldandı. "Canım! Sonunda seninle yalnız kalmak ne güzel!"

Böylece Prudence kızlığını geride bıraktı ve evli hayatına başladı.

OTUZ İKİNCİL BÖLÜM.

Büyük mutluluk veya keyifli bir gelişme ihtimali olmayan durumlarda tek bir üzücü tatmin eşlik eder, hayal kırıklığı ve düş kırıklığı da aynı şekilde önlenir. Beş sıkıcı evlilik yılı boyunca
Prudence, hayatının koşullarına karşı ilgisizce teslimiyetin son aşamasına ulaşana kadar, bir iğrenme, pişmanlık ve düşmanlık aşamasından diğerine geçti.

Yıllar ve Prudence'ın herhangi bir tepki vermemesi, Edward Morgan'ın ona karşı hislerini önemli ölçüde değiştirmişti. Tutkusunun ateşi
soğumuştu ve kız-karısına karşı zihinsel
tutumunu esas olarak nazik bir kayıtsızlık belirliyordu. Onunla gurur duymaya devam etti,
gençliğiyle ve güzelliğiyle gurur duymaya devam etti; ancak hiçbir şekilde yoldaş değillerdi veya
birbirlerinin endişeleriyle hafifçe bile ilgilenmiyorlardı. Kötü birleşmenin ilk iki yılında
kendi yollarına gittiler. İlk yıl sık sık kavga ettiler.
Muhalefete alışkın olmayan Bay Morgan, küçük şeylerde genç karısına o kadar sürekli karşı çıktı ki, öfkesi önemli ölçüde azaldı.
İlk ciddi anlaşmazlıkları açık pencereler konusundaydı. Bay Morgan,
gece havasının tehlikeli
hastalıklarına karşı penceresini açık bırakarak uyumaya alışkın değildi; Prudence ise
pencereleri kapalı olarak uyumaya alışkın değildi. İddia ettiğine göre, yeterince havalandırılmayan bir odada hiç uyuyamazdı; hava olmadan nefes alamazdı.
Bay Morgan'ın solunum organlarının kapalı bir atmosferde daha iyi çalıştığı ortaya çıktı.
Kurbağaya veya kış uykusuna yatan başka bir türe ait olmalıydı, diye düşündü Prudence, ancak düşüncelerini konuşmaya dökmekten kaçındı.

Soğuk bir gecede birkaç saat yatağa girip çıkmak, pencereyi dönüşümlü olarak açıp kapatmak gibi yararsız bir egzersizle geçirdiler;
Prudence, bu işlemlerdeki onur eksikliğini fark edip,
uykuya dalan; ve sabah baş ağrısıyla uyanan ve
ayrı bir uyku dairesi edinme kararlılığı olana kadar.

Bu karardan sonra, sıkı sıkıya bağlı kaldığı kavgalar sıklaştı;
sonunda, çoğu uygunsuz evli insanın zamanla ulaştığı, ayrılmaya
yeterince cesaretleri olmadığında veya bu adımı atmaktan
vazgeçtiklerinde vardıkları o karşılıklı kayıtsızlık durumuna geldiler.

Birleşmeyi kutsayacak hiçbir çocuk gelmedi. Onları bir araya getirebilecek
küçük eller, mesafeleri tek başına aşabilecek
küçük ayaklar, kalplerini asla sevindirmeyecekti. Prudence için hiç çocuğu olmaması büyük bir üzüntüydü. Küçük bir çocuğu olsaydı,
kalbi açlığını giderir, yalnız hayatını doldurur ve onu tatmin ederdi. Muhtemelen onu evliliğine
uydurabilirdi. Anne içgüdüsü onda güçlüydü. Tutkulu bir yoğunlukla bir çocuk istiyordu ve hayatının bu en büyük
isteği reddedildi. Buna içerledi. Bu, kendisiyle kocası arasındaki uçurumu genişletti ve zaman zaman kısır kadının ruhunu acı sulara boğan pişmanlık kaynaklarından gelen hoşnutsuzluğunu besledi.

Bir çocuğu evlat edinmek istiyordu; ancak Edward Morgan, kendisinin olmayan bir çocuğun sessiz evine getirilmesine itiraz etti; ve o da konuyu kapattı. Eğer ısrar etseydi, anlaşmazlık çıkacaktı.
Edward, itirazında yaşlı Bayan Morgan tarafından desteklendi; Morgan, onlarla yaşamaya devam etti; ayrı bir yerleşim yeri kurma sözü, Morningside'dan geçici bir süre uzak kalmasıyla sona erdi; gelinini ziyaret etmek için geri döndü ve bu, evdeki varlığı sessizce kabul edilene kadar belirsiz bir süre devam etti.
Bir çocuğu evlat edinmiş olsaydı, Prudence'ın öngördüğü gibi, çocuğun yetiştirilmesiyle ilgili olarak önemli bir anlaşmazlık olacaktı; O ve Morgan'lar hijyen, eğitim ve genel disiplin konularında çok zıt görüşlere sahipti.

Bayan Henry, Prudence'ın tarifsiz sıkıntıdan tek sığınağıydı.
Dünyaya bakan küçük kadın sadık bir müttefik olduğunu kanıtladı. Ancak etkisi
Prudence'ı kendi kaderiyle uzlaştırmaya yönelik değildi. Bayan Henry
kocasının halkından içtenlikle nefret ediyordu ve
kayınvalidesini isyana kışkırtmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu.

"Eğer izin verirsen seni dümdüz ederler," diye ilan etti,
"dünyada yorgun bir solucandan daha fazlasını hissetmene kadar. Bunu
benimle denediler."

Prudence, evdeki hayat her zamankinden daha zorlayıcı olduğunda Bayan Henry'nin arkadaşlığını arama alışkanlığı edindi; ve evi bir tür ücretsiz otel olarak ünlenen Bayan Henry, güzel kayınvalidesinin varlığında başarılı partilerine ek bir çekicilik olduğunu fark ederek onun ziyaretlerini teşvik etti.

İki kadın arasındaki yakınlık Bayan Morgan için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı; ancak kardeşinin karısını seven ve kendi karısına da koşulsuz güvenen Edward, bu arkadaşlığa itiraz etmek için hiçbir neden görmedi. Muhtemelen bu zararsız zevke herhangi bir itirazın boşuna olacağını anlayacak kadar akıllıydı. Pencereler meselesi zihninde kalıcı bir izlenim bırakmıştı.

Evliliğinin altıncı yılının başında, Prudence, yirmi beş yaşındayken, evlendiği günden beri dışarıdan bakıldığında pek de değişmemişken, değişme ihtimalini öngörmediği bir hayata razı olmuş, hatta uzlaşmışken, savaşın patlak verdiğine tanık oldu. Bu savaş, dünyaya aniden
başladı ve birçok hayatı
değiştirmeye mahkumdu. Öyle derin oyuklara
yerleştirilmiş ki paslanmış gibi görünen ve asla yerinden oynatılamayacak hayatlar, dünyanın gördüğü en büyük çalkantı
ile bir volkanın ağzından çıkan lav gibi oyuklarından dışarı fırlatıldı. Morgan Bros'a ve Bay Graynor'a göre, büyük felaket daha fazla refah getirdi. Çalışmalar
hakinin imalatıyla meşguldü, Bobby, coşkuyla
ateşlendi ve can sıkıcı ve ilham vermeyen bir hayattan
kurtulmak için can atıyordu, William'ın açık memnuniyetine ve
büyükbabasının gurur ve üzüntüsüne.

Bu, Prudence'ın hayatındaki değişikliklerin başlangıcıydı.
Bobby'nin yüzünden duyduğu endişe ve felaketin
korkunç büyüklüğünün neden olduğu doğal ciddiyet dışında, Prudence ilk günlerde
savaşın sadece daha hafif tarafına tanık oldu. Bayan Henry, o trajik beş yıl korkunç bir şekilde ilerlemeden önce iki küçük oğlunu da kaybetmeye mahkumdu, ilk günlerde çok çalıştı -aslında, sonuna kadar yılmadan çalıştı ve kederini dünyadan gizlemek için cesurca çabaladı- tanıdığı erkeklere ve kendisine yabancı olan birçok kişiye, üniforma giymeleri onları misafirperverliğinin katılımcıları yapana kadar, İngiltere'de kaldıkları süre boyunca en iyi zamanları yaşatmak için. İmparatorluğun onurunu savunmak için yola çıkan erkekler yararına, her türden dans ve eğlence, prenslik ölçeğinde düzenlendi. Yaşlı Bayan Morgan, tüm bu şenliğe onaylamayarak baktı ve ona itiraz etti, ölümle yüz yüze gelen ve birçoğunun Tanrılarıyla buluşmaya kaçınılmaz olarak çağrılacağı erkekleri böylesine anlamsız bir şekilde kutlamanın yakışıksız olduğunu söyledi. Ancak Bayan Henry, bu itirazları gülümseyen bir kayıtsızlıkla karşıladı.

"Waterloo'nun kahramanları düşmanlarını yenmek için balo salonunu terk ettiler," diye savundu. "Zavallıların daha iyi savaştıklarını ve o birkaç parlak saatin
nedeniyle daha mutlu öldüklerini sanıyorum. Çocuklar eğlendirilmeyi seviyor ve kızlarla flört etmeyi seviyorlar. Ne önemi var? Eğer biri
ölecekse önce iyi vakit geçirmeli. Sonuçta, önemli olan
andır. Düşünmek için sadece şimdiki zamana sahibiz; yarın
olmayabilir."

Bu görüş, geleceğin belirsizliğini düşünmekten kaçınan bir yaşta
gelen kayınvalidesini rahatlatmaya meyilli değildi.

"Rose'un manevi bir bakış açısı yok," diye gözlemledi bir akşam, her gece bir bardak sıcak su içerken, bir içkicinin içkisini yudumlarken gösterebileceği bir keyifle yudumladı. "Ahirete karşı tutumu açıkça pagan. Belki bir gün
acı çekerek bu dünyanın boşluğunu ve
Gelecek Yaşamın önemini fark edecektir. Hiç kimse eylemlerinin sorumluluğundan kaçamaz."

"Muhtemelen Rose'un sicili, görünüşte örnek hayatlar süren birçok insanın sicilinden daha iyi olacaktır," diye karşılık verdi Prudence, kayınvalidesinin dar görüşlü
görüşleri özellikle rahatsız ediciydi. "``Ne kadar da garip olacak,'' Lewis Hind'in dediği gibi, ``eğer ölüm rüyasından uyandığımızda, sadece yaptığımız iyilikle yargılandığımızı görürsek.'' Bu, dengenin önemli ölçüde yeniden ayarlanmasına neden olur."

"İyi hayatlar süren insanlar örnek olarak iyilik yaparlar," diye ısrar etti Bayan Morgan;
"günlerini ateşli bir zevk döngüsünde geçirenler kötü bir etki yaratırlar. "

"İnsanların nazik davranışlarını oluşturan ve başkalarının hayatını aydınlatan sıcak dürtüler, benim için herhangi bir duadan daha büyük bir erdeme sahiptir," diye hızlı bir karşılık geldi, Edward Morgan'ı ve annesini skandallaştırdı ve onu tartışmaya katılmaya teşvik etti.

"Duanın küçümsenmesini duymaktan hoşlanmıyorum," dedi sessizce.
"Dindar bir evde aldığın eğitim sana en azından bu tür şeylere saygı duymayı öğretmiş olmalı. Zevke karşı hiçbir şey söylemiyorum, görevle çakıştığı durumlar hariç. Dürüst insanların hayatlarında görev her şeyin üstündedir."

"Görevin en önemli şey olduğu hakkında o kadar çok şey duydum ki bundan biraz bıktım. Bunun yerine insan doğasının daha cana yakın tarafına dönmek daha iyi görünüyor. Rose'un erkekleri gülümseyerek uğurlayarak onlara Tanrı'dan bir şans dileme fikrinin harika olduğunu düşünüyorum. Hepsi, diğer gece evinden ayrılırken
onu minnettarlıkla öptüler."

"Umarım," dedi Edward Morgan sertçe, "onların sizinle birlikte
bu özgürlükleri kullanmalarına izin vermezsiniz?"

Prudence aniden güldü.

"Eğer yaparlarsa çok sevinirim," dedi. "Ama ben onların yaşına çok yakınım, bunu denemeleri için. Yine de birçoğuna
yazacağıma söz verdim. Buna paketler de dahil. Hepsi evden gelen
hediyelerden memnun olacaklardır. Çok genç, neşeli ve hayat dolular - tıpkı
Bobby gibi."

Gözleri biraz hüzünlüydü. Ayağa kalktı, mavi kadife içinde zarif bir kız çocuğu figürü, ışık saçlarının altınına yumuşakça düşerken.
Edward Morgan'ın bakışları onun hareketlerini takip etti, şömineye doğru yürürken ve
kolunu şömine rafına dayayarak
şömineye bakarken. Erkek cinsinin genç yaşamıyla bu özgür ve sık karışması onu rahatsız ediyordu. Kıskanıyordu. Ona göre, bu yeni güçlü gençlik erkekliği akımı aralarında akıyor ve onları daha da
ayrıyordu. Prudence'a olan sevgisi azalmış olsa da,
sahip olma duygusu hiç azalmamıştı. Sahip olma gururu, kendisinin hiçbir payının olmadığı bu yeni ilgi alanlarına, yeni
arkadaşlıklara karşı silahlanmıştı.

"Rose yarın gece bir dans daha verecek, değil mi?" dedi. "Sanırım Seninle gelip biraz seyredeceğim."

Başını kaldırdı ve ona doğru baktı, şaşırmıştı ve onun arkadaşlığı ihtimaline karşı özellikle
çok fazla sevinmemişti.
Teklifini karşılaması pek de hoş değildi.

"Sen! Sıkılacaksın. Sadece bir eğlence."

"Sanırım Henry de orada olacak?"

"Ah, Henry! O böyle şeyleri sever. O da eğlenceye bayılır."

"Henry her zaman aptaldı," diye lafa girdi Bayan Morgan alaycı bir şekilde. "Eğer sıradan bir sağduyuya sahip olsaydı Rose ile evlenmezdi. Senin gitmen daha iyi olur, Edward; bu duruma biraz onur katabilir."

Prudence güldü.

"Ah! Çok fazla onur var, neşeli bir doğa," dedi. "Biz
paçavra
ya
damıyoruz."

Yaşlı Bayan Morgan'ın yanına geçti ve elini sandalyesinin arkasına koydu, kabalık yapmaya
teşvik edildiğinde sıklıkla hissettiği gibi pişmanlık duyuyordu.

"Sen de gel," dedi yumuşak bir sesle, "sadece bir saatliğine ve izle. Çok
hoşuna giderdi; onlar da seni orada görmek isterdi. Sen ve senin gibi
diğerleri, her annenin oğlu için mücadele ediyor. Gel ve onlara fedakarlıklarını
takdir ettiğini göster."

"Minnettarlığımı daha iyi gösterebilirim," diye cevapladı Bayan Morgan, "hayatımın her gecesi ve sabahı dizlerimin üstünde onlar için dua ederek." Boş bardağını gelinine uzattı ve ayağa kalktı. "Yatağa gitme zamanım geldi," dedi. "Bu konuşmaları çok üzücü buluyorum."

"Üzgünüm," dedi Prudence ve aralarındaki geleneksel ayrılık olan uzaktan gelen iyi geceler öpücüğüne katlandı, okşamanın ardında yatan herhangi bir düşmanlık hissine rağmen.

OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM. Bayan Henry'nin verdiği dansa karısına eşlik etme niyetini açıklayan Edward Morgan, bu şekilde bir akşam geçirmeye karşı giderek artan bir isteksizliğe rağmen, bir adamın dişçisiyle yaptığı bir randevuya, zorunlu olarak veya istediği için değil, nişanı yerine getirmemek için kesin bir nedeni olmadığı için gittiği ruh haliyle amacına bağlı kaldı. Prudence için gidip gitmemesi önemli değildi. Onun varlığı genel neşeye katkıda bulunmayacaktı; ve muhtemelen karısının erken gitmesini isteyecekti; bunun dışında, trajedinin varlığında gençlerin zevkten ne kadar zararsız eğlendiklerini izlemek onun için iyi olacaktı. Bu gençlerin hayatlarını gölgeleyen savaşın karanlık bulutuyla eğlenirken neşeli bir şekilde eğlenmelerinde güzel ve ilham verici bir şeyler vardı. Prudence'ın düşünceleri, kocasıyla birlikte Bayan Henry'nin evine girdiğinde ve onu merdivenlerin dibinde bırakıp, 
şalını çıkarmak için yukarı çıktığında bu şeyler üzerindeydi. Her yerdeydiler, bu haki giysili figürler; seslerinin sesi, neşeli kahkahaları odaları ve koridorları dolduruyordu. Aşağı indiğinde onlarla konuştu ve hayran bakışlarını, her zaman
kendisini karakterize eden o sessiz kendine hakimiyetle karşıladı, daha önce hiç tanışmadığı, tanıştırılmadığı erkeklerle rahatça ve hoş bir şekilde konuştu. Üniforma bir
tanıtımdı; ve orada onların iyi vakit geçirmelerine yardımcı olmak için bulunuyordu.
Bayan Henry ondan bunu talep etti. Ancak geleneklerden bu sapma, Edward Morgan'ı olumsuz etkiledi. Bu tanımadığı genç adamların karısıyla bir dans
sağlamak için hevesle çabalamasında saygısızlık olduğunu algıladı. Ve
danslarını, beyaz ve altın bir elbise içinde, saçında altın yapraklardan bir çelenkle, tatlı ve zarif görünümlü bir figür olarak isteyen herkese kolayca verdi.

"Adını söyleme," diye haykıran bir gülen ses duydu, kartın sahibi kartına bir şeyler karalarken. "Kupa Kraliçesi olarak yazdım. Sen busun -- bu gece benim için. Seni tam olarak öyle düşünmek istiyorum."

Bay Morgan, karışma isteğini bastırarak aniden döndü ve uzaklaştı. Bu tür şeyleri hiç onaylamıyordu. Zamanın izin verdiği izin ona çok itiraz edilebilir geldi. Kapının yakınında, dansı görebileceği ve
ortadan kalkabileceği bir pozisyon aldı. Modern dansları sevmiyordu; gariptiler ve gençliğinde aşina olduğu dansların onurundan yoksundular.

"Gel ve benimle baloyu aç," dedi Bayan Henry nezaketle, bando iki adımın açılış ölçülerini çalarken yanında durarak.

"Üzgünüm," dedi sertçe; "ama bu rag-time havaları bana yabancı."

"Bununla vals yapabiliriz," dedi iyi huylu bir şekilde. "İlahi bir şekilde vals yapıyorsun.
Hadi canım!"

Elini onun koluna koydu ve kendini şaşkınlıkla
kayınvalidesiyle dans ederken ve bundan zevk alırken buldu. Yıllardır dans etmemişti, nişanlısıyla aynı odada dans ettiği geceden beri, akşamın sonunda nişanını bozmasını
istemişti. O aşağılayıcı deneyimin anısı, dansın sonunda, kapının yakınındaki sessiz köşeye geri döndüğünde, oradan Prudence'ın farklı partnerleriyle gelip gittiğini, her zaman canlı, neşeli ve zevkten yorulmak bilmez bir şekilde izlediğinde onunlaydı. Acaba, onun isteğine sağır kulak vermeseydi, onun ve onun hayatı nasıl olurdu?

Onun kendisinden bağımsız olarak böyle eğlendiğini görmekten nefret ediyordu; ve müdahale edecek gücü yoktu. Onu haklı olarak gençliğini kıskanmakla suçlardı. Onun gençliğini kıskanıyordu; onu çevreleyen erkeklerin gençliğini daha da kıskanıyordu. Dans tüm hızıyla devam ederken, göze çarpmadan içeri giren geç bir misafir, Bay Morgan'ın kapıda üzgün bir şekilde durduğunu görüp yanında durdu ve bakışlarındaki ağır sıkıntıyı fark ederek, ona hitap etmek
için harekete geçti, ancak yanaştığı adamdan pek hoşlanmıyordu ve onun ilerlemelerinin nasıl karşılanacağından emin değildi.

"İçeride bir tür ezilme var, efendim," diye gözlemledi. "Bana yer yok gibi görünüyor."

Bay Morgan başını çevirip konuşan kişiyi inceledi. Kasvetli gözlerinde şaşkın bir tanıma ışığı parladı ve hafif bir tereddüt
gösterdikten sonra elini uzattı.

"Steele!" diye haykırdı. "Görmeyi beklediğim son adam. Sen
nereden
çıktın?"

Steele sessizce güldü.

"Savaş beni geri getirdi," dedi. "İki gün önce geldim ve
elbette eve döndüm. Bayan Henry dün bankanın dışında beni karşıladı--ve bu yüzden
buradayım. Bana erkek sıkıntısı çektiğini söyledi. Sıkışıklık belirgin değil." Yoğun bir şekilde dolu odaya baktı ve gülümsedi. "Bayan Henry'nin hiçbir şeyden yoksun olduğunu hayal edemiyorum. Çok havalı görünüyor."

"Canavarca bir aşk!" diye mırıldandı Edward Morgan. "Bu tür şeylerden nefret ediyorum."

Genç adamın gözlerindeki gülümseme derinleşti, ancak yüzünün geri kalanı
ciddiydi. Bay Morgan'ın neden eğilimine aykırı bir eğlenceye katılma zahmetine
girdiğini merak ediyordu.

"Eş bulma şansım pek parlak görünmüyor," diye belirtti. "Korkunç derecede geç kaldım."

Daha erken oraya varmak için büyük bir çaba sarf etmemişti. Acilen ve törensizce davet edildiği dansa karşı özel bir ilgi duymamıştı. Ama müzik yavaşlayıp sonunda durduğunda, yumuşak beyaz ve altın renginin şaşırtıcı derecede beklenmedik bir görüntüsünü yakaladığında içtenlikle geç kaldığına hayıflandı, yanakları yabani bir gül gibi kızarmış ve kocaman mavi gözleri onun hevesli bakışlarıyla karşılaştıklarında sonuna kadar açılmıştı. Prudence'ın gözleri onunkilere baktı; ve ışıklar, müzik ve kalabalık sihirli bir şekilde eridi. O, _gloire de Dijon_ güllerinin kokusunun havada dolduğu, _ve sadece bir sesin ölçülemez bir mesafeden duyulduğu ve _kaybolan ve şimdi hatırlanan bir nota gibi kulaklarına düştüğü, kalbinin karşılık verdiği ve evreni baharın müziğiyle dolduran
sevgili tanıdık bir sesin tınısıydı.

Prudence meşru partnerinden ayrılmış mıydı yoksa bu değişimi gerçekleştiren Steele miydi, daha sonra hiç hatırlamadı. O anda sadece gözlerindeki hevesli karşılamanın, ismini söylerken duyduğu şaşkın memnuniyetin, elini tutup koluna koyduğu ve onu kapının etrafındaki kalabalığın arasından ustalıkla hızla geçirdiğinin farkındaydı, Bay Morgan'ı şaşkın bir şaşkınlıkla arkalarından bakarken, eski eşini ise akşamın en çok aranan eşinden mahrum bırakan bu küçük duruma sinirle kaşlarını çatmış halde bıraktı. Her şey çok çabuk oldu. Karşılaşmanın ilk şaşkınlığından tamamen kurtulmadan önce, kendini Steele ile birlikte koridorun dışında, boşaltılan odalardan taşan mobilyalarla karışık küçük bir odada buldu. Adam onu ​​içeri çekti, kapıyı kapattı ve gri gözlerinde bir kahkahayla ona baktı. 

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM. 

"Ne şans!" diye bağırdı. "Seni burada bulmayı kim düşünebilirdi ki? Bu beni bir yolculuktan kurtarıyor."

"Senin yurtdışında olduğunu sanıyordum," dedi, yüzünde mutlulukla ışıldayan bir ifade vardı.
"Bu sadece bir rüya, gerçek olduğuna inanamıyorum."

Onun üzerine eğildi, ellerini omuzlarına koydu ve onu tuttu,
yukarı dönük yüzüne baktı. "İlk başta _senin_ bir
rüya olduğunu düşündüm," dedi--"kalbimdeki özlemin
canlandırdığı bir görüntü. Ve sonra sesin--elinin dokunuşu..." Daha aşağı eğildi ve
dudaklarını öptü. "Bu bir rüya değil," diye mırıldandı ve geri çekilerek
ona gülümsedi. "Seninle tekrar birlikte olmak ne kadar güzel! Eve
gemide giderken bile aklımdaydın. Aslında, gittiğimden beri aklımdaydın. Eve
sanırım, sadece seni görmek için geldim."

"Unuttuğunu sanmıştım," dedi ve gözlerindeki pişmanlığı gizlemek için yüzünü çevirdi. "Senden haber bekledim. Bekledim ve bekledim. Ve sonra--kesinlikle unutmuş olmalısın diye düşündüm."

"Unutamayacağımı biliyor olabilirsin," dedi. "Bana yazmamamı söyledin. Birkaç kez yazdım ama mektupları göndermedim çünkü
evde başını derde sokabilirler diye korktum. Ama bunların hiçbiri artık önemli değil. Geri döndüm."

Sesinde bir zafer tınısı vardı, sadece davet etmekle kalmayıp, aynı zamanda sempatik bir
cevap beklediğini gösteren neşeli bir tonlama. Prudence, onunla birlikte olmanın verdiği ilk sevinçle, o an için her şeyi unutmuştu, kendini bu beklenmedik karşılaşmanın zevkine bıraktı: evliliği,
şimdiki zamanın dışındaki her şey, kendileri hariç herkes, gelen gelgitin
sildiği kumdaki desenler gibi silinmişti. Zihni aniden geriye doğru savrulan,
arada olan her olayın hafızasından silindiği bir kişi gibiydi.

"Geri döndün!" diye tekrarladı ve mutlu bir şekilde gülümsedi. "Çok sevindim.
Neden yurtdışına gittin?"

"Çünkü buraya girme şansım pek yok gibiydi," diye cevapladı.
"Yılları boşa harcayamazdım. Görüyorsun ya, bir yuva kurmak istiyordum. Eh, bunu başardım."

"Ah! Ama bu harika!" diye bağırdı, gözleri heyecanla parlıyordu.
"Çabuk ilerledin."

Onunla birlikte güldü ve sandalyesinin koluna oturdu ve elini onunkilerden birinin üzerine koydu.

"Şanslıydım," dedi.

Elini boynuna doğru kaldırdı ve kolunu omuzlarına doladı.

Bu yakınlıktan rahatsız olabileceği veya şaşırabileceği aklına bile gelmiyordu. Birbirlerine aşıklardı; bunu
kabul ediyordu; bundan o kadar emindi ki
bu noktayı
açmaya bile gerek yoktu.

"Şimdi, görüyorsun ya," diye ekledi, "evlenebilirim."

Ona mavi gözlerini hızla karartarak baktı, yüzündeki gülümseyen mutluluğu
ani bir ağırlık kovaladı. Onun kiminle evlenmek istediğini gayet iyi biliyordu. Ve onu seviyordu.
Hiç şüphesi yoktu. Onun yakınlığını, kolunun kendisini
kavramasını seviyordu: Dudaklarının dokunuşu onda herhangi bir duygudan daha derin ve tatlı bir mutluluk
titriyordu. O onu istiyordu; o da onu istiyordu; ve ona gitmekte özgür değildi.

"Evet," dedi, ona, açıklanamayan bir gerginlikle. "Evet. Bu
harika. Harika bir haber. Bana daha fazlasını anlat--dışarıdaki hayatınla ilgili
bir şeyler. Nereye gittin? Güney Afrika! Komik! Hatta
nerede olduğunu bile bilmiyordum. Sanırım savaştan sonra geri döneceksin?"

"Evet, geri döneceğim. Tekrar İngiltere'de yaşamak isteyeceğimi sanmıyorum.
Dışarısı neşeli--her zaman yaz. Hoşuna gider. Hoşuna gideceğini söyle--neşeli sıcaklık ve parlaklık. Manzara Wortheton'ı
harika kılıyor. Ormandaki o günü hatırlıyor musun, Prudence?--ve toplayıp attığımız
çuha çiçeklerini? O günü sık sık düşündüm,
yalnızken ve seni istediğimde, gözlerinin mavisini Afrika gökyüzünün mavisiyle karşılaştırdığımda. Sevgilim, uyanıkken ve rüya görürken, seni sürekli olarak hayal ettim--perde altında güller olan bir pencereden dışarı eğilmiş halde."

Ona doğru eğildi ve onu sıkıca kucakladı, farkında olduğu ve utangaçlığa bağladığı isteksizliğe gülümsedi; onun kucaklamasından
çekinmesinin sebebi onu sevmemesi değildi.

"Küçük kız," dedi, "sevgili küçük kız, sadece eski ülkem için savaşmaya gelmedim, seni almaya ve
eğer canımı bağışlarsam seni de benimle birlikte dışarı çıkarmaya geldim. Benimle gelir misin, Prudence--karım olarak? Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun."

"Ah!" dedi. Ve aniden ona sarıldı, hıçkırarak, yüzü onun koluna gizlenmiş bir şekilde. "Yapamam. Yapamam."

Şaşırmıştı ama açıkça ikna olmamıştı. Korktuğu şeyin aile muhalefeti olduğunu varsaydı ve bu zorluğu
bir kenara süpürme işine koyuldu.

"Elbette çok şeyle karşı karşıyayız," dedi ve eldivensiz eliyle saçlarını düzeltti. "Kimin umurunda? Afrika'ya geri dönersem
seni de yanımda götüreceğim, tüm çiçek açan aile beni engellemek için bir araya gelse bile.
Bana güveniyor musun? Beni seviyor musun, canım Prudence?"

Prudence başını kaldırdı ve arkasına yaslandı, sırılsıklam, dehşete düşmüş mavi gözlerle ona baktı. Ona evliliğini söylemesi gerektiğini, daha önce söylemesi gerektiğini
anlamak ona şaşırtıcı bir
anilikle geldi. Bu adama, dünyadaki herkesten daha çok
acı
vermek üzere olduğuna dair sıkıntılı bir kesinlik onu işkence edici bir şekilde sardı. Yapmak zorunda olduğu itiraftan
utandı. Evliliğinin dehşeti onu ele geçirdi.
Gözlerini onun şefkatinden saklamak istedi.

"Anlamıyorsun," dedi ve ellerini sandalye koluna
sımsıkı bastırdı, yüzü gergin ve yorgundu ve gözleri aşağılanmış bir
çekinmeyle doluydu. "Aile değil. Onların tutumu önemli olmazdı. Keşke bilseydim! Unuttuğunu sanmıştım ve evde çok mutsuzdum." Başı aniden düştü; gözlerini onun bakışlarından sakladı. "Sana
söyleyemem," diye kekeledi. "Sana söyleyemem."

Ellerini neredeyse sertçe kavradı ve acı veren bir şekilde tuttu.
Yüzündeki sert, sert ve kendisininkinden daha solgun olan yüzü aniden
yaşlanmış gibiydi. Sesi kısıktı.

"Bana evli olduğunu söylemeyeceksin, değil mi?" dedi. "Tanrı aşkına, bana bunu söyleme!"

Prudence cevap vermedi, başını kaldırmadı; gözlerine bakmaya
cesaret edemedi. Aniden ellerini gevşetti ve ayağa kalktı.

"Birisi benden önce davrandı," dedi garip, kısıtlanmış bir tonla. "Bu kadar mı?"

Bilinçli bir şekilde başını çevirdi ve katı ve dışarıdan sakin bir şekilde kaldı,
duvardaki iğrenç, eski bir baskıya baktı, neye baktığını bilinçli olarak görmeden. Prudence da ayağa kalktı ve loş ışıklı odanın sessizliğinde, beyaz cübbeli, sessiz bir figür olarak ona yaklaştı.
Bir elini boğazına götürdü ve gergin bir şekilde Edward Morgan'ın ona verdiği incileri parmakladı.

"Evet, evliyim," dedi, "Bay Morgan'la."

"O adam!" Öfkeyle ona döndü. "O senin baban olabilecek yaşta."

"Annem kendisinden çok daha yaşlı bir adamla evlendi," diye cevapladı sessizce.
"Çok mutluydular."

Kısa ve sert bir kahkaha attı.

"Demek umutlarımın sonu geldi," dedi. "Aptalmışım! Senin beni umursadığını
sanıyordum."

Ona doğru yaklaştı ve zorla kontrolünün bir kısmı onu o yoğun duygu anında bıraktı. Hızla elini onun koluna koydu; ve
annem onun üzgün gözlerindeki umutsuzluğu ve özlemi okudu.

"Umursadığımı biliyorsun," dedi. "Hala umursadığımı biliyorsun. Anlamadım. Unuttuğunu sanıyordum. Gerçekten ne kadarını kastettiğinden emin değildim. Gittin; ve hayat çok zordu. Her şeyden
uzaklaşmam gerekiyordu--yapmak zorundaydım. Gitmiştin. Seni bir daha asla
görmeyeceğime inanıyordum. Hatırladığını bilseydim,
her şeye katlanırdım; gerekirse, sen bana geri dönene kadar hayatım boyunca beklerdim. Ve şimdi geldin--ve çok geç. Çok
geç."

Uzun ve kararlı bir şekilde ona baktı, gözlerinde anlamadığı, içgüdüsel olarak korktuğu bir şey vardı.
O, onun bakışını engellemek için bir elini gözlerinin önüne koydu; ve o,
eli yakalayıp bir kenara çekti ve bakışlarıyla buluşmaya zorladı.

"Buraya bak," dedi hemen. "Buluşup bu konuyu konuşmamız lazım. Burada konuşamayız. Seni hemen özleyecekler ve seni arayacaklar."

Onu çoktan özlemişlerdi. Bay Morgan o sırada bile onların inziva yerini keşfetmeye gidiyordu. Steele konuşurken kapıya yaklaştı.
Steele hızla ve şiddetli bir ısrarla konuşmaya devam etti. "Böyle bitmeyecek, biliyorsun. Bitemez. Şimdi beni sevdiğini
bildiğime göre, başka hiçbir şey düşünmüyorum. Başka hiçbir şeyin önemi yok.
Güneşin altındaki her yasayı çiğnemek zorunda kalsam bile seni kazanacağım. Sen benimsin.
Yoluma kim çıkarsa çıksın seni elde edeceğim. Seninki zorla
bir evlilikten daha iyi değil. Sen bana aitsin. Önce bana aittin. Sana
bir yuva kurmak için
yurt dışına çıktım. Bunu yaptım. Şimdi senin için
savaşmak üzere geri döndüm--çift anlamda. Bu savaştan çıkarsam, sen
benimle geri dönersin. Sensiz gitmem. Bunu bir düşün. Seni
bir şekilde göreceğim ve kararını daha sonra öğreneceğim. Kaçacağız. Korkma. Biraz karışık ama her şey yoluna girecek."

Tam o anda kapı açıldı ve Bay Morgan, hırçın, iri ve önemli, tamamen acı verici derecede belirgin olanı görmeyi reddeden bir tavırla, abartılı bir vakarla ilerledi ve Prudence'a kolunu uzattı.

"Eşin seni arıyor," dedi. "Aralığı aştın."

Prudence elini onun koluna koydu ve yüzünü Steele'den
başka tarafa çevirerek sessizce odadan çıktı.

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM.

Edward Morgan'lar danstan erken ayrıldılar, Prudence onların önerisini
asla hatırlamadı. Eve gitmeye oldukça istekliydi. Yıllar sonra Philip Steele ile tekrar karşılaşmanın, onu sevdiğini keşfetmenin -onun onu sevdiğini, her zaman hafızasına sadık kaldığını keşfetmenin- acısı dayanabileceğinden fazlaydı. Steele'in görüntüsü zihnini doldurdu ve düşüncelerine öyle hakim oldu ki dikkatini başka hiçbir şeye
veremedi.

Onu bir daha görmedi. Edward Morgan karısını götürdükten kısa bir süre sonra sessizce ayrıldı - geldiği gibi, göze batmadan, ev sahibiyle tanışmadan, onunla yüzleşmeye layık olmadığını hissederek ve
o gece penceresinin altında durup bir gül yakalayıp ayrılırken bir hatıra olarak ona bıraktığından beri anısını sadakatle beslediği kızla daha fazla karşılaşma riskinden korkarak. Gül hala onun mülkiyetindeydi ve yıllar içinde solmamıştı, acı bir şekilde düşündü, tıpkı onun kararsız sevgilerindeki anısının solmadığı gibi.

Ona öfkelendi ve öfkesinde onu sert bir şekilde yargıladı. Onu çok düşünmüştü, buluşmalarından duyduğu memnuniyeti hayal etmişti,
onun geri döneceğinden ve sevgisinden emin olarak onu bekleyeceğini varsaymıştı. Ve geri döndüğünde onu evli buldu - penceredeki eski yerinden, o beş yalnız çalışma yılı boyunca onu resmettiği ortamdan ayrılmıştı. Onu geri almaya yemin etmişti, her yasayı hiçe sayarak onu almaya yemin etmişti. Övünmeyi
acı bir ironi gülümsemesiyle hatırladı. Şimdi ona saçma gelen bir melodram havası vardı. Acaba övünme hakkında ne düşünmüştü - kendisi hakkında? O kadar hareketsiz ve sessiz kalmıştı ki, yarı öne eğik yüzü ve sakin duruşunda sarkık bir hüzün havası vardı. Onu
seviyordu. Evliliğine, inançsızlığına duyduğu acı kızgınlığa rağmen, içsel bilincinin derinliklerinde, kalbinin kendisine ait olduğu, yıllar ne getirirse getirsin kendisine ait kalacağı konusunda sakin bir güvence vardı.

Morganlar eve dönüş yolunda neredeyse hiç konuşmadılar. Ama eve vardıklarında Bay Morgan karısını, bir şeyler
konuşmak isteyen bir adamın havasıyla oturma odasına kadar takip etti. Açıklama
zamanı değildi. Tartışmayı daha uygun bir zamana erteleseydi daha fazla bilgelik sergilerdi.
Prudence'ın sinirleri tamamen gerilmiş durumdaydı. Kendisini çaresiz bırakan bir sefalet aşamasına
gelmişti ve kocasının öfkeli gurur ve bilinçli otorite duygusunu yansıtan tavrı, onu daha sakin anlarında kınadığı
bir acı gösterisine
sürükledi.

"Bu dans ve eğlencenin sonu," dedi kaba bir şekilde
ve yaşlı Bayan Morgan'ın rahatları için
düşündüğü
bir sehpanın üzerinde soğuk bir şekilde hazır bulundurduğu bir bardak suyu kendine doldurdu. "Bu ciddiyetsizliğin zamanın ciddiyetiyle uyuşmadığını
her zaman hissettim. Belki bana sıra dışı davranışlarınızla ilgili biraz açıklama yaparsınız. Steele sizin için ne ifade ediyor?
Tanıştığınızda aranızda bir şeyler olduğunu gördüm. Bunu görmek zor değildi.
Tavırlarınız herkesin dikkatini çekti. Karımın hiçbir erkekle göze batmasına izin vermem. Steele!"

Sayfasını küfürle söyledi ve bardağını sertçe yere vurarak suyun cilalı masaya dökülmesini sağladı.
Prudence, mendiliyle suyu silerken onu taş gibi ama şaşırmadan izledi.

Büyük bir duygusal gerginlik anında bile küçük konularda dikkatli olmak onun karakteristik bir özelliğiydi.

"Yorgunum," dedi, tartışmayı önlemek için aklına gelen tek çağrıyı yaptı. "Şimdi bu şeyler hakkında
konuşmak istemiyorum."

"Yorgunum!" diye bağırdı öfkeyle. "Gelecekte bundan şikayet etmek zorunda kalmayacaksın. Daha fazla dinlenmeni sağlayacağım. Ve bu şeylerden _konuşmalısın_. Bir açıklama konusunda ısrar etme hakkım var."

"Pekala," dedi, onu vazgeçmesi için uyarması gereken sakin bir tonla. "Ama bence sen akılsızsın. Bay Steele, bu gece benimle
karşılaştığında, evli olduğumu bilmiyordu; ve onu tekrar
görmenin şaşkınlığıyla, sanırım sevincimi açığa vurdum. Bunu yapmak istememiştim.
Hepsi çok beklenmedikti."

"Ama o senin için ne?" diye sordu Edward Morgan. "Aman Tanrım! Basit bir soruya cevap veremez misin? Geçmişte seninle Steele arasında neler oldu?"

Prudence, dudaklarının titremesini gizlemek için ondan uzaklaştı, ama
kalbinin çılgınca
atışlarına rağmen cevap verdiğinde sesi kararlıydı.

"Onu sevdim," dedi basitçe, "ve o da beni sevdi. Aramızda
bir şey vardı. Ama o gitti ve ben de -unuttuğunu düşündüm."

Uzun bir sessizlik çöktü aralarına, ağır bir sessizlik. Edward Morgan hayatı boyunca
bu kadar gururuna bir darbe indirmemişti. Nişanlarını bozmaya çalıştığında ona daha önce de bir darbe indirmişti;
ama bu, başka bir adama olan bu küstahça aşk itirafıyla
karşılaştırıldığında önemsizdi. Onu hiç sevmemişti -kocasını. Tüm bu yıllar boyunca başka bir adama
aşık olmuştu.

"Ve yine de benimle evlendin!" dedi sert bir sesle, sessizliği
aniden bozdu.

Prudence, tahammül sınırlarının ötesine kadar kışkırtılmasaydı,
söylediklerini söylemezdi; sonradan bundan utandı. Ama adamın tavırları ve
beceriksiz ısrarı onu karşılık vermeye zorladı.

"En azından sana o zararı vermekten kaçınmaya çalıştım," dedi.

Yüzü öfkeden morardı. Söylemeyi planlayabileceği hiçbir şey, karısı olma konusundaki isteksizliğinin bu kadar keskin bir
anlatılmasından daha fazla onu çileden çıkaramazdı.

"Yaptın," diye bağırdı ve yanında durduğu masaya o kadar
şiddetli bir şekilde vurdu ki, üzerindeki bardaklar şıngırdadı ve su tekrar döküldü. Bu sefer kalmasına izin verdi; gürültülü tutku patlamasında bunu
görmemiş gibi görünüyordu. "Ama o zaman bile bana karşı dürüst değildin. Bunu benden bilerek sakladın. Beni kandırdın.
Senin sevgini nezaketle kazanabileceğim
saf yürekli bir kız olduğuna inanıyordum. Ve sana karşı nazik davrandım. Her zaman nazik olmaya çalıştım - Tanrı bilir! Çok az karşılık aldım. Bana başka bir adamı sevdiğini söyleseydin seninle evlenir miydim sence? Reddetmekte ısrar etseydin sana karşı biraz saygı duyabilirdim; şimdi sana karşı hiç hissetmiyorum. Benimle evlendiğinde benim için kötü bir gündü."

"Hayatımın en büyük hatasıydı," diye cevapladı ve dönüp ona baktı, mavi gözleri öfkeyle alev alev, başı gururla, neredeyse saldırgan bir şekilde, yüzü soğuk bir hoşnutsuzluk ifadesiyle. Edward Morgan'ı hiç sevmemişti ama o zamana kadar ondan aktif olarak hoşlanmamıştı. Onun böbürlenen öfkesi ve düşüncesizce yaptığı alaylar onu itiyordu. "Ayrılmak istersen, ben de buna razıyım. Bence
ayrı
olarak daha mutlu olacağız. "

"Bunu isteyeceğinden şüphem yok," dedi acımasızca. "Benim pahasına ve benim adımın koruması altında
senin anlamsız
yolunda serbestçe dolaşabilmek! Karım üzerinde tam kontrol sahibi olmayı tercih ederim. Sen benim
karımsın, unutma. Hiçbir şey bunu değiştiremez. Ve benim adımı taşıdığın için buna saygı duymanı sağlayacağım. Bu ailede
hiçbir skandal
olmayacak. Ayrılık! Demek ki peşinde olduğun şey bu! Aman Tanrım! "Morgan'ın adını mahkemeye sürükleyerek lekelemendense, seni tabutunda ölü yatarken görmeyi tercih ederim."

Soğuk bir şekilde gülümsedi. Onun küstah retoriği, William'ın Graynor Şerefine duyduğu
gururu sinir bozucu bir şekilde hatırlattı. İkisi de bu şeylerin onun yüzünden tehlikede olduğundan korkuyor gibiydi. Bu nitelikleri korudukları kağıt mendil ambalajlar ona yetersiz olduğu kadar tutarlı da görünüyordu. Tüm bu gürültülü konuşmalarda boş bir tını vardı. Saygı, onun için kişisel bir özellikti ve günlük olarak sıradan ev eşyalarının etrafında kendini gösteriyordu. Bunların kendisinde güvenli bir şekilde saklanma şansı konusunda en ufak bir endişesi yoktu.

"Yatağa gideceğim," dedi. "Gecenin bu saatinde burada kalıp
tartışmak pek karlı değil. Ve yarın eve gideceğim. Uzaklaşmak istiyorum. Her şeyden bıktım."

"_Burası_ senin evin," dedi sertçe. Prudence ona
garip bir şekilde baktı.

"Burası benim için hiçbir zaman ev olmadı," diye cevapladı. "Bu senin evin.
Benimkinden çok annenin evi. Yemekleri sipariş etme veya ev işlerini yönetme yetkim bile yok."

"Bu senin kendi hatan," diye karşılık verdi kısaca. "Bu konulara hiç ilgi göstermedin."

"Genel olarak, bu benim hatam," diye kabul etti, şaşırtıcı bir uysallıkla. "Hayatımın düzenlenmesinden ben sorumluyum ve bunu çok kötü yaptım."

Tehlikeli bir şekilde ağlamaya yakındı. Hemen kaçmazsa onun önünde yıkılacağını hissediyordu ve bu olmasını istediği
son şeydi. Ama onu hemen bırakmayacaktı. Steele ile ilgili olarak ona daha fazla soru sorarken onu alıkoydu. Onunla tekrar buluşmak için bir düzenleme yapmış mıydı? Bu, zihnine
yerleşen ve yerinden oynatılamayan bir şüpheydi. Adamı kıskanıyordu. Onu mantıksız öfke
ruh haline getiren kıskançlıktı; bu soruyu sormaya
neden olan kıskançlıktı ona, ama yüreğinde onun buna
kadir olduğuna inanmıyordu.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sertçe sordu ve
sanki canını acıtıyormuş gibi onun tutuklayıcı elini silkeledi. "Onunla karşılaşmamak için
gidiyorum. Ah! Bırak beni. Bu gece daha fazla dayanamıyorum. Eğer
akıllı olsaydın sessiz kalırdın ve bu şeyi kalbimin en
gizli yerine
gömmeme izin verirdin. Konuşulmaması gereken şeyler var."

"Tam güvenine hakkım var," dedi.

"Ah!" diye bağırdı ve bir gözyaşını sildi. "Haklarında ısrar ederek
ne kadar çok şey
kaybettiğini bir bilsen!"

Bunu söyledikten sonra onu düşünceleriyle baş başa bıraktı ve hızla
odadadan çıktı.

OTUZ ALTI.

Prudence'ın, hayatının bu acı krizinde, dürtüsel gençliğinin günlerinde sabırsızlıkla kaçmayı özlediği eski evinin, onu şimdi bunaltan sıkıntılardan bir sığınak gibi görünmesi garipti. Çocukluğunun evine, babasına, güneye bakan penceresi ve pervazın altındaki güneş ışığına doğru başlarını kaldıran gülleri olan yatak odasına dönmek istiyordu. Bu tanıdık, hoş şeyler sessiz güzellikleriyle ona karşı konulamaz bir şekilde çekici geliyordu. Ev ortamındaki resimde, yanlış anlaşılmalardan, endişelerden ve yüzleşmekten korktuğu bir varlığın yakın tehlikesinden kaçışın bir tür huzuru vardı. Edward Morgan, onun gitmesine hiçbir itirazda bulunmadı. Kendisiyle karısı arasındaki ilişkiler, alışılmadık tutku patlamasından sonra o kadar gerginleşmişti ki, bir süreliğine günlük ilişkinin garipliğinden kurtulduğu için rahatlamıştı. Kısa bir ayrılık, şu anki düşmanca yaşam koşullarının birlikte vaat ettiğinden daha kolay bir şekilde aralarında bir uzlaşma sağlayabilirdi. Ona karşı soğuk nezaketi, onun sessiz mesafeliliği, mesafeleri geri dönülmez bir şekilde genişletmekle tehdit ediyordu; ve Bay Morgan açık bir ihlal arzusunda değildi. Amacı kavgayı yamamaktı. Tedbirlilik henüz bu aşamaya gelmemişti. Onun düşüncesi sadece şimdiki zamandı. Kaçmanın, Morningside'dan ve kocasından ve kendisi için çok acı verici hale gelen bu hayattan
kaçmanın acil ihtiyacını fark etti.

Eski evine dönüş, burada ve başka yerlerdeki değişim duygusu nedeniyle hafızasında yer etti. Zamanın etkisi Wortheton'ı, Court Heatherleigh'i ve sakinlerini etkisi altına almıştı. Kız kardeşine karşı tavrı garip bir şekilde misafirperver olmayan William, iş yerinde çok meşguldü ve işçi hoşnutsuzluğu ve Sendika'nın tehdit edilen işgaliyle
uğruyordu. İşçilerinden bazıları ücret artışı için greve gitmişti. Artış, önemli bir gecikmeden sonra kabul edilmişti; ancak grevciler, işlerine geri dönmelerine izin verilmeden önce özür dilemek zorunda kalmışlardı. Bu, William'ın otokrasisinin sonunun başlangıcıydı. Başka yerlerde daha yüksek ücretler verildi ve işçiler daha iyi ücret ve daha adil muamele arayışında olduklarından kendi aralarında somurtkan bir şekilde konuştular. Wortheton fabrikalarının geri kalanlarla aynı çizgiye gelmesi kaderiydi.

Court Heatherleigh'de aile sayıca azalmıştı, genç Bayan Graynor savaş işindeydi. Ve Agatha örgü örme alışkanlığını edinmişti ve elinde bir yumak yün ve şiş olmadan asla görülmüyordu. Yemekler sırasında bile, dersler arasında örgü örmekle meşguldü. Kusursuz uşak, Fransa'nın bir yerinde, cephe gerisindeydi ve yeri doldurulmamıştı; son derece saygın, ciddi görünümlü hizmetçi şimdilik tek başına devam ediyordu. Sonunda savaş onu da sardı; ve Wortheton'dan, savaşı sona erdirme kararlı amacıyla bir mühimmat fabrikasına sürüklendi.

Prudence bu değişiklikleri hayretle izledi. Bir şekilde bir savaşın Wortheton'daki hayatın gidişatını değiştirebileceğini bile düşünmemişti -- genel ilerlemeden kopmuş ve sonsuza dek mutlu bir uykuya dalmış gibi görünen o likenli nokta.
Ama
topların gümbürtüsü onun huzurunu etkili bir şekilde bozmuştu.
Fransa'daki o topların gümbürtüsü her yere nüfuz etti ve her kalpte yankısını buldu.

Yaşlı Bay Graynor tek başına bu şeylerden ayrı duruyordu. Büyük çalkantının kişisel yönünün ötesinde hiçbir şeye büyük ilgi duyamayacak kadar yaşlı ve güçsüzdü.
Kızlarının evden ayrılmasından endişe ediyordu ve
Bobby'nin güvenliği için endişeliydi; ama asla bitmediğini görmeye mahkum olduğu uluslar arasındaki savaş, dikkatini
çekemeyecek kadar şaşırtıcı ve büyüktü. Ev çevresindeki tartışmalar, olayların gidişatı hakkında topladığı tüm bilgileri sağlıyordu.

Prudence'ın arkadaşlığından memnundu. Kendisi gibi o da genel aktivitenin dışında duruyordu ve varlığıyla geçmişin atmosferinden bir şeyler aktarıyordu. Onun evde tekrar ortaya çıkmasını hiç sorgulamadan kabul etti. Unutkanlığı artıyordu ve Edward Morgan'ın adı anılmadığı sürece varlığını hatırlamıyor gibiydi.
Diğerlerini uzaklaştıran değişiklikler Prudence'ı eve getirmişti;
o her şeyi böyle görüyordu; ve onun orada olmasını seviyordu.

"Yaşlanıyorum, Prue," dedi ona. "Sandalyemde uyumaya başladım ve hafızam bana oyunlar oynuyor. Seni geri görmek güzel.
Hepsi çok meşgul; yaşlı adam göz ardı ediliyor ve unutuluyor. Benimle kalacak mısın?"

"Evet," diye cevapladı Prudence, titrek sesindeki hüzünlü tona yanıt vererek; "beni istediğin sürece."

O, tüm dünyada gerçekten ona ihtiyaç duyan tek kişiydi, diye düşündü. Ona olan bağımlılığı onu çok rahatlatıyordu. İkisi de
yalnız ruhlardı, olayların akışı onları değişen gelgitlerin erişemeyeceği
bir yerde mahsur bırakmıştı.

İlkbaharın başıydı ve savaşın ilk aylarındaki depresyon
her şeyin üzerinde kara bir bulut gibi duruyordu. Önceki yıllarda çiçeklerle
parlayan bahçe, geri kalanlarla birlikte
yas havasına bürünmüş gibiydi. Sadece burada ve orada, geçmiş bir mevsimden kalma toprakta kalmış tek bir soğan, boş sınırlar arasında meydan okuyan başını kaldırmıştı.
Saray yetersizdi; ve Agatha gereksiz çiçeklerin ekilmesi için zaman ve para harcamanın uygunsuz olduğunu düşünmüştü. Ama
Prudence'ın penceresinin altında _gloire de Dijon_ gülleri yavaşça açılıyor,
daha sıcak günlerin altın vaadini getiriyordu.

Akşamları, babası son zamanlardaki âdeti olduğu üzere erken emekli olduğunda, Prudence eski yerinde durur, pencere pervazına yaslanır ve duvarların ötesindeki yolun beyaz şeridindeki gölgeli sessizliğe bakardı. Ve düşünceleri, bir kızken oraya yaslandığı ve bir adamın tepeden aşağı doğru ıslık çalarak yürüdüğünü izlediği günlere geri dönerdi. O günlerde aşk ve romantizm hayal etmişti: ama bunlar da yanından geçip hayat yolundan aşağı inmiş, adamın kaderini gözünden kaçırmıştı. Kişi daha az armağanı gönüllü olarak kabul ettiğinde, olabilecek olanın ardından açlık duymak boşunadır. Hayatta iki felsefe vardır ve ikisi de kesin noktalara götürür ve her birinin takipçileri vardır: Biri, ne olursa olsun kaderini kabul etmek ve buna cesaretle katlanmaktır; diğeri, sorumluluğu bir kenara atmak ve fırsat kendini gösterdiğinde hoşuna gideni kabul etmektir. Kişi, kendisi için
sadece hangisinin daha iyi yol olduğuna karar verebilir. Ayartma insanları
farklı şekilde etkiler. Tedbirli doğa her zaman daha üstün değildir;
ama ihtiyatlılık bilge bir erdemdir ve kısıtlama gücün kanıtıdır.

Steele ile beklenmedik buluşmasının gecesine kadar Prudence'ın
cesareti gerçekten denenmemişti. Savaşmaya eşit olmadığını hissetmişti
ve gücünü test etmek için kalmamıştı. Onun için güvenlik kaçmaktaydı.
Yine de durup düşünseydi,
kaçışıyla zayıflığını, kendisiyle tekrar buluşma ve konuşma kararlılığını tutkulu terimlerle
ifade eden adama
ihanet ettiğini fark edebilirdi.

Prudence sadece daha fazla buluşmaktan kaçınmaya çalışmıştı; ancak Heatherleigh Sarayı'na döndükten birkaç gece sonra
penceresinde dururken, Steele'in soruşturmalar yapacağı, hareketlerini
keşfedeceği, hatta onu takip edebileceği yönünde ani bir inanç onu ele geçirdi. "Buluşup bu konuyu konuşmalıyız... Bu
şekilde
sonlanmayacak. Şimdi beni sevdiğini bildiğime göre başka hiçbir şey önemli değil." dediğinde ciddiydi.

Başka hiçbir şey önemli değil! ... Çok fazla şey önemliydi; çok fazla çatışan
çıkar onunla bu pervasız mantık arasında duruyordu.

İsteğini engelleyen her düşünceyi bir kenara bırakmak
onun hakkı değildi, onun da hakkı değildi.

Prudence dirseklerini pencere pervazına dayadı ve çenesini ellerinin arasına aldı
ve hareketsiz kaldı, düşüncelere dalmıştı. Geç olmuştu. Koridordaki büyük saat gece yarısını çalmıştı; ama o yine de orada oyalandı--
rüzgarlı ay ışığında oyalandı, kara bulutlar gökyüzüne doğru hızla
dolaştı ve aralıklı olarak
gizledi. Acı ve huzursuzluk ateşi kanını
ateşledi ve yanaklarına sıcak bir renk gönderdi, orada yandı, iki parlak kırmızı nokta, rüzgarın serin nefesine meydan okudu. Yaklaşan bir şeyin hissi onu nefessiz bıraktı. O gün boyunca bir etki
hissetmişti, onu baskılayan ve garip bir şekilde huzursuz eden elle tutulamayan bir şey; beklenmedik bir olayın önsezisi onu
şaşkınlığa karşı silahlandırdı. Pencerede, olayın gelmesini izleyen ve bekleyen biri gibi duruyordu. Ne beklediğini, sessiz odada ne beklediğini bilmiyordu, içinde
o kadar çok duyguyu yaşadığı o odada, hiçbiri şu anda onu
etkileyenlerden daha rahatsız edici değildi. Bir şeylerin olmak üzere olduğunu hissetti. Yakınında bir varlığın varlığına dair ima o kadar gerçekti ki dinlenemedi. Yatağa gitmeyi hiç düşünmemişti. Geceleyin bir şey onu
zorunlu bir şekilde çağırdı ve onu yerinde tuttu.

Birdenbire, oraya yaslanmışken, penceresinin altından gelen bir sesle dikkati çekildi, geçmişin bir parçası olan anıların bir hücumunu getiren bir ses. Birisi çalıların gölgesinden hızla çıktı ve penceresinin altında durup ona adıyla seslendi.
O sesin sessiz otoritesi, kalbinin
gümbürtüsü kulaklarında yüksek sesle duyulana kadar nabzının hızla atmasını sağladı. Uzun bir süre
hareketsiz kaldı, gölgeli ay ışığında bir adamın yukarı dönük yüzüne, küçülen bakışlarını karşılamak için kaldırılmış, kararlı ve güçlü bir yüze baktı.

Prudence yarı geri çekildi ve hızlı, istemsiz bir hareketle elini göğsüne koydu; Aynı anda aşağıdaki adam, gül çalısının eğitildiği kafese tutunarak ona bir ayak kadar yaklaştı.

"Aşağı inmezsen, ben sana gelirim," dedi Steele.

"Ah! Bekle," diye bağırdı.

Bir süre kararsız kaldı; sonra, sanki aşağıdan gelen sabırsız bir harekete yanıt verir gibi, sessizce şöyle dedi:

"Lütfen dikkatli ol. Bir dakika içinde sana katılacağım."

Ve bir sonraki anda ayın ışığı tutuldu ve yıldızlar önemsizleşti - ya da Steele'e öyle geldi - onun formu onun üzerinden kaybolurken, rüzgarlı karanlıkta yalnız kaldı ve bulutlar ayın yüzünde kasvetli bir şekilde sürükleniyordu.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM.

Prudence gece elbisesinin üzerine bir pelerin geçirdi ve yatak odasının kapısını yavaşça açtı ve sahanlığa çıktı. Hareketlerinde artık hiçbir tereddüt belirtisi yoktu. Akılsızca bir şey yapıyordu; bunu mükemmel bir şekilde fark etti; ancak iradesi dışında bir şey onu izlediği yola itti. Philip Steele'i görmek istiyordu, onunla bir kez daha konuşmak istiyordu - son kez - onunla kesintisiz konuşmak istiyordu
görülme veya duyulma korkusu olmadan, yalnız, şüphelenilmeden ve yaptıklarıyla ilgili olarak kimseden açıklama talep edilmeden. Düşünce özgürlüğü ciğerlerine bir
soluk taze hava
gibiydi .

Ancak dikkatli olmaya da ihtiyaç vardı. Bir saniye kadar
sahada hareketsiz durdu ve hızla atan kalbiyle uyuyan evin sessizliğini
bozan sesleri dinledi. Herkes saatler önce yatağa girmişti; ışıklar sönmüştü; ancak ay ışığı büyük pencerelerden aralıklı olarak parlak bir şekilde parlıyor ve aşağıdaki
merdiveni ve salonu aydınlatıyordu.

Prudence korkuluktan tutundu ve inmeye başladı. Dikkatlice
yürüdü, merdivenler gün ışığında asla gıcırdamadığı gibi
tehlikeli bir şekilde gıcırdıyordu. Ve salondaki büyük saat ağır sarkaçını
gürültülü bir şekilde ileri geri sallıyordu. Tanıdık ses, heyecanlı hayal gücüne alışılmadık bir şekilde
çarptı; ona eski saatin bir
uyarının tik tak ettiğini, evi uyandırmaya çalıştığını düşündü. Gizlice salondan geçip oturma odasına doğru gitti; pencereleri açmak, parmaklıklı ve zincirli ön kapıdan daha kolaydı. Oturma odasına ulaşmak için kütüphaneyi geçmek gerekiyordu; bunu yaparken odanın içinden gelen bir ses dikkatini çekti ve kalbinin bir anlığına durmasına neden oldu.
Birisi hareket ediyordu, halının üzerinde ağır bir temkinle yürüyordu. Telaşla koştu, fark edilme korkusuyla, ayak sesleri duyulsun veya duyulmasın,
dikkatsizce, oturma odasının
kapısına ulaştı, odaya girdi ve hareketsiz,
dikkatli ve uyanık bir şekilde kaldı.

Bir adamın figürü kütüphaneden çıktı, tereddüt etti ve sonra
holdeki şapka askısına yaklaştı. Prudence, adamın şapkasını, paltosunu ve ayakkabılarını çıkarmasını
izledi, sonra sessizce
ayakkabıları elinde yukarı kata çıkıp odasına gitti. Şaşkınlıkla durdu ve
bu olanları yarı kapalı kapının dar aralığından inceledi.
Sezgileri ona bu gizemli olayların kendisiyle hiçbir şekilde bağlantılı olmadığına dair güvence verdi.
William'ı yurt dışına çıkaran her neyse, onun endişeleriyle hiçbir ilgisi olamazdı.
William,
onun yaptığı gibi, gizlice, endişeli bir şekilde fark edilmekten kaçınma isteği göstermişti;
kötü niyetli uygulamalara bulaşmış birinin havasını taşıyordu.
Salon, yüzündeki endişeli, rahatsız edici ifadeyi ortaya çıkaracak kadar aydınlık değildi;
sadece tanıdık hatlarını tanıdı ve
hareketlerinin gizliliğini ve çoraplı ayaklarıyla yukarı kata nasıl gizlice çıktığını fark etti.

Bobby'nin yıllar önce yarı şakayla söylediği birkaç kelime,
aydınlatıcı bir şimşek gibi zihninde tekrar belirdi: "Yaşlı adamın hayatının yüzeyde yaşandığını fazla hafife alıyorsun." Belki de William'ın fabrikadan ve evden ayrı bir hayatı vardı, dünyaya açıklamayı seçmediği bir hayat. Hayatında her zaman ihtiyatlı bir şekilde yürüdüğüne inanılan, gecenin bir yarısı evde yağma arayan bir hırsız gibi gizlice dolaşan birini keşfetmek garip bir şekilde rahatsız ediciydi.

Gecenin ilerleyişindeki bu şaşırtıcı gelişmenin şaşkınlığıyla,
Prudence kendi korkularını gözden kaybetti ve harika bir şekilde
aklı başında ve güvenilir oldu. Şu anki eyleminin sorumluluğu onun için daha az ağırdı. Pencereyi sessizce ve acele etmeden açtı
ve çakıllı yola çıktı. Hemen Steele yanındaydı. William'ın yurtdışında olması ve varlığını fark edememesi ona neredeyse mucizevi geldi. Steele, aslında, William'ın gece avlanmalarının farkındaydı ve çalıların arasında kendini
gizlemişti. Şimdi hızla ve temkinli bir şekilde öne çıktı, Prudence'ın elini tuttu ve onu bahçeden çıkardı.

"Birileri var," dedi.

"William," diye fısıldadı. "Salonda yüz yüze gelmeyi sadece bir saniyenin kesri kadar kaçırdık."

"Biliyorum." Elini sıkıca kavradı. "Onu evin köşesinden geçerken gördüğümde, ona rastlayacağından emin oldum. Ne yapıyor ki,
zaten?"

"Bilmiyorum. Fark edilmemek için o kadar istekliydi ki, ondan
kaçmak kolaydı." Gergin bir şekilde güldü. "Ona rastlasaydım ne olurdu acaba?"

Yan yana kapıdan geçtiler ve ay ışığının aydınlattığı yola çıktılar. Steele arkadaşını duvarın gölgesine çekti ve onu
kollarına alıp öptü.

"Ah, Prudence!" dedi ve onu tuttu, yüzünün gölgeli hatlarını inceledi,
sevgili gözler, sisli ve yıldız gibi, hüzünle ona bakıyordu.

Kendini onun kucaklamasından kurtarmak için zayıf bir çaba gösterdi.

"Bence yapmamalıyız," dedi ve kendini aniden ağlarken buldu,
yüzü onun omzuna bastırılmıştı.

Bu tamamen yanlıştı. Gece onunla yalnız kalmaması gerektiğini gayet iyi biliyordu.
Onun onu Wortheton'a kadar takip etmesine izin vermemişti.
Onu tekrar görmenin şoku onu tedirgin etti.
Steele onu sakinleştirdi ve gözyaşlarını öptü. Sonra tekrar yürümeye başladı,
kolunu onun etrafına doladı.

"Burada konuşamayız," dedi. "Sana söyleyecek çok şeyim var.
Tarlaları geçip, seni çuha çiçeği toplarken
bulduğum o neşeli çite oturacağız--gerçekten yedi yıl önce miydi? Yedi
yıl! Tanrım! Prudence, o zamana kadar beni bekleyeceğine inanmak ne büyük aptallıktı."

"Bilmiyordum..." diye kekeledi.

"Önemli değil," dedi hemen. "Bunun hakkında konuşmayacağız.
Yılları sileceğiz. Sen buradasın--benimle. Diğeri sadece bir rüya.
Dün birlikte çuha çiçeği topladık ve sabahı
ormanda ay ışığında geçirdik. Çok tatlıydın, canım. Seni çok sevdim. O gün seni öpmeyi çok istedim. Seni öpmemek ne büyük aptallıktı. Güneş ışığının saçlarında nasıl oynadığını çok iyi hatırlıyorum. Onu izledim ve sevdim - ve seni. Ah, canım!"

"Yapma!" diye ısrar etti Prudence. "Buna dayanamıyorum. Ve dinlememeliyim. Bunları bana söylememelisin - şimdi."

"Ama söylemeliyim," dedi. Ve ekledi: "Şimdi! Neden şimdi olmasın? Benim zamanım.
Sanki önemliymiş gibi - herhangi bir şey. Sadece sana olan ihtiyacımdan başka hiçbir şeyi düşünmeyeceğim. Sen benimsin, güneşin altındaki her hakla."

"Hayır," diye itiraz etti. "Hayır! Bunları söylemene izin veremem. Seninle
çıkmamalıydım. Beni geldiğime pişman etme."

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı; ve onun yanından yürürken
derin derin nefesler aldığını duydu. Birçok duygu onu harekete geçirdi; tutku, arzu ve kızgınlık içinde öfkeyle çırpınıyordu,
konuşmayı zorlaştırıyor ve kontrol çabasını boşa çıkarıyordu.
Kayıp, yenilgi duygusu, onu acı bir şekilde etkiliyordu. Onu çok istiyordu,
onu açlığa benzeyen bir yoğunlukla istiyordu - onu acilen,
vahşice, her düşünceyi, her medeni yasayı ve kuralı bir kenara bırakmaya yönelik kaba, ilkel, insani bir istekle istiyordu; bu, yasayı kendi eline almak ve onu kendisiyle aynı fikirde kılmaktı.
Ve o, şeyleri onun istediği gibi görmüyordu. Zordu.
Tamamen fazla medeniydi.

Aniden ona döndü ve ona beklenmedik bir soru
suyla sessizliği aniden bozdu.

"Neden dışarı çıktın?" diye sordu. "Ne yaptın "bekliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı ve ondan biraz uzaklaştı. "Sanırım
ayrılmadan önce seninle bir kez daha konuşmak istedim."

"Oh!" dedi, kısa bir kahkaha atarak. "Yani bu muydu? Eğer tek sebebin buysa gelmemeliydin. Ayrılmayı planlamıyorum - en azından
öyle bir şey. Seninle bambaşka bir konu hakkında konuşmak istiyordum. Sen
benden çalındın. Seni geri çalmaktan yanayım. Benim
hiçbir
tereddütüm yok--o türden Benimki daha büyük bir yaraydı. Seni seviyorum. Sen
beni seviyorsun. Bunu inkar edemezsin, Prudence."

Prudence inkar etmeye çalışmadı. Ay ışığında ona tam olarak baktı, sabit gözlerini ona dikti ve hüzünlü bir yalvarışla baktı. Adam, onun doğasının sessiz gücünü, iradesine karşı olduğunu hissederek
aciz bir öfkeyle fark etti. Her halükarda bir kavga olacaktı ve konu belirsiz görünüyordu.

"Birbirimizi sevsek de sevmesek de," dedi, "ben evli olduğumu aklımızda tutmalıyız."

O anda bu gerçeğin diğerlerinden daha fazla farkındaydı. Bunu ona aşılama ihtiyacı hissediyordu. Ama Steele'in
hatırlatılmasına
ihtiyacı yoktu. Kalbindeki öfke, yanıcı bir sıvıyla beslenen bir alev gibi onun sözleriyle sıçradı. Onu sertçe kollarının arasına aldı
ve dudaklarına sıcak öpücükler yağdırdı.

"Ama onu sevmiyor musun?" diye soludu. "Onu sevmiyor musun?" Yüzünü geriye iterken ona baktı ve sertçe güldü. "Tanrım! Bunu aklımda tutmadığımı mı sanıyorsun?--dudaklarından gerçeği öğrendiğimden beri her an? Bu bilgi kalbimde bir cinayet gibi.
Onu öldürmek istiyorum. O gece içeri girip bizi birlikte bulduğunda ve seni götürdüğünde yüzüne vurabilirdim. Ve o
biliyor... O sadece yasal bağın seni ona bağladığını biliyor.
Bilgiyi gözlerinde gördüm. Sana güvenmiyor. Eğer senin burada olduğunu, gece benimle birlikte yürüdüğünü bilseydi, en kötüsüne inanırdı.
O öyle bir adam. Söyleyebileceğin hiçbir şey onu başka türlü ikna edemezdi. Onlar böyle yaratılmış, o dar görüşlü, katı
geleneksel insanlar. Kendi duygularına güvenmeye cesaret edemiyorlar; asla tam anlamıyla oynamalarına izin vermiyorlar. Ve başka hiç kimseye güvenmiyorlar. Başkalarını kendi zayıf standartlarına göre yargılıyorlar. Onlar insan değiller--damarlarında kan değil, talaş var."

İlk stile'den geçmesine yardım etti ve onu tarla yolundan ve
sonra da bir sonraki kapıya götürdü. Prudence oldukça sessiz ve endişeliydi ve
biraz da moralsizdi. Konuşmayı ona bıraktı ve yarı uyanık bir kadın gibi yürümeye devam etti, her şey ona bulanık ve biraz gerçek dışı görünüyordu. Ve ona hayat, aşk, mutluluk ve bireyin bağımsız hareket etme hakkı hakkındaki görüşlerini açtı.

"Sanki bu evlilik işi doğal bir kurummuş gibi değil," diye savundu; "tamamen yapay. Bir erkek ve bir kadın gerçekten aşık olduğunda, ilişkinin bu yönüyle ilgilenmezler. Sadece birbirlerini isterler. Evlilik, doğal dürtünün bir sonucudur. Seninle evlenme fikriyle eve geldim ve artık özgür olmadığını görüyorum. Bu gerçek beni çileden çıkarıyor; beni umutsuzluğa boğuyor. Ama bu, seni istediğim ilk gerçeğini değiştirmiyor. Bu arzu, evliliğini duymadan öncekinden daha az keskin değil. Tedbirli ol, canım, kendine karşı dürüst ol. Beni seviyorsun. Benimle gel--
şimdi. Ben bu amaçla buraya geldim--seni de götürmek için."

Onu yanındaki stile çekti ve kolunu ona doladı ve
onu kendine doğru çekti. Kadın onu geri püskürtmedi. Adamın söylediklerine garip bir şekilde
biraz öfkelendi. Başka bir zamanda
öfkeli bir erdem duygusunun uyandırabileceği daha küçük duyguları deneyimlemek için çok fazla etkilenmişti. Bu adamı çok incitmişti; ve ona öfkeyle yaptığı teklifi kinle reddetmek için ona çok
üzgün hissediyordu.
Onu istiyordu, acilen istiyordu; ve birbirlerini seviyorlardı. Neden yılların onları bu kadar geri dönülmez bir şekilde ayırmasına izin vermişti?

"Cevap vermiyorsun," dedi ve yüzünü buraya yaklaştırıp
gözlerinin içine baktı. "Bana cevap vermiyorsun."

Sesi, bastırılmamış bir tutkuyla titriyordu; tüm vücudu titriyordu.
Omuzuna bastıran omzunun titrediğini hissetti ve
elini kavrayan el de titriyordu ve dokunulduğunda yanıyordu.

"Cevap vermiyorsun," dedi yine boğuk bir sesle.

"Canım," dedi, "söylenecek ne var?" Ve tekrar yıkıldı ve
ağladı.

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM.

Steele, hıçkırarak ağlayan kadını kollarında tutarken ve ona mutluluğun, onun adımlarını yönlendirmeye çalıştığı yolu takip etmekte yattığına ikna etmeye çalışırken, onun söyleyebileceği çok şey olduğunu düşündü. Onu çok istiyordu; ve birbirlerini seviyorlardı - onur ve görev gibi caydırıcı düşünceleri bir kenara atmak için, meseleleri gördüğü kadarıyla, iki yeterli neden. Kendilerine ve başkalarına karşı bir görevleri olduğunu savundu; ve sevgisiz bir evlilik onur kırıcıydı. Dünyanın kınaması korkusundan daha yüksek bir kaygı olmaksızın, ikisinin de hayatının mahvolmasına boyun eğmemeliydi. "Kimsenin ne düşündüğünün bizim için ne önemi var?" diye sordu. "Birinin hayatını dünyanın görüşüne göre yönetmesi saçma. İşte buradayız, sen ve ben, birbirimize âşık, birbirimizi istiyoruz. Hayat, biri severken çok
tatlı ve değerlidir. Tedbirli ol, ama aşk reddedildiğinde iç çekmekten daha değerli değildir. Fransa'ya gitmeden önce seni benim yapmak istiyorum. Birlikte zaman geçireceğiz. Sonra, geri döndüğümde, seni de yanımda götüreceğim - kimsenin bizim hakkımızda hiçbir şey bilmediği
yeni bir ülkeye. Sevgilim, çok mutlu olacağız."

"Asla geri dönmeyebilirsin," dedi Prudence ve doğrulup gözyaşlarını
silmeye başladı. "O zaman bana ne olacak?"

"Elbette dönmeyebilirim." Sıcak, istekli gözleriyle ona baktı, o tutkulu özlem anında, bunun getireceği sonuçlar konusunda umursamazdı. Kendisi için tek bir kesinlik olduğunu biliyordu - şimdiki zaman. Şimdiki zamanda yaşıyordu; ileriye bakmanın faydası yoktu. "Bir şeyi riske atmaya hazır değil misin? Seni dul bırakmayı,
seni sahip
olmamaktan daha çok tercih ederim," diye ilan etti. "Başkasına aitmişsin gibi hissederek gidemem. Prudence, kıskançlıktan deliye döndüm. O adamın
senin üzerindeki hak iddiasını kıskanıyorum. Kendimden geçiyorum. Ne dediğimi bilmiyorum.
Sadece bir şey biliyorum--seni istiyorum. Sadece sana açım.
Dinlenemiyorum."

"Ah, sus!" dedi.

"Ama duymak zorundasın," diye ısrar etti. "Bilmek zorundasın. Haberini bana verdiğinden beri
böyleyim. Geceleri uyanık yatıyorum, düşünüyorum,
düşünüyorum, sanki deliriyormuşum gibi görünene kadar. Seni her zaman düşünüyorum.
Seni her zaman istiyorum. Yıllardır seni benim olarak düşündüm. Başından beri seni kazanmak istedim. Hayat benim için sadece bir kabus,
bir başkasına ait olduğunu bildiğim sürece. Bir hata yaptın. Bunu düzelt,
canım--mümkün olduğunca. Kendini bana ver. Söyleyeceksen söyle--şimdi."

Onu tekrar kollarına aldı ve tuttu ve dudaklarını onunkilere koydu.
Hem korkmuş hem de sıkıntılı. Prudence ona karşı mücadele etti,
yüzünü nazikçe itti. Onu sıkıca tutarken kalbinin göğsüne çarptığını hissetti ve kendi kalbinin de aynı hızla
attığını biliyordu; boğazındaki nabız
küçük çekiçler gibi
gitmekteydi. Öpücüklerinin ateşi onu heyecanlandırdı. Gençliğin tüm doğal dürtüleri, uzun süre bastırılmış, onun tutkusuna karşılık vermek için
sıçradı ve dokunuşunun altında
sıcaklığa dönüştü. Onu harekete geçirdi, baştan çıkardı. Daha
önce hiç tutkulu aşk yaşamamıştı ama şimdi biliyordu; dudaklarını
yaktı ve kanını ateşe verdi. Hayatında ilk kez aşkla
aydınlanan bir kadındı. Gözleri yumuşakça parlıyordu ve
parıltılarının ardında, sanki o aşk aleviyle
kurumuş gibi, kederin
yağmurunun sisi yavaşça kabardı ve onun görüşünü kararttı.

"Beni reddedemezsin," diye yalvardı. "Canım, beni hayatından
çıkaramazsın."

"Ah, yapma!" diye hıçkırdı ve yarı baygın bir şekilde kapıya tutundu ve
yüzünü koluna yasladı. "Bana bunları söylemeye hakkın yok;
dinlemek benim için kötü. Dışarı çıkmamalıydım.
Ne yapacağımı bilmiyorum. Sana ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Her şey çok
zor."

Zorluğu kabul etmeyi reddetti.

"Bir gram cesaretin olsaydı," dedi--"eğer umursarsan,
ne yapacağını bilirdin. Senden tek bir şey istiyorum; evet ya da hayır.
Tedbir."

Onun omzunu kavradı ve tekrar ona bakana kadar
zorla çevirdi.

"Buraya bak!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Bir an beni dinle. Bu seni
son kez göreceğim zaman olabilir--eğer
istediğimi reddedersen, bu son kez olacak. Eğer beni sevdiğini bilmeseydim, seni
endişelendirmezdim. Eğer sen beni
istemiyorsan, ben de seni istemezdim. Ama istiyorsun. Evliliğiniz umurumda değil. Eğer bana güvenir ve yanıma gelirsen,
asla pişman olmayacaksın. Ah! Küçük aşkım!--canım!
İstediğimi
reddetme. Bu benim için her şey demek. Söyle, canım?"

"Ah, yapma!" diye yalvardı ona tekrar ve gözlerindeki tutkudan
geri çekildi.

Ama kolları ona dolanmıştı; onu sıkıca tutuyorlardı.

"Korkuyor musun?" dedi, yüzü asık ve sertti. "Bu gece senin için tehlikeliyim ve bunu biliyorsun. Burada gecenin bir vakti yalnız başımızayız. İstediğimi almamı ne engelleyecek? Neden senin endişelerini veya herhangi bir şeyi dikkate almalıyım? O cehenneme gidiyorum... Neden gitmeden önce iyi zamanımı değerlendirmeyeyim? Beni ne engelleyecek? Şimdi seni öpmemi ne engelleyecek?"

Üzerine eğildi ve dudaklarına öpücükler yağdırdı, dudaklarını
kavuran, neredeyse onu boğan öpücükler. Tutkusunu dizginliyordu.
İçinde hem vahşi hem de kanunsuz bir özellik canlandı ve o an için daha iyi doğasını
bastırdı. Hayal kırıklığına uğramış umut ve engellenen arzu onu
daha aklı başında anlarda kendisinin yapabileceğine
inanmayacağı bir aşırılık çılgınlığına sürükledi. Bunu takdir edebilseydi, bu tamamen kontrol kaybı karşısında dehşete düşerdi. Ama onu, sağduyusunun, tutkunun göğsünde yaktığı ateşler tarafından
tüketilen kar gibi eridiği bir pervasızlık ruhu sarmıştı. Onu, ezilmiş ve titreyen bir şekilde kollarında tutarken ve çılgınca öperken, onunla mantık yürütmeye çalışmanın aptallık olduğunu düşündü. Prudence gibi, sınıfının şaibeli geleneklerine göre yetiştirilmiş bir kız, seçim sorumluluğuyla engellenmemelidir: onun adına karar vermeli, onun katılmasını istediği adımın tüm sorumluluğunu almalı. Onun vicdanını gönüllü bir taviz duygusuyla yüklemek adil değildi. Hatayı burada yapmıştı. Ondan çok fazla şey istiyordu. "Küçük aşk," diye fısıldadı dudaklarına, "korkma. Aşkta korkulacak hiçbir şey yoktur; ve seni hayattan daha çok seviyorum. Bu gece benimle geliyorsun. Hayır, konuşma! Gergin ve gerginsin. Ne istediğini bilmiyorsun. Bunu bana bırak. Köyde seni bekleyen bir arabam var. Onunla şehre kadar gideceğiz; ve daha sonra, suyun üzerinden geçirildiğimde, sen Fransa'ya karım olarak gideceksin ve seninle tekrar birlikte olabilene kadar orada yaşayacaksın."

Başını geri çekip ona baktı ve yüzü yumuşadı ve harika bir şefkate dönüştü; gözlerinde yaşlar vardı. Zar zor algılanabilen bir duraklamadan sonra daha sessizce devam etti:

"Prudence, sevgili yüzünün beni görünce aydınlandığını ve sevgili gözlerinin bana hoş geldin dediğini gördüğümden beri gece gündüz bu saati düşünüyorum. Her doğal yasaya göre sen benimsin; ve seni
alacağım. Tereddütler! Böyle bir çılgınlığa ihtiyacımız yok. Seni senden çok yaşlı bir adamla
evlendirmekten çekinmediler. Seni sevgisiz
almaktan çekinmedi. Bunun için kendilerine teşekkür etmeleri gerekiyor. Ne önemi var? Kendi hayatlarımızı düşünmemiz gerekiyor. Her şeyi
bana bırak. Endişelenme. Ben her şeyi hallederim. Seni bu gece
benimle götürüyorum... Hayat muhteşem olacak, canım. Birlikte olacağız.
Ah, Prudence, harika olacak--harika! Canım! ... Ah, canım!"

Dudaklarını tekrar çok şefkatle öptü. Prudence aniden kollarından
kurtuldu ve ayağa kalktı ve ona doğru durdu, ay ışığı saçlarına ve yüzüne ve bir dürtüyle kaldırdığı ince çıplak kollarına
sıçrıyordu, ellerini onun omuzlarına koydu.

"Yapamayız canım," dedi. "Yapamayız. Korktuğum için değil; seni sevmediğim için değil -- dünyadaki herkesten daha çok. Sanırım seni çok sevdiğim için, bunun güzelliğinin
bozulmasına izin veremiyorum. Bu tür şeyler pişmanlık getirir -- her zaman."

"Cesaret edemezsin," dedi somurtkan bir tonla. "İnsanların ne söyleyeceğini düşünüyorsun."

"Hayır; öyle değil. İyi biriymişim gibi görünmek istemiyorum--hiçbir zaman iyi olmadım.
Ama temiz ve düzgün bir yaşam bana çekici geliyor. Üşüyorum belki--hatta biraz sert; kendimi sınırlamak benim için o kadar da zor değil--çok çabaladığımda. Seni tüm kalbimle seviyorum canım; ama istediğini yapmak istemiyorum. Eğer kabul edersem, ihtişam kaybolduğunda ve düşünmeye zamanım olduğunda kendimden, hayatımdan, her şeyden nefret ederdim. Kendimi çok iyi tanıyorum. Seninle birlikte gitmektense ve öz saygımı kaybetmektense sıkıcı, sevgisiz hayatıma devam etmeyi tercih ederim."

"Beni sevmiyorsun," dedi. "Aşık olsaydın böyle konuşamazdın. Bu doğal değil. Senin için lanetlenmeyi göze alırdım."

Ona biraz daha yaklaştı ve sesine yeni bir nitelik geldi; yüzü ciddi ve şefkatliydi.

"Bunların dışında düşündüğüm başka bir şey daha var," dedi.
"Ölümle yüzleşmeye gitmene dayanamıyorum - belki de - ruhunda bu günahla. İnsanların
bu kadar ciddi ve korkunç zamanlarda günah işlemekten bu kadar hafife alabildiklerini düşünmek istemiyorum."

Protesto çığlığına benzeyen sabırsız bir ses çıkardı ve
ellerinin altında huzursuzca hareket etti.

"Ah, hepsini as! İnsan sürekli bunu düşünmek istemez."

"Ölüm bu günlerde neredeyse her birimize bu kadar yakınken; başka hiçbir şey okumadığında," diye ekledi sessizce; "insanı
düşündürüyor. İnsanın hayata bakış açısını değiştiriyor. Eskiden kendi hayatımın çok önemli olduğunu hissederdim; keyfime katkıda bulunabilecek her fırsatı en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğini düşünürdüm. Şimdi her şeye
farklı
bakıyorum. Yaşamın önemine dair daha az inancım yok,
tam tersi; ancak kişisel bakış açısı tamamen
önemsizdir. Memnuniyet, değerli bir şekilde yaşamaktan gelir. Ben
bunu hiç
yapmadım. Her zaman bencil ve başkaları için düşüncesiz oldum.
Bu gece bana öz-bilgiyi öğrettiğine inanıyorum. Bana da
güçlü olmayı öğret."

Sesi sessizliğe gömüldü, ama ellerini onun omuzlarından çekmedi. Ve o birkaç saniye hareketsiz kaldı, ona
konuşmadan baktı. Gözlerindeki ve sesindeki çekicilik karşı konulamazdı; bu, zavallıca zayıf ve onun zayıflığının bilincinde olan birinin erkekliğine yaptığı bir çağrıydı; ve doğasının daha iyi tarafı buna karşılık verdi. Ama onun isteği üzerine hayallerinden vazgeçmek ona, onun asla bilemeyeceği
daha pahalıya mal oldu.

Ellerini onun ellerinin üzerine koydu ve ayağa kalktı. Ve böylece bir süre birbirlerine yakın, birbirlerinin gözlerinin içine bakarak kaldılar.

"Sen benim için her şeysin," dedi sonunda, sessizliği beklenmedik bir şekilde
bozarak. "Seni çok düşündüm - seni her zaman
bana ait olarak düşündüm. Kendimi bu fikirden kurtarmam mümkün görünmüyor.
Bunun dışındaki hayata hiç ilgim yok."

"Biliyorum," dedi. "Biliyorum. Benim için de kolay olmayacak.

Bir duraklama daha yaşadılar.

"En azından uğruna savaşacağın bir nedenin var," dedi hemen.

Başını iki yana salladı.

"Bir şekilde bunların hiçbiri önemli değil. Ama şimdi gitmekten mutluluk duyacağım.
Asla geri dönmeyeceğim. Tedbir."

"Ah, yapma!" diye bağırdı, sesinde bir hıçkırıkla. "Bunu söyleme.
Hayatımın her günü senin güvenliğin için dua edeceğim."

"Bunun yerine hızlı ve merhametli bir kurşun için dua et," dedi. Sonra, gözlerindeki
acıyı görünce, yüzünü ellerinin arasına alıp öptü.
"Ağlama, küçük aşkım. Uzun uykudan daha kötü şeylerle karşılaşılabilir.
Canlı ya da ölü, kalbimde her zaman yaşayacaksın. Yerimi hafızanda
yeşil tut, canım."

Yüzünü göğsüne koydu ve
kollarının sığınağında yüreğini hıçkırarak ağladı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM.

Fiziksel cesaretten kaynaklanan kahramanlığa,
genellikle ahlaki cesarete verilenden daha fazla değer verilir. Yine de, fiziksel
cesaret standardı, ne kadar yüksek sesle
övülürse övülsün, daha yüksek bir sırada değildir.
Kendine karşı bir zafer kazanmak,
sıradan bir düşmanı yenmek için gerekenden
daha büyük bir amaç gücü gerektirir.
Akıl yürütme dışındaki sebeplerden kaynaklanan bir hak duygusuna itaat etmek,
üstün bir cesaret gerektirir. Ve
bu cesaret, bu sessiz kendini inkar sayesinde dünya, her bireyin her arzusunu tatmin etme yönündeki zavallı kararlılıkla yola çıkması durumunda mümkün olabilecekten
biraz daha iyi, biraz daha tatlı tutulur.

İhtiyatlılık bir zafer kazanmıştı; ama o kendini muzaffer hissetmiyordu;
yüreğinde bilinçli bir coşku yoktu. Eğer gece havası Bu kısıtlama nedeniyle daha taze ve
saf, aynı zamanda çok ürperticiydi. Soğuk
nefesi onu sardı. Yorgun ve yüreği üzgündü.

Steele de sessiz ve moralsizdi. Kapının dışındaki yolda ondan ayrıldı, neredeyse kayıtsız bir sakinlikle ayrıldı ve döndü ve
hızla tepeden aşağı yürüdü. Bir kez olsun geriye bakmadı
Prudence'ın kapıda beklediği ve onu hüzünlü gözlerle izlediği yere, artık gözyaşı dökmeden,
ta ki gece onu sarana ve görüş alanından gizleyene kadar. Sonra
kendini eve bıraktı ve yorgun bir şekilde yatağa çıktı.

Bu onun romantizminin başlangıcı ve sonuydu. Dünyadaki tüm güzel düşünceler, onun hayatından sonsuza dek
çıktığını bilmenin verdiği telafisi imkansız kayıp hissini azaltamadı. Onu göndermişti; ve tüm mutluluğu,
tüm aşkı onunla birlikte gitti. Eğer bir an için erdemin zaferinden pişmanlık duysa,
bu sadece geçici bir pişmanlıktı; ama tutkuyla pişmanlık duyuyordu,
hayatın kendisi ile aşkın farkına varması arasına girmesinden.
Bir daha asla mutlu hissedemeyeceğine inanıyordu. Ayrıca
kocasına geri dönemeyeceğine inanıyordu. Tekrar onun çatısı altında
yaşama düşüncesi ona nefret verici geliyordu. Sonra merhametli bir uyku onu ele geçirdi ve karanlık düşüncelerinin sefaletini
kapattı.

Sabah rahatlama getirmedi. Ağır gözlü ve uyuşuk Prudence aşağı indi ve namaza geç kaldığını gördü. Odaya sessizce girip oturduğunda
William'ın bakışlarının, ona meraklı, hatta şüpheli
bir incelemeyle dikildiğinin farkındaydı. Okumayı bıraktı ve oturana kadar bir tür saldırgan
sabırla bekledi. Sonra gür sesiyle
günün dersini okumaya devam etti.

Duaların bitmesinden sonra kahvaltı geldi, ardından Bay Graynor
Prudence ile birlikte kütüphaneye gitti, Prudence döndüğünden beri görme yetisinin zayıf olması nedeniyle
gazeteleri ona okuyordu. William
günlük işlere başlamaya hazırlandı. Prudence kütüphaneden onun botlarını yüksek sesle çağırdığını ve onları getiren hizmetçiye neden her zamanki yerlerinde olmadıklarını sorduğunu duyabiliyordu. Önceki gece onları yatak odası kapısının dışına koymayı unuttuğu ve bu nedenle temizlikte gecikmeye neden olduğu ortaya çıktı. Cevap olarak bir şeyler mırıldandı ve aceleyle onları çekmeye başladı.

Bu arada hizmetçi, emredici bir zil sesiyle ön kapıya gitti. Kapının açılmasıyla birlikte bir kargaşa yaşandı. Bay Graynor bu beklenmedik kesintilere baktı ve Prudence'a okumayı bırakmasını işaret etti. Prudence elinde açık gazeteyle oturdu ve dışarıdaki öfkeli sesleri dinledi.

Birisi içeri girmişti ve koridorda William ile yüksek sesle ve meydan okurcasına konuşuyordu. William, davetsiz misafiri kovmak ve aynı anda onu sakinleştirmek için elinden geleni yapıyordu - iki imkansız başarı. Şiddetli bir
tartışmada yükselen seslerinin sesi daha da yaklaştı; ve, rahatsızlıktan etkilenen Agatha sabah odasından belirdi ve
pembe ve öfkeyle titreyerek ayağa kalktı,
inanılmaz bir hayretle sahneye baktı.

"Bu yaratık burada ne yapıyor?" diye sordu kardeşine.

Kardeşine cevap vermekte biraz zorluk çekiyormuş gibi göründü ve gözlerini
kaçırarak, bir çocuğu elinden tutarak, onun alçaltılmış kaşları tarafından sindirilemeyen bir güvenle duruşunu koruyan meydan okuyan genç kadına öfkeyle baktı.

"Ona ne istediğimi söyle," dedi. "Umursamıyorum."

"Git buradan," diye bağırdı. "Duyuyor musun? Git buradan!"

"Seni duymak zor değil," diye sertçe karşılık verdi. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum, William Graynor; ve bunu söyleyene kadar gitmiyorum."

"Onu dışarı atın," diye haykırdı Bayan Agatha, şok olmuş ve hakarete uğramış bir şekilde. "Nasıl olur da
seninle böyle konuşmaya cesaret eder?"

"Neden ona söylemiyorsun," diye ısrar etti küstah ses, "neden geldiğimi ve
neden böyle konuştuğumu? Sanki ondan korkuyormuşsun gibi görünüyor."

Birdenbire etrafına baktı ve kütüphane kapısı açık bir şekilde duran, sahneyi inceleyen Bay Graynor'ı gördü.
Geriye çekildi, bakışının soğuk öfkesi karşısında ürktü. Ama adam onu ​​tanımıştı ve şimdi sert bir emir sesiyle konuşuyordu.

"Buraya gel kızım," dedi; ve oğluna sertçe ekledi:
"William, o kadını içeri getir ve kapıyı kapat."

Alışkanlıktan, belki de açıklamalardan kaçma şansının olmadığını fark ettiği için William emre itaat etti. Bessie Clapp'in kendisinden önce gelmesine izin verdi ve onu odaya kadar takip etti, kapıyı sertçe kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak
kasvetli bir öfkeyle durdu. Bir keresinde, kucağında gazeteyle babalarının karşısında oturan Prudence'a baktı, kadına ve çocuğa acınası, anlayışlı gözlerle baktı. Onun çekilmesinin
önerilebilirliğini ima etmek isterdi; ama doğal küstahlığı onu terk etmişti ve sessiz kaldı.

Bessie Clapp de Prudence'a baktı. Sessiz figürün görüntüsü,
mavi gözlerdeki dostça ilgi ışığı yüreklendiriciydi:
kendi yüzündeki sertlik eridi. William'ın muhteşem güzelliğiyle yaslandığı kapının birkaç adım ötesinde, çocuğun gergin bir şekilde eline tutunmasıyla, Bay Graynor'la karşı karşıya geldi. Bay Graynor, yeniden oturduktan sonra titreyen elini koyduğu
yazı masasının üzerinden ona sabit bir şekilde bakmaya devam etti.

Kapının kapanmasıyla birlikte her biri katı bir hareketsizliği koruduğu için, çeşitli pozlarının hareketsizliği önemliydi.
Kadının çocuğuyla birlikte o evde bulunmasının sözlü bir açıklamasına gerek yoktu. Bay Graynor, Prudence'ın William ve kız kadar kesin bir şekilde bildiği gibi, onu oraya neyin getirdiğini biliyordu. Yine de Bay Graynor, masaya sertçe yaslanmış, soğuk bakışlarını kızın korkmuş yüzüne dikmiş, gürültülü müdahalesinin nedenini sordu.

"Ona gelmemesini söyledim," diye somurtkan bir şekilde araya girdi William. "Buraya gelip seni rahatsız etmeye
cesaret ettim."

Bay Graynor onu bir hareketle susturdu, bakışlarını gergin ama hala meydan okuyan yüzünden bir an bile ayırmadı. Sorusu kıza yöneltilmişti ve kızın ona cevap vermesini bekledi. Kız çocuğu ona doğru
çekti ve soru soran kişinin soğuk, duygusuz yüzüne
baktı ve bir tür somurtkan utançla cevap verdi:

"William Graynor'un oğlunu eve getirdim."

William bir hamle yaptı, sanki onu zorla susturacakmış gibi ona doğru hızlı bir adım
attı; ama kimse ona doğru bakmadı; ve kapının yanındaki eski pozisyonuna geri çekildi.

"Ciddi bir suçlamada bulunuyorsun," dedi Bay Graynor sert bir şekilde. "Sözlerini
kanıtlayamazsan sana çok zararı olacak."

"Hepsini kanıtlayabilirim," diye cevapladı kız somurtkan bir şekilde.

"Sana inanmıyorum," dedi Bay Graynor. "Bu tür şeyler yeterince
denendi. Bu küstahça bir yalan. Ben bunun bir yalan olduğunu söylüyorum. Bana kanıtını ver."

Bessie Clapp hafifçe gülümsedi. Tavırları daha da eminleşiyordu; onu beklenmedik
görüşünün ona verdiği gerginlik artık daha az belirgindi.

"Çocuğa bakmış olamazsın," dedi ve eğilip çocuğun başındaki şapkayı çıkardı ve yüzünü, ifadesinin doğruluğunu
sorgulayan adama doğru çevirdi.

Bay Graynor çocuğa sadece şöyle bir göz atmıştı; şimdi daha
yakından baktı ve tutkulu bir öfkeyle
ateşli, donuk gözlerle küçük yüze bakarak, kendi gençliğinde olduğu gibi büyük oğlunun yüz hatlarını sadakatle
yeniden üretti. Benzerlik konusunda hiçbir tartışma
olamazdı. Kadının iddiasının doğruluğuna dair mide bulandırıcı bir his, daha
önce şüphe etmediği hatta kabul etmeyi
reddettiği, onu
dilsiz bıraktı. Çocuğun yüzünü görmemek için elini gözlerinin önüne koydu; ve şimdi iyice korkan küçük adam sızlanmaya başladı. Annesi onu tuttu ve ağlamasını susturdu.

"Görüyorsun," dedi, Bay Graynor'ı merakla, büyülenmiş ve belirgin
duygusundan biraz da hayrete düşmüş bir şekilde izleyerek; "işte benim kanıtım. Ona sadece bakmak, babasının kim olduğunu görmek için yeterli."

Bay Graynor'ın dudaklarından bir inleme kaçtı. Elini gözlerinin önünden çekti, masadaki bazı kağıtları kenara itti ve kollarını daha önce olduğu gibi üzerine koydu.

"Onu buraya nasıl getirmeye cüret edersin?" diye sordu titrek bir sesle. "Neden onu -şimdi--bu kadar zamandan sonra getiriyorsun? Sanırım para istiyorsun?"

Bessie Clapp, öfkeli bakışlarını ondan William'a çevirdi, William gizlice onu izlerken, omuzlarını çökmüş bir şekilde üzgün bir şekilde, ona ve onun üzerinde hak iddia etmeye çalıştığı çocuğa kötü niyetli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Neden geldiğimi biliyor," dedi, William'ı kısa bir baş hareketiyle işaret ederek. "Ona şans verdim; ama bana yardım etmedi. Çocuğu
ellerimden almasını istedim ve reddetti. İş evinin oğlu için
yeterince iyi olduğunu düşündü. Ama iş evi bu tür vakalara yardım etmiyor; ve
zaten onun oraya gitmesini de istemezdim. Ve onu daha fazla tutamam, evleneceğim. Adamım askere gitti ve ben
ayrılık ödeneğini çekeceğim. Ama çocuğunu istemiyor. "

Tekrar başını sallayarak William'ı işaret etti ve sonra bakışlarını tekrar Bay Graynor'ın yüzüne çevirdi. Bakışındaki acı dolu aşağılanmayı görmek, sesinde ve tavrında bir yumuşamaya neden oldu. Onu üzmek istememişti; kinci değildi. Sadece çocuğunun babasının bunun için bir şeyler yapmasını istiyordu. Bunu yapabilecek kadar zengindi.

"Gelmek zorunda kaldığım için üzgünüm," dedi. "Kolunu kastetmemiştim. Bana
kötü davranmasaydı, ben de gelmezdim. Ama şimdi adil bir başlangıç ​​yapmak için bir şansım var. Çocuğu bir yere yerleştirmek istiyorum. Parayı garanti altına alabilseydim, onu birçok kişi alırdı. Ama _o_," William'a bir kez daha başını sallayarak, "hiçbir şey yapmayacak. Bu yüzden geldim. 'İyiyim' diye uyardım.

William'ın yüzündeki kırmızılık koyulaşarak mora döndü. Kadına sanki
cesaret etseydi onu öldürecekmiş gibi baktı; ama kıpırdamadı,
kendi savunması için bile tek bir kelime bile söylemedi. Metresi olan bu kıza karşı olan düşmanlığı, onunla ilişkisini kesmiş olmasından kaynaklanıyordu.
İnisiyatif onda olsaydı farklı davranabilirdi. Kendisini
aşağılayıcı bir şekilde kınamasını ve acımasızca anlattığı bayağılık hikayesini dinlerken ondan nefret ediyordu. Söylediği tek bir kelime bile gerçeği yansıtmıyordu ve bu sefil
anlatılan tek bir kelime bile kendisine itibar kazandırmıyordu. Ayaklarını huzursuzca oynattı ve gizlice gözlerini onun karanlık ve trajik güzelliğiyle orada durduğu, çocuğun da çekinerek eteğine yapıştığı, gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun elbisesinin içinde sakladığı görüntüden çevirdi. Oturup ona dik dik bakan ve annesiyle sert, öfkeli tonlarda konuşan yaşlı adam. Bu garip insanlar onu korkutuyordu. Büyük evden, bu vahşi yaşlı adamdan ve biraz tanıdığı ama sevmediği kırmızı yüzlü adamdan uzaklaşmak istiyordu. Kırmızı yüzlü adam annesini sık sık ağlatıyordu. Ama anne, elbisesini çekiştiren küçük ellere aldırış etmiyordu; düşünceleri çocuğun sıkıntısından başka şeylerle meşguldü.

Yüzü öfkeyle değişen Bay Graynor, oğluna döndü ve duygudan kırılmış bir sesle, oğlunun onursuz davranışı ve en aşağılık alçaklığı için utanç duyarak konuşmasını söyledi.

"Orada durup bu suçlamalara hiçbir şey söyleme," diye bağırdı. "Neden
konuşmuyorsun? Bu kadının iddialarına karşılık söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Söyleyecek ne var?" diye karşılık verdi William. "Şüphesiz çocuk benim.
Ama kendimi başkalarından daha çok kayırılmış olarak görmüyorum.
O gevşek bir kadın; ve bana zorla bir hak iddia edecek kadar şanslı."

"Yalan söylüyorsun, William Graynor," dedi sertçe. "Ve yalan söylediğini biliyorsun. Beni takip ettiğin zamandan, fabrikada çalıştığım zamandan, on altı yaşında bir kızken, evleneceğim adamla tanıştığım ana kadar, başka bir adama
hiç bakmadım. Sen kötü bir yalancısın, işte busun."

Bay Graynor, konuşmacıyı görmezden gelerek ve hala oğluna bakarak, öfkeyle elini masaya sertçe vurdu.

"Bu çocuğun babası olduğunu kabul ediyorsun ve sorumluluğu paylaşmak yerine, onu aşağılıkça değiştirmeye çalışıyorsun ve ahlaksızlığını
ortaya çıkardığın bir kadının ahlakına
karşı çıkıyorsun! Bunları benim duyabileceğim
bir yerde söylemeye nasıl cesaret ediyorsun?"

"Ona ödeme yaptım," diye özür diledi William ve sanki çok darmış gibi
gergin bir şekilde yakasını yokladı. "Onu o kadar uzun süre tuttum ki--"
Birdenbire sözünü kesti; ve vahşi bir sesle ekledi: "Benden yeterince
para aldı."

"Geçmişten şikayet etmiyorum," diye araya girdi kız. "Eğer
ödemeleri durdurmasaydın şimdi burada olmazdım. Çocuğu tutmaya gücüm yetmez. O benim kadar senin de."

"İşte," diye sözünü kesti Prudence genel şaşkınlığa, çünkü şimdiye kadar o kadar sessiz kalmıştı ki neredeyse varlığını unutmuşlardı,
"yanılıyorsun. Bu durumlarda kanun adamı korur."

"O zaman kanun çok kötü," dedi Bessie Clapp acı bir şekilde. Kızının varlığının aniden hatırlanması Bay Graynor'ın görüşmeyi sonlandırmaya karar verip vermediği veya daha fazla tartışmaya
hakkının olmadığını hissedip hissetmediği belirsiz, ancak bu noktada kızı susturmak için el salladı ve masadaki bir çekmeceyi açıp çek defterini çıkardı ve bir çek yazıp yırtarak masanın üzerinden ona uzattı.

"Oğlumun çocuk için uygun bir düzenleme yapmasını sağlayacağım," dedi titrek bir şekilde.

Bessie Clapp çeki aldı ve elinde tutarak ona karanlık, kasvetli gözleriyle baktı.

"Geldiğim için üzgünüm," dedi tereddütle. "Hemen buradan gidiyorum. Beni bir daha
görmeyeceksin."

Sonra aniden Prudence ayağa kalktı. Ateşin yanındaki yerinden ayrıldı ve
masadaki diğer kızın yanına giderek çocuğun üzerine eğildi ve küçük çocuğu elinden tutup kendine çekti.

"Çocuksuz bir kadınım," dedi, sempati dolu tatlı bir sesle,
"ve çocukları severim. Onu bana ver."

BÖLÜM KIRK.

Ortalarına düşen bir bomba, Prudence'ın isteğinden daha büyük bir
duyguya neden olamazdı. Konuşmasının ve eyleminin etkisi elektrikseldi. Sadece çocuk
hareketsiz kaldı; ve şüphesiz genel gerginliğin ortasında onun duruşunun sakinliğiyle, ki bunu anlamadan fark etti, ve sesinin tatlı yumuşaklığıyla
güvence altına alındı, kederli sızlanmasını
durdurdu ve şaşkınlıkla dolu yuvarlak gözlerle ona baktı ve korkusunu unuttu.

Bessie Clapp da baktı, koyu gözlerinde ciddi bir ışık ve yüzündeki tüm sertlik kaybolmuş, şefkatli ve kadınsı bir ifadeyle.
Ama öfkeden kızarmış olan William Graynor araya girmek için öne çıktı;
ve yaşlı adam, gruba hoşnutsuzlukla bakarak, "Hayır,
hayır!" dedi, sert bir itiraz tonuyla ve elini uzatıp
Prudence'ın koluna dokundu.

"Çocuk iyi olacak," dedi. "Bunu bana bırak."

Kadın hüzünlü bir gülümsemeyle ona döndü.

"O kimsenin çocuğu değil," dedi. "Kimse onu istemiyor--ben hariç."

"Kocanız bundan hoşlanmaz," diye itiraz etti. "Onu düşünmelisiniz.
Çocuğu götürün," diye ekledi, Bessie Clapp'a hitap ederek. "Daha sonra sizinle
iletişime geçeceğim."

Prudence çocuğu annesinin sorumluluğuna verdi ve onlarla birlikte kapıya doğru yürüdü.

"Eğer ayarlayabilirsem, onu tamamen bana vermeye razı mısınız?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı Bessie hayret dolu bir tonda; ve neredeyse fısıldayarak ekledi: "Her neyse, onun için iyi bir şey olurdu."

"İyi," dedi, kapıyı açık ve elini kapının üzerine koyarak. "Babası gibi değil; kötü değil."

Prudence, babası ve kardeşiyle yüzleşmek için geri döndü, ikisi de beklenmedik müdahalesinden rahatsız olmuşlardı, ancak farklı derecelerde. Bay Graynor, görüşmede bulunmasına izin verdiği için pişmanlık duyuyordu, William ise çifte hayatının, evde yaşadığı tüm yıllar boyunca sistematik olarak hor gördüğü ve vaaz verdiği genç kız kardeşine ifşa edilmiş olmasından derin bir şekilde rahatsızdı. Piç oğlunu evlat edinmek istemesi bilgisi dayanılmazdı.

"Yalvarırım efendim," dedi, kıpkırmızı ve geveleyerek, "buna izin vermemenizi rica ediyorum. Bu uygunsuz. Bu düşünülemez. Buna
kabul
edemem."

"Bunun sizinle hiçbir ilgisi yok," diye sessizce cevapladı Prudence.

Bay Graynor, o ana kadar içinde tuttuğu tutku, aniden gelen bir hava akımıyla körüklenen bir yangın gibi alevlenerek oğlunun yüzüne dikti. Uzun yaşamı boyunca hiç bu kadar aşağılanmış ve utanmış hissetmemişti. Nesiller boyunca Wortheton'da yaşamışlardı, onurlu erkekler ve kadınlar, lekesiz bir sicile sahiplerdi ve bu sicili şimdiki neslin lekelemesi için kalmıştı. En savunmasız noktasından, gururundan, bu aşağılık ve iğrenç günahın oğlunun üzerine yıkılması onu incitmişti.

"Sen aşağılık ikiyüzlü!" diye bağırdı. "Nasıl olur da
birinin senin üstlenemeyeceğin bir sorumluluğu üstlenme hakkını sorgularsın? Bu alçak entrikayı daha önce bilseydim
seni çocuğunun annesiyle evlenmeye zorlardım. Neyse ki,
o daha iyi bir kader buldu. Çocuğa gelince--" Aniden sözünü kesti,
ve koltuğunda dönüp ateşe baktı. "Prudence ve ben
bu konuyu çözeceğiz," diye daha sessizce ekledi. "Bize bırak."

William başka bir kelime etmeden ağır ağır odadan çıktı. Prudence, şöminenin önünde büzülmüş, bitkin bir şekilde oturan yaşlı adama yaklaştı ve yanındaki halının üzerine diz çökerek kollarını sevgiyle ona doladı ve sessizce öylece kaldı, o ise ateşe bakarak, geriye dönüp düşündü - geçmişten konuşan öfkeli genç sesini tekrar hayalinde duydu: "Gece ve sabah Tanrı'nın Bessie Clapp'e dost olması için dua edeceğim." Elini saçlarına koydu ve okşayarak düzeltti.

"Bu bir darbe, Prue," dedi. "Bana çok sert vurdu."

Bir süre sonra kendine geldi ve sandalyesinde daha dik oturdu ve ona meraklı gözlerle baktı.

"Çocuğun olmasını istediğini düşünmene sebep olan ne?" diye sordu.

"Çünkü benim de küçük bir çocuğum yok," diye cevapladı kadın. "Ve bu
küçük çocuğun hayatı hüzünlü olmaya söz veriyor. Bizim düşüncemizde bir hak iddia ediyor; damarlarında aynı kan akıyor."

"Gördüğüm kadarıyla, teklifini imkansız kılan şey bu," dedi.
"Edward bunu istemezdi. Utancı düşün canım. İnsan bu şeyleri
saklamayı sever."

"İşte seninle ilgili göremediğim nokta bu," diye nazikçe cevapladı. "Bence
sorumluluklarımızı kabul etmeyi reddetmekle utancı hak ediyoruz.
Bunu son zamanlarda öğrendim. Açıklamaya çalışayım."

Ona daha sıkı sarıldı ve başını omzuna koydu ve bir süre sessiz kaldı, düşüncelere daldı. Yaşlı adam parlak saçlarını okşama işine devam etti ve o da sessiz kaldı, neyin
açıklanması gerektiğini merak etti.

"Bana hiç sormadın," dedi Prudence hemen, "beni bu kadar beklenmedik bir
şekilde eve getiren şeyin ne olduğunu."

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye cevapladı, "gelme sebebini sormak hiç aklıma gelmedi. Burada olman
benim için yeterli."

"Canım!" dedi ve elini şefkatle sıktı. "Her zaman
gelmekten
memnunum. Gittiğim için üzgünüm. Edward'la
bir
tartışma yüzünden eve döndüm. Onu öfkeyle terk ettim. Onu
tamamen terk etmeyi düşünüyordum. Görüyorsun ya canım, ben de kötü davrandım.
Sorumluluklarımdan
kaçmayı düşündüm çünkü can sıkıcı hale gelmişlerdi. Üzülme,
baba; bunların hepsi geçmişte kaldı. Hayatın her insanın ihtiyaçlarına göre
çarpıtılamayacağını anladım. Eğer bu ilkeyi izlersek, onu umutsuz bir karmaşaya dönüştürmeliyiz.
Düzgün ve düzgün bir karaciğer için basit bir yol vardır: Hayatı olduğu gibi kabul etmek ve ondan en iyi şekilde yararlanmak. Bugün
Edward'a yazıp aşağı inip beni almasını istemek istiyorum. Sonra ona çocuktan bahsedeceğim. Eğer onu evlat edinmeme izin verirse,
onu
benimle birlikte geri götüreceğim."

"Uzlaşmanızın koşulu olarak Edward'ın iznini mi vereceksiniz?" diye sordu Bay Graynor.

"Ah, hayır!" Prudence hızla yüzüne baktı. "Bunu bir taviz olarak vereceğini umuyorum."

Kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve yanağını yanağına
çekti ve yanağını ona bastırdı.

"Sadece küçük bir çocuk istiyorum," dedi. "Evde küçük ayak sesleri duymayı, küçük ellerin yapışan hissini bilmeyi özlüyorum.
Ben sadece bağlanmış ve bastırılmış bir annelik çuvalıyım. Daha fazla böyle devam edemeyeceğimi hissediyorum."

"Keşke senin de bir düzine bebeğin olsaydı," dedi hüzünle.

"Canım!" Şimdi gülüyordu, ama kahkahaların ardında gözyaşları parlıyordu. "Yarısı bile yeterli olurdu."

"Bu çocuğu evlat edinme fikrinden hâlâ hoşlanmıyorum," dedi Bay Graynor bir duraklamadan sonra. "Kötü bir soydan geliyor, Prue."

"Kötü bir soy değil," diye itiraz etti. "Annesini hayatım boyunca tanıdım.
Bir hata yaptı. Bunun büyük ölçüde çevreden kaynaklandığını düşünüyorum:
Onun pozisyonundaki birçok kız aynısını yapardı. Ve William... William'ı yargılamayacağız. Her şeyi bilmiyoruz, değil mi? Ben eğitime
çok inanıyorum. Dikkat etmem gereken hataları biliyorum.
Çocuğuma dürüst, cömert ve özdenetimli olmayı öğreteceğim."

Ona biraz hüzünle gülümsedi. Gençlik çok umutlu ve çok iyimserdir.
Ancak deneyim ona eğitimden daha derinlere
vurucu bir şey olduğunu, hiçbir eğitimin
üstesinden gelemeyeceği bir şey olduğunu kanıtlamıştı: her insanın
kökünde yatan doğa.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM.

Edward Morgan karısının mektubuna hemen yanıt verdi. Fabrikalardaki işlerin yoğunluğu nedeniyle
ayrılması onun için çok sakıncalıydı; ancak bir gün kazanmak için geceyi seyahat ederek geçirdi ve
Wortheton'a sabahın erken saatlerinde, soğuk ve kaskatı bir şekilde
vardı,
üşüme ve karısının beklenmedik çağrısına cevap verme çevikliğinde kaçınmaya alışkın olduğu tüm kötülükleri göze aldı.

Olağandışı bir algıyla, yumuşayan ruh halinin cömertçe sunduğu bu anı
yakalamazsa,
Bir uzlaşma sağlamak için, başka bir fırsat kendini göstermeyebilirdi. Bakış açısının belirli bir darlığına rağmen, Bay Morgan'ın doğasında hiçbir küçüklük yoktu. Prudence'ın mektubunda bir yumuşama işareti, aralarındaki farklılıkları kapatmak için samimi bir istek okuduğu için, onurlu bir duruş sergilemek ve tüm ilerlemeleri ona bırakmak, ancak onun pişmanlığından tamamen emin olduğunda affetmesini sağlamak aklına gelmedi.
Böyle eşitsiz yöntemlerin, uzlaşmanın ötesinde hiçbir şeyi
etkilemediğini oldukça açık bir şekilde fark etti. Ve kendisi ile genç karısı arasında tam bir
anlayış için çok istekliydi. Tam
anlayış ve tam güven. Bunlar olmadan hiçbir evlilik hayatı
uyumlu olamazdı.

Kendi evliliği beklentilerinin çok gerisinde kalmıştı. Prudence'ın
sevgisini kazanamadığını biliyordu. Kavga ettikleri geceden beri, Steele'i sevdiğini itiraf ettiğinden beri, hayal kırıklığı yaratan yıllar boyunca sabırla beslediği, onu kazanabileceği umudu tamamen ölmüştü. Ama garip bir şekilde, çirkin anıları, gürültülü çekişmeleri ve acımasız suçlamalarıyla o gece, onun için önemsizleştiğine inandığı kendi aşkının hala çok canlı olduğunu tartışmasız bir kesinlikle ortaya koymuştu. Onu çok içten istiyordu. Onu özlüyordu, evin etrafındaki parlak varlığını, genç güzelliğini, evinin dışında bağımsız bir şekilde zevk arayışında gelip gitmesini özlüyordu. Beklenmedik olanın, hoş önemsiz şeylerin hoş alakasızlığının bir anını, onu günlük hayatın sıradan ortamına getirmişti; bu sıradan ortam, onu, büyük işlerinin sıkıcılığından ve endişelerinden duyarsızca uzaklaştırmıştı ve evini, tıpkı sık sık düşündüğü gibi, güneşin aniden belirmesinin gri bir gündeki manzarayı aydınlatacağı gibi, çok fazla aydınlatmıştı. O onu terk edene kadar, bu şeyleri ne kadar takdir ettiğini fark etmemişti. Bu, ona duyduğu aşk için isteyebileceği en uygun karşılık olmasa da, yine de bir karşılıktı. Hiçbir taviz vermemişti, hatta onun hayat görüşüne uyum sağlamaya bile çalışmamıştı. Ondan çok şey talep etmiş ve karşılığında çok az şey vermişti. Bu düşünceler, tepeye doğru eve doğru sürerken aklından geçiyordu. Onların davasını, genç karısını eve götürüp havalandırma ve ev işlerinin yönetimi gibi önemsiz konularda onunla ciddi şekilde
tartıştığı günlerden
tamamen farklı görüyordu. Şimdi, her yıl genişleyen ve açık bir
kopuşla
sonlanan
ihtilafın başlangıcından doğrudan sorumlu olduğunu fark etti. Geriye, evinin huzurunu bozan
daha önceki hataları telafi etmek kalmıştı. Çok
bencil bir hayat sürmüştü. Gelecekte karısının yaptıklarına daha fazla ilgi gösterecek, onun amaçlarına daha fazla sempati gösterecekti. Sonuçta, bir eşin kocasından
yemek ve barınmadan daha fazlasına ihtiyacı vardır; onun güvenine ve arkadaşlığına hakkı vardır.
O, onu asla bir arkadaş
yapmaya çalışmamıştı. Ona her zaman bir çocuk gibi, şımartılması ve okşanması gereken bir çocuk gibi davranmıştı, ta ki okşanmayı reddedene kadar. Son zamanlarda ona daha fazla kayıtsızlıkla davranmıştı, ama yine de bir çocuk gibi, nezaketin yanlış yönlendirildiği mantıksız bir çocuk gibi. İçindeki kadının isyan etmesi
şaşırtıcı değildi.

Bay Morgan için, uzun yolculuğundan sonra yorgun ve üşümüş bir şekilde, şafak vakti Court Heatherleigh'e vardığında, kapıda o saatte uyanık olan tek hane üyesi olan Prudence ile karşılaşmak hoş bir sürpriz oldu.

Görüşmeleri biraz kısıtlıydı. Onu görmeyi beklemiyordu
ve kelimeler kifayetsizdi. Büyük boş salonda biraz
kendini beğenmiş bir şekilde birbirlerine baktılar; ve sonra Edward Morgan eğildi
ve karısını öptü, okşamasının
nasıl karşılanacağı konusunda belirsiz bir havayla. Prudence sıcak bir şekilde kızardı ve utancını
gizlemek için onu sayısız
sargısından
kurtarmakta aktif olarak yardımcı oldu.

"Bu saatte kimseyi görmeyi beklemiyordum," dedi ve
kalın
paltosunu çıkarıp bir askıya astı. Sonra ona
ani bir beklenmediklikle döndü. "Bu nazik düşüncen için teşekkür ederim canım. Yolculuğun
sonunda seni bekleyen bir karşılama bulmak güzel."

"Gece treniyle seyahat etmemeliydin," dedi. "Biliyor musun
nefret ediyorsun."

"Zaman kazandırdı," diye açıkladı.

Yolcu için erken bir kahvaltı ayarlanmıştı.
Prudence onu kahvaltı odasına götürdü ve hazırladığı
sıcak kahveyi koydu. Çok fazla konuşmadılar. Her biri bu toplantının gerginliğinin farkındaydı; ve aralarında geçen sözler kişisel değildi ve anlık işle sınırlıydı.

Yemeğini bitirince Bay Morgan yatağa gitmek istediğini söyledi; birkaç saat
uyabileceğini düşündü. Prudence ona yukarı
çıktı ve yatak odası kapısının dışında son zamanlarda ona verdiğinden daha dostça ve daha hazır bir gülümsemeyle ayrıldı.
Şaşkındı. Onu anlayamıyordu. Sanki
kur yapma günlerine geri dönmüşlerdi, o zamanlar çekingen ve beceriksizdi ve onu utangaç ve biraz zor ama her zaman nazik bulmuştu.
Onu öfkeyle terk eden, geçmişe baktığında ona karşı tamamen kayıtsız hisseden karısı, onun için canlı bir anı olmaktan çıktı; onun düşüncelerindeki yeri
Prudence'ın gülümsemesinin güneş ışığıyla silinmişti.

Bu değişimin onda neyin işe yaradığını anlamadı, ama bir şekilde değiştiğini fark etti. Birdenbire
yaşlanmış, daha kendine yeten ve kadınsı olmuştu. Uzun süre amaçsızca yürüdükten sonra, beklenmedik bir şekilde doğru yola
çıkan ve daha emin adımlarla, belirli bir amaç göz önünde bulundurarak ilerleyen bir kişi gibiydi.

Hala bu şeyler üzerinde kafa yorarken yatağa girdi ve kısa süre sonra
şaşkınlıklarını ve uykudaki yorgunluğunu unuttu.

Edward Morgan derin bir uykuda ve evin geri kalanı erken varıştan rahatsız olmadan
uyurken, Prudence yatak odası penceresinde kaldı, uyanık ve derin düşüncelere dalmış, yeni güne, yoğun çiylerle
ıslanmış ve yumuşamayan yeşil örtüsüyle hüzünlü görünen bahçeye bakıyordu. Eskiden yabani otları olmayan patikalarda yabani otlar vardı. Bu düzensizliğin kendi hayatlarındaki düzensizliğin bir göstergesi olduğunu düşündü. Dikkatli bir şekilde ilgilenmeleri gereken
şeylere dikkat etmemişlerdi ve
işlerin ihmal edilmesine izin vermişlerdi. Kendi hesabına yapılması gereken epeyce ayıklama vardı.
Düzensizliğin birikmesine izin vermişti
ta ki zihnindeki tüm hoş yerleri boğmakla tehdit edene ve
onu hayatta hiçbir amacı, zihinsel bir bakış açısı olmayan, sadece hoşnutsuz bir kadın
olarak bırakana kadar. Birçok hayat, ortaya çıktıkça, beklentinin kişiyi beklediğinden daha az hoş bir manzara ortaya koyar. Felsefi zihin bu hayal kırıklıklarından en iyi şekilde yararlanır ve ilerideki daha az çekici
olan görünümde gizli güzellikleri keşfetmeye koyulur; olumsuz koşullar karşısında dehşete düşen daha sığ zihindir. Prudence'ın ayaklarını bastığı yol, eğiliminin yolu değildi; yine de gitmesi gereken yoldu. Onu incelikle takip etmek, kalbinin arzusuydu,
pencereden eğilip hayatından çıkardığı aşkı ve üstlendiği ve şimdiye kadar tamamen ihmal ettiği sorumlulukları hüzünle düşünürken. Hayatı amacına göre şekillendirmeye çalışmıştı ve bunun yerine hayat onu belirli kesin amaçlara göre şekillendiriyordu.

Prudence çenesini eline yasladı ve duvarların ötesindeki yolun beyaz şeridine baktı. Aşk ona o yolda görünmüştü ve aşk ondan ayrılıp hayatından
çıkıp gitmişti. Dünyada iki tane daha üzgün kalp vardı, hepsi bu.
Ama hayat yolu, duvarların ötesindeki yol gibi, henüz yürünmemiş
ti. İnsan devam etmeliydi. Cesur bir güvenle seyahat etmek, boş pişmanlıklar beslemekten daha iyidir.

Prudence ve kocası kahvaltıdan sonra kütüphanede buluştular ve sohbet ettiler.
Onun hayal ettiği kadar zor bir sohbet değildi. Bay Morgan da Prudence kadar taviz vermeye hevesliydi.
Kendi hesabına epeyce özel düşünmüştü; ve
genç karısının asla adil bir muamele görmediğini çok açık bir şekilde görmüştü.
Telafi etmek için can atıyordu.

Suçun daha büyük payını üstlenmekte ısrar etmesi,
ona ısrar edecek
tuhaf bir şey bırakmadı. Kadın onu dikkatle inceledi, belli belirsiz eğlendi. Bu cömertçe anlaşmazlıkların kapanmasının, gereksiz yere kavga etmiş ve
artık barışmaya kararlı iki çocuğun dürtüsel yaklaşımlarına benzediği aklına geldi. Bir noktada çok kararlıydı:
Kavgalarının nedenini
açmayı reddetti. Hepsi geçmişte kalmıştı. O andan itibaren
yeniden başlamak istiyordu; geriye bakmayacaktı.

"Aptallık ettim, Prudence," dedi. "Bir adam, sahip olmanın verdiği güvenceden dolayı, en değerli hazinesinin bile değerini unutmaya meyillidir; ama onu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında,
ihtiyacını keşfeder. Canım, çok mutsuzdum."

Koltukta onun yanına oturmuştu ve konuşmasını
bitirdiğinde hareket etti ve yanındaki koltukta duran elinin üzerine bir elini koydu.
Elini çevirdi ve onun elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Belki de ayrılmam iyi bir şeydi," dedi bir anlık duraksamanın ardından. "Gerginleşiyordum. Gergin bir kadınla yaşamak zordur. Düşünüyorum ve bir şeyler öğreniyorum. Son zamanlarda kendim hakkında ne kadar çok şey öğrendiğime şaşırıyorum. Daha iyisini yapmak istiyorum."

"Benim hatamdı," diye ısrar etti. "Gençliğine asla yeterince hoşgörü göstermedim canım. Tekrar deneyeceğiz - yeni bir başlangıç ​​yapacağız. Birlikte konuşacağız ve şikayetleri içimizde tutmayacağız. Birbirimizle asla yeterince özgürce konuşmadık."

"Hayır," dedi.

"Biraz sevindim," dedi hemen, "işlerin bir sonuca varmasına. Daha iyi bir anlayışa giden yolu açtı. Sen bir erkeğin güvenmeyi öğrendiği türden bir kadınsın. Dürüstsün. O gece sana söylediğim şeyleri hatırladığımda kendimden utanıyorum."

"Şimdi boş ver," dedi hemen. "Bunu düşünmek istemiyorum.
Bunun hakkında konuşmamaya karar vermiştik."

Birden ayağa kalktı ve önünde durdu, ona yumuşamış, gülümseyen gözlerle
baktı.

"Bir iyilik isteyeceğim," dedi, "ve şu anda bunun pek de dürüst olmadığını hissediyorum. Konuşmamızdan faydalanmak gibi.
Bu tam bir kadına göre, değil mi?"

Oturduğu yerden fırladı ve onu omuzlarından tutup öptü.

"Bu verebileceğin en cömert cevap," dedi--"bir iyilik istemek. Her neyse, bu senin güveninin bir kanıtı. "

"Çok büyük bir şey," dedi, ciddi gözlerini adamın yüzüne doğru kaldırarak. "Eğer tamamen karşıysan, ısrar etmeyeceğim."

"Ne olduğunu söyle," dedi, tavrının ciddiyetine açıkça şaşırmış ve isteğin doğasından tamamen habersiz.

Yanaklarında hafif bir renk artışı oldu, ama bakışlarını adamın gözlerine doğru kaldırdı.

"Küçük bir çocuk buldum," diye açıkladı yumuşak bir sesle, "kimsenin istemediği; ve ona annelik etmek istiyorum. Onu evime götürmek istiyorum."

"Bunu her zaman istedin," dedi ve daha fazla aydınlanmayı bekledi.

William'ın gayri meşru oğlunun hikayesini kısaca onun skandallaşmış kulaklarına anlattı, onu yakından gözlemlerken o iğrenç hikayeyi basit ve doğrudan bir dille, duygusallığa başvurmadan, yalnızca çıplak gerçekleri anlatarak ve bunların kendi etkilerini göstermesini bekleyerek anlattı. Hikayeyi duyduğunda çocuğun terk edilmiş haliyle ona karşı herhangi bir sempati duymayacak kadar şok olmuş olmasına hiç şaşırmamıştı.
Resmin o tarafı onu hiç etkilemedi.

"O çocuğu eve getiremezdin," dedi, birazcık kararlılıkla. "Böyle bir çocuk! ... Bizim evimizde! Canım, onun ebeveynliği göz önüne alındığında nasıl böyle bir şey isteyebilirsin?"

"Ebeveynliği yüzünden istiyorum," diye cevapladı Prudence sessizce. "O bir Graynor, Edward. Ona bir şans vermek istiyorum - dürüst ve düzgün bir şekilde büyüme şansı, babasından daha iyi bir adam olma şansı."

"Sanki çocuk senin sorumluluğundaymış gibi konuşuyorsun," diye yakındı.
"Bunun bizimle hiçbir ilgisi yok."

"Doğrudan değil," dedi.

"Dolaylı olarak da değil," diye ısrar etti. "Sorumluluk alman için en ufak bir sebep yok."

"Her sebep var," diye ısrar etti. "O, bu çocuklara karşı çok az sempati gösteren
bir dünyaya kötü bir şekilde fırlatılmış bir çocuk. Hayatı, etrafında iyi veya nazik hiçbir etki olmadan zor olacak. Bunun gibi sayısız vaka var - dünyaya utanç verici bir şekilde getirilen ve sürüklenmeye bırakılan küçük çocuklar. Kötü vatandaşlar olarak büyümeleri şaşırtıcı değil; eğer büyümezlerse şaşırtıcı olurdu. Bu küçük vatandaşlardan birine bir şans vermek istiyorum. Bana çok yakın olduğunu bilmek, bu isteğimi daha da içten kılıyor. Biz
çocuksuz insanlarız, Edward; bunu kimseye zarar vermeden yapabiliriz.
Buna çok mu karşısın?"

Durakladı ve onun ciddi yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı, o da
uzun bir dakika sessizce ona baktı,
daha önce hiç görmediği açık bir güvenle ona doğru kaldırılmış mavi gözlere baktı; ve bu çocuğu evine getirme fikri ne kadar
iğrenç olursa olsun, onun isteğini reddedemeyeceğini biliyordu.
Hala onun sessiz gözlerine dik dik bakarak şöyle dedi:

"Bu çocuğa bir şans vermek mi istiyorsun? Bu fikirden hoşlanmıyorum, ama
benim için itiraz edilebilir olduğu için yine de doğru olduğundan şüphem yok. Muhalefetimi geri çekiyorum. Ona bir şans ver, Prudence. Ve
karşılığında senden bir iyilik isteyeyim."

"Bu ne?" dedi.

Gözlerini ondan ayırmadı.
Önünde dikilip,
yüzünde öyle bir özlem dolu hüzünle onu izliyordu ki,
kalbi ona acıyarak
du çünkü ona karşı hâlâ hissettiği sevgiye karşılık
verecek bir sevgisi yoktu.

"Nedir bu iyilik canım?" diye sordu. "Bana da bir şans ver," dedi boğuk bir sesle,
ve ellerini ona uzattı ve bekledi.

Prudence ellerini onun ellerine koydu ve gözlerinde yaşlar vardı.

F.E. Mills Young'ın Gutenberg Projesi Tedbirsizlik E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IMPRUDENCE ***

***** This file should be named 38171.txt or 38171.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/7/38171/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
