*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Passionate Elopement
Yazar: Compton Mackenzie
Yayın Tarihi: November 30, 2011 [EBook #38177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Passionate Elopement, by Compton Mackenzie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Passionate Elopement

Author: Compton Mackenzie

Release Date: November 30, 2011 [EBook #38177]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSIONATE ELOPEMENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

TUTKULU KAÇIŞ

TUTKULU
KAÇIŞ

_COMPTON MACKENZIE_ tarafından

* * * * *

NEW YORK

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI

1916

BALLANTINE AND CO. LTD., TAVISTOCK STREET, COVENT GARDEN, LONDRA

_FAITH'E_

_İçindekiler_

I. TUVALET 1

II. POMPA ODASI 10

III. MAVİ DOMUZ 20

IV. PERDE LABİRENTİ 34

V. HALKA AÇIK KAHVALTI 47

_The Order of the Exquisite Mob_ 49

HALKA AÇIK KAHVALTI [_resumea_ 50

VI. BAVERSTOCK AHIR 61

VII. PAZAR SABAHI 75

VIII. BÜYÜK İSYAN 82

IX. MECLİS 86

X. MECLİS SONRASI 104

XI. NOX ALBA 109

XII. ISLAK GÜNLER 114

XIII. HAREKETTE MONARŞİ 118

XIV. DİNLENEN MONARŞİ 127

XV. PHOEBUS ADEST 135

XVI. ÇİN MASKELİ BALOSU 146

XVII. CATHAY'İN BÜYÜK DAKİKA'SI 157

XVIII. SIRDAR 165

XIX. HOROZ DÖVÜŞÜ OLAN BLACKHART ÇİFTLİĞİ 171

XX. İÇİNDE HER ŞEYİN BÜYÜDÜĞÜ, AMA
PARSEL 180

XXI. PERDE ANKETLERİ 184

XXII. PERDE ÇUBUĞU 193

XXIII. KAHRAMAN BİR BİTİŞİN ARASINDAKİ MEKAN 198

XXIV. DAİŞ'İN ODALARI 209

XXV. BORDO ÇEYREKLERİ 216

XXVI. VE AYNI ÇAYIN ARTIKLARI 231

XXVII. DÜŞÜNME ZAMANI 236

XXVIII. AŞK PEŞİNDE 247

XXIX. GÜL SEPETİ 255

XXX. SIR GEORGE REPINGTON 265

XXXI. KESİNTİYE UĞRAYAN BİR AHLAK HİKÂYESİ 273

XXXII. BEAU RIPPLE VE MRS. COURTEEN'İN KORKUNÇ MACERALARI 277

XXXIII. YOLCULAR 290

XXXIV. ESKİ TANIŞTIK 300

XXXV. BİR ELMASIN KESİMİ 312

XXXVI. KIZIL ŞAFAK 319

XXXVII. NİSAN ŞAKASI 334

XXXVIII. BEAU LOVELY 340

_TUTKULU KAÇIŞ_

_Bölüm Bir_

TUVALET

On üç soluk Şubat günü boyunca bir çatı katının örümcek ağları arasında sıkışmış bir sazdan daha fazla parlaklıkla parlamayan zayıf güneş,
sonunda bol ihtişamını aşağı döktü ve Curtain Wells,
içerideki bir Spa olarak ününden dolayı daha da oybirliğiyle, güzel bir sabaha ve bilinçli varoluşun yüküne uyandı.
Burada ikamet etmek, neredeyse bir manastır düzenlilik idealini ima ediyordu. Diğer Aesculapius tapınakları, ilkel ibadet saflıklarından düşerek, tapınma için çemberli bir Venüs veya torba peruklu bir Aşk Tanrısı kurabilirdi,
ama Perde Kuyuları asla bu kadar çıplak ve yanıltıcı bir çift Ölümsüz'ü kabul etmezdi. Çeşmeleri bedensel rahatsızlıklara hizmet ediyordu - Buharlar, Rüzgarlar, Gutlar, Quinsie'ler, Tüberkülozlar, Ateşler quartan ve tertian - aşk iksirlerinin gücüne veya Kastalya Baharı'nın ışıltısına benzemeden. Doğru, romantik alacakaranlık veya gün batımı mum ışığı birçok çobanın ve çoban kızının yeminlerini kutsayabilirdi,
ama o uzun saatler süren flört her zaman katı bir sabah disiplininin şehvetli ödülü olarak anlaşılmıştır.

Sonuç olarak Perde Kuyuları bir boru çağrısıyla uyandı. Pencere pervazları
geriye atılmıştı, kepenkler açılmıştı ve anlatması harika olan,
ara sıra bir pencere kanadı gıcırdadı ve yatıştı. Aynı anda tuvalete gitmenin ardından, aynı anda temizleyen kaynaklara bir ziyaret daha gelirdi. Davullar,
yollar, açık artırmalar, ridottolar ve maskeli balolar, müdavimlerini yatakta tutmaya
yardımcı olmuyordu. Belki kadife bir yama, giyenin gizli lekesini daha az ustalıkla saklayabilirdi; genç Bayan Kitcat'in gözlerinin altında, sağlık durumunun gerektirdiğinden daha
koyu bir menekşe olabilirdi; küfürbaz Bath'tan yeni gelen hanımım Bunbutter'ın burnunun daha
koyu bir kızıl noktaya keskinleştiğini görebilirdi; ama saat sekiz buçukta hepsini Pompa Odasına doğru giderken görürdü, belki biraz çekingen, hatta biraz
huysuz, ama kendi kendilerine dayattıkları feragat tarafından tamamen boyun eğdirilmiş.

St. Simon'ın saati yedi buçuktaydı ve chintz perdelerin ebedi yazında tropik günler yaşayan kuşlar, tembelliğine daha fazla düşkün olan herhangi bir tembele pişmanlıkla ötüyor gibiydi. Güneş, tüylerini sayısız ışık noktasıyla parlattı, ta ki basılı kumaşların tüm şaşırtıcı boyalarıyla parlamaya başlayana kadar. Parladılar ve dalgalandılar, ta ki tembel kişi yatağını terk edene kadar
ve soğuk zeminin üzerinden sürünerek onları gün boyu katlanmış bir dinginliğe geri fırlatana kadar. İşte, işte, birkaç güzel karakterimizi farkında olmadan yakalamak için mükemmel bir fırsat. İlham perilerimin rehberliğini takip edin ve
kahraman ve kahramanın, komedyenin, kötü adamın ve koronun güzelliğe yönelik tüm dışsal yardımlarından
soyulmuş olduğunu göreceksiniz. Clio ve Melpomene'nin tevazusuna güvenebilirsiniz, onlar kesinlikle kendi cinslerine ihtiyatla davranacak ve bir an bile sizin mizacınız haline gelmeden
sizi anahtar deliğine kabul edeceklerdir. Lütfen iki pagan genç kadının
perdelerine tutunduğunuz için şımarık bir gösteri beklemeyin.

Hilal'in ortasındaki o güzel evi görün.
Çatırdayıp kokan bir ölüme doğru tüten meşaleleri fark edin.
Ona böylesine bir üstünlük havası veren yassılaştırılmış İyon sütunlarına ve
ekstra kata ve kapının her iki tarafındaki şişman cumbalı pencerelere dikkat edin.

Havalı Aşk Tanrısı'ndan yapılmış kornişli kapıya iyi bakın, sonsuza dek saklambaç oynayacaklar
ciddi vazoların ve oyulmuş çiçeklerden yapılmış çelenklerin arkasında.

Bu, Beau Ripple'ın yaşadığı Büyük Ev.
Erken uyanma saatinde, onun kararnamesinin birleşik başarıdan sorumlu olduğunu bildiğinizde
şaşırıyor musunuz? Sanırım şaşıramazsınız; özellikle de Bay Scratch'in Paul Kilisesi Mezarlığı'ndaki _Pençe_ İşareti'nde yayınladığı _Epigrams_'ı okuduysanız - keskin uçlu epigramlar, Doktor Fumble tarafından Latince'ye ve Rahip Bay Tootell tarafından Yunanca'ya çevrilmiştir. Eski zamanlarda, tiranların siyasi kurbanlarını kendi besteledikleri Impromptus'larla nasıl kandırdıklarını ve Curtain Wells'te böyle cilalı bir nesirle azarlanmanın bir onur olarak kabul edildiğini okuyoruz. Bay Ripple, ölçünün kolay cazibelerini küçümsedi ve kendi içinde çağının derin yapaylığını özetlemesine rağmen, Şiirin bir kompozisyon biçimi olarak nesrin tüm dezavantajlarına sahip olduğunu, ancak hiçbir avantajı olmadığını söylemeye alışkındı. Küçük hizmetçi, süpürgenin çırağı tarafından bodrum basamaklarının bir çatlağına
takılmış gösterişli Sevgililer Günü'nü düşünürken, Büyük Ev'deki Büyük Adam'a bir göz atalım.

O yumuşak tonlu halı, rüzgara çok bağımlı bir Doğu Hindistanlının Kaptanı tarafından
sunuldu. Merdivenleri dolduran saraylıların ayak seslerini
boğdu ve saygılı bir sükunet sağladı. Hatta, habersizce yatak odasının kapısına ulaşmamızı bile sağladı, ancak,
görünmez ve saygıyla silahlanmış olarak, eşiği geçtiğimizde, Büyük Güzel hiçbir yerde görünmüyor. Yatak örtülerinin dağınıklık içinde bile onurlu olduğunu gözlemliyoruz, açık yama kutusunu, Eau de Luce ve Eau de Chypre şişelerini, siyah saten kravatını ve standın üzerindeki peruğu görüyoruz, ancak içgüdüsel olarak, gözlerimizi indirene kadar, iki pembe ayağı ve anatomisinin en az sade kısmının Çevresini, doğru, işlenmiş bir sabahlıkla sarılmış olarak görüyoruz ve üzerine örtü örtü gibi asılmış, ancak yine de yatağın altından dışarı çıkan, kesinlikle belirgin bir Çevre. Diana, tuvaletini
göz ardı ettiği için Actaeon'u çok akıllıca öldürdü ve aynı cezayı hak ettiğimizden şüpheliyim, çünkü elindeki
kayıp düğme, Beau'nun mor yanaklarla ve sayısız küfürle ortaya çıktığını gördüğümüzde, şok olmuş duyarlılığımızın üzerine belli bir inanç
çaldı: Büyük Küçük Adam sonuçta sadece ölümlüdür, bizimle aynı mizaca ve anatomiye sahiptir ve tanrıların çok iyi bildiği gibi, bu çok tehlikeli ve devrim niteliğinde bir keşiftir.

Beau Ripple dans ediyor ve d--g yapıyordu, uygun eylemle bir monolog bir şekilde şöyleydi:

_Beau._ D---- yuvarlak oldukları için tüm düğmeler.

Sonra dans etti.

_Beau._ D---- yere düşürdükleri için tüm iğneler ve onları
almadıkları için oda hizmetçileri ve üzerlerine bastığım için kendi ayaklarım.

Sonra tekrar dans etti.

_Beau._ D---- geniş oldukları için tüm yataklar.

Sonra dans etti.

_Beau._ Gözlerim, suya geç kalacağım.

Sonra aynasına dans etti. Ve ayna olgun yaşta bir adam gösterdi
pürüzsüz yuvarlak yüzlü ve bir çift çok mavi gözlü.

_Beau._ Ve sen, Ripple, beceriksiz bir ihtiyar aptalsın.

Bunun üzerine Büyük Küçük Adam kendi kendine gülümsedi, çünkü onun doğası
o kadar gerçekten nazikti ki uzun süre kendi kendine kızamazdı ve
dünyaya gelince, onun ciddiyeti asla iyi bir ifadenin dengesini bozmazdı. O, muhtemelen tüm hayatını
düzgün ve terbiyeli şehirlerde yaşayan, kibar bir adamdı ama bu hikayeme başkanlık edeceği için, ilerledikçe onun hakkında daha fazla şey öğreneceğiz.

Hilal'in daha ilerisinde, Bayan Choke, 
hasta bekarlara mobilyalı daireler kiraladı ve bunların en parlaklarından birinde, Bay Francis Vernon aynasının önünde oturmuş, düşünceli bir şekilde perukunu tarıyordu. Kısa kesilmiş kıvırcık saçları, keskinliğe meyilli bir profilin hatlarını vurguluyordu, tıpkı kırmızı dudaklarının teninin etrafındaki solukluğu vurgulaması gibi. Perukunu, bir adamın kediyi okşaması gibi tarıyordu. Yarı keçeleşmiş okşama, spekülasyonda kayboluyordu ve Bay Vernon, tam o sırada, Bayan Phyllida Courteen'in kuğu tüyü rengi ve pembe yanaklı, bir dal saksısından yarım düzine kardelen kopardığı karşı evin ferforje balkonuna bakıyordu. Bunlar bir notla birlikte gönderilecek ve ilk hoş görünümlü yoldan geçen kişinin eliyle Batı Sütunu'ndaki Bayan Sukey Morton'a gönderilecekti. Ve yukarıda adı geçen Bayan Morton, Bayan Courteen'in tahminine göre, sırıtıp kızaracak ve sevgili Phyllida'sına, ona hayran olduğunu bilmesine ve hatta Pazartesi Meclisleri'nde ona bir kereden fazla düşmüş bir yelpaze sunmasına rağmen, asla, _asla_
bir an bile onun kendisine bir Sevgililer Günü
göndermeye _cesaret_ edebileceğini düşünmediğini ve eğer öyleyse, onu almaktansa _öleceğini_, evet _öleceğini_, çünkü gelecek Pazartesi akşamı onun yanından geçerken ne yapacağını _düşünemiyordu_, özellikle de onun kendisine karşı _taraftar olduğu_ bilindiği için ve Mechlin iğneleyicisi, o yıl W----'nin P----'si
gelmediği için kullandıkları _iğrenç_ mumlar yüzünden tamamen mahvolmuştu. Bayan Courteen bu geveze rüyadan o kadar büyülenmişti ki
yeşil çiçek saplarına
sarılmak üzere yazılmış uygun bir şiir yazmaya başladı.

_Kardelenin beyazı_
_Ve sen de öylesin. . ._

Dünyanın en küçük ayağı balkonda tempo tutuyordu, üzerinde durduğu demir parmaklıkları titreşen akorlarla titreştiriyordu, ama Poesy mağaralarından kardelenin beyazına layık bir yankı
çıkarmayı başaramadı.

"Son dize korkunç derecede kolay," diye düşündü.

_Çiçeğin mavisi!_ ve sıvıların ve dudak sıvılarının birikmesi ağzını öyle lezzetli bir şekilde büzdü ki Bay Vernon öne eğildi ve her zamankinden daha düşünceli bir şekilde perukunu tarıyor, çünkü,
büyücüsünün dudaklarını göremese de, tüm vücudunun duruşundan yüzünün cehennem gibi büyüleyici olduğundan emin oluyor ve
son fısıldadığı vedanın anısı ona saldırıyor ve ela gözlerinin arkasında sıçrayan bir alev yakıyor.

Bizimki gibi acımasız bir bakış yüreğimize işliyor ve Bay Vernon'un Bayan Courteen ile ilişkisinden ne çıkacağını merak ettiğini ve ne kadar miras alacağını ve evliliğin arkadaşlarının iddia ettiği kadar pahalı bir mutluluk olup olmadığını tahmin ettiğini biliyoruz. Para düşüncesi, yüksek ve pürüzsüz alnına çirkin, çarpık bir çizgi çizer ve borçlarını düşündükçe bu çizgi yüzlerce küçük yan çizgiye dönüşür. Bu yüzden kendini hayatın engellerine oldukça kasvetli bir ruh haliyle geri getirir ve tuvalete gitme zorunluluğuyla öyle bir ruh hali içinde yüzleşir ki ruh haline uygun bir takım elbise seçer. Ve Bay Francis Vernon'un Sevgililer Günü sabahında mor saten giymesinin sebebi budur.

Tüm bu süre boyunca, Bayan Courteen o iğrenç üçüncü dizeyi icat etmeyi başaramaz ve ayağını havadaki müziğe vurarak kestane rengi bir bukleyi burnunun üzerine çekip parmaklarının etrafında kıvırsa da 'beyaz'ın uyaklanmasının özellikle zor bir kelime olup olmadığını merak etse de asla başaramaz ve neredeyse başardığı anda annesinin sesi üst kattan gelir. Bu, ilhamı tamamen ortadan kaldırır,
çünkü annesinin sesi çok melodik olsa da ve iskambil masalarının üzerinden 'Spadille' veya 'Manille' diye mırıldanırken
olağanüstü derecede hoş gelse de,
hiçbir rekabete izin vermez ve tüm görünmez müzikleri uzaklaştırır.

"Geliyorum, sevgili anneciğim," der Phyllida, tam da Bay Vernon mor giymeye karar verdiğinde ve Bayan Choke'un ön kapısından çıkıp artık ilham perilerimizi Bayan Courteen'in tuvaletinin olduğu yere kadar takip etmenin uygunsuz olamayacağını düşündüğümüzde.

Dün geceki yağmurla güneş ışığında parıldayan yolu geçerken,
uzun boylu genç bir beyefendinin kaldırımda sessizce yürürken bir dizi fildişi tablete yoğun bir şekilde yazdığını görüyoruz. Genç beyefendi Bay Lovely, üç köşeli bir notun aşağı doğru çırpınıp
fırfırlarının bir kıvrımına yerleştiğini görünce hızla yukarı bakıyor. Banknotun düştüğünü hisseden ve sonuçta onu kurtarmak için güzel bir girişimden daha fazlasını yapması gerekmediğini düşünen Bayan Courteen, korkuluktan aşağı, çok aşağı eğilen ve şapkasını çok büyük bir
eğimle savuran ve bir hanımefendinin banknotunu bu şekilde yakalarken fırfırlarının garipliği için özür
dileyen genç beyefendinin yukarı dönük yüzüne bakar. Ve sen ve ben, meraklı arkadaşım, bir an durup resmi izliyoruz,
bunun neşeli bir Sevgililer Günü sabahı olduğunu hatırlayarak. Geniş gözlü ve kızıl yanaklarıyla
kuğu tüyüne
sokulan hizmetçi ve
şeftali rengi kadife takım elbiseli, gülen, beklenti dolu yüzlü genç adam, bir şekilde
günün ruhunu yakalamış gibi görünüyor: bize kırık çitleri,
mayısla ağırlaşmış çalıları,
mavi ve beyaz nisan öğlenlerini, kuzuları ve
rüzgarla yıkanmış bir tepede çuha çiçeği buketleri toplayan önlüklü çocukları ve
ilkbaharın tüm eski ve sevgili zevklerini düşündürüyorlar.

Phyllida, "Ah! Lütfen beceriksizliğimi mazur görün." diyor.

Ve "Hanımefendi," diyor çok yiğitçe, "İnanılmaz derecede minnettarım, çünkü
bana bir kafiye verdiniz."

"Ah! Lütfen söyleyin bana--'beyaz' mıydı?"

"Hayır! Bundan daha zordu," diye mırıldanıyor.

"Ama bunun korkunç derecede zor olduğunu düşünüyorum."

"Parlak, görüş, ışık," (neşeyle) "yükseklik," (üzgünce) "gece,"
(umutla) ve "kavga," (şiddetle).

"Gerçekten," diye ekliyor Phyllida, "hepsini düşündüm ama hiçbiri
anlama uymadı."

Kendisi de bir kafiyeci olan genç beyefendi ilgi duymaya başlıyor. "Ben," diyor, "küstahça olmadan, ihtiyacınızı sorabilir miyim?"

"Elbette, Sevgililer Günü için," ve Bay Lovely'nin yüzü kararırken, aceleyle ekliyor, "genç bir hanım, bir arkadaşım, kapağın üzerinde yazan yönü göreceksiniz."

Yüzü tekrar düzeliyor ve soruyor,

"Keşke teslim edilseydi?"

"Ah, efendim! Nasıl tahmin ettiniz?"

"Kazara, hanımefendi, ya da mutlu bir sezgiyle, bu güzel sabah hava almak için dışarı çıktım ve şans bana böyle boş bir egzersiz için tartışılmaz bir bahane buldu. Bir ilham perisinin kız kardeşine uşaklık etmek
bir şair için kesinlikle uygun bir hizmettir."

"O zaman sen bir şairsin?"

"Yayıncım bunu doğruluyor."

"Gerçekten ne kadar romantik!" ama iç çekişin sonu annesinin sesiyle kesiliyor ve teşekkürlerini mırıldanmak, nazik bir reverans yapmak ve kaybolmak için zar zor zamanı oluyor. Bay Lovely'e gelince, gelecek hafta Hazard'a oturmak yerine
Blue Boar_ Inn'de Pazartesi Meclisi'ne katılmaya yemin etti.

Üst katta her şey karışık çünkü Bayan Courteen sarı lavta teli ile turuncu ipek arasında karar veremiyor. Kalbi dans eden baharla dolu olan Phyllida, sevgili annesinin dünyadaki en parlak renkleri ve en zengin kumaşları giymesi gerektiğini düşünüyor.

"Çünkü perdeleri açmana izin versen, dışarıdaki
altın sabahın ne kadar altın olduğunu göreceksin," diye yakınıyor annesine.

Annesi şöyle cevap veriyor:

"Moda tutkunu kadınlar, Phyllida, mum ışığında mum ışığında giyin."

Hizmetçi Betty, genç hanımına katılıyor, "Tatlı, güzel sevgili kuzu," diyor Hampshire aksanıyla, "Turuncu ipek diyorum ve
Tanrı altın güneşi korusun."

Neredeyse yarı çıplak oturan ve bir karar vermekten
çok aciz olan Bayan Courteen, Betty'ye gidip Thomas'ın fikrini öğrenmesini söylüyor.
Thomas, ailenin uşağı ve erkekler, kadınlar ve
dinler konusunda büyük bir eleştirmen. Şu anda Betty geri geliyor ve Tammas'ın daha çok
yaller'ı tercih edeceğini söylüyor.

"Neden, Betty, neden?"

"Çünkü," diye cevaplıyor hizmetçi, "ipeklerin kibirli ve iğrenç kişiler için olduğunu ve ud tellerinin hoş bir tınısı ve mezmur yazarının kokusunu taşıdığını söylüyor."

Böylece Bayan Courteen umutsuzluk içinde sarı çuvaldan turuncu çuvala ve çuha çiçeği kapitoneli etekten kayısı kapitoneli etekliğe geçiyor,
ta ki sonunda Betty zafer kazanmış bir şekilde soruyor:

"Hanımefendi, havada yeşil yaprakların kokusu varken, en zarif ve gerçekten zarif yeşil sateninizi giyseniz nasıl olurdu?"

Bu yeni bir karara yol açıyor ve geçen yılın lavantasıyla kokan elbiseyi keşfedene kadar çekmecelerde, ütülerde ve dolaplarda büyük bir karıştırmaya neden oluyor, uzun süredir ihmal edilen tuvalet yeniden açılıyor.

"Hangi yamalar, hanımefendi?" diyor Betty.

"Aşk Tanrısı'nın yayı ve dulluğun iki gözyaşı."

"Hangi kokular, anne?" diye sorar Phyllida.

"Benim Limon Özüm, çocuğum."

Sonra ayakkabılar tokalanır, çoraplar bağlanır ve siyah bir manto
nasılsa omuzlarına yerleştirilir. Bir tutam daha pudra, allık kabından bir fırça daha, bir fırfır daha ve bir cilve daha, şapkadaki watchet şeritleri aceleyle en soluk elma yeşili şeritlere dönüştürülürken ve bir çift zümrüt çıtçıt hızla takılırken.

"Çemberim düzgün duruyor mu? Ah! Lud! Yemin ederim geç kalacağım."

Nefes nefese bir an ve mantua yerine sülün tüylerinden bir ip ayarlandı. Hilal'den aşağı birçok kapının açıldığı duyuldu. Phyllida pencereye koşup perdeleri açtı, böylece güneş hasta mumların üzerine
doğdu.

"Beau daha gelmedi mi?" diye sordu Bayan Courteen.

"İşte geliyor ve oh! anne, zeytin yeşili bir takım elbise giymiş."

"Ne büyük bir talih! Ne zevk sergileyeceğim. Yeşil kesinlikle
moda renk," ve Bayan Courteen kendi
icadı olan bir melodiyle
şakımaya başladı....

"_A la mode_ olacağım, _a la mode_ olacağım ve çok _bon ton_ ve
_tres bon ton_ olacağım."

Işıl ışıl, merdivenlerden iniyor ve Betty onu takip ediyor, kocaman bir cam kadeh taşıyor. Dışarıda, ağır yumrulu bastonuyla kızıl saçlı Thomas onu bekliyor. Dul kadın, omzunun üzerinden, çeşitli boyut ve şekillerde cam kadehlerle donatılmış, sokaktan aşağı salınan kalabalığa bakıyor. Alayın başına doğru endişeli bir bakış atıyor. Beau kesinlikle kendi renginden biraz daha koyu bir tonda yeşil ama yine de belirgin şekilde benzer. Kıskanılan zaferi beklerken şapkasını fırlatıyor ve genel yöne doğru yelken açıyor.

Ve sen, Achates, sabahın erken saatlerinde, başlıca karakterlerimizin bazılarının tuvaletlerine
eşlik eden sen, lütfen kendine, modanın bu kelebeklerini ve güvelerini, bir Şubat sabahının sekiz buçukta Cap a Pie perfect'e
saldırmaya ikna edecek kadar ne kadar Büyük Bir Adam olduğunu düşünme zahmetine gir.

"Bath, geceliklerine sadık kalsın," diye yazmıştı, "Curde Wells'te, erkeklerin ve kadınların
çıplak olduğunu bilmiyoruz."

Son zamanlarda ortaya çıkan o apoplektik Çevre'yi düşündüğümüzde, onun fikrine içtenlikle katılabiliriz.

_İkinci Bölüm_

POMPA ODASI

Genellikle tüm yolların Earls Court'a çıktığı söylendiği gibi, burada
Curtain Wells'te de tüm yollar Pompa Odası'na çıkıyordu. Akropolis'in neredeyse eşit derecede ünlü Atina şehrine
hakim olması gibi, şehre orta derecede dik bir tepenin zirvesinden hakimdi. Bazı yönlerden, yivli sütunları ve birçok beyaz güvercinin
muhafız olduğu revakıyla bir Yunan tapınağına dikkat çekici bir şekilde benziyordu. Hatta, iç kısmı her zaman dört rüzgara açık olan devasa bir yazlık eve daha çok benziyordu. Bir tepenin en
üstünde fışkıran bir pınarın makul bir açıklaması, yamacı zahmetle tırmananları her zaman şaşırttı; ancak, daha dindar bir kelebeğin bir keresinde belirttiği gibi, İlahi Takdir, bunun böylesine beklenmedik bir
yükseklikte fışkırmasına izin vererek, onu açıkça yararlı bir amaca hizmet edecek şekilde tasarlamıştı. Aynı hanım, volkanları, çok sayıda Papisti birlikte yok etmenin
rahatsız edici ama ilahi bir yöntemi olarak görüyordu ve yerinde bir şekilde, İngiltere'nin Taht Sahibinin iddialarını kabul etmiş olsaydı, şimdi serin, sağlık veren bir çeşme olan şeyin, alevler ve lavların korkunç
eşliğinde kaynayıp gideceğine ikna olduğunu söylerdi. Tam olarak saat dokuza çeyrek kala, Beau Ripple tepenin eteğinde durup telaşlı takipçilerini tek gözlükle inceledi. Bir şakacı, Ripple'ın kendisi çok küçük olduğu için hayata dürbünün yanlış ucundan bakmayı sevdiğini söylemişti. Bu tek gözlük dünyasını gerçekten bir karınca
yığının boyutuna mı indirdi bilmiyorum ama kesinlikle tüm topluluk Büyük Küçük Adam'ın gözündeki önemsizliklerinin bilincindeymiş gibi nefes almak için durdu. Başhekim ciddiyetle dinlemeye çağrıldı.

"İki dakika," dedi Beau.

Bay Oboe Hekim kırmızı ipek bir cep saatine bağlı devasa bir saatin kapağını açtı ve kadrana büyük bir dikkatle baktı. Soyutlaması o kadar eksiksizdi ki, arkasındaki Exquisite Mob'un nabzını hissediyor olabilirdi.

Dakikalar yavaşça akıp geçerken Beau genç bahar havasını birkaç kez sahiplenici bir şekilde
kokladı. Hiçbir yakışıksız fısıltı sessizliği
bozmadı. O kadar sessizdi ki, Pump Room'un çatısındaki kutsal güvercinlerin ötüşlerinin üstünde, vadide çok aşağıda ineklerin böğürmesi duyulabiliyordu. Dokuza on üç kala Bay Ripple monoklunu düşürdü; Bay Oboe saatini yerine koydu; Pump Room zili çok hızlı bir şekilde
çınlamaya başladı; Exquisite Mob tepeye tırmanmaya başladı ve sayısız
cam kadeh güneşte parladı. Zirveye ulaşıldığında Beau yüksek sesle seslendi:

"Oboe!"

"Bay Ripple?" diye eğildi Hekim.

"Nefes nefese kalmak için iki dakika daha veriyorum."

"Elbette, Bay Ripple. Çok adil, efendim."

Böylece Hart gibi Zarif Çete, Suların ardından veya belki de
daha doğrusu onların önünde soluk soluğa kaldı.

Nefes alma süresinin sonunda, Gog olarak bilinen ufak tefek bir zenci, Çin uşağı tepsisinin üzerinde flütlü bir kadeh taşıyarak Bay Ripple'a doğru ilerledi. Magog adında eşit derecede ufak tefek bir zenci, kadehi Bay Ripple'a sundu. Bay Ripple hafifçe şirkete doğru döndü ve
kendi bölümünü tam bir meditasyonla yavaşça yudumladı. Kadeh neredeyse yarıya kadar geldiğinde, Beau taraftarlarının
hala susamış olduğunu görünce şaşırmış gibi yukarı baktı. Bunun yaklaşma
işareti olduğu anlaşıldı ve Zarif Çete içmek için ilerledi,
çocuklar, züppeliğin minyatürleri, sütunların etrafında Saklambaç veya Son Dokunma
oynadı.

Bayan Courteen, çok uzun ve çok kıvır kıvır bir örgüsü olan zayıf, ufak bir askere doğru yelken açtı. Önündeki en belirgin özellik, boğazı bir kase suymuş gibi yukarı aşağı sallanan ve öfkesiyle birlikte yükselip kaynama noktasına geldiğinde her zaman onu tutarsızlığa boğan son derece konik bir Adem Elmasıydı. Binbaşı, sulama yerlerine sık sık giden ve yemeklerinin çoğunu merhum Marlborough Dükü'nün taktikleri ve stratejileri, Carthagena'nın acınası başarısızlığı ve Majesteleri C----d. Dükü'nün çoktan unutulmuş kişiliğiyle ilgili bilgisine güvenen yarı maaşlı subaylardan biri olarak geçerdi. Aslında, Bayan Courteen'i Hampshire'dan Curtain Wells'e kadar takip etmişti. Orada, mizahına göre Ramilies House, Oudenarde Grange ve Malplaquet Place olarak bilinen küçük bir av kulübesi vardı, ancak bunun dışında keşfedilebilir bir nedeni yoktu. Her bir tanımlama için boyalı bir tahtaya sahipti, ancak hiç kimse ondan zaman zaman değiştirilmelerinin ilkesini çıkaramadı. Bir keresinde, Blenheim'ın ünlü zaferini neden kendi anısına yaptığı anmadan çıkardığını sorduğunda, bu çıkarmanın Oxfordshire'a sürekli olarak mektup gönderme masrafından tasarruf sağladığını söyledi. Binbaşı, Beau Ripple'a gösterilen saygıyı kızdırmaya meyilliydi.

"Lanet olası bir sivil, hanımefendi," diye mırıldandı Bayan Courteen'a.

"Ah! Siz askerler! Kimseye saygı duymadığınızı iddia ediyorum."

"Ben değil, hanımefendi. Ben yaşayan bir canın önünde diz çökmem. Kesinlikle.
'Kan, hanımefendi, adam aşağılık bir maceracıdan daha iyi değil. Dövüşür mü? O değil. Bu yüzden bize kılıç takmamızı yasaklıyor. Kahretsin, hanımefendi,
askısı olmayan bir asker, kuyruğu olmayan bir maymun gibidir. Ben öyle diyorum."

"Ben de öyle, Binbaşı, ben de öyle," diye yankılandı yumuşak bir ses omzunun üzerinden ve
Binbaşı arkasını döndüğünde, Büyük Küçük Adam'ın yumuşak, yarı sıkılmış, yarı hoşgörülü
gülümsemesi ile karşılaştı.

"Benzetmeleriniz alışılmadık derecede mutlu, Binbaşı."

Tarry'nin Elması titredi, köpürdü, yükseldi ve battı, ama Beau
aşağılayıcı bir şekilde geçti ve o anda
sarımsı renkli bir friz giymiş iri, gevşek bir adam Binbaşı'nın ayağına bastı,
ikincisinin öfkesi başka bir kanala aktı.

"Ayağım, Bay Moon!" dedi öfkeyle.

"Ayağınızın mı?" diye sordu diğeri büyük bir ciddiyetle.
Yakın görünen
tartışmalı mülk meselesi dul kadının sözünü kesmesiyle bastırıldı:

"Tartışmak için çok erken. Gelin komşular, yürüyüşümüzü yapalım. Phyllida nerede?"

Ama Phyllida annesinin arkasında dikkatli bir mesafede yürüyüşünü yapıyordu. Phyllida sevgili Betty'nin kolunda bir kolu ve kurnaz Doğu rüzgarını savuşturmak için yanağına kuğu tüyü bir manşon koyarak en çekingen küçük adımları atıyordu, bu arada iki hizmetçiyle neredeyse aynı hizada soluk tenli görkemli bir beyefendi yürüyordu. Ve beyefendi her seferinde abanoz bastonunun kaplumbağa kabuğu sapının üzerinden yürüyenleri incelemek için durduğunda, Phyllida ve Betty St. Simon kilisesinin kulesinin gerçekten dokuzu çeyrek geçe olup olmadığını görmek için duruyorlardı. Ve beyefendi her seferinde mor saten kolundan bir toz zerresini silkelemek için durduğunda, çok garip bir tesadüf eseri Bayan Courteen her zaman ayakkabısının gerçekten çözülüp çözülmediğini görmek için duruyordu. Bu, Beau Ripple'ın tüm önlemlerine rağmen, AEsculapius'un en içteki mabedi garip bir tanrı tarafından işgal edilmişti. Annesi tarafından Chalybeate için çok genç olduğu düşünülen Bayan Courteen'in, hizmetçiler ve erkekler çevresini ziyaret ettiği sürece
suyu asla kurumayacak olan o derin kuyudan içmeyi öğrendiğinden şüpheliyim.

Muhteşem Kalabalık,
Küratör ritüeli kahvaltıdan önce bir saatlik sabit yürüyüşü gerektirdiği için Pompa Odası'nın etrafında dönmeye devam etti. Sayısız ayakkabının kızıl topukları aynı anda tıkırdıyordu ve
sabah sohbetinin uykulu uğultusu Şubat havasında yükselip alçalıyordu.
Herkes yılın mevsimi için korkunç güzel bir gün olduğunda hemfikirdi.
Herkes böyle bir havanın
sürmesinin hayal gücünün sınırlarını zorlayabileceği fikrini dile getirdi.
Herkes bunun gerçekten olmasını istiyordu ve herkes
komşusuna bir sonraki Meclis'e katılmayı düşünüp düşünmediğini sordu ve komşusu her zaman bunu yapmaya niyetli olduğunu söyledi. Herkes Bay Ripple'a çok alçak bir şekilde eğildi veya reverans yaptı ve Bay Ripple, sanki bu kadar erken kalkmanın enerjisini ödüllendirecekmiş gibi, tebaasının her biri için hoş bir şekilde iyi hazırlanmış bir cümle söyledi. Bazen Büyük
küçük Adam, yaşlı bir beyefendiyle en iyi Rappee'den bir tutam almaya tenezzül ederdi. Ancak İngiltere'deki soylular arasında Vikont rütbesinin altındaki hiç kimseyle enfiye çekmediği ve bu şekilde onurlandırılan soylunun kırk beş yaşından büyük olması gerektiği için, yaşlı beyefendinin her zaman yaşlı Lord Vanity olduğu, çift gereksinimi karşılayan tek kişi olduğu ortaya çıktı.

"Bu sahnenin Hampshire'dan ne kadar farklı olduğu kesin, ancak kendi adıma, görmek isteyen gözlere sahip olanların görmelerine izin vermeleri gerektiğini ve bizi zamanımızı boşa harcamakla suçlayan insanların taşıyıcının gelişini ne kadar ısrarla beklediklerini unutmaları gerektiğini her zaman savunacağım."

Binbaşı Tarry ve Bay Moon, Bayan Courteen'in bu sözlerini anlamış olsunlar veya olmasınlar, kesinlikle ikisi de onunla aynı fikirdeydi.

"Bugün oturum günü," diye mırıldandı Yargıç oldukça kasvetli bir şekilde.

"Eh, efendim, yargıçlar işlerini siz olmadan yapacaklar," diye çıkıştı
rakibi.

"Olası değil, efendim, olası değil."

"Eh, efendim, neye homurdanıyorsunuz?"

Bay Moon homurdanmadığını, sadece yorum yaptığını söyledi;
ve iki beyefendi, sakin Bayan Courteen'in üzerinden, bir çitin üzerinden geçen iki çocuk gibi
atıştılar.

Bu arada, Parkurun diğer tarafında, Pompa Odası'nın etrafındaki geniş patikaya Bay Vernon hala Phyllida ve Betty ile aynı adımları atıyordu, ancak ilki o kadar nazikti ve o kadar mesafeliydi ki, hiç kimse ondan güzel Bayan Courteen'a veya hizmetçisine dik dik bakmaktan bile şüphelenmiyordu. Bazen "Büyücüm ne zaman gelecek?" diye mırıldanırdı ve bu soruyu her sorduğunda, büyücü kuğu tüyü manşonuna dalgalanan küçük bir kahkaha gönderir ve Betty'ye doğru bir bakış atardı, Betty başını eğerek böyle bir merakın uzun süredir ertelenen bir tatmine değdiğini ima ederdi.

Sonunda Bay Vernon bağcıklı mendilini çıkarıp
muhtemelen hayaletimsi bir Umutsuzluğa doğru hafifçe vururdu. Phyllida, sevgilisi Amor'un (sevgilisini sadece bu isimle tanıyordu) katı yürekli muamelesinden dolayı mutsuz olmaya başladığından çok korkardı ve sabrını yeterince zorladığını hissederek, bir kağıt parçası yavaşça yere düşene kadar manşonunu nazikçe sallardı. Bay Vernon, tarif edilemez bir zarafet ve tavır seçkinliğiyle eğilirdi ve Bayan Courteen gerçekten çok çekingen ve dünyadaki herhangi bir şeye veya herhangi birine karşı oldukça masum görünse de, kağıt parçasını mendiline koyar, mendili dudaklarına bastırır ve gözlerinin ucuyla Phyllida'ya bakardı, o da tesadüfen annesinin onu çağırıp çağırmadığını anlamak için gözlerinin ucuyla ona bakardı. Ve bu, gezinti sırasında her güzel sabah olurdu ve sonrasında da günlerce devam etti.

Saat dokuz buçuk oldu ve tüm gezinticiler Bay Ripple'ın günün neşesini ifşa ettiğini duymak için topuklarının üzerinde döndüler.

Curtain Wells'in hacılarının zevkine aldırış etmediği varsayılamaz. Aksine, ziyaretlerinin her saati keyifli eğlence olasılıklarıyla
çevriliydi. Şu anda
Kış mevsimiydi, dolayısıyla eğlencelerin çoğu doğal olarak içeride yapılıyordu,
ama ilkbaharın sonlarında ve yaz aylarında bir dizi Fetes Champetres ve Fetes Aqueuses, ay ışığı Konçertoları, soytarı Ridottoları ve fener
Maskeli Baloları, Curtain Wells'i kuklalar için oldukça çekici bir sahne haline getiriyordu.

Beau, mermer bir kaideye tırmanırken ve işlenmiş Fas derisiyle, yaldızlı kenarlı ve kusursuz bir bitiş ve tasarıma sahip bir defterin sayfalarını yavaşça çevirirken ayak ucunda çok dikkat çekti.

"Lordlarım," diye başladı Bay Ripple, bunun üzerine yaşlı Lord Vanity, kızı Leydi Jane Vane'e birkaç kez göz kırparak, ekstra büyük bir tutam
Rappee aldı.

"Lordlarım, Bayanlar ve Baylar, size Sir Jeremy Dummer'a Curtain Wells'deki yirmi birinci ardışık kışını anmak amacıyla verilen
Halk Kahvaltısının yarın on beşinde Belediye Binası'nda yapılacağını bildirmekten büyük onur duyuyorum."

Doksan yaşına yaklaşan Sir Jeremy Dummer, yaşlı gururla titreyerek ve sendeleyerek dikleşirken, Exquisite Mob'un etrafında sevinçli bir beklenti mırıltısı dolaştı. "Her zamanki gibi sadık ve kişisel kadehler kaldırılacak," diye devam etti Beau, "ve eğlencenin sonunda Şirket, hanımların çoktan gelmiş olmasını umduğum Belediye Odasına, bir tabak çay içmek için geçecek. Gümrük vergisi ödenmiş çayın, birçoğunuzun maun masalarınızın çoğunun üzerine savurgan desenler çizen, nadir kurutulmuş lezzetlerin eşsiz tedarikçisi olarak bildiği High Street'ten Bay Hopkins tarafından cömertçe sunulduğunu da ekleyebilirim."

The Exquisite Mob, çay ve iltifat için minnettarlığını büyük bir küçümseme ve nezaketle mırıldanırken, esnafın kamusal ruhu genel olarak övüldü.

"Bu gece tam saat altı buçukta, Bayan Dudding'in
Conversazione'u. Doksan altı oyuncu için Quadrille masaları, genç ve canlı
Papa Joan ve--öhö--bir Firavun masası, böylece baylarımız, Bayan Dudding'in bana bildirdiğine göre, sıkıcılık yüzünden
kendilerini
yok etmek için geçerli bir mazeretleri
olmasın. Sandalyeler tam saat
on buçukta ve sizden, lordlarım, hanımlarım ve beyefendilerim, başkanlarınıza, leydilerin direklerle oynamasının
en büyük hoşnutsuzluğunuza neden olacağı konusunda uyarmanızı rica ediyorum. Doğanın bu kadar hoş bir şekilde beklendiği bir sabahta bir tacizden şikayet ettiğim için üzgünüm,
ama geçen hafta partizanların haykırışları ve tezahüratları, Basto'yu Vis a Vis'imin Ponto'suna yerleştirmeme neden oldu."

Bay Ripple, sesinde fark edilir bir kırılmayla bu itirafı yaptığında, Exquisite Mob sempatik bir şaşkınlıkla iç çekti. "Ve geçici olarak tatsız konulara girdiğimden, _Blue Boar_'da daha erken ve daha az gürültülü saatler için yalvarmalıyım. Saate bir litrelik Burgonya şişeleri atmak son derece
utanç vericidir. İkincisi, düzenli ve düzgün bir toplumun hizmetine adanmış iyi bir adam topluluğudur ve gecenin saatini ve hava durumunu yayınladığı için alçıdan bir taç hak etmez. Ancak,
hiçbir isim vermeyeceğim, beyler."

Lord Vanity, son hitapta yer aldığını hissetmeyerek bir tutam Rappee aldı ve yaşlı gözlerinin romatizması ve suyuyla Leydi Bunbutter'a çok sert bir şekilde baktı. Leydinin hiçbir suçluluk
belirtisi göstermemesi üzerine, Kont ikinci bir tutam aldı ve kendi kendine "şeytani
yavrular" diye mırıldandı.

"Pazar günü," diye devam etti Beau eski nazik telaffuzuyla, "sular İlahi Ayin tamamlanana kadar içilmeyecek. Pazartesi günü olağan Meclis toplanacak ve tam olarak saat
on ikide bir Cotillon dans edilecek. Sandalyeler tam olarak saat
on iki buçukta. Şimdi, lordlarım, hanımlar ve beyler, bana sadece
size çok keyifli bir kahvaltı, çeşitli rahatsızlıklarınızdan mutlu bir sonuç ve çok iyi bir sabah dilemek kalıyor."

Bu dua, kabul edilen bir kovulma işaretiydi; Beau
kaidesinden indi ve Exquisite Mob aşağı indi, ancak birkaç kişi görgü, moda ve nezaket konularında onunla istişare etmek için geride bekledi, onun tavsiyeleri
ülkenin en rafine tavsiyeleri olarak kabul edildi.

Bayan Courteen, Bay Ripple'a doğru yelken açtı ve yeşilin giyilmesi gereken anın geldiğini düşünmesinin doğru olup olmadığını sordu.

"Bence öyle, hanımefendi," diye temin etti Beau onu. "Bence öyle: Elbette, daha muhafazakar züppelerimizden birkaçı, yeşilin Kraliçe'nin doğum gününden önce asla görünmemesi gerektiğini savunuyor. Ama ben onlardan farklıyım, hanımefendi, farklıyım.
Göreceksiniz hanımefendi, farklıyım."

Phyllida bu sırada annesine geri dönmüştü ve Bay Ripple, onun tazeliğini nezaketle selamladı.

"Çok Sevgililer Günü mü?" diye sordu sol göz kapağını merakla indirerek.

Phyllida kızararak itiraz etti,

"Hayır, kesinlikle hayır, efendim."

Dul, Bay Ripple'a kızının böyle çılgınlıkları hayal edebilecek kadar yaşlı olmadığına dair aceleyle güvence verdi, etekleri Bayan Courteen'in kendisi için
hazırlanmış Sevgililer Günü kartlarıyla
katılaşmış olan Binbaşı Tarry ve Bay Moon ise
sanki havadaki aşkın çılgınlığından bir şekilde sorumluymuş gibi güneşe sert sert baktılar.

"Tut-tut! Gençlik aşk zamanıdır, Bay Gay'in söylediği gibi ve ben sağlıklarını
kazanmaya çalışanlar arasında tutkulu duyguların
birbirleriyle paylaşılmasını teşvik etmesem de, Sevgililer Günü'nü henüz kalplerinde hiçbir
yozlaşmanın görülmediği genç erkekler ve kızlar için çok uygun bir festival olarak görüyorum." Bay Ripple bu sözlerle sol göz kapağını her zamankinden daha aşağı indirdi.

"Aman efendim, eğer bu kadar yanıcı fikirleri kafasına sokarsanız, çocuğu modaya uygun herhangi bir kadın gibi buharlaştıracağız," diye yakındı Bayan Courteen, kızını biraz kıskanmaya başlamıştı.

"Hiç de değil, hanımefendi," dedi Beau, "Chalybeate'de Bayan Phyllida'da hoş bir kıvılcım gördüğüme yemin ederim - saygısız köpek - ama onu affettim; şerefim üzerine, ben de aynı şeyi yapmaya yakındım."

Phyllida, annesinin bir hayranı olduğunu düşünmesini hiç istemiyordu, ancak gençliğin kibriyle Beau'nun mitingini yarı yarıya kabul etmekten kendini alamadı. Neyse ki, ilgi odağı olmaktan her zaman rahatsız olan Binbaşı Tarry, Beau'nun gökyüzünde olağandışı bir şey görüp görmediğini oldukça kibirli bir şekilde sorarak varlığını iddia etme zamanının geldiğini düşündü.

"Evet efendim," diye kabul etti ikincisi. "Güneşi görüyorum, bu yılın bu mevsiminde
çok sıra dışı."

Bay Moon bir gülümsemeyle baktı ve Tarry'nin Elması yükselmeye başladı. Beau'dan sürpriz bir olumsuzluk bekliyordu, bunun üzerine çok gizemli görünmeyi ve belki de yanıldığını söylemeyi planlıyordu. Böylece, seyircileri insanüstü görüşe sahip bir adamla konuştukları fikriyle etkiledikten sonra, Bayan Courteen'e bir kol uzatacaktı.

"Koş, Betty," diye haykırdı ikincisi, "ve Bay Thomas'a refakatçisini beklediğimizi söyle."

Thomas, tepeden yüz metre aşağıda, uşağın Pompa Odası'ndaydı.

Burada, her sabah bira içmenin azalması üzerine pişmanlıkla düşünüyordu. Chalybeate, ona göre dürüst Esau birasının yerini yavaş yavaş alan bir tür Jakoben içkisiydi. Katı kayalardan açıklanamayan bir şekilde fışkıran akarsulara gelince, bunları Musa'nın ayrıcalığının ihlali olarak görüyordu. Uşağının bastonunun topuzunu bir lokma Parmesan peyniri için açar ve acı düşüncenin geviş getirmesini çiğnerken, burnunun ucuyla gümüş topu eşit bir ihtişamla parlayana kadar parlatırdı. Betty onu böyle meşgul buldu ve çağrısına itaat ederek peşinden giderken, onun hızlı bir şekilde birkaç kez "Sodom'un kuyuları! Gomorrah'ın suları! Tuz sütunları!" diye mırıldandığını duydu. Bayan Courteen, Beau'ya veda ederken sönmüş bir balon gibi yere
battı. Bunu yaptıktan sonra, grubunu dinlemeye
topladı ve Hilal yönünde yürürken, sağlığına dair uzun ve bağlantısız bir hesapla dış dikkatlerini çekti. Dul, "Neden manşonunu bu kadar şiddetle sallıyorsun?" diye şikayet etti.

"Tozla dolu," dedi Phyllida.

Eğer öyleyse, korkarım Bayan Courteen bunun bir kısmını annesinin
gözlerine atmaya çalışıyordu.

_Üçüncü Bölüm_

MAVİ DOMUZ

Seçkin Kalabalık Aesculapius'un merkezi tapınağının etrafında dönerken,
Bay Charles Lovely'nin zevk ve ortodoksluktan yoksunluğu,
kasabanın eteğindeki alçak sulak çayırlarda
sapkın bir gezintiye çıkmak için yeterliydi.

Batı Sütunlu'ndaki yaşlı General Morton'un evinin kapısını üç kez çalmış ve Bayan Courteen'in Sevgililer Günü'nü Bayan Sukey Morton'un hizmetçisinin eline teslim etmişti. Zavallı kadın, boynunda bir yıl önce dolaştığı Dorsetshire iskelesinin katranlı kokusunu hâlâ anımsatan bir ip parçasına bağlı bir pirinç düğme takıyordu. Göğsünü yeşil pasla çiziyordu sanki bir
kalbin kehaneti gibi, çok geçmeden denizlerin ötesindeki o sadakatsiz sevgili tarafından daha da onarılamaz bir şekilde lekelenecekti.

Sonuç olarak Bayan Morton'un hizmetçisi paketi, uzun sabah rüyalarında öğrenilen bir sempatiyle
saygı ile aldı, güneş ışığı tavan arasının duvarlarına dalgalar ve soluk altın rengi dalgalanmalar halinde vurduğunda.

"Herhangi bir isim, efendim?" diye sordu.

"Sanmıyorum."

"Ve hiçbir mesaj?" hanımının sert ve buyurgan küçük kalbinin yumuşamasında ilk adım olacak bir görev umuduyla durakladı.

"Bildiğim kadarıyla hiç yok, canım," ve Bay Lovely ıssız sokaktan aşağı, çayırlara doğru yürüdü.

Küçük hizmetçi ona bakarak basamaklarda durdu.

"Kesinlikle Sevgililer Günü'dür," diye düşündü ve zarfı kendisiyle kaşif güneş arasında tuttu. Kağıtta kırmızı bir kalp parlıyordu, kırmızı bir kalp alevli bir okla delinmişti.

"Ve kim onun bir yayı olduğunu ve bu kadar şımarık olacağını düşünürdü ki."

Bay Lovely'nin ardından bakarken iç çekti.

"Gerçekten de düzgün ve mutlu görünüyor."

Zarif genç beyefendi, yılın en güzel sabahında kaldırım taşlarındaki çatlaklardan kaçınarak çayırları daha yakına getirirken ve Sütunlu'yu daha az dayanılmaz uzunlukta yaparken, aslında biraz soytarı zarafetini yakalamıştı.

"Kahverengi bir kıvılcımla, kesinlikle, beni kıskanması için hiçbir sebebi yok," diye düşündü küçük hizmetçi, ruhu zihninin sessizliğini dolduran
büyük Atlantik'in üzerinden uçup, o anda iki esmer şımarık ve bir şişe Jamaika romuyla birlikte yabancı bir plajda oturan denizci sevgilisinin ruhuyla buluşmak için.

Bay Güzel köşeyi döndü ve küçük hizmetçi, metresinin pembe fiyonklarından birini daha
modaya uygun bir açıyla bağlaması için onu çağıran bir zil sesiyle ortadan kayboldu.

Kahramanımız, aramızda mükemmel bir güven olması gerektiği için, artık kimliğini gizlemeye çalışmayacağım, her zaman ölçü onu ölümcül çatlaklardan birine basmaya
zorlamadığı sürece bir lirik melodiyle yürümeye devam etti. Kısa süre sonra, kış yağmurlarıyla
ıslanmış, ancak kurak kaldırımdan sonra yumuşak ve minnettar yeşil tarlalarda sona eren bir yola geldi.

Soluk mavi Şubat gökyüzüyle yüz yüze gelince, beynini
işgal eden yarı teşekküllü şarkıların niyetini daha ciddi bir şekilde ele aldı. Garip
şarkılardı, yazarlarının ve çağdaşlarının gözünde hayal ürünü ve dizginlenmemişti. Onlarda, ölmüş ve artık edebiyat dünyası tarafından unutulmuş olan Bay Herrick'in yankısını fark etmediler. Annesi, şiirleri ona çocukken okumuştu. 1648 tarihli _Hesperides_, çocukluğunun karanlık bir yılının
uzadığı Westminster'daki pansiyonun sahip olduğu tek kitaptı. Gençliğinde, keskin, anlaşılması zor armonilerini sevmişti ve yıllarca

beste
olduğunda , Augustan modellerini ne kadar gayretle takip etmeye çalışırsa çalışsın, kendi şarkı sözlerini bu şekilde
kazandığı abartıdan asla kurtaramadı. Eklenmesi gereken bir şey de,
barbarca sayılarından her zaman içtenlikle utanması ve yaşlandıkça,
çoğu zaman, net bir içki şarkısıyla
çoğu zaman çılgın bir akşamın kalbini ifade etmekte başarılı olmasıdır.
Belki de kelimelerde bu boş biçimcilik arayışı,
para kesesinin iplerinden daha güçlü hiçbir şey tarafından
kontrol edilmeyen çılgın bir kariyer
süren özel hayatını ihmal etmesine neden olmuştur.

Bir çitin üzerinden eğilip çayırlardaki sığırları izlerken, geçmişten Londra'nın karanlık derinliklerinden fırlatılan bir şarkı oku gibi geldi,

_Taze ve yeşildiniz,
Çiçeklerle doluydunuz,
Ve yürüyüşler
Hizmetçilerin saatlerini geçirdiği yerdi._

Ama Bay Lovely tatmin olmamıştı. Duygunun, kahramanca bir beyitin sınırlarının ötesine hiç sapmasaydı, daha büyük bir onura, daha epigramatik bir netliğe, daha keskin bir kaçamaklığa ulaşacağını hissediyordu. Silinemez erken izlenimlerini kınadı ve
klasik modelleri daha da şiddetli bir taklit
hevesiyle incelemeye yemin etti.

Ama bu kararı verdikten sonra, kahramanımız eskisi kadar
hoşnutsuzdu. Yüreğine parlayan güneş, orada hiçbir yansıma bulamadı.

"Bu d-d geç saatler beni öldürüyor," diye şikayet etti, memnuniyetsizliğini yorucu oyun seanslarına bağlayarak. Yıldızlı bir kırlangıçotu koparmak için eğildi ve tereyağını sevip sevmediğini anlamaya çalışarak birkaç dakika harcadı. Küçük altın kahin ona sevdiğini söyledi, ancak bu gerçeğin zaten gayet iyi farkında olduğu için, yalnızca çiçek yanılmazlık konusundaki gelişmiş itibarından yararlandı. Yine de, daha önceki birçok peygamber gibi, gölgede sapı yukarı doğru uzandığı çalının üzerinden dikkatsizce fırlatıldı. Gerçeği hemen itiraf etmek gerekirse, Bay Lovely tereyağını yalnızca kendini aldatmak için kullanmıştı, çünkü kırmızı topuklu ayakkabılarının etrafında, daha samimi bir soru sorulduğunu ve çiçeğin sürgün edilmesine bakılırsa olumsuz bir şekilde yanıtlandığını kanıtlayan sekiz altın yaprak vardı. Yaralı hassasiyetini teselli etmek için bir pipo içmeye karar verdi ve kararını verdikten sonra, uzun kil sapının kırıldığını gördü. Genel olarak
şeyleri özlü bir şekilde kınayarak, depresif
ruhlarının nedenini saptamaya çalıştı. Sonra ruhlarının depresif olmadığını, sadece
huzursuz olduğunu keşfetti. Elbette bordo. Şüphesiz tehlike.
Chalybeate'i denemeli miydi? D--l! Eğer biliyorsa denemezdi. Chalybeate'i denemeli miydi? Çok
çekici bir kuğu tüyü atkı takmıştı. Bu çayırlara gelmekle ne kadar da aptallık etmişti! Chalybeate'i denemeli miydi? Yarı teşekküllü lirik boğulmuştu: landskip, hala dışarıda olan
kış havasına oranla gösterişli bir şekilde parlak görünüyordu ve her şeyin üstüne, Bay Anthony Clare ile _Blue Boar_'da bir kupa bira içmek için olağanüstü bir istek duyuyordu. İkincisi, Hilal'de kuğu tüyü giyenleri bilebilirdi. Rahat bir nefes alarak, bu itirafı içinden
sıkıştırdı,
titredi ve yüzünü, evleri kutsal tepenin etrafında bir arı sürüsü gibi kümelenmiş olan Curtain Wells'e doğru çevirdi.

Bay Charles Lovely'nin gittiği _Blue Boar_, geleneksel olarak geniş tipte bir misafirhaneydi. Dış galeri sıraları olan odalar, daha yeni bir modelin araçları için yeterince yüksek olan bir kemerden geçerek arabaların ve posta arabalarının kabul edildiği büyük bir dörtgenin etrafına inşa edilmişti. Sabit nüfus, sayısız tombul ve biçimli oda hizmetçisi, sayısız kurumuş seyis ve seyis ve hepsi aynı paslı siyah renkte giyinmiş ve hepsi daha erken yaşta uşak olmak için yerleşmeyi dileyen belli sayıda ağırbaşlı garsonlardan oluşuyordu. Ancak, engellenen bu hırs, onları bir çorba kasesinden bir gine parçasına kadar her şeyi saygı ve hassasiyetle ele almaktan asla alıkoyamadı. Ev sahibi Jeremy Daish ne yuvarlak ne de kırmızıydı. Aksine, oldukça soluk benizliydi ve tarçın kumaşından takım elbisesi içinde, iyi pişmiş bir Cremona kemanına belirsiz bir şekilde benziyordu. Han'ın bitişiğindeki ünlü _Daish's Rooms_'un yapımcısı, sahibi ve mucidiydi ve
sonuncusu daha resmi _Meclis Odaları_'na tanınmış bir ek olarak hizmet verdiğinden, Bay Daish büyük Beau'nun biraz küflenmiş bir karşılığı oldu, yağlıboyalarla yapılmış ünlü bir tablonun kötü yapılmış bir mezzotintisi. Sırtı o kadar sık ​​kölece eğilmişti ki
kalıcı bir
eğiklik kazanmıştı. Söylentiye göre yıllar önce Bay Daish sık sık Batı ülkelerindeki panayırlarda ve cenaze törenlerinde
elinde kemanla görülürdü ve efsaneyi, aşırı moda ve kaliteye sahip bir hanımın dans pistini çok yüksek kırmızı topuklu ayakkabılarla süslediğinde, ciddi hancının müzisyenlerin kürsüsüne gizlice girip bir enstrüman alarak kendisi sallanır ve hanımımı bir minuet boyunca çalardı.

_Blue Boar_, eski hanlara White'ın veya Almack'ın havasını veren seçkin bir grup şık genç beyefendi tarafından himaye ediliyordu. Bu zarif müşterilerin işgal ettiği kanattan çantacılar dışlanıyordu ve zaman zaman neşeli bir üne sahip olan eskilerden biri, ünlü ve iğrenç bir maceranın hikayesi karşılığında kaliteli şarap içmeye davet edilse de, belirli bir kapıdan içeri hiçbir şeyin girmesine izin verilmediği açıkça anlaşılıyordu. Beau Ripple'ın kendisi alacakaranlığa doğru ağır ağır yürüyor ve genç tebaasını ahlaksızlığın aptallığı, oyunun boşunalığı ve saat sekiz buçukta su içme zorunluluğu konusunda uyarıyordu. Bay Ripple
bir Püriten olarak kabul ediliyordu, ama o kadar nazik bir Püritendi ki, yeleklerinin uzunluğu, kusursuz kravatları ve tektaşlarıyla boyun eğen genç beyefendiler onu yeterince istekli bir şekilde dinliyorlardı,
ve peruklarının ve tokalarının ortodoksluğu,
gömleklerinin dolgunluğu ve manşetlerinin boyutu karşısında ezildiklerinde, bazen uyarılarına kulak veriyorlardı.

Bay Lovely, sabah içkisinden sonra tamamen taze ve
parıldayan bir şekilde kemerli geçitten avluya doğru yürüyordu. Galeriler boyunca, oda hizmetçileri
işlerini aceleyle yapıyorlardı ve hizmetçi Bayan Grindle'ın, anahtarları şıngırdatarak ve parlayarak, günün o saatinde galerilerde aylaklık etmenin tolere edilmeyeceği konusunda onu uyarıyordu. Avluda iki at
bakım görüyordu, ancak tüm
konularını hem sahipleriyle hem de seyislerle en az yarım düzine
kez tartıştığı için, bu eskimiş temayı daha fazla sürdürmeye meyilli değildi.

"Bay Clare hakkında?" diye sordu.

"Onu görmedim, efendim," diye cevapladı işçilerden biri.

"Bay Clare mi?" diye sordu diğeri.

"Evet, iyi dostum, gördün mü?"

"Baverstock Regis'e bir bekar teyzeyi görmeye gittim," diye cevapladı adam.

"Ho! ho! ho!" diye kükredi ilki, "bu şimdiye kadar gördüğüm en iyi şey değilse kahretsin. Ho! Ho! ho!" ve neşeyle kasılan adam, dar paçalı uyluklarına sık sık ve şiddetle vurdu.

"Çok gürültü yapıyorsunuz, Sirrah," dedi Bay Lovely huysuzca.

"Sayın yargıcın affına sığınıyorum, ama bekar teyzelerden bahsettiğimde--ho--ho--ho! ve bunu kafama taktığımda--ah! iyi,
isimleri anmak doğru değil, ama aniden gülmek geldi içimden," ve bu özürle birlikte, esprili seyis kısrağının ön bacağını tuttu,
ve günün geri kalanında aralıklarla kıkırdamaya devam etti.

Bay Lovely, Tony Clare'in inanılmaz derecede genç olduğunu düşünmeye başladı ve
bir genç adam başka bir genç adamı inanılmaz derecede genç düşünmeye başladığında, bu genellikle düşünceli genç adamın derinden aşık olduğunun ikna edici bir kanıtıdır.

"Ne yapacak bir adam?" diye iç çekti kahve odasına dönerken.
Boştu, bu yüzden bir yudum bira istedi, ayaklarını pencere kenarına koydu ve yoldan geçenleri süzdü. Arkadaşlarının başına ne geldiğini ve neden tüm dünyanın çılgına döndüğünü merak etti çünkü güneş Şubat ayının ortasında alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu. Sonra
Sevgililer Günü olduğunu hatırladı ve Kendini eğlendiriyordu
menzildeki en güzel genç kadınlara fırlattığı kağıt okların imalatıyla.
Ne yazık ki, aşçı dükkanında yardımcı olan dolgun Bayan Page'in olgun kalbini delmeye çalışırken, Rektörü burnundan yaraladı. Bu, onu
Aşk'ın kaderi hakkında ahlak dersi vermeye yöneltti. Aşk ve Rektörünkinden daha
uyumsuz bir şey olabilir miydi? Ama neden olmasın? Hepimiz
çukurlu bir çıplaklığın hedefleriyiz. Bu ifade onun ilgisini çekti. Saldırı
tavırları içindeki sayısız Aşk Tanrısı zihninin gözünün önünde uçuşuyordu. "Demme!" diye düşündü Bay.
Güzel, "beynim bir İtalyan tavanı gibi. Çukurlu bir
çıplaklığın hedefleri!" Kafesi sonuna kadar geriye fırlattı ve dışarıya doğru eğildi
dünyanın gevezeliği dışarıdaki
güneşli odaya doğru süzülüyordu.

"Herkes korkunç derecede iyi huylu," diye sonuca vardı. Ama bir şekilde Bayan Tabby'nin kurdele dükkanındaki genç kadını fildişi çerçeveli bakış açısıyla sorgulamak artık eğlenceli değildi. Dünden beri bir şekilde ön kolu daha da kabalaşmıştı.

"Bütün dünya yaşlanıyor," diye homurdandı kederli bir şekilde. Ama dünya
buharlaşmayacaktı ve gülüyor, gevezelik ediyor, sallanıyor, flört ediyor
ve bireylerinin ruh hallerine meydan okuyarak her zaman genç olan bir dünyanın tüm bencilliğiyle cıvıldıyordu.

Birdenbire aklından Aşk Tanrısı sürüsü silindi ve alay ettiği Dünya var olmaktan çıktı. Kesinlikle Ana Cadde'nin en sonunda,
kuğu tüyü bir atkı gibi yavaş yavaş büyülü bir şekil alan bir şey seçebiliyordu. Kalbi çok hızlı atmaya başladı ve yanaklarını dolduran
hızlı kızıllığı hissetti. Hayat kuğu tüyüne sarılmıştı,
havadar doku bulutlarının arasından, ruhu hayal edilemeyecek yüksekliklere
yükseliyordu. Sonra iniş geldi ve bir rüyadan uyanır gibi,
kendini kocaman mavi gözlere bakarken buldu. Utancından
bir tencere jacynth devirdi ve düşüşün gürültüsünün üstünde,
kendisini bir Swansdown Muff'a paketi teslim ettiğini söylerken duydu.
Uyarıcı işaret parmağından daha büyüleyici bir şey olabilir miydi, kaldırıldığı dudaklar hariç?
Zorunlu sessizliğini, kendisi ve onun arasında bir sır olduğu bilgisinden daha iyi teselli eden bir şey olabilir miydi? Swansdown tippet ve swansdown manşonu kaybolmuştu, ancak
kırık Terra Cotta parçaları kaldırıma dağılmıştı. Swansdown tippet ve swansdown manşonu kendi peri diyarlarına doğru uçup gitmişti, ancak mavi bir jacynth havayı kokutuyordu.

Perde Kuyuları'nın aylaklarının genç Bay'ın önünde öğleden sonra yapacakları bir tartışma için kesinlikle verimli bir konuları vardı. Lovely kahve odasının penceresinden
çıkıyor. Ayrıca, bu yeterince şaşırtıcı değilmiş gibi, tembeller hemen genç Bay Lovely'nin
parçalanmış bir saksının kalıntılarını toplayıp
ipek yeleğine çürük bir jacynth tutturmasıyla dikkatleri dağıldı. Hepsi olayın bir açıklaması olmadığı konusunda hemfikirdi ve
hatta _Mavi Yaban Domuzu_ girişinin etrafında toplanarak parçaları içeri taşıyacağı yönündeki
cüretkar bir spekülasyonu doğrulamak için sürekli uyuşukluklarından bile uyandılar.

"İyi G----!" dedi diğer taraftan kemere yaklaşan Bay Ripple. "İyi G----, efendim, delirdiniz mi?" Bay Ripple için şok büyüktü. Bay Lovely'e karşı özlemleri vardı. Elbette, vahşiydi, abartılı bir genç köpekti, ama sonra benzersiz bir tavır güvenine, nazik şiir yazma konusunda güzel bir yeteneğe ve brokarlarda mükemmel bir zevke sahipti. Beau son zamanlarda halefinin seçimini sık sık düşünmüştü. Bay Lovely için özlemleri vardı ve şimdi en sevdiği kişinin kesinlikle soluk soluğa kaldığını (bir yeleğin düşmesi için en çirkin ve ölümcül hareket), sadece soluk soluğa kalmayıp küf bulaşmış, çanak çömlek parçalarına sarılmış ve görünüşe göre aşağılanmasından hiç etkilenmemiş olduğunu gördü. Bay Ripple'ın "Aman Tanrım, efendim, delirdiniz mi?" diye bağırması harika değil mi?

"Evet," diye bağırdı Bay Lovely.

"Yoksa sarhoş mu?"

"Evet," diye bağırdı Bay Lovely.

Her soruya olumlu cevap vermeye meyilli göründüğünden, Beau, Blue Boar'daki genç beyefendilerden oluşan temsilci bir grubu, en ciddi toplumsal ve medeni öneme sahip bir konu hakkında görmek istediğini söyledi.

Kahramanımız, "Yatak direğinin pırıltısında seninle," diye bağırdı ve
bahçeden koşarak, ilk merdivenden yukarı, ilk galeriden geçerek
son odaya girdi.

Bay Ripple'ın şaşkınlığı üzerine bir ışık çaktı.

"Bazı tarih öncesi kalıntılar keşfetti. Muhtemelen Cinerary Urn, bir
Lunette veya muhtemelen Roma'nın altın sikkesi."

Bay Sylvanus Urban'ın yakın arkadaşı olan Beau, keyifli bir beklentiyle, keşfi gösteren katlanmış bakır levhayı ve kazıların Horace Ripple tarafından dikkatlice kaydedileceği
_Gentleman's Magazine_'in karşı sayfasındaki yuvarlatılmış cümleleri gördü.

"Bu öfkemi yatıştırmalı," diye karar verdi kahve odasının kapısında.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Beau kahramanımızla _Mavi Domuz_'un dışında karşılaştığında kınama eğilimindeydi.

O sabah, gürültülü gece davranışlarına, nöbetçilere yapılan saldırılara, boş şişelerin yaylım ateşine değinmişti,
ama tek bir suçlu bile göremeyince,
kişisel ve bireysel itirazın daha etkili olacağına karar verdi. Bu nedenle, _Mavi Domuz_'a önce zeytin yeşili takımını gümüşle yumuşatılmamış ve abajurları sert kıvrımlar ve kınama çizgileriyle
sonlanan siyah satenle değiştirerek gitti.

Büyük Ev'den Hilal'in etrafından ve Yüksek Cadde boyunca adım attığında, nazik ışınlarının yansımasıyla
parlayan tebaanın neşesi üzerinde kasvetli bir tutulma içinde geçti.

Bay Lovely, saksı toprağının izlerini hala taşıyarak geri döndü.

"Bir Urn muydu?"

Bay Lovely şaşırmış görünüyordu.

"Achrymatory belki? Ya da bir Lunette? Ya da," Bay Ripple heyecanla nefes nefese kaldı, "Aesculapius'un bir Heykeli değil mi?"

"Lütfen efendim, bir deliyi mi eğlendirmeye çalışıyorsunuz? Çünkü ruhum
üzerine ne demek istediğinizi bilmiyorum."

"Yani efendim, son çılgınlığınız gençlik çılgınlığının dizginsiz telaşından ve düşüncesiz iradesinden başka bir şey değil miydi?" diye sertçe sordu Beau.

"İnanıyorum ki, eski Daish'in değerli çömleklerinden birini devirdim ve onu ağıtlarının olduğu bölgeden
çıkarmak için acele ediyordum. Hepsi bu,
ve işte elim üstünde."

"Affedersiniz," diye cevapladı Beau geri çekilerek, "dürüstçe emekle lekelenmiş bir el sıkmaya itirazım yok, ama
hiçbir zaman sadece pislik için hevesle kirlenmiş bir el sıkmadım."

"Nasıl isterseniz, sevgili Beau," diye güldü Bay Lovely. Beau, ifadesini süsleyecek bir örnek göstermek üzereyken, sert Bayan Grindle'ın bir eliyle burnunu tutmasıyla
ve diğer eliyle de saldırgan
jacynth'i köklerinden bir parça tutarak kol boyu mesafede tutmasıyla
sözünü kesti.

"Bay Lovely, efendim," diye başladı ve kahramanımız bir sandalye çekip Beau dinlemek için geriye yaslandığında, "Hizmetçilerden birinin yatağında bir kedi yavrusu tanıdım."

"Ne kadar üzücü," diye mırıldandı Beau, ateş ışığının yüzüklerinin
pırlantalarında oynamasına izin vererek.

"Ama asla, asla," diye ilan etti Bayan Grindle, Bay Handel'in _Largo_'su gibi şişerek, "bekar yatağını
sürülmüş bir tarlaya
döndürmek isteyen genç bir beyefendi gördüm. Bay Lovely, efendim, bunun sizin
ektiğiniz olup olmadığını veya bu sabah yatağınızın yapılmadığını
ima etmek isteyip istemediğinizi söylemeniz için size zahmet vereceğim?" 

"Bayan Grindle, hanımefendi," diye cevapladı sanık, "yatakları duymuşsunuzdur ve
bahçe yataklarını duymuşsunuzdur. Benimki bir bahçe yatağı. Bir Parterre
doğaçlama, minyatür bir Landskip, bir uyku Bucolick'i, bir dimite
Eclogue. Tek kelimeyle - ama lütfen, Bayan Grindle, sevgili Bayan Grindle, bana olan saygınızdan dolayı Bay Daish'e tek kelime etmeden o jacynth'i onarın,
ve ben de size olan saygımdan dolayı, kesinlikle yatak örtüsünün yıkanması için ödeme yapacağım."

Bay Lovely o kadar çekici bir şekilde gülümsedi ve Bayan Grindle'ın iyi niyetinden başka bir şey ima etme arzusundan o kadar tamamen masum görünüyordu ki
kahya kadın yol verdi, gülümsemeye tenezzül etti ve
çekilirken,
karlı şapkasının açısını fark etmek için aynaya doğru hızlı bir bakış attı.

Bayan Grindle'ı cana yakınlığa indirgedikten sonra, Bay Lovely gülümsemesini Beau'ya doğru çevirdi. İkincisi, gözdesinin pazarlıklarının ilerlemesini büyük bir memnuniyetle izlemişti, kendi kendine, ev sahibi gibi bir ejderhayı alt edebilen bir adamın, en kendini beğenmiş Düşesleri bile düzene koyabileceğini düşünüyordu. Öfkesini
yatıştırmaya başladı ve Lovely ona gülümserken, onun son
adımlarındaki aceleciliğini, neşeli bir genç adamın doğal faaliyetinden başka bir şey olarak görmemeye başladı. Ayrıca, belli bir sebepten dolayı, o düzenbaza karşı gerçek bir sevgi duyuyordu ve onun yüksek ruh halini algılamaktan memnundu.

"Bu sabah buraya, bazı arkadaşlarınızla ciddi bir sohbet etme umuduyla geldim. Onlar--şey--birahanedeler mi?"

"Hepsi hizmetçi peşinde."

"Tut, tut, keşke Curtain Wells'in iştahları teşvik etmek için değil, iffetli olmak için var olduğunu açıkça söyleyebilseydim."

"Güneşi suçlamalısın, sevgili Beau."

"Sıcaklığın tadını çıkararak geçirdiğim birçok keyifli saat göz önüne alındığında,
bu kadar nankör bir şey yapmaya kalkışmam. Ama şunu belirtmeliyim ki,
insan kılığında Güneş, insanlık tarihinde kızların artık kendilerini gölgeli defnelere dönüştüremediği, böylece ilk başta uygun ve kaçınılmaz görünen şeyleri
utanmaz ve rahatsız edici hale
getiremediği bir aşamada genç erkekler için yararlı bir örnek olarak görülmemelidir. Efendim, Apollon ve Madam Daphne efsanesine atıfta bulunuyorum.
Ancak, sevgili Charles--" burada Beau, üç sivri uçlu mücevherli
parmağını Bay Lovely'nin sol omzunun ucuna koydu.

"Beni küçümsemeniz, efendim. Beau Ripple'ın soyadını
unutması, bir unvan bahşetmesidir."

"Çok güzel söyledin, Charles," dedi yaşlı adam memnuniyetle. "'Tanrım!
Bana itibar ediyorsun. Enfiye, efendim?"

Charles (Bay Ripple'ın yolunu izleyebiliriz) şimdi gerçekten
şaşırmıştı. Beau'nun kendi yaşındaki bir adama karşı böyle bir küçümsemesinin örneğini asla hatırlayamazdı; ve parmaklarını uzatılan enfiye kutusuna, Titania'nın barut kutusuna göstereceğinden daha büyük bir
utançla daldırdı.

"Ancak, genç beyefendilerimizin geri kalanı hizmetçi peşinde olsa da," Beau, ifadenin kabalığı üzerinde tökezledi, "Bahçeciliğin daha gösterişli eğlencesine
dalmış olduğunuzu görmek beni mutlu ediyor. "Bu gösterişli miydi yoksa Charles akıl hocasının manşetinden bir tutam kuğu tüyü üflediğini gerçekten gördü mü? "Keşke," diye devam etti ikincisi, "gece yarısı eğlencelerinizin uygunsuz karakteri konusunda sizinle tartışmak istiyorum. Baykuşlar, takdir
altında, gün batımından sonra çığlık atıp ötmeye izinlidir, ancak İlahi bir Yaratıcı'nın baykuşlara bahşettiği ayrıcalığı insanlara da genişletmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Kısacası, Bay Güzel, bu evde son zamanlarda her gece korkunç bir kargaşa yaşandı. Lütfen beni rahatsız etmeyin," diye ekledi Charles itiraz eden bir hareket yaparken. "Genel gözlemlerim için en kapsamlı Verilere sahibim."

"Gençlik, sevgili Beau, ateşli, eli açık Gençlik."

"Evet, evet, mutlu bir durumdan kişisel bir deneyimden Gençlik'in anatomisi hakkında bir şeyler biliyorum, ancak Gençlik, Bay Lovely, en saygı duyulan ve tatlı dilli bekçilerimizden birinin alnındaki dairesel bir yara için çok yetersiz bir gerekçedir - tüketilmemiş ama gerekli bir quart Burgonya şarabının neden olduğu bir yara."

"Bu bir kazaydı, efendim, Foot'lu genç Tom Chalkley----"

"Gözlemledim ki, Bay Lovely, bu füzelerden biri hedeflendiği gövdeye çarparsa sonuç her zaman bir kazadır, füze hedefi ıskalarsa ise kötü bir atış olur. Ama devam edemez, Bay Güzel. Devam etmeyecek. Ziyaretçilerle birlikte hareket eden sakinler, kamuya açık bir suça neden olan herhangi bir kişiyi derhal sınır dışı etme hakkını saklı tutar ve ben, onların akredite temsilcisi olarak, devam etmesine izin verirsem en yüksek derecede suçlu olurum. Sonuç olarak, sevgili Charles, daha şiddetli ruhlar üzerinde bir miktar nüfuza sahip olan biri olarak, bunun devam etmesini engellemek için ikna gücünüzün yettiği her şeyi yapmanızı rica ediyorum."

Şimdi, kahramanımız başarılı bir quart şişesini fırlattığından ve
genellikle bir kargaşayı teşvik etmede baş ajan olduğundan, Bay Ripple'ın eşsiz otoritesini hem nezaketle hem de ciddiyetle sağladığı açıktır.

"Sevgili Beau, minnettar olacaksın," dedi Charles, "ve şimdi bana lütfen söyle
beyaz kuğu tüyü bir atkı giyen ve Büyük Ev'in hemen yanında yaşayan kim."

"Kadınsı kostümlerdeki küçük değişiklikleri gözlemlemeye alışkın değilim," diye cevapladı Bay Ripple biraz ciddiyetle.

"Hayır! Ama bir münzevi, mezmur kitabına donup kalmışken onu fark etmiş olmalı," diye itiraz etti genç adam.

"Benzetme eksik."

"Pazartesi gecesi Meclis'te olacağım."

"Bundan daha değerli bir işte çalışamazdın."

"Ve senin himayende bir tanıtım yapacağım."

"Bu çok şeye bağlı."

"İyi davranışlarıma mı?" diye sordu Charles.

"Bekçilerimin daha fazla saldırıdan muaf olmalarına."

"Sevgili Beau, hepimiz bir--" tereddüt etti, "çukurlu bir
çıplaklığın veya boş bir şişenin hedefiyiz. Aşk ve bir şişe, işte dünya."

"Sanırım et, efendim."

"İnanıyorum ki, Şeytan bu ikiliyi ayırabiliyorsa, ince bir elek olmalı."

"Ben ilahiyatçı değilim."

"O zaman beni mi tanıştıracaksın?" diye ısrar etti Charles.

"Bekçilerimi mi koruyacaksın?" diye sordu Beau.

"Pazartesi gecesi mi?" diye ısrar etti Charles.

"Her gece," diye ekledi Beau. "Koşulsuz teslimiyet benim ültimatomum.
Ama yenilmiş bir düşmana karşı cömertliği nasıl göstereceğimi bildiğimi umuyorum.
Sir Jeremy Dummer'a verilen Halk Kahvaltısına katılacak mısın?"

"Gerçekten ben----"

"Tut, tut, ısrar ediyorum. Eski dostum Lord Cinderton bugün sakat oğlu George Harthe-Brusshe ile birlikte geliyor. Genç adamın kiraz ve alabalık pembesi manşetlerini görmesini isterim."

"Kahvaltı için çok mevsimsiz bir renk kombinasyonu."

"Pshaw! Görünüşün onun yoksul iştahına
bir ton katacak."

"İnanıyorum, Attick tuzuyla sohbetimi nasıl tatlandıracağımı biliyorum ama kendimi asla sos rolüne uygun şekilde giydirmediğime yemin ediyorum."

Konuşma kısa sürede tamamen soslardan oluşuyordu.

_Bölüm Dördüncü_

PERDE LABİRENTİ

Perde Wells'teki Labirent her zaman buranın başlıca turistik yerlerinden biri olarak kabul edilirdi. Bu üne sahip olduğundan, doğal olarak en az ziyaret edilen yerdi. Ziyaretçiler ya varışlarından sonraki ikinci gün oraya giderlerdi ya da ayrılmalarından önceki yirmi dört saat içinde yetenekli bir refakatçiyle etrafında dolaşırlardı. Ancak kimse oraya iki kez gitmediğinden
ve Wells'in tüm ziyaretçileri ve sakinleri çeşitli türbelere tamamen aşina olduğundan, değişmez boşluğu kolayca
anlaşılabilir. Yazın, bir özelliği olduğu bahçeler moda saatlerinde
ağzına dolarlardı. Ranelagh Bahçesi'ndeki ünlü Rotunda'ya benzer, ancak daha az görkemli bir Rotunda da vardı. Bu, uzun zamandır var olmamıştı ve sadece Mayıs ve Haziran aylarında balolar ve maskeli balolar için kullanılıyordu, o zamanlar Labirent dansçıların zevki için lambalarla süsleniyordu. Yine de, çok azı porsuk çitlerinin sığınağından yararlandı ve akşamın geri kalanını her zaman çıkış yolunu bulmaya çalışarak geçirdi, son Cotillon sırasında biraz daha dağınık bir görünüm sergilemeyi başarırlarsa şanslı sayılırlardı.

Perde Bahçesi'ne gittiler Bayan Phyllida Courteen ve hizmetçisi Madam Betty:
Perde Bahçesi'ne gidiyorlardı ve kahve odası penceresinde Bay Charles Lovely'nin yanından geçtiler.

Betty, yaşla, artan yağ ve şişmanlıkla büyüyen bir kadınlık türüne aitti, Bay Shakespeare'in _Romeo ve
Juliet_'te çizdiği gibi bir dadıya. Şehrin itibarsız bir bölgesinde yetiştirilmiş olsaydı, kişisel olarak iffetli bir pezevenk olurdu, ancak düğün çiçekleri arasında beslendiğinde, sadece güzel genç metresinin bir tür neşeli kıvılcımın dikkatsizce ilerlemesiyle alevler içinde yandığını görmek için sürekli bir arzusu vardı. Çayırda doğmuş ruhunda tutkudan ne varsa
nesnel kucaklamalarla besleniyordu. Uzun gölge zamanında öpüşme kapısı için asla bir hizmetçi olmamıştı, ancak Bay Vernon'un yaklaşmasından önce Phyllida'nın kalbinin hızlı bir duyguyla çırpındığını gördüğünde, ilkel bir çılgınlık yanaklarını kızdırdı ve gözlerini daha canlı bir maviye çevirdi. Hanımına erken gelişmiş bir annelikle tapıyordu, ancak
paradoksal olarak, annesinin sahip olduğu bir sevgiliye duyduğu kıskançlıktan hiçbirine sahip değildi. Soluk yüzü ve biraz uğursuz tavrıyla Vernon onun ilgisini çekmişti. 'Onu güzeliminle çiftleştirelim,' derdi kendi kendine, 'elma çiçeği gri bulutların altında çok nadir ve tatlı görünüyor.' Phyllida için fiziksel bir eşleşme sağlama kaygısı, onu Vernon'un adreslerini ve metresinin onun yeminlerine kulak vermesini teşvik etmeye yöneltmişti. En büyük zevki, sevgililerin yanındaki sokakta, kesintiye uğramamak için dikilip beklemekti. Burada,
güçlü beyaz bir elin
kavrayışında zayıf ve ürkek parmaklar düşüncesiyle hayal gücünü harekete geçirirdi. Bay Güzel'in aniden araya girmesi onu üzdü. Elbette yeterince yakışıklıydı ama Phyllida ile fazla uyumluydu; kardeş olabilirlerdi. Dahası,
her zaman gülüyordu.

"Her zaman gülen bir adam, her zaman kuyruğunu sallayan bir köpek kadar kötüdür.
İkisi de bir hizmetçiye uygun değil," diye homurdandı Phyllida'ya, Perde Bahçesi'nin girişine giden yolun kenarındaki uzun kavakların altından hızla geçerken.

"Gerçekten romantik bir havası olduğuna yemin edebilirim," diye itiraz etti Phyllida.

"La! Romantik ne demek? Bu, sokağın gölgeli tarafında kitap okumaktan başka bir şey değil." Betty küçümseyici bir şekilde başını salladı.

"Gerçekten de, Betty, bence bundan çok daha fazlası. Romantik olmak, çocuğum, asil bir kalbe sahip olmak demektir ve asil bir kalbe sahip olmak----"

"'Pazar sabahı Venite'e liderlik etmek demektir," diye sözünü kesti hizmetçi.

"Hayır! Değil."

"Eh! Diz çökmek çok gürültücüce."

"Öyle bir şey değil," dedi Phyllida kaldırıma vurarak.

Bu sırada, ana girişin meşhur ferforje kapısına ulaşmışlardı, orada kocaman üç köşeli bir şapka ve uzun, bol dantelli bir ceket giymiş yaşlı bir adam aşağı yukarı yürüyordu. Bazen durur ve bastonunun fildişi çengelini kıvırdığı buruşuk ellerinin üzerinden, AEsculapius ve Flora'nın damgalı heykellerine sertçe bakardı, oysa başkanlık eden tanrılara hırıltılı bir monotonlukla hitap ediyordu. "Perde Bahçesi! Perde Bahçesi! Genç kızlar ve oğlanlar, yaşlanacaksınız.
Hizmetçilere uygun Perde Bahçesi." Böylece Olimpos'a bir uyarıda bulunduktan sonra, yürüyüşüne devam edecekti.

İki ay içinde koruduğu geniş çakıllı yol,
Seçkin Kalabalık tarafından
doldurulacaktı, ancak şu anda güzel günlerdeki tek izleyicisi Phyllida ve Betty'den oluşuyordu. Yağmurlu günlerde, onlar bile dışarı çıkmadığında, her birkaç dakikada bir başını dışarı
çıkardığı ve aynı hırıltılı tekdüze sesle 'Yağmur!
Yağmur! Pencere camına!' diye yakındığı ve saati söyleyen bir guguk kuşu gibi aniden
çekildiği küçük bir pagodada otururdu.

Phyllida, bu yaşlı kapıcıyla günlük bir sohbet ederdi ve bu sohbet tek bir harfle bile değişmezdi.

"Bu sabah bahçede kimse yok mu?"

"Ne bir ruh ne de bir beden, genç hanım."

"Soğuk algınlığın iyileşti mi?"

"Çok daha kötü."

Phyllida'nın Betty'ye, kapıyı arkalarında bıraktıklarında söylediği gibi, 'gerçekten çok hasta olmalı çünkü her gün çok daha kötü oluyor.'

Bu alışılmış konuşma, Bay Lovely'nin romantik
zihinsel karakteri hakkındaki tartışmayı böldü ve Labirent'e giden yola saptıklarında, sevgili Amor'u tekrar görme olasılığıyla tüm tartışmalar rüzgara döndü.

Vernon, Phyllida ile Labirent'te daha iki hafta önce tanışmıştı. Wells'e ilk ziyaretiydi ve yol tarifi için ona yaklaştığında ciddi bir şekilde kaybolmuş gibiydi. Betty, bu şans eseri tanışıklığı teşvik etmişti ve Vauxhall'un mekanik Dryad'larından bıkmış olan Bay Vernon, yeni bir zevke yelken açtı. Doğal gizlilik eğilimi onu Amor'u bir
fantastik takma ad olarak benimsemeye yöneltti ve ne Betty ne de Phyllida onun geçmişini daha fazla araştırma zahmetine girmediler. Aslında, bunu yapmaları onları şaşırtmış olurdu, çünkü Phyllida'nın samimi ricasına yanıt olarak yakın zamanda Pompa Odası'nda belirmişti ve onunla Meclis Odaları'nda buluşmayı kesinlikle reddetmişti. Sonuç olarak, şüphelenmeye
meyi deneseydi, başvurabileceği kimse yoktu, belki Beau Ripple hariç: ve tabii ki, o, böylesine önemsiz bir konuyla bağlantılı olarak düşünülmemeliydi.

Vernon'un bu sabahki tuvaletinin Phyllida'nın görüntüsünden oldukça rahatsız olduğunu hatırlayacaksınız. Kahvesini içerken durumu kendine karşı büyük bir küçümsemeyle gözden geçirmişti.

Başlangıçta, büyücüsünün evinin karşısındaki bir eve taşınmıştı.
Ne kadar da aptalca bir coşku! on altı yaşındaki bir gence layık, kendi kendine
söylediği gibi. Sonra evliliği ciddi ciddi düşünmüştü. Elbette,
birkaç ihtiyatlı soruşturma yapmış ve güvenilir bir kaynaktan onun bir mirasçı olduğunu duymuştu,
ama hayatını tehlikeye atacak kadar! bu onu
onarılamaz bir şekilde kendine bağlamaya yetecek miydi. Yorgundu ve kırsal inziva (Wells'i böyle tanımlıyordu!) kafasını etkilemişti. Sakar eğilimleri olan bir yatılı okul kızı--genç bir perinin gülümsemesine sahip bir yatılı okul kızı--yüreğindeki erkekliği--yorgunluğu--çekip atan küçük parmakları olan bir yatılı okul kızı! Bu imkansızdı. Arkadaşları
acımasızca alay edecek ve o da sık sık dilediği gibi
kırsal alana yerleşecekti ve Tanrı aşkına! Annesinin onayını alacaktı. Pshaw! çile her zamankinden daha tatsız, daha hoş, daha
büyüleyici, daha tamamen boyun eğdirici olacaktı. Z----ds! ne kadar da aceleci bir aptal
olarak kabul edilecekti. Hayır! Hayır! kırsaldaki hanımlar kırsalda gayet iyiydi ve bir mevsimliğine nakilleri kaldırabilirlerdi, ancak Londra'daki
dal saksıları her bahar yenilenmeli. Bu arada iş
çok iyi gidiyordu ve eğer bir veya iki güvercini yolmayı başarabilirse--kırsalda her zaman güvercinler olurdu--neden şehirde bir Yaz--ve ondan sonra--neden ondan sonra--bu arada kahvesi soğuyordu. Ama onun porsuk ağacının karanlık çalılıkları arasında ışıltısını gördüğünde, tüm alaycı planları suya düştü ve bu sefih kadını romantik bir hayal gücünün ufkunda dörtnala koşan en dürüst sevgiliye dönüştürmek için çok az şey gerekecekti. Ne zarafet! Ne çekicilik! Ne hareket! Ne renk! Yaşlanacağı inanılmazdı. Labirent'in kalbindeki taş koltuktan kalktı ve onu yontulmuş bir reveransla selamladı.

"Bu gerçek romantik," diye fısıldadı Betty. "Onun reverans yaptığını, büyük bir mum gibi
uzun ve beyaz bir şekilde ayağa kalktığını gör."

Kuğu tüyü atkı, altındaki hevesli kalbin atışlarına göre yükselip alçaldı.

"Benim büyücüm güneşi bir çiçek gibi alır," dedi Bay Vernon, onun elinin üzerine eğilerek.

Betty'nin gözleri,
direğine doğru dönerken çok hızlı ve ateşli bir maviydi ve gerçekten de, sahne bir bloğu büyülerdi.

Porsuklar hiç bu kadar karanlık ve kadifemsi, fısıldanan sırlarla dolu olmamıştı,
yumuşak rüzgar sürekli olarak gevrek yapraklarını hareket ettirirken.
Yosun yastıklarının oluşturduğu bir sessizlikte, her adımı
boğmuş birçok yeşil yıldızla, rutubetli kaidesinin üzerinde duran Aşk Tanrısı'nın taş heykeli, Şubat güneşinden gerçek bir çiçek açmışlığı ve
ilahi bir benzerliği yakaladı.

Vernon, Phyllida'yı koltuğa götürdüğünde ve gözlerinin kuğu tüyü manşonunun üzerinden parladığını gördüğünde, böyle bir güzelliğin heykelin ifade ettiği
kalıcılığın bir kısmını yakalayacağından ve sonsuza kadar genç, sonsuza kadar
arzu uyandırıcı kalacağından emindi.

Başlarının üzerinde, masmavi gökyüzüne karşı daireler çizen bir güvercin sürüsü
bir araya geldi ve
çarpınan yankıları güneş ışığı boyunca Labirent'in kasvetli kalbine doğru
yol alan
karlı kanatlardan oluşan dağınık bir topluluğa dönüştü.

Phyllida'nın oturduğu sade zarafet Vernon'u büyüledi.

Aşk Tanrısı'nın taş kanatlarının, sanki canlı ve cansız tüm dünya gök kubbeye tırmanmaya
hazırmış gibi hafifçe titrediğine yemin edebilirdi. Bir umut coşkusuyla kör olan adam
kendini unuttu, uzun zamandır eylemlerini yönlendiren
orta düzey hırsları bir kenara attı ve daha taze bir varoluş fikrini tasarladı. Büyük anlar, büyük adamlar gibi, yalnız bir hayata sahiptir ve Phyllida'da bir kül yığınından uyandırdığı ateşe karşılık verecek hiçbir şey yoktu. Aslında sevgili Amor'un Sevgililer Günü'nü hatırlayıp hatırlamadığını, gerçekten de onun yakıcı bakışlarının bir biblo teklifinin habercisi olup olmadığını merak ediyordu.

"Kesinlikle hoş bir Sevgililer Günü sabahı," diye mırıldandı gözlerini güneşe doğru çevirerek.

Vernon, genç hanımlarla pratik yapmamasının, her güzelin bir erkeğin kutsal görevi olarak gördüğü şeyi unutmasına
neden olmasına lanet etti. Ancak, o becerikli bir beyefendiydi ve hiçbir fark edilir tereddüt etmeden cebinden, bir sepet dolusu mavi unutma beni çiçeğine benzeyen bir
yapışkan broş çıkardı.

Bu küçük süsün tarihi, kısa bir konudan sapmayı gerektirecek kadar ironiktir. Eskiden Midland'daki bir oyuncakçının vitrininde asılıydı ve nişanlısına aşık genç bir adamdan güzel bir doğum günü hediyesi olmuştu. Bunu on yıl boyunca mendilinde taşıdı ve sonunda Londra'daki sevgilisine çok değerli olmayan ama aynı taze güzelliğe sahip başka biblolarla birlikte gönderdi. Paketin dibinde solmuş bir diken dalı vardı. Genç beyefendi -şimdi pek de genç sayılmazdı- Londra'nın şafak vakti şehrin dumanını
parlatırken açtı. Bütün gün odasında ihmal edilmiş bir şekilde yatmıştı ve zar kutusu Aşk şölenindeki bir iskelet gibi
çatırdıyordu -pezevenklerin ve kızıl saçlı öfkelilerin şöleni. Paketin içindekiler son gineleriyle birlikte gitti ve kazık bölüşülürken Bay Vernon broşu küçümseyerek kabul etti. İkincisi süsü cebinden çıkarma zahmetine hiç girmedi. Şimdi bir kez daha
Gençlik ve Güzellik'e geri döndü.

Phyllida bunu mendiline takarken, ona tatlı düşünceliliği için teşekkür etti ve bu sabahı her zaman hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti.

Bu sırada Vernon dağın tepesinden aşağı inmişti. Belki de
broş inişini daha kolay hale getirmişti. Yine de yemin ettiğinde samimi olduğunu düşünüyorum
asla unutmayacağına.

Neyse, Phyllida ona inandı ve bu yüzden söylenecek başka bir şey yok.

"Evlendiğimizde," diye başladı ve rüyalarını böylesine ani bir şekilde ifşa ederek onu şaşırttı. "Evlendiğimizde, sanırım Hyde Park'ta yaşayacağız. Hyde Park nerede?"

"Kensington sınırları içinde, canım."

"Evet, ama Kensington nerede?"

"Temple Bar'ın bir mil kadar batısında."

"Sanırım Kensington'da yaşayacağız."

"Hayır, rica ederim! Sıkıntıdan ölmemizi mi istiyorsun?"

"Kensington sıkıcı mı?"

"Çok kaba. Hayır! Büyüleyicim Haymarket'te kalacak."

Phyllida surat astı. Newton Candover'ın küçük köyünden ara sıra ziyaret ettiği kırsal kasabada bir Haymarket vardı ve onu yeni bir çift ayakkabı giymeye uygun olmayan tozlu bir yer olarak hatırlıyordu.

"Haymarket'ten nefret edeceğime yemin ediyorum."

"Hayır, burası en neşeli yer, bütün gün oradan oraya at arabaları geçiyor. Pencerende oturacaksın ve rütbeli ve şık tüm güzel hanımlar seni kıskanacak."

"Peki benim Amor'um ne yapacak?"

"Meleğinin omzunun üzerinden bakıyor olacak."

"O zaman beni her zamankinden daha çok kıskanacaklar," dedi Phyllida memnun bir kahkahayla. Vernon elini sıktı ve ilk öpücüğü denemeden önce bir erkeğin yapacağı gibi hızla etrafına baktı. Ama Phyllida geri çekildi.

"Pencerelerde oturmaktan yorulduğumuzda ne yapacağız - eğer insan
bu kadar hoş bir şeyden yorulabilirse," diye ekledi iç çekerek.

"Bir kiralık araba çağırıp Westminster Basamakları'na, nehre doğru gideceğiz."

"Nehre mi? İşte bu çok eğlenceli olacak."

"Ve kayıkçıyı en zarif kayıkla çağıracağız ve alacakaranlıkta kürek çekip Vauxhall'a doğru gideceğiz."

Phyllida ona eski bir masal dinleyen bir çocuğun yuvarlak gözleriyle bakıyordu.

"O zaman ne yapmalıyız?" diye sordu içtenlikle.

"İki kişilik bir kutu seçmeli ve dirseklerimizi çok küçük bir masanın üzerine koyup şu an baktığımız gibi birbirimize bakmalıyız."

"Evet! Hadi," diye bağırdı Phyllida ellerini çırparak.

"O zaman tavuk kanatları sipariş edip akşam yemeğimizi yiyip, yeni şarkıyı ve orkestranın en güzel melodileri çalan müziğini, binlerce parlak renkli lambanın arasında, yükseklerde, maskeli baloları izleyip, büyük bir ayın altında Westminster'a geri dönmeliyiz."

Bay Vernon dinleyicisinin ilgisinden o kadar etkilenmişti ki, bu önerilen idilin gerçekliğine inanmaya başladı, bunun bir gecenin domino tutkusuyla yaşanan yüzlerce benzer maceranın terbiye edilmiş bir anlatımı olduğunu tamamen unuttu.

"Vauxhall dünyadaki en uygun yer olmalı," diye iç çekti Phyllida, "Herkesin mücevherlerini taktığından şüpheliyim."

"Herkes," diye cevapladı sevgilisi hızlıca bir bakış atarak.

"İncilerimi takmalıyım."

"İncilerin mi?"

"Büyükanne Courteen'den kalan kolyem. Annem yirmi bir yaşına kadar takmama izin
vermeyecek."

"Ama ya kaçarsan?"

"Ah, asla cesaret edemem. Korkardım."

Vernon konuyu değiştirdi, şu anda kur yapmanın Bahar eğlencesinden daha ciddi bir şey olmadığını fark etti.

Çocuk onun şımarıklıklarına teslim olursa, onu kaçmaya ikna etmenin kolay bir iş olacağını söyledi. Etrafına güçlü bir kişisel çekim ağı örmeliydi ve eğer ihtiyatı onu sonuna kadar
sürdürdüyse, belki de ciddi bir evlilik teklifine kendini adayabilirdi. Onun talihini daha fazla araştırmalıydı. Keşke beline bir kol dolamak
bu kadar zor olmasaydı. Masumiyet çok iyiydi
ve bir kuşatma ihtimali ilk başta yeterince eğlenceliydi, ancak uzun süre ertelenmiş bir teslimiyet son derece yorucu olurdu; ve yine de ne kadar da çekiciydi.
Hiçbir şey için onu farklı istemezdi.

"Evlendiğimizde," diye başladı ve ilk kez son zamanlarda dile getirdiği umutlarını tekrarladı. Bir şekilde, eğer bundan zarar gelirse, suçlunun o olacağını hissetti. O ipucu vermişti.

"Evlendiğimizde, kavga edeceğiz."

"Ama yaşlanacağız, bilge olacağız ve o zaman gidebileceğiz. O zaman şimdiki kadar eğlendirici olmayacaktı - eğer Meclislere gelseydin."

"Meleğim keşfedilme riskini unutuyor."

"Burada Labirent'te oturmaktan daha fazla tehlike olamazdı."

"Gel!"

"Eğer tedbirli olsaydık, eminim ki kimse bizi bir aşk ilişkisinden şüphelenmezdi."

"Ama benim şevkimi düşünün. Tüm meseleyi aydınlatırdı."

"Pekala! Ve eğer yaşlı kızlar konuşurlarsa, sadece çay fincanlarına konuşurlardı ve herkes bunun korkunç ve kaba bir davranış olduğunu bilir.
Lud! Daha önce de kınandım. Neden, daha on altı yaşındayken balo salonunun konusu olmuştum çünkü Dicky Combleton, Squire Combleton'ın en küçük oğluyla dört gavot atmıştım. Herkes benim ileri görüşlü bir
şeytan olduğumu söyledi ve o benden sadece bir yaş büyük ve bu sadece geçen yıldı." Phyllida çok öfkelendi ve mizah duygusundan yoksun olan Bay Vernon da bir köylüyle
karşılaştırıldığı için çok öfkelendi.

"Elbette meleğim koşulların biraz değiştiğini görüyordur?"

Elini kavradı ve yavaşça okşadı ama o sakinleşmedi ve elini çekti.

"Kendi adıma, itibarımı önemsediğini söylemeye nasıl cesaret ettiğini bilmiyorum
ve burada oturup elimi tutuyorsun. Duvarların kulakları ve çalıların gözleri vardır."

"Eğer gözetlenmediğimizden emin olsaydın elini çekmez miydin?"

Hiçbir cevap vermedi.

"Muhtemelen," diye devam etti, "eğer gözetlenmeseydik o tatlı dudakları bir gülümsemeyle öpmeme izin verirdin?"

"Gerçekten de, asla bu kadar kaba bir şey yapmayacağına yemin ediyorum."

"Z----ds! Benim güzel Püriten'im----" durdu çünkü Phyllida'nın gözleri gerçekten
çok açıktı.

"Ah efendim! Bir babadan veya çok yaşlı bir adamdan başka hiç kimse bir hizmetçinin önünde bu kadar
korkunç bir şekilde yemin etme hakkına sahip değildir."

Güldü.

"Yani yeminler uygun olmaları için yaşa mı bağlı? Sanırım bu sabah öğrendiğim
yeni bir özdeyiş. Sonuçta, Phyllida'm, senden on beş yaş büyüğüm."

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi nazikçe, "ve ben de sık sık orta yaşlı bir adamın benimle sevişmesine
izin verip vermemem gerektiğini merak ettim."

Vernon böyle bir betimleme karşısında sinirle yüzünü buruşturdu. Kesinlikle
mizah duygusundan yoksundu.

"Ama sonra, görüyorsun ya, sana aşığım ve seninle evlenmemin sebebi, hepimizin daha iyi bilmek için yeterince yaşlı olduğu konusunda hemfikir olduğumuz kuzenim Clarice gibi mülklerimizin birleşmesi değil."

"Yeterince genç, demek istiyorsun. Ahlak yıllar geçtikçe paslanır."

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum ama bir metin gibi geliyor."

"Bu bir metin, canım, dünyanın adamının metni."

"Metinlerden nefret ediyorum ama iyilikten nefret etmiyorum ve bir daha asla,
asla küfür etmeyeceğine ve--asla, asla beni öpmeye çalışmayacağına söz vermelisin."

"Evlendiğimizde bile mi?"

"Bu başka bir konu."

"Belki de yaşlandığında, bilge olduğunda ve öpüşebildiğinde
öpüşmeyi sevmeyeceksin."

"Ah! Protesto ediyorum, çok isterim," dedi Phyllida büyük bir kararlılıkla.

"Ama hiç denemediysen?"

"Genç bir kadın içgüdüsel olarak bilir."

"Ama neden önceden emin olmuyorsun?"

"Çünkü bu tedbirsiz ve kötü."

"Benim açımdan, benimle oynadığına inanıyorum."

Ve sonra hiçbir şeyi çözmeyen ve on dakika sonra konuları tam olarak başladığı yerde bırakan uzun bir tartışma başladı.

Vernon'un şakayla söylediği şey özünde tamamen doğruydu ama ne yazık ki
çok kibirliydi ve o da buna inanacak kadar gençti; çünkü potansiyel
Phyllida sevgili Amor'u sonsuza dek yok olursa ölmeyeceğini çok iyi biliyordu, çok daha genç ve çok daha inatçı olan gerçek Phyllida da böyle bir felaketin doğal sonucu olarak ilginç bir veremle kademeli bir düşüşün olacağından eşit derecede emindi; kendini çok iyi bir adam olarak kanıtlamak için endişeli olan potansiyel Vernon ise gerçek Vernon'a karşı çok
aşağılayıcıydı ve Phyllida'sının kaybını telafi etmek için yeterli olandan fazlasını
Theatre Royal, Drury Lane'deki
Bayan Diana Flashington'ın
bolca cazibesinde bulacağını kabul etmeye hiç de istekli değildi.

Ve dünyayı sarsan tutkuların çoğu böyle başlar,
çünkü ilk başta potansiyelimizi nadiren kavrarız. Kavga, Betty köşeden uçarak gelip "Bay Thomas ve
anneniz her zamanki gibi bacaklarınız onları buraya taşıyabildiği kadar hızlı geliyorlar" haberini verdiği sırada yaklaşan seslerin sesiyle kesildi.

Hızlı bir ilerlemenin anlamı, yalnızca normal prosedür hızlarına göre anlaşılmalıdır.

Bir anda her şey karıştı. Bayan Courteen ellerini ovuşturdu ve
aşağıdaki belirsiz bir durumda keşfedilmenin eşiğinde olan görkemli bir evli kadın kadar çılgınca davrandı. Bay Vernon, son bir saattir onurlu bir aşk için dindar bir şekilde diz çökmüş gibi mor saten pantolonundan birkaç tane görünmez toz zerresini silkeledi.
Bu sırada Betty sırayla bulundukları yere giden dört sokağa koştu ve dikkatli bir kulağına elini koydu. Düşmanın hangi yoldan ilerlediğini hemen anladı ve
daha fazla oyalanmadan Bay Vernon'u aceleyle ters yöne itti,
hanımının ellerine bir tambur çerçevesi tutuşturdu ve
geçerli yıl için Tarım Takvimi ve Çiftçi Yardımcısı'nı yüksek sesle hecelemeye kendini hazırladı.
Şalgam ve mangel-wurzel'in dönüm başına düşen karşılaştırmalı verimliliğine dair şaşırtıcı istatistiklerin ortasındayken
Bayan Courteen ve majestik Thomas sahneye çıktı. Kızını fark eden kız hafif bir çığlık attı ve
bu toplantının kesinlikle çarpıntılara yol açacağını söyledi.

Bu ölümcül kelime söylendiğinde, Thomas hemen bastonunun topuzunu açtı ve bir şişe tuz çıkardı, Phyllida çantasıyla aynı sihirbazlık numarasını yaptı, Betty ise kırmızı bir jartiyerin önemli bir rol oynadığı dantelli bir ritüelden sonra, bir dakikadan kısa bir süre sonra üçüncü bir şişe uzattı. Birkaç koklamanın etkisiyle Bayan Courteen, Phyllida'nın bu tanrısız yerde ne yaptığını sert bir sesle soracak kadar canlandı. Thomas, bu soruyu, hızlı bir şekilde birkaç kez "Kenanlılar" diye mırıldanarak eşlik etti. Yorumun neyi ima etmek istediğini kimse bilmiyordu; ancak uşağın, İsraillilerin gezileri sırasında karşılaştıkları çeşitli düşman kabileler tarafından, onaylamadığı zihin durumlarını, insanları ve eylemleri sembolize ettiğine dair genel bir inanç vardı. Phyllida annesine mavi ve kırmızı yünden bir tavus kuşunu sandalyenin oturağı olarak kullandığını söyledi ve Bayan Courteen neden kendi balkonunda oturmadığını sorduğunda, haftada beş altı peni ek kira ödediği
sahip olma ayrıcalığı için, kızı Doğu rüzgarının ayak bileklerini çatlattığını söyledi.

"Ayak bileklerinizi çatlatın, hanımefendi? Ayak bileklerinizi çatlatın derken neyi kastediyorsunuz? Sizin yaşınızda, ayak bileklerim olduğunu bilmiyordum. Yün çorap giyerdim ve ayak bileklerimin ilik kemikleri kadar kalın olmadığını düşünmeye cesaret etseydim kırbaçlanırdım."

Phyllida sevgili annesinden af ​​diledi ve affedilmeyi umdu, ancak
güneşin o kadar sıcak olduğunu ve sevgili annesinin onu hava alırken görmekten memnun olacağından oldukça emin olduğunu söylemekten kendini alamadı.

"Bu kadar ileri gidip, benim kabul ettiğim kaprislerinize hoşgörü göstermem çok kaba bir davranış," diye yakındı dul kadın, "Sağlık durumumun beni kahvaltıdan sonra birkaç bardak su içmeye ve çok güvenen ebeveynini aldatmak için acınası fırsatı değerlendirmeye zorladığını biliyorsun. Günlerdir bu putperest köşesinde oturmadığını nereden bileceğim?"

Uşak yine "Kenanlılar! Kenanlılar!" diye mırıldandı. Phyllida'nın günlerce tam olarak
oturduğu yer burası olduğu için, bu soru karşısında
çok şaşırmış gibi görünüyordu.

"Eh! Eh," dedi Bayan Courteen, sanki kızının kötülüğüne boyun eğmiş gibi, "eve git ve daha görev bilinci olan bir çocuk olman için dua et."

Thomas alçak sesle Amin diye mırıldandı ve bağlılığı için Betty'den alaycı ve kaba bir jest aldı.

"Sen de gelmiyor musun, anne?"

"Hayır, hanım, ben gelmiyorum; kendimi dinlendirmeli, zihnimi toparlamalı ve
duygularımı yatıştırmalıyım. Thomas, yastığımı hazırlar mısın?"

Thomas, belini belirgin bir şekilde
kısaltmadan, yedi pelerininin altından çıkardı.

Labirentten çıkarken Phyllida, Betty'ye şöyle dedi: "Benim açımdan, o sadece şişkin yaşlı Ay'la
ya da cılız küçük Tarry'yle tanışmak için bizden kurtulmak istiyordu."

Ve bu varsayım tamamen doğruydu.

_Beşinci Bölüm_

HALKA AÇIK KAHVALTI

Ertesi gün saat on iki buçukta, erkek Perde
Wells, dün akşam yemeğinden beri bir lokma yemekle bozulmamış bir iştahın tüm canlılığıyla
General Sir Jeremy Dummer'ın sağlığını yemeye kararlı bir şekilde Belediye Binası'na gelmeye başladı. Eğlenceden sorumlu olanlar tarafından bir alay düzenlenmemişti, ancak Büyük küçük Beau'nun aşıladığı dakiklik alışkanlığı, planlanmamış bir gösteriyi güvence altına aldı.

Hiçbir düzenlenmiş bir düzen vardı, ancak herkes aynı anda
evinden ayrıldığından, yerin bileşen nüfusları askeri bir ilerleme yöntemi uygulamak zorundaydı.

Bu oldukça önceden planlanmamış bir şeydi ve bu nedenle daha da etkileyiciydi.
Sir John Vanbrugh tarafından tasarlanan
Belediye Binası, Marlborough Dükü altında savaşan ve ölen o yiğit Perde Wells yerlilerinin anısına hizmet etmek üzere halkın bağışlarıyla inşa edilmişti.
Söz konusu yiğit yerlilerin sadece üç kişi olması ve hiçbir durumda
savaşta öldürülmemiş olmaları, Utrecht Barışı'nın imzalanmasıyla
yakılan sivil minnettarlık
fırını daha da soğutmuyordu. Kavgacı Whig'lerin
rahatsızlığına duydukları sevinçle, vatandaşlar,
Salonlarının inşasında Savaş ve Savaşın
endişelerine dair hiçbir ipucu olmaması gerektiğini açıkça belirttiler. Ebediyen taş dumanı püskürten toplar, Mars veya Bellona'nın resmi veya yazısı olmayacaktı. Greavlar, kalkanlar, mızraklar, mızraklar, kılıçlar, pala ve el bombaları adlarıyla yasaklanmıştı. Alınlığın merkezi madalyonu Civick Birliğini kutsallaştırmalıydı.

Böylece, hüküm süren Belediye Başkanı, iki eşit, kürklü ve zincirli Belediye Meclisi Üyesinin ellerini kavrayarak, görevin tüm ihtişamıyla temsil ediliyordu. Bu, gerçek ve alegorik olanın etkileyici bir birleşimiydi. İkinci madalyon, hacimli bir şekilde örtülü ve çok iri bir hanımefendi içeriyordu ve dalgın bakışlarla ağır bir Etrüsk vazosundan büyük bir taşlaşmış Chalybeate akıntısı döküyordu. Uzaklara bakışı, küçük bir Aesculapius'un küçücük bir Pelion'un tepesindeki bir yılana ne yaptığını tespit etme çabasına atfedilebilirdi. Bu Sağlık'tı. Son olarak üçüncü bir madalyon, taç giyme cübbesi giymiş bir akranını St. James Sarayı'nın ön cephesine düşünceli bir şekilde tutuyordu. Kavisli bir parşömen, bu düşünceli aristokratın Toplumun temsilcisi olduğunu ilan ediyordu.

Civick Birliği, Sağlık ve Toplum - başka herhangi bir kişileştirme Perde Kuyuları'nın temel niteliğini bu kadar adil bir şekilde iletebilir miydi? Ve onları katı bir dinginlikten korkutacak bir mızrak veya arkebüz değil.

Taştan yapılmış bu vaaz üzerine, üç sokak birleşti ve saat on iki buçukta hepsi kalabalıktı. Kahvaltı esasen bir erkek işlevi olduğundan, bando şefinin mutlu bir ilhamıyla civick bandosu, ardından bir dizi zengin esnafın melodinin ölçüsüne göre tökezlediği gibi _Arkamda Bıraktığım Kız_'ı gür bir sesle söyledi. Tuhafiyeciler ve peynirciler, kuruyemişçiler ve balıkçılar, kasaplar, terziler, eyerciler, aşçılar ve gümüşçüler, hepsi hoş bir rahatlama duygusuyla yürüdüler. Önceden bira kupalarıyla güçlendirilmiş ve sıradan eşler ve kızlarla engellenmemiş olarak, müşterilere hizmet etme işi dışında hiçbir şeyden geri çekilmediler. Buharlar trompetlerin esintisiyle dağıldı ve şarkının müziğiyle uyandırılan düşünceler, yemek hayallerine sadece keskin bir baharat ekledi ve pantolonların etek eteklere göre üstünlüğüne olan inançlarını doğruladılar - en azından etek etekten uzaklaşırken. Bu arada, merkezi caddeden aşağı doğru, bando eskortunun ilham verdiği hareket hassasiyetiyle yürümeyen ama yine de ilerlemelerinin ortak amacı tarafından yürüyüşlerinde belli bir oybirliğine zorlanan başka bir kalabalık geldi. Topuzuyla önden giden Bay Belediye Başkanı, saati belirledi ve bir sıra Belediye Meclisi Üyesi, adımlarını dikkatlice ona göre ayarladı. Belediye Meclisi Üyelerinin arkasından Nöbetçi geldi. Bu bir hataydı. İkincisi, ileri gelenleri yönetmeliydi ama pelerinlerini ve kemerlerini ilikleyip açmak, şapkalarını fırçalamak ve bastonlarını cilalamakla o kadar çok zaman harcadı ki geç kaldı ve böylece adını yalanladı. Böylece Nöbetçi arkadan takip etti ve pişmanlığını, arada sırada ters kelepçeler takan ve sürekli beddua eden bir grup çocuğa yöneltti. Çocukların arkasında, cinsiyetlerine uygulanan ambargodan habersiz üç küçük kız Amazonlar yürüyordu. Ancak bu alayların her ikisi de, Toplum madalyonunun karşısındaki sokaktan yayılan muazzam gösteri tarafından gölgelendi.
Sonuncusu, hiçbir ekin öneminin hakkını veremeyeceği için kendi başına bir bölümü hak ediyor. Bu nedenle, düzenli anlatımın nezaketini ihlal ettiğime karar vermeden, bu noktada, anlatmaya değer olduğunu umduğum eğlenceye bir program görevi görebilecek ek bir bölüm eklememe izin verin.

_Bölüm V a_

HARİKA KALABALIK DÜZENİ

_General Sir Jeremy Dummer, iki milis gazisi tarafından taşınan bir tahtırevanda. Beau Ripple, erik rengi kadife ceket ve pantolon giymişti, eski gül sateninden yapılmış, gümüşle süslenmiş
yeleği ve aynı renkte gül ipek çorapları vardı._

Bay Ripple, zaman zaman hayranlık uyandıran bir küçümsemeyle, yiyecek eksikliğinden ve şalybeate'in eylemlerinden
huysuzlaşmaya meyilli olan Sir Jeremy Dummer'a cesaretlendirici bir söz söylemek için yürüyüşün ilerlemesini durduruyordu.

_Bulutlu mavi manşetleri olan duman grisi ipekli Cinderton Kontu._

_Aynı rengin daha açık bir tonunda, oğlu Sayın George Harthe-Brusshe._

_Sinek gibi görünen, kehribar rengindeki Kibir Kontu._

_Çeşitli derecelerde beş baronet_ FEUILLE MORTE.

_Baronetlere benzemeye çalışan ve bu çabalarında
korkunç bir şekilde
çatı çitleri tarafından yaralanan dört Shire Şövalyesi._

_Hepsi birbirinin aynısı olan ve sadece yamalarının çeşitli şekil ve boyutlarıyla
ayırt edilen on yedi zarif genç beyefendi._

_Önceki gecenin uykusunu örgüsünün sertliğini korumaya adamış ve bunun sonucunda kırmızı ceketinin yanında çok
solgun görünen Binbaşı Constantine Tarry._

_Yargıç Gregory Moon, düğme deliğindeki bir porsuk dalı dışında her zamanki gibi görünüyor._

_Bay Charles Lovely ve Bay Anthony Clare kol kola. Birincisi kiraz rengi kadife bir ceket, yelek ve pantolonla birlikte alabalık rengi ipekten, ikincisi ise üniforma olarak salatalık yeşili giyiyor. İkisi de zaman zaman
çok yüksek sesle ve neşeyle gülüyordu._

_Majestelerinin Donanmasından bir Teğmen, Gri Ejderhalar'dan bir Kornet ve bir Piyade Teğmeni de dahil olmak üzere beş zarif genç beyefendi._

_Çeşitli hastalıklardan muzdarip yirmi üç yaşlı adam._

_Otuz sekiz yaşlı adam, hepsi gut hastalığından muzdarip olduklarına kesinlikle inanıyorlardı
ama aslında hepsi mükemmel derecede sağlıklıydı._

_Kırk beş yaşlı adam, diğer ve çeşitli hastalıklardan muzdarip olduklarına eşit derecede kesinlikle inanıyorlardı
ve hepsi aslında eşit derecede sağlıklıydı._

_Hastalarının tavırlarına dikkat eden ve en ufak bir sağlıksızlık şüphesini hemen doğrulayan Bay Oboe Hekim._

_Bay Francis Vernon desenli Manchester kadifesinden açık kahverengi bir takım elbise içinde._

_Çeşitli yaş, beden, rütbe, kostüm,
ten rengi ve sağlık durumlarına sahip on beş veya on altı beyefendi._

_Bölüm V (devam ediyor)_

Beau Ripple, azalan yarım daireler halinde Civick Hall'un girişine ulaşan basamakları tırmandı ve başını çevirerek, _The Girl I Left Behind Me_'nin son Crescendo'sunu şaşkınlıkla soğuk bir bakışla sessizliğe büründü, sanki müzisyenlerin yarı çekilmiş nefesleri aniden buz sarkıtlarına dönüşmüş gibi.

İyi huylu grup, Bay Ripple'ın takdir eksikliği. Nefes nefese kalmaya itirazı herkesçe biliniyordu, bu yüzden grup ona karşı hiçbir kötülük beslemiyordu, ama nefes nefese kalmaya devam ettiler.

Müzik durduğunda, Bay Belediye Başkanı da basamakları çıkmaya başladı. Hiç şüphe yok ki, her iki adımda da bastığı sivil cübbeler tarafından engellenmemiş olsaydı, onun tırmanışı Beau'nunki kadar aktif olurdu. Muhtemelen Bay Ripple'ın dondurucu küçümsemesi, basamakları her zamankinden daha buz gibi yapmıştı. Her neyse, Belediye Başkanı cübbesinin eteğinden kaçındığında her zaman kayıyor ve tökezliyordu, ama sonunda zirveye ulaştı ve Beau'yu öyle bir hararetle karşıladı ki, fark edilebilir bir çözülme sağladı.

Bu tür büyük sivil öneme sahip durumlarda, ikincisinin İngiltere Soylular Birliği'nde Vizkont rütbesinin altındaki hiç kimseyle enfiye içmeme kuralını gevşetmesi
alışılmış bir şeydi, bu yüzden kutusunu Belediye Başkanı'na sundu. Tezgahta edindiği saygıyla görevli, iki etli parmağını zarif kaba soktu,
Rappe bulaşmış şekilde geri çekti, tozu açgözlülükle kokladı,
dört kez hapşırdı ve Sir Jeremy'nin sandalyesinden indiğini gördüğünü söyledi.

Güzel, Belediye Başkanı'nın kalitenin hassas ölçüt taşına
işgalini eğlenceli bir endişeyle gülümseyerek karşıladı. Daha sonra,
sanki bir kraliçenin salonuna bir sığır bonfilesi taşıyormuş gibi hissettiğini açıkladı. Enfiyenin yarattığı kasılmalar ilk şiddetini aştığında, monoklunu misafirin sandalyesine sabitledi. Gerçekten de, Sir Jeremy iniyordu. Bay Ripple ve Belediye Başkanı aynı anda merdivenlerden indiler ve ilki şaşkınlıkla geri çekilirken, ikincisi hevesli bir misafirperverlikle öne doğru atıldı.

"Gadslife! Sir Jeremy! Çok hoş geldiniz, efendim. Bu harika bir
olay. Yirmi bir yıl. Tet-tet." Bay Ripple böyle dedi.

"Nasılsınız, Sir Jermy Dummer, efendim? Yanıma gelin, Sir Jermy ve umarım çok
sıcaksınızdır," dedi ya da daha doğrusu bağırdı Belediye Başkanı.

"_Eheu fugaces!_" diye mırıldandı Bay Ripple.

"Heh?" diye sordu Belediye Başkanı.

"_Postume, Postume._"

"Hoh!" dedi Belediye Başkanı. "Affedersiniz, Bay Ripple. Zarar
alır mısınız, Sir Jermy?"

Zavallı yaşlı şövalye, ikisi Bay Ripple'ın arkasındaki basamakları sendeleyerek çıkarken Belediye Başkanı'nın cübbesinin kürküne yapıştı.

Ön odadan geçerken yaşlı adam şapkasını ve bastonunu düşürdü.

"Ben olsam şapkamı ve bastonumu burada bırakmazdım, Sir Jermy," dedi Belediye Başkanı. "Bir kısmı ısınırken, bir kısmı hırsızlık yapacak."

"Bu kadar çılgınca bir şey yapmaya hiç niyetim yok," diye titredi yaşlı asker, "Onları kazara düşürdüğümü görmüyor musun?"

İyi huylu Belediye Başkanı aksesuarları almak için eğildi. "Affedersiniz, Sir Jermy. Beni takip edin. Ziyafet burada."

Büyük katlanır kapılar geriye doğru açıldı ve bu kadar çok yiyeceğin görüntüsü Sir Jeremy'nin rüm rüm gözlerinde bir parıltı yarattı ve zayıf boğazından bir kahkaha
uyandırdı.

"Böyle neşeli bir kahkaha duyduğuma sevindim. Hall's söylediğinde ve yaptığında 
şeytandır. Bu doğru değil mi, Bay Ripple," dedi Belediye Başkanı, bu ifadenin doğruluğunu teyit etmek için
Beau'ya dönerek.

"Yiyecekler yiyecektir, efendim, çok haklı olarak gözlemlediğiniz gibi."

Bu üç ünlü figür, Lord Cinderton ve Lord Vanity'nin kendilerini geri çektiği heyecanlı kalabalığın uğultusunu
ortaya koydu.

"Sizi Cinderton Kontu Sir Jeremy Dummer'la tanıştırayım. Vanity Kontu Sir Jeremy
Dummer." İkincisi enfiye kutusunu yaşlı Sağlık müdavimine uzattı ve o da bunu reddederek,

"Hayır! Teşekkür ederim efendim, yemeden olmaz. Yemeden önce enfiye
aldıysam kahretsin."

Belediye Başkanı'na olan saygısı daha sonra iki asilzadeye sunuldu ve
Avrupa siyasetine ilişkin bakış açısını dostça tartışan beş büyük adam
başkan masaya doğru ilerledi.

Sayısız garson arasında Bay Daish onları benzersiz bir çabaya teşvik ederken muazzam bir karışıklık yaşandı.
Yeni doğurgan tavuklar gibi oradan oraya koştular. Yarısı masalardan sandalyeleri çekti ve diğer yarısı tekrar geri itti. Bazıları çorba için
bağırarak kaçtı. Diğerleri heyecanlı fısıltılarla sohbet etti. Sonunda, üç yüz kişiden oluşan
toplanmış topluluk, her biri seçtiği yerde durdu.

Daha fazla gecikmeye ne sebep oldu? Bay Daish, ilk çorba kasesini taşıyan beyaz başlıklı aşçıya neden aceleyle el salladı?

Kapıdan küçük Bay Başdiyakoz Conybeare pat pat seslendi. "Geç kaldım," diye mırıldandı, "Biliyorum, farkındayım. Geç kaldım. Maria, aşkım, geç kaldım, çok geç kaldım."

Güzel, salonun en uzak ucundaki galerinin altındaki büyük saate bakıyordu.

"Bir dua ister misiniz, Bay Başdiyakoz," dedi.

Rahip yerine kayarken Belediye Başkanı gümüş bir çekiçle masaya vurdu.

"Ne alacağımıza gelince... sevgili Bay Ripple, bana aksini söylemenin bir faydası yok, çok geç kaldığımı biliyorum."

Halk Kahvaltısı başlamıştı.

Sanırım yemek yerken alnında ter lekeleri olan ve damarları kırmızı ve şiş olan büyük Dr. Johnson'dı. Her neyse
Belediye Başkanı da benzer bir görünüme sahipti. Yemeğini, tavanın yaldızlı panellerinde spor yapan meleklerin
aşağı inip tabağından kapmasından korkar gibi
silip süpürdü.

Bay Ripple çok şık bir şekilde yedi. Birçok kelebeğin
tatlı yemeklerini izlediğini söyleyebilirdiniz. Çatalının tüm titiz hareketine rağmen,
bir Fricassee'nin en iyisini seçmeyi başardı. Yuvarlaklar, kaburgalar ve antrikotlar, diye hayıflandı.

Sir Jeremy Dummer, kendisine verilen onura karşı duyarlılığının pratik bir minnettarlığı hak ettiğini açıkça hissetti. Oburca yiyordu. Eski
savaşçı ruhu bir süre içinde kaldı ve bıçağını
askısı gibi kullandı. Karşısına çıkan her yemeği savurdu, ancak kas yorgunluğu nedeniyle doğruluğu
kısıtlandığı için yemeğinin çoğunu
bütün yutmaktan memnundu.

Sir Jeremy Dummer şunları yedi:

İki tabak kaplumbağa çorbası.

Bir morina balığının büyük kısmı.

Bir horozun kanadı.

Bir ördeğin kanadı.

Bir pilicin göğsü.

Sıcak tereyağlı elma köftesi ve daha önce fark etmediği iki veya üç dilim jambon.

Sir Jeremy Dummer şunları içti:

İki kupa eski bira.

Bir şişe Madeira.

İki şişe Porto şarabı.

Ve ertesi gün, Sir Jeremy Dummer öldü. Oboe tarafından yirmi bir kış mevsimi boyunca asla gönüllü olarak teslim olmadığı sütlü besinlere mahkum edilene kadar her zaman trencher oyunuyla ünlüydü. Bu
perhizinin anılması onun fırsatı ve intikamıydı.
Daha değerli bir son yapabilir miydi? Kendi adıma, bunu söylemeye cesaret edemem.

Bu arada, bu erken ölüm ilanının farkında olmadan, Sir Jeremy Dummer
kahvaltıdan inanılmaz keyif aldı. İlk başta yeterince yüksek bir sandalyeye oturmadığı için
huysuzlanmaya meyilliydi. Ancak Bay Daish,
hazır bir incelikle Civick minderlerinden birini sabitledi ve böylece
Sir Jeremy'nin koyu kırmızı kadifeye rahatça yerleşerek son kahvaltısını
rahatça yemesini sağladı.

Bay Lovely, Bay Ripple'ın özel isteği üzerine oturduğu Sayın George
Harthe-Brusshe ile tanıştıktan sonra, tabağındaki yemeği ve kasabanın son züppeliğini canlı bir şekilde tartıştı. Bay Harthe-Brusshe, kaplumbağa çorbasına içten bir bağlılığı olan, fener çeneli genç bir beyefendi, Bay Lovely'nin porsiyonunu bırakmak üzere olduğunu fark ederek, ona vermesini rica etti. Her erkeğin tuhaflığını her zaman teşvik eden Charles, ihmal edilen her tabağın reddedilmesi için masadan aşağı haber gönderdi. Bu istek
kolayca kabul edildi ve Bay Harthe-Brusshe kısa süre sonra kendini yarım düzine porsiyonla çevrili buldu. Bunun üzerine diğer tüm yemekleri reddetti ve yemeğin geri kalanında çorbaya sadık kaldı.

"Sanırım sıcaklık farkını yeterli çeşitlilikte buluyorsunuz?" diye sordu Bay Lovely büyük bir ilgiyle.

"Öyle, efendim," diye cevapladı diğeri, orta derecede sıcak beşinci tabak çorba uğruna dana ve sığır etini reddederken.

"Her zaman elinizde bir şişe bulundurduğunuzu sanmıyorum," diye belirtti Lovely. "Bu beni çok yorar. Elimde bir şeyler tutmak beni yorar."

Burada Sayın George Harthe-Brusshe bitkinlikle iç çekti ve
sessizlik istiyormuş gibi göründü.

Charles, tesadüfen Bay Francis olan diğer komşusuna döndü.

"Burada mı konaklıyorsunuz, efendim?"

Vernon, Bay Lovely'nin kıyafetinin zenginliğini fark etti, tokalarının, broşlarının ve tektaşlarının değerini kabaca hesapladı ve
çok nazik bir şekilde, gerçekten de öyle olmasını umduğunu söyledi.

"Sizi henüz _Blue Boar_'da görmedim, efendim. Her gece eski Coffee-Room'da keyifli bir parti düzenliyoruz. Foot'tan genç Tom Chalkley, Tony Clare, Peter Wingfield, Jack Winnington, Campbell's Grey Dragoons'tan Harry Golightly, _Lively_'den Blewforth ve daha birçoğumuz var, biraz dayanılır Porto şarabı ve çok
mükemmel Burgonya şarabı eşliğinde çok keyifli bir şekilde zaman geçiriyoruz."

"Şirketin keyifli olduğundan şüpheliyim."

"'İnanıyorum ki, bu çok doğru, çünkü şarap bizi geveze yaptığında, d----, şarkı söyleriz ve bizi susturduğunda, d----, zar kutusu bizim için konuşur. Siz de bize katılır mısınız, efendim?" diye ekledi, Bay Harthe-Brusshe'ye dönerek.

"Gururlu," diye mırıldandı o beyefendi, bir sonraki saldırıya uğramak üzere çorba tabağının üzerinde yavaşça
sertleşen zengin pisliğe bakarak düşünceli bir şekilde.

"Bakayım," dedi Charles, "bu gece Beau'ya saygı göstererek kesinlikle sessiz kalmalıyız. Pazartesi gecesi Meclis'e gideceğime söz verdim."

"Nedir o?" dedi Bay Anthony Clare, masanın karşı tarafında oturan gösterişli genç bir beyefendi. "Çık!" diye seslendi daha ilerideki bir deniz subayına. "Charles mektupları terk etti ve bir değişiklik için
hayatı deneyecek."

"Aman Tanrım," dedi Teğmen ciddiyetle. "Charles bir etek peşinde
tüm brandayı mı dolduruyor?"

Charles, bu ani algılayışla biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"İnanıyorum ki yanılıyorsun, Blewforth," diye itiraz etti, "Ripple'ı memnun etmek için ve meselenin tüm gerçeği bu."

Bu bahaneyi bir kahkaha tufanı karşıladı ve duyan her genç beyefendi Pazartesi gecesi dans etmek için zar takas etmeye yemin etti.

"Charles'ın Batı Sütunlu Ev'deki bir eve bir not bıraktığını gördüm," diye belirtti Foot'tan Ensign Chalkley.

"Yüz gine karşılığında bir Sevgililer Günü kartı," dedi Clare.

"Büyücünün adını söyle," diye bağırdı Blewforth, "adını söyle ve aman Tanrım, öğleden sonranın en güzeli o olacak."

Bay Vernon rahatladı. Bir şekilde Lovely'nin Bayan Courteen'i takip ettiğinden yarı yarıya şüphelenmişti. Bir gün önce mor saten giymeye karar verip takım elbiseyi çıkarmak için kendini dolaba gömmemiş olsaydı, Lovely'den daha da şüphelenirdi. Lovely, dostça alayları görmezden geldi.

"Çarşamba gecesi diyelim mi, efendim?"

"Onur duyarım."

"Adınızı rica edebilir miyim, efendim? Ortaklarımızı seçmek bizim için
gelenektir."

"Adım Vernon. Crescent, Curtain Wells ve
Londra'dan Francis Vernon."

Kaygı gösterme sırası Charles'taydı. Burada Crescent'te yaşayan, iyi giyimli, zarif görünümlü bir adam vardı.

"Ah! Crescent! Bir zamanlar ben de orada konaklamayı düşünmüştüm."

"Sakin bir yer," dedi Vernon.

"İlham perim için çok daha iyi."

"Siz bir şair misiniz, efendim?"

"Metnik bir hayalim var."

"Sütunlu Sütunu dene, Charles," diye bağırdı Teğmen, "ve senin İlham Perin
hızla zamanın en ünlü Tostu olacak."

"Blewforth'un bir dürbünü var," dedi biri.

"Keşke bir aynası olsaydı," dedi Charles, "peruğu kötü şöhretli."

"Başı savaştan beri şişmiş," diye kekeledi küçük Peter Wingfield,
"ya da peruktan b-yaralanmış." Dumana duyarsız olan Blewforth yüksek sesle kahkaha attı.

Lovely ve Vernon ertesi Çarşamba günü buluşmayı kabul ettiler ve
sohbet genel hatlarda ilerledi ta ki Belediye Başkanı
toplantıyı tokuşturmak için topluluğu çağırdı. Odanın gözleri
onun üzerindeydi, yüksek masada, güçlü ve görkemli bir şekilde ayağa kalktı.

"Bay Belediye Meclisi Üyesi Jobbins," diye ilan etti, "Kral!" Bay Şehrin en genci olan Jobbins, hükümdarını yağlı bir gururla kutsadı ve kadeh, yankısı kırık camlarda boğulan alkışlar arasında içildi. Perde Wells, askeri tavırlardan ne zaman ödünç alınacağını biliyordu.

Sonra meclis, yeni bardakları doldurduktan sonra sandalyelerinde eğildi ve
elinde monokl ile ayağa kalkan Beau Ripple'ı dinlemek için kendini toparladı.

Mutlu beklentinin mırıltısı, yüksek sesli bir 'Şşş'ın kanatlarında içini çektiğinde, Büyük Küçük Adam tarif edilemez bir nezaketle
şirketten birkaç kelime söylemek için izin istedi.

"Sayın Belediye Başkanı, lordlarım ve beyefendilerim, vatandaşlar diyebilir miyim? (bir ses, 'Siz diyebilirsiniz') çünkü bu sağlıklı kasabanın duygularını dile getirdiğimi düşünüyorum, böylesine eşsiz bir ilgi ve böylesine büyük bir öneme sahip bir olayda, artık ziyaretçiler ve sakinler arasında hiçbir ayrım tanımadığımızı protesto ettiğimde (yüksek sesle alkışlar). Bu sabah, hiçbir onurun yeterli olmadığı bir adamı onurlandırmak için toplandık. Sir Jeremy Dummer'ın Perde Kuyuları'nda üst üste yirmi birinci kışı kutluyoruz (yüksek sesle tezahüratlar). Bize sadık kaldı, beyler. Her yıl ekinoks fırtınalarının sonuna doğru, arabası Perde Kuyuları'nın kaldırımlarında takırdadı. Her yıl Hilal olan On Yedi Numara'nın kapısına indi. Her yıl, bize bir azim örneği göstermek için Londra'nın neşesinden uzaklaştı. Her yıl gelişi Diğer ciddi
beyefendileri Chalybeate'in
temizleyici kaynaklarına inanmaya teşvik etti. Elbette, gut hastalığı her zamanki kadar şiddetli, ama
umutsuzluğa mı kapıldı? Hayır (tezahürat). Başka çareler denedi mi? Hayır (tezahürat). O,
sadece rahatsızlığının derin kötülüğüne daha da kesin bir şekilde ikna oldu ve
gücündeki her yolla onu rahatsız etmeye daha kararlı bir şekilde karar verdi (devam eden alkışlar). Yirmi bir yıl önce Curtain
Wells farklı bir yerdi. Bu Civick Hall'ümüz vardı, doğru. Crescent ve Colonnade, Curtain Garden ve Curtain Rotunda, Curtain
Wells ve Curtain Pump Room, Curtain Hill ve Curtain Dale'imiz vardı. Ama sizin saygıdeğer Belediye Başkanınız yoktu. O günlerde daha gençti, eklemeliyim ki,
daha aptal bir adamdı? Ben kendim hala büyük selefim Beau Melon'un, Meclis Odalarını kutsayan alçı büstünün ünüyle gölgede kalmıştım.

"O günlerde beyler, arabalar saatte dört mil hızını nadiren aşardı ve duyduğunuz gibi, yeni Makine sabit bir şekilde altı mil hızla seyahat etmeyi öneriyor. Yirmi bir yıl! Bu bitkin
çoğunluk en gencimizi bile durdurup düşünmeye sevk etmeli. Yirmi bir yıl Chalybeate (odanın arkasından bir inleme).

"Sayın Belediye Başkanı, lordlarım ve beyefendilerim, Sir Jeremy Dummer'ın sağlığını öneriyorum ve bu zamana kadar onurlandırılan kadeh kaldırmanın daha önce hiç bu kadar önemli olmadığını iddia ediyorum. Sir Jeremy Dummer'ın sağlığı!
Sağlığını anmak için toplandık. Gut
birçok kötülüğe sebep oldu, birçok huyu bozdu, birçok bacağı mahvetti, ama en azından
bunun için minnettar olmalıyız---- bize
en erken reçetesine sadık, nihai bir tedavi umudu taşıyan ve evlat edinildiği kasabaya karşı hayırsever
bir centilmenlik gösterisi sundu. (Gürültülü ve uzun alkışlar.) Bir dakika beyler: Bu eğlencenin konuğunun, kasabaya halk çeşmeleri için yeni bir
takım kupa hediye etme isteğini dile getirdiğini eklememe izin verin." (Alkışlar.)

Beau Ripple, üç çok kibar Huzza ile kadeh kaldırdıktan sonra
oturdu ve Sir Jeremy Dummer yanıtını vermek için sendeledi.
Başlıca semptomlarının uzun ve ayrıntılı bir açıklamasından oluştuğu ve yarım saatten fazla sürdüğü için ve siz, onun hızlı ölümünü bildiğiniz için, çağdaşlarının uykulu sükûnetiyle buna tahammül etmeyeceğiniz için, bunu tekrarlamayacağım.
Bittiğinde herkesin irkilerek uyandığını ve yüksek sesle tezahürat ettiğini söylemek yeterlidir.
Sonra Belediye Başkanı, Bay Ripple ve bir başkası
Belediye Başkanı'nın sağlığını önerdi ve böylece tüm ileri gelenler
her biri için hastalıksız bir ölümsüzlük sağlayacak kadar uzun ömürlerine yetecek kadar şarap içene kadar devam etti.

Kadehler kaldırıldığında, kalite, hanımlarla bir tabak çay içmek için Civick Odası'na geçti, kalite ise
kasabanın etrafındaki çeşitli birahanelerde konuşarak
mühürlemek üzere yürüdü.

Vernon, yeni arkadaşlarının Beau'dan dikkatlice kaçtığını gördüğünde, meselenin uzamasına cesaret edemedi. Göze çarpmaktan nefret ediyordu ve Phyllida'sıyla
dullar arasında tanışmak küçük bir zevkti. Gerçekten de, Hilal'de konaklama konusunda daha az aceleci davranmış olmayı dilemeye başlamıştı ve _Mavi Yaban Domuzu_ ihtimali, o neşeli evdeki bir odanın fiyatını sormaya yetecek kadar cezbediciydi. Bu yüzden Bay Lovely'nin koluna girip giremeyeceğini sordu.

Meydanda, zarif genç beyefendi parlak bir düğüm attı.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı Teğmen.

"B-b-hadi B-Baverstock Regis'e gidelim ve T-Tony'nin kız teyzesini görelim," diye kekeledi küçük Peter Wingfield.

"Bravo!" diye bağırdı Charles.

Clare şaşkınlıkla başını kaldırdı. Charles, hafif aşk oyununu oynamaya nadiren istekliydi. Blewforth'un o gevezeliği düşündüğünden daha mı derinlere inmişti? Üzerinde garip bir heyecan vardı -- şehir şarabından daha güçlü bir şey tarafından uyandırılan bir heyecan. Aşık mıydı?
Bay Anthony Clare şaşkındı.

"Bilmelisiniz ki beyler," dedi Bay Lovely, "bu bekar teyzenin çok tuhaf bir teni var. Hepimizin bildiği gibi, miras ve hediyeler için bekar teyzelere bakmak olağan bir şeydir, ancak bu hanım, Tony'nin kesesinin durumundan bildiğim kadarıyla, verdiğinden fazlasını alıyor."

"Aman Tanrım! Charles," diye itiraz etti arkadaşı, "bakış açının
kötüleştiğine yemin ediyorum." Nesi olabilirdi ki?

"Pekala beyler," diye devam etti, "akrabalarımla tanışmaya bu kadar kararlı olduğunuza göre, aman Tanrım! Gideceksiniz. Bu gece Baverstock'a gideceğiz;
Baverstock Barn'da danslar var ve hizmetçiler-bekar teyzeler
hepsi orada olacak. Sen de gelecek misin Charles?"

"Başka bir kelime daha yok. Aşk kovalamacasına ya da diyelim ki miras avına öncülük edeceğim."

"Ya siz, efendim?" Clare, Vernon'a eğilerek devam etti.

Şüphesiz utangaçlıktan kaynaklanan bir anlık tereddütten sonra, ikincisi kabul etti ve bir anda tüm grup _Mavi Domuz_ yönüne doğru haykırarak ve bağırarak gitti.

Ve tüm bu zaman boyunca, Phyllida, Bayan Sukey Morton'un yabancıları enerjik bir şekilde aramasını izlerken, çay fincanındaki öpücükleri sayıyordu.

_Altıncı Bölüm_

BAVERSTOCK AHIR

Vernon, arkadaşlarını, yola uygun giyinmeleri için konaklama yerinin kapısında bıraktı, hemen
_Mavi Domuz_'da buluşmak üzere kararlaştırmıştı, orada bir at eyerlenecekti. Binici çizmelerini giyerken, yeni arkadaşlarının parasal değerinin ne olduğunu merak etti. Oyun oynamaktan bahsettiler; ama onların arkadaşlığına katılmaya değer olacak kadar yüksek miydi? Hepsi görünüşte zevkleri ve alışkanlıkları bakımından pahalıydı, ama çok genç ve sorumsuz görünüyorlardı. Ancak bu
bir avantajdı. Dünyaya aitlerdi, St. James' Street'in Dünyasına; ama eğer toy güvercinlerse, neden onları
üreten yuvadan bu kadar uzağa uçmayı öğreniyorlardı?

Şimdi Bay Vernon yanlış bir analize varmıştı. Perde Wells'in bu genç adamları, dışsal tazeliklerine rağmen
masaya hiç uygun değillerdi. Bir dizi güzel tüyün altında sert göğüsleri vardı.
Londra'nın daha geniş toplumundan çok uzak olan, iyiye ve kötüye eşit şekilde hoşgörü gösteren bu toplumları özünde eklektikti,
bir alay veya kolej gibi. Kurallar, görüşler ve asla yanlış veya zararlı
olmadıkları geleneklerle beslenen neşeli bir öz-memnuniyet havası onlara yapışmıştı. Üyelerin hepsi bir desene göre kesilmişti ve sade bir ortamda çok sayıda çiçek sergiliyordu. Hatta Lovely bile
çok fazla gevezelik etti ve sadece dekoratif nitelikleri ve açıkça sadece geleneksel büyüme alışkanlığından
güçlü bir spor olduğu için arkadaşlığı rahatsız etmesine izin verildi.

Vernon bu zarif derneğe katılmaya karar verirken, küçümsemenin gençlerden yana olduğunun farkında değildi. Onlara büyük dünyanın yollarını öğretmeye istekliydi, ancak öğrenmek zorunda olduğu
şeyi, onların miras kalan içgüdüleriyle bildiklerini keşfetti. Onların
varlıklarından habersizdi: Öte yandan onlar birçok
Bay Vernon'u deneyimlemişlerdi. Yine de, onların standartlarını taklit etmesi gerektiğini hemen hemen anlamamak için çok fazla içgörüye sahipti ve
kısa sürede arkadaşlarının tonunu yeterince iyi yakaladı ve bir
kazanım olarak oylandı.

Ancak, binicilik çizmeleriyle boğuşurken, açıkça
kayıptı. Baverstock'a yapılan bu yolculuk muhtemelen bir yiğitlik seferiydi,
ve yine de duruma uygun bir şakayı araya sıkıştırmanın akıllıca olmadığını hissetmişti.
Sohbet belli belirsiz bir küstahlık içeriyordu;
kadınlar hakkında açık sözlülükle konuşuluyordu,
ve yine de kendi fetihleriyle
övünmeye cesaret edememişti. Bu genç adamlar aşktan gevezelik ediyorlardı, tıpkı
tilki avından
konuştukları gibi. Aşk bir teoriydi, kendi
terminolojisi olan bir felsefeydi. Ve yine de benzetme eksikti.
Hiçbir adam onun sıçrayışlarını kaydetmekten çekinmezdi, ama sonra hiç kimse
bir tilki vurduğunu itiraf etmezdi. Sorun buradaydı. O bir tilki avcısıydı;
bunlar avcıydı. Aman Tanrım! Hepsi ne kadar da saçma derecede gençti. Ve bu
Güzel? Belli ki diğerlerinden daha muhafazakârdı - her iki ölüm şekline de
karşı çıkan duygusal bir adamdı. Yaşlı Sir John Columbine ve onun narin zarif eşinin hikayesine soğuk bir şekilde bakan bu erdem örneğinin sınanmasını isterdi. O andan itibaren Charles'tan nefret etmeye başladı ve çizmelerindeki kırışıklıkları hatırı sayılır bir hisle yok etti. Diğerlerini denemeden önce, kendisini Lovely'nin
cüzdanını boşaltmaya adadı.

Vernon çok hoş bir ruh hali içinde yaklaşan alacakaranlığın
soğukluğunda yürüdü. Lovely'nin aşağılanması bir şekilde
anlaşılır bir şekilde başarıldı. Vernon her zaman bu şekilde zor durumlardan
kaçardı. Gerçeklerle çok nadiren yüzleşirdi.

Öfkeli bir koca bir keresinde onu binicilik kırbacıyla tehdit etti ve Vernon
derhal pencereden dışarı çıktı. Sokakta sadece karısını
başarıyla baştan çıkardığını hatırladı ve rahatsız edici
sonsözü unuttu. Geçmişe davrandığı gibi geleceğe de aynı cömert şekilde davrandı.

Şu anda, bir düzine atın soğuktan sabırsızlanarak kaldırım taşlarını eşelediğini ve hanın bahçesinde toplanmış olan topluluğu buldu. Kısa süre sonra bindiler ve ana caddede dörtnala koşarken kemerli giriş tekrar nal sesleriyle çınladı.

"Hangi yöne?" diye bağırdı öndeki Vernon.

"Dümdüz ilerleyin ve sağa dönün," diye cevapladı Clare. "Gideceğimiz sekiz mil ve devam etmemiz gereken güzel bir yol var."

"Yaşasın!" diye bağırdı Vernon, aşırı içtenliğin doğru tavır olduğunu düşünüyordu.

Atların nallarının takırtıları arasında, yapmacıklık fark edilmeden geçti.

Şişman dükkan sahipleri, öğleden sonra geç saatlerde bu genç beyefendilerin dörtnala koştuğunu görünce, 'Biraz çılgınca şaka,' diye düşündüler ve yarı pişmanlıkla, neşeli topluluğa kendileri kadar ilgi duyan müşterileriyle ilgilenmek için döndüler. Çocuklar, atlılar çamurlu turtalarını
saçarken, dehşet çığlıklarıyla oluklardan kaldırıma tırmandılar. Küçük kızlar, en sevdikleri bebekleri ölümün kapısından kahramanca kurtardılar ve küçük oğlanlar, atların bacaklarından
kaçınmak için verdikleri mücadelede, her zamankinden daha fazla gayretle, yolcuların bacaklarının arasından çemberlerini fırlattılar.

Teğmen Blewforth, çoğu denizci gibi, aşağılık bir biniciydi, ancak
bu sefer kendini aştı ve atına bir Bedevi gibi oturdu. Tek istediği, dolgun göğüslü Bayan Page'in yemek dükkanının kapısına gelip onun
hünerini görmesiydi. Ne yazık ki, hırsı gerçekleşmek üzereyken bineği yoldan çıktı ve neşeli Teğmen kendini büyücüsünün ayaklarının dibinde buldu. Kaçınılmaz tembel atı ele geçirdi ve hiç parası olmayan Blewforth onu bir taçla ödüllendirmek zorunda kaldı ve dahası masraftan zevk alıyormuş gibi görünmek zorundaydı. Ona hakkını vermek gerekirse, kesinlikle başardı.

"Her zaman böyle aceleci bir şekilde mi teklifte bulunuyorsun?" diye sordu Charles, son evin önünden dörtnala geçip çitlere vardıklarında.
"Onun mısırlarına pek aldırış etmiyorsun."

Teğmen, bineğinin tekrar yoldan çıkmasına neden olan kocaman bir kahkaha attı.

"Kraliyet Donanması her zaman çok şeytani bir romantiktir," diye kekeledi küçük Peter Wingfield, iri yarı subayın yanında erken gelişmiş bir çocuk gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım," diye homurdandı Blewforth, "bu bana Bolt'taki bir teğmen hakkında duyduğum güzel bir hikayeyi hatırlattı. Çok utangaç bir adamdı ve kadınlara tahammül edemiyordu. Bir gün Albay'ın kızına iltifat ediyordu - otuz beş yaz veya kış geçirmiş zayıf bir orospu. Bir süre salon kapısının dışında bekledi, sonunda içeri girmek için cesaretini topladı, odaya daldı ve askısına takılıp kendini onun ayaklarının dibinde diz çökmüş halde buldu. Bu gerçekten kötü bir başlangıçtı, ama pozisyonu geri almaya çalışırken havayı kavradı ve onun zayıf elini yakaladı. İlkbaharda evlendiler ve garnizon onun onun parasını çok istediğini söyledi."

Hikayenin doruk noktasını selamlayan kahkahalar arasında Vernon, genç kadının çeyizinin ne kadar olduğunu büyük bir ilgiyle sordu. Konu onu büyülemişti.

"Bilmiyorum efendim," diye cevapladı Blewforth, "ama geçen yıl Portsmouth'da yeşimi gördüm ve 50.000 poundun onu katlanılabilir kılacağını düşünüp öleceğim."

Çayırlar ve küçük derelerden oluşan hoş bir ülkeden geçiyorlardı; bu yüzden Charles kısrağını gezdirerek hızla yaklaşan alacakaranlığın morlaştırdığı söğütleri hayranlıkla izledi. Vernon sohbet etme fırsatını değerlendirdi.

"Güzel bir landskip," diye belirtti.

Charles yarı öfkeli bir şekilde başını kaldırdı. Sözlerini kendi varsayılan zevklerine uyduran bir adamdan hoşlanmazdı.

"Daha güzel olabilir," dedi kısaca.

"Hiç şüphesiz," diye cevapladı diğeri. "Bilgisizliğimi bağışlayın, Bay Güzel, ama önümüzdeki eğlence nelerden oluşuyor?"

Charles'ın yüzü hemen tekrar netleşti - her neyse, adam her şeyi bildiğini
iddia etmiyordu.

"Eğlence, efendim, eski bir ahırda don yağının ışığında
keyif alınan kemanlar ve köy danslarından oluşuyor. Birkaç
çiftçi çocuğu, çoban ve çiftçi, birkaç sütçü kız ve çiftlik
kızıyla birlikte olacak ve her şey boyalı bir Hollanda iç mekanına benzeyecek."

"Ve sen de eğlenceye katılmayı mı düşünüyorsun?"

"Evet."

"Eğlenceli bir deneyim olmalı."

"Umarım öyle olur. Arkadaşım Clare, futian'a bürünmüş bir Venüs keşfettiğine yemin ediyor."

"Kısacası, bekar teyzesi mi?"

"Aynı. Tüm küçük topluluklar gibi, efendim, bizim de bir yabancıya aşırı derecede eski püskü görünen
samimi şakalarımız var."

"Tam tersine," dedi Vernon, "kendi gençliğimin geri dönülmez bir şekilde
yok olmadığı fikrini bana gururlandıran
ilgi çekici bir kendiliğindenliğe sahipler. Yine de," diye iç çekti, "dünyanın
kendisi olarak iddia ederek hakaret ettiği bir adamım."

"Seyahat ettin mi?" diye sordu Charles.

"Büyük Tur'u yaptım."

"Bu, kendime ve ülkeme hâlâ borçlu olduğum bir zevk."

"Enerjiniz mi yok?"

"Altınla ifade edilen türden."

"Masalarda bir saatlik iyi şans."

"Düzinelercesinin tadını çıkardım," diye sözünü kesti Lovely. "Neredeyse iki katı daha az şanslı
dönemleri ödemeye yetecek kadar."

"O zaman neden oynamaya devam ediyorsun?"

"Neden aşık olunur? Neden verem yüzünden ölürüz? Neden bu hayatı yaşarız? Sizin sorunuz, efendim, insanlığın doğuştan gelen sapkınlığını pek hesaba katmıyor ve zevklerini ve zihinsel eğilimlerini hiç hesaba katmıyor."

"Tam tersine," diye savundu Vernon, "bunların hepsini en büyük etkileriyle takdir ediyorum, ancak özgür irade doktrinine de aynı saygıyı duyuyorum. Ben
kendim--ama neden sizi kişisel anekdotlarla yorayım?"

"Lütfen devam edin," dedi Charles hevesle. Kendine güvenen biri olarak her zaman tetikteydi ve insan karakterini okuma yeteneğiyle övünüyordu. Bu durumda merak, ayırt etme yeteneğinden daha baskındı ve Vernon gibi bir adamın telafi edici bir avantaj elde etmeden mizacını açığa vurmasının
olasılığını göremedi.

"Ben, Bay Lovely, bir zamanlar entrika gibi pahalı bir alışkanlığa bağımlıydım, ama bunun beni o kadar çok lanetli duruma soktuğunu gördüm ki
kendimi daha az uzlaşmacı eğlencelerin tadını çıkarmaya zorladım. Kartları seçtim."

"Ah! kartlar!" diye yorumladı Charles.

"Ama burada da," diye devam etti Vernon, "tutkulu bir öğenin eklenmesinin zevkimi ve becerimi aynı anda mahvettiğini gördüm. Şaşkına dönmüştüm. Elbette şarap kalmıştı, ama bir adamın iradesinin şarapla
uğraştığını kim duymuştu? Dürüst olmak gerekirse, Bay Lovely, yenilgi riskini almaya isteksizdim."

"Bu yüzden sizi hayal kırıklığına uğramış bir şehvet düşkünü, ön kabulleri onu yanlış bir sonuca götüren bir hedonist
filozof olarak görmeliyim. Hayır, hayır,
efendim, mantığınızı ruh üzerine spekülasyonlar için saklayın, beden üzerine değil."

"Efendim," diye cevapladı Vernon, "Gerçekten de, tutkuyla işkence gören hazzın hiç haz olmadığını, ancak herhangi bir gizli duygudan
ayrılmış hazzın en yüksek iyilik olduğunu keşfettim."

"Yani beni solmuş gül yaprakları
atıp ekşi şarap içen bir Epikürcü olduğuna ikna etmek istiyorsunuz. Hadi, hadi efendim, bahse girerim ki parmaklarınız
seğirir ve dudaklarınız titrerdi eğer aramızdan biri ana tahtasında derin bir kazık olan
bir zar kutusu tutsaydı."

"Bunu reddediyorum."

"Göreceğiz."

"Umarım görürüz."

"Evet, efendim ve bahse girerim ki bu kayıtsızlık
bir haftalık talihsizliği geçmeyecek ve kadınlara gelince, bu gece sütçü kızlar
gözlerinizde bir kıvılcım yakacak."

"Hayatım pahasına, onlar yakmayacak," diye haykırdı Vernon.

"Unut gitsin! "Bay Lovely'nin düşündüğümüzden daha genç ve daha az akıllı olduğunu gösteren bu ikili konuşma, Charles'ın onları bir cenaze töreninin parçası olarak mı hayal ettiğini bilmek isteyen öndeki binicilerin bağırışlarıyla kesildi.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Golightly, "Hepimiz tüyler gibi başımızı sallıyoruz
ve alacakaranlık, manzaranın yadsınamaz cazibesini gizliyor."

Baverstock Ambarı, büyük bir katedral gibi, sonunda üzerlerine çöktü.
Atlarından indiklerinde, şenlik ve köylü seslerinin gevezeliği, kemanların akorduyla karışırken, açık kapıdan gelen titrek ışık, bir yığın kökün
büyük mücevherler gibi görünmesini sağladı.

Clare girişe yaklaşırken, diğerleri atlarının yanında duruyordu.

"Çiftçi Hogbin!" diye bağırdı.

"Kim arıyor?"

"Bay Anthony Clare!"

"Şimdi içeri gelin, içeri girer misiniz?"

"Bir parti getirdim, çiftçi?"

"Hizmetçiler, duydunuz mu? Maister Clare bir yiğitlik
getirdi."

Hizmetçilerden çok neşeli bir şakırtı geldi.

"Hadi Jock, Tommas, William, Jarge, Joe, Sam, Peter, Ern, bacaklarınızı ve ahırdaki atlarınızı kaldırın."

Çiftçi, ahırına oldukça orantılı, kocaman bir Falstaff adamdı,
kapı girişinde yükselip ışığı gizliyordu, çiftlik işçileri ise ağır bacaklarıyla
atlara doğru yürüyorlardı.

"Onlara bolca yulaf verin, çocuklar."

"Tamam," diye mırıldandı çocuklar koro halinde.

"İçeri girin beyler, içeri girin. Bir çamur lekesi için bile aldırmayın; hizmetçiler tozunu alacak."

Bu çıkış hizmetçilerden bir kahkaha dalgası ve genç beyefendilerden bir kıkırdama kopardı.

Çiftçi ahıra girerken onları ciddiyetle süzdü.

"Neden, hepiniz çizme mi giyiyorsunuz?" diye bağırdı. "Ho! ho! hizmetçilerim, sizin parıldayan ayak parmaklarınıza nadiren
basılacak, yoksa terliklerimi sırayla
her birine mi ödünç vereyim?"

Bu muhteşem bir şaka olarak kabul edildi ve kahkahalar tekrar yankılandı.

"Hayır, çiftçi, yanılıyorsun," dedi Charles binicilik ceketinin ceplerinden bir çift
ayakkabı çıkararak.

"Neden! Kahretsin, eğer bir kral gardırobunu wi'en getirmedilerse. Eh! hizmetçiler,
bu gece mahremiyetinize dikkat etmelisiniz."

Kırmızı elma demetleri gibi bir araya toplanmış hizmetçiler, bu uyarıya kahkahalarla
titriyorlardı -- sanki şiddetli bir rüzgar esmiş gibi.

"Botlarımızı taşımamıza kim yardım edecek?" diye sordu Clare, bir saman yığınına
yerleşip bacaklarını iki yana açarken.

Hizmetçilerden biri arkadaşları tarafından "Hadi, aptal" diye haykırarak dışarı itilene kadar, grubun kalbinden hatırı sayılır bir fısıltı duyuldu.

"Bu kadar geri kafalı olmana gerek yok." "Dün mutfak kapısının arkasında yeterince
oldun." "Eh! Kendini telaşlandır, büyük kız,"
ve aynı fikir özgürlüğüne sahip diğerleri.

Bay Clare için seçilen hizmetçi gerçekten de çiçek açmıştı.

"Krem ve bordo," diye mırıldandı Charles.

"Aman Tanrım! Vernon, "Hollandalı bir ustanın elinden çıkmış bir Venüs," diye yorumladı.

"O bir g-hayalet değil," diye kekeledi küçük Peter Wingfield.

_"Elveda ve elveda, neşeli İspanyol hanımlar,
Elveda ve elveda, İspanya hanımları."_

Bay Blewforth, denizci bir coşkuyla uyluğuna vurarak şarkı söyledi veya daha doğrusu bağırdı.

_"Cadiz'den çok daha yakına savrulan Blewforth'umuz, Main'e ait olanı yeşil tarlalara verecek."_

Charles aynı melodiyle devam etti.

"Neyi verecek?" diye sordu Tom Chalkley.

"Tavırlarının hafif cazibesi," diye yanıtladı Charles.

Şimdi her beyefendi bir panayırı binicilik çizmeleriyle güreşmeye ikna ederken şakalar, kıkırdamalar, kahkahalar, şakalar ve mücadeleler başladı. Pompalarını
almayı unutan Vernon, neşeden uzak kaldı. Bay Lovely'i heyecan gibi bayağı bir şeyden uzak olduğuna ikna etme fırsatı için üzgün değilim.

Teğmen, ağzına kadar dolu bir kase süt üzerinde bir sütçü kıza göz kırpan tuhaf derecede şişman bir Aşk Tanrısı'nı tasvir eden devasa bir Sevgililer Günü kartı çıkardığında herkesin neşesi büyüktü.
Margery adını verdikleri utangaç kıza
jedi büyük bir samimiyetle sunduğunda neşe daha da büyüktü ve önceki gece hediye etmek istediğini ancak Bay Clare'in kıskançlığı yüzünden vazgeçtiğini açıkladığında gerçekten de gürültü koptu.

"Daha önce sütte böyle bir şeyden bahsedildiğini duyan oldu mu?"

"Bu bir Aşk Tanrısı, Margery," dedi Bay Clare.

"Şimdi ve eğer bir bebek olduğunu düşünmeseydim," diye ilan etti Margery.

Çiftçi Hogbin, atlarla ilgilenmekten dönerken
bu sözleri duymak için yüksek sesiyle bağırdı:

"Kendini üzme kızım, istediğin yakında gelecek, garanti ediyorum. Şimdi beyler, eşlerinizi alın, tam da yuvarlak bir dansa başlayacaktık. Gıcırdayan kutularınızı akort edin, kemancılar ve bize bahşiş verin
_Hadi kızlar ve oğlanlar_."

Kemancılar, dansçılar o eski, cesur melodiyle
başladıklarında onlara cesaretlendirici bir şekilde gülümsediler. Hatta Bay Vernon bile, çizmeleri ve her şeyiyle, sığır çobanının karısı olan dolgun Bayan Crumplehorn'a bir kol vermek zorunda kaldı. Ahırın zımparalanmış zemini, ayak parmaklarının ve topukların sürekli tökezlemesiyle yankılanıyordu.

_"Gelin, kızlar ve oğlanlar,
Babalarınızdan vedalaşın."_

Her fuarın beli, dansçılar yerlerine doğru sallanırken ince bir bileğe doğru incelen düzgün bir kolla çevriliydi. Küçük Peter
Wingfield, Polly'yi kucaklayamadığı için, sanki gerçekten de çocukmuş gibi iğnesini ona verdi,
görünüşü ve davranışları onu ilan etti.

Herkes ortadaki ilk iki çifte hayranlıkla baktı. Bay Lovely
çok zarifti ve Bay Clare çok titizdi. Dansçıların geri kalanı alkışlayıp takdirlerini gösterirken
döndüler ve aşağı indiler ve geçtiler ve geçtiler ve altından geçtiler. Kemanlar gittikçe daha hızlı, ayakkabılar gittikçe daha hızlı gidiyordu. Kum ve talaş zeminden gittikçe daha kalın, talaş ahırın şiddetli bir fırtınanın merkezi gibi görünmesine kadar yükseldi, etekler öyle bir rüzgar yaptı ki, atmosfer öyle yoğun oldu. Devasa çiftçi
ve şanslı bir tesadüf sonucu arenaya
birlikte atılan iri yarı Teğmen, Pas Seul'lerinden geçerken, bir yandan da devasa kahkahalarla
böğürdüklerinde gök gürültüsü eklendi. Sonunda kemanlar sustu ve bitkin çiftler, karşılıklı tebriklerini soluk soluğa dile getirirken, ahırın kenarına serilmiş çeşitli saman demetlerinin üzerine çöktüler. Bay Vernon'un yanaklarının fildişi rengi solgunluğu bile hafif bir kırmızımsı renk almıştı ve modaya uygun peruğunun bazı bukleleri hafifçe kıvrılmıştı.

Jock, Tommas, William, Jarge, Joe, Samuel, Peter ve Ern, bu aktif ziyaretçiler tarafından gölgede bırakıldıklarını hissederek eleştirel bir düğüm halinde bir araya gelmişlerdi ve baharatlı bira kaseleri için bir talepte bulunarak utangaçlıklarından kurtuldular.

Bundan sonra, Kiss in the Ring'i çaldılar; ve Bay Anthony Clare'i, çok geçmeden pek de isteksizce olmasa da yakalanan çiçek açan Margery'nin peşinde, sallanan ceket kuyruklarıyla görmek gerçekten çok heyecan verici bir görüntüydü. Küçük Peter Wingfield'ın küçük kahverengi bir tavşan gibi oradan oraya koştuğunu görmek aşırı derecede gülünçtü. Küçük beyaz peruğu, küçük kahverengi vücudunda fazla yükseğe konmuş bir kuyruk gibi parıldıyordu. Ama Polly'nin kendisini ökseotu serpintisinin altında yakalamasına izin verdi ve Polly onu kaldırıp küçük kırmızı dudaklarına yankılanan bir öpücük kondurduğunda tüm dünya nasıl da güldü. Büyük çiftçi ve iri yarı Teğmen'e gelince, ahırdaki her hizmetçinin peşinden hiçbir kurala aldırmadan koştular ve sanırım çoğunu gerçekten çok içten öptüler. Ama en büyük heyecan, kirişlerden aşağı inen ve büyük, geniş kanatlarıyla mumların yarısını söndüren büyük beyaz bir baykuştan kaynaklanıyordu. Bütün kızlar nasıl da çığlık attılar ve delikanlılar onları nasıl da içtenlikle rahatlattılar ve her ne kadar ilk kızlara tekrar tekrar
farelerle beslenen baykuşların henüz alışkanlıklarını benimsemedikleri söylense de
eteklerini her zamankinden biraz daha yukarıda tuttular ve
_Blue Boar_'dan gelen zarif genç beyefendilere
çok yakın ve rahat bir şekilde sokuldular.

Sonra, elbette, hepsi _Sir Roger de Coverley_ dans ettiler ve dinlenirken daha fazla baharatlı bira içtiler. Birisi Charles'ı bir şarkı söylemesi için çağırdı ve
o da herkesin çok neşeli bir durum için çok ciddi olduğunu kabul ettiği kendi şarkısını söyledi. Charles melodiyi kendisinin bestelediğine yemin etti, ancak diğer herkes daha önce duyduklarına yemin etti ve sözlere gelince, onlarda hiçbir özgünlük izi yoktu. Ancak,
şarkı söylerken sesi yeterince hoştu:

_"Sabahın erken saatlerindeki çiylerde
Chloe'm mayıs ayında tökezlediğinde,
Bahar veren mısır tarlalarında
Onun geçişini izliyorum,
En güzel kız,
Bir yaz gününde aşk yeminleriyle kazanılmış olan._

_"Ah! seni terk etmek ayıp canım,
Ve kükreyen denizi geçmek,
Seni burada yalnız bırakmak:
Düşünme, tatlım,
Çünkü ayrılıyoruz
Ve ben yabancı diyarlara gidiyorum,
Sen benim için daha az değerlisin."_

Blewforth, iki yarımkürenin her limanında neredeyse aynı kafiyelerle veda ettiğini
itiraf etti ve ayrıca bunu itiraf etmekten
utanmıyordu. Ancak bütün hizmetçiler oldukça gözyaşlarına boğuldu ve
akşamın mahvolduğuna yemin ettiler; hatta öyle bir yaygara kopardılar ki Charles, ruhlarını neşelendirmek için
Bay d'Urfey'in balladlarından birini söyledi ve
akşamın geri kalanında yankısı hiç kesilmeyen
bir kahkaha patlaması yaratmayı başardı.

Elbette, bir kez daha _Sir Roger_ dans etmeleri gerektiğine karar verildi ve
bu görev tamamlandığında, Anthony Clare ve Margery'nin
kaybolduğu keşfedildi. Elbette herkes nereye gittiklerini merak etti gidebilirlerdi,
ve baharatlı biradan son bir yudum almak için zamanında geri döndüklerinde,
Margery'nin gölgelerde, arkadaşlarının birbirlerini akıllıca bakışlarla dürtmesine neden olan melankolik bir ifadeyle asılı kaldığı fark edildi.

Kısa süre sonra atların eyerlendiği ve beklediği haberi geldi.
Elvedalar mırıldanıldı ve tekrar gelme sözü sadakatle yemin edildi ve birçok öpücük verildi ve alındı. Devrilen köylüler, nazik rakiplerinin binmesi için her birinin toprak lekeli elini tuttu. Hizmetçiler açık ahır kapısının titrek ışığında toplanmış bir şekilde duruyorlardı; Çiftçi Hogbin son bir veda kükredi ve bu, Teğmen tarafından gür bir şekilde yankılanırken, yüzleri kızarmış ve yarı pişman anılarla atlılar, yelken açan ayın altında Perde Kuyuları'na doğru dörtnala koştular.

Clare, Paris'in perişan Venüs'ü hakkındaki yargısını duymak için Charles'ın yanından geçti.

"Onun hatırına, bir sonraki arpa hasadında denizaşırı bir yerde olmanı isterdim,"
dedi Charles kısaca.

"Adam veba oldu, ne soğuk bir akıntı!"

"Mükemmel Tony'm, Blowzabella'nız Londra'da sizin korumanız altında yaşamaktansa Hodge ile bir saman palet üzerinde çiftleşmekten daha mutlu olacaktır."

"Dünyayı görecekti."

"Pshaw! Onun dünyası bir şebboy bahçesi. Asla
isteksiz bir ziyaretçi için gözden uzaklaştırılması amaçlanmamıştı."

"Geri dönecekti."

"Sadece şenlik ateşine uygun, harcanmış bir çuha çiçeği gibi."

"Ona bir yıllık gelir sağlayabilirdim."

"Londra'da ondan bıkacaksın. Yanaklarındaki bordoyu süz, tüylü çiçeğini
sür ve çürümüş bir öz bulacaksın. Hodge asla
bırakmazdı. Hayır, hayır, bu kadar güzel bir bekaretin senin kadife kollu okşamaların için
çökmesi düşüncesi sadece komik."

Clare, Charles'ı o kadar çok seviyor ve ona o kadar çok hayrandı ki, onun tiradlarını ne kadar bilinçli bir şekilde erdemli görünürlerse görünsünler küçümseyecek durumda değildi. Arkadaşının aşık olduğuna, hem de sütçü kızın tam zıttı olan birine aşık olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Bir test daha yapacaktı.

"Ama Venüs'ümle evlenmeyi düşündüğümü söylersem?"

Charles şaşkınlıkla dizginlerini çekti.

"Z----ds, Tony etrafına bak. Daha uygun hizmetçiler var diyorum. Neden
mera bakımından zengin
bir dağla evlenesin ki, bir dağ perisiyle evlenebiliyorken?"

Clare şüphesinin doğrulandığına karar verdi. Lovely, sütçü kızlara
ideal bir tutkuyla
zarif bir inceliğe ulaşmış bir zevk yüzünden itiraz etti. O, sevgili bir O'nun cazibesi
ne dayanarak sadece yaşam teorileri öne sürüyordu. Cadı kimdi? O, onu
son zamanlardaki gezilerinden, büyüleri ne olursa olsun, geri çekmemişti.

"Ahlak anlayışın, Charles, senin pastoral parçamızın ruhuna
içtenlikle girmeni engellemedi."

Diğerlerinin gerisinde kalmışlardı ve sessiz gecede Charles'ın sesi, coşkuyla söylerken uyanan yıldan bir melodi yakaladı.

"Aman Tanrım! Ülkeyi seviyorum, bu kremsi orospuları seviyorum.
Erkek arkadaşlarını ve etraflarındaki tatlı toprağı seviyorum. Bu gece mutluydum!
O sevgili insanlarla mutluydum. O pırıltılı ahırda
sahtekar benliğimi kaybedebilirdim. Bir ağacın rüzgara eğilmesi gibi ben de neşeye eğildim.
Alçakgönüllü insanların şarkı söyleyen umutlarını, sevinçlerini ve arzularını duymak istiyordum.
Oradaydık, hepimiz neşeli bir sanatçı tanrı için bir frizi dolduruyorduk.
Harika bir dans şekline dönüştürülmüş balmumu gibiydik.
Bu durumlarda, ölümsüzlüğü tahmin edebilir ve evrenin kalbini hayal edebilirim. Saçma sapan şeyler söylediğimi düşündüğünüzden şüpheliyim, ama size bu geceki neşemizle
tamamen ilgilenmediğimi söylemeye çalışıyorum."

Clare şairin koluna dokunmak için uzandı.

"Margery'den gevezelik eden ben, senden daha kişisel değilim diye düşünmeye çalış. Doğru, bir aşk şarkısı söyledim, ama çalıları ve küçük bir ormanın kırığını rahatsız etse de, ince bir flüt gibi görünürdü----"

"Onun dışında herkese," diye sözünü kesti Charles. "En ince melodi bile, tatlı şarkılarla kolayca bastırılan ilkel hayvana senden daha yakın olan birini cezbedecektir. Bir kalabalığa flüt çal, Tony, ama bir yıl sonra ağzının eğrileceği yalnız bir çoban kızına adanmış müzik onun için kötü bir iş."

"Haklı olduğundan şüpheliyim," dedi Clare yumuşak bir sesle. "Bu gece zavallı perilere karşı şefkatlisin, Charles. Bir tanrıçayla tanıştın mı?"

"Tony, tanıştım."

"Başarılı olman dileğiyle!"

"Teşekkür ederim. Kendim daha fazlasını öğrendiğimde sana onun hakkında daha fazlasını anlatacağım."

Atlarını dörtnala koşturdular ve bir süre sessiz kaldılar. Sonra
Clare, Charles'a Vernon hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Oh! Kesinlikle bir heykel. Tüm bu olayın onun için çok
aşağılık olduğundan şüpheliyim.

"Umph! Dudaklarında kalıcı bir sırıtma vardı. O adamdan
hoşlanmıyorum."

"Hayır! Yargılarında çok katısın. Bana Hazard için bir akşam
söz verdi."

Clare gülümsedi. İki zar düşüncesinin camsı gözleri ve tuhaf bir şekilde hassas parmakları olan bir makineye
dönüştüğü bir adamla itiraz etmenin faydası yoktu.

Bu yüzden sessizce sürdüler.

Charles, Phyllida'yı ay tarafından büyülenmiş bulutların arasında, bazen bir zar kutusunun
ince beline sahip olarak görebiliyordu.

_Bölüm Yedinci_

PAZAR SABAHI

Curry Wells'te pazar sabahı kesinlikle dinlenme günüydü. Beau Ripple'ın bir
organizasyon dehası, erken Chalybeate'in yorgunluklarını ortadan kaldırmıştı ve modaya uygun insanlığın bedensel yükümlülüklerini ruha olan saygıyı
engellemeyecek bir saate
aktarmıştı.

"Bir bardak Chalybeate," demişti, "vaazın düzgün bir şekilde
hazmedilmesini sağlayacaktır. Dahası, din sonrası gezintilerin kibri, "Pompa"nın disipliniyle önemli ölçüde hafifletilecektir.

Bu nedenle, Curtain Wells'te, St. Simon's cemaat kilisesine gitmeden önce arkadaşlarını ve komşularını doyurucu bir kahvaltıya davet etme
hoş geleneği kısa sürede ortaya çıktı. Komşular, eğer beyefendilerse, hanım ev sahiplerine uygun bir refakatçi sağlamaları bekleniyordu ve kasabada, güzel sabahlarda büyük Batı kapısından içeri silahlı olarak girmeyi veya hava bozuksa ihtiyatlı bir törenle sandalyesinden indirilmeyi onur meselesi haline getirmeyen tek bir kadın yoktu.

Dul Courteen, cinsiyetine verilen herhangi bir reçeteli hakkı ihmal edecek veya hor görecek bir kadın değildi. Bu nedenle, Binbaşı Constantine Tarry ve Bay Gregory Moon'un, olaylarını kaydetme ayrıcalığına sahip olduğum ilk Pazar sabahı, ciddiyetle Hilal'e dönüşmelerini görmek şaşırtıcı değildi. Her iki beyefendinin tavrı, bize gün konusunda anlık bir tereddüt bile yaşatmazdı. Sebt, Bay Moon'un kubbeli alnının dindar kırışıklıklarında kendini belli etti ve Binbaşı'nın askeri perukunun sert buklelerinde kendini ifade etti. Bayan Courteen'in evine yaklaştıklarında, ikincisi kahvaltı masasında yumurta ve pastırma görmek istediğini dile getirdi ve birincisi, yılın bu mevsiminde tavuklar arasında alışılmadık bir doğurganlık efsanesini tekrarlayarak onun hırsını teşvik etti. Meditasyon, iki beyefendiyi Bayan Courteen'in kapısına sessizce götürdü.

"Kapıyı çalma sırası sende, Tarry," dedi Bay Moon, oldukça depresif bir sesle, Binbaşı'nın askeri bir sertlikle kapıya saldırdığı basamakları beceriksizce tararken.

Uygun bir aradan sonra Thomas, üzerinde Pazar yeleği ve burnunun bir burnun parlaklık gücünün sınırına kadar cilalanmış halde onlara göründü.

"Hanımınız içeride mi?" diye sordu Binbaşı.

"İçeride ve sizi bekliyor," dedi ciddi Bay Thomas.

"O zaman bence Bay Moon," dedi Binbaşı yarım bir dönüşle, "hemen içeri gireceğiz."

"Sanırım cesaret edebiliriz," diye yanıtladı ikincisi.

Thomas'ın şapkalarını ve bastonlarını aldığı geçide yönlendirildiler. Thomas'ın diğer insanlar üzerinde öyle ciddi bir etkisi vardı ki, katıldığı en ufak bir eylem bile hem ciddi hem de görkemli bir ritüelle yürütülüyordu. Bir şapka, küçük kılıç, baston veya mesaj teslim etmenin en azından Pazar sadakalarına ait olan tüm dünyevi düşüncelerin yokluğuna sahip olduğu hissediliyordu.

"Hanımınız bizi bu sabah ön salonda mı yoksa arka salonda mı karşılayacak?" diye sordu bacakları her iki acil duruma da hazır olan Tarry.

"Ön salonda," dedi Thomas. "Bayan Thomasina bu sabah hastaydı."

"Arka salonda, sanırım?" dedi Moon.

"Kusma ve çeşitli ağrılardan dolayı çok hasta," diye devam etti Thomas.

"Zavallı Thomasina," dedi Binbaşı şaka yapmaya çalışarak.

"Zayıf bir hayvan," dedi uşak, "ve çimenlere çok düşkün; ve bu şehrin çimenleri sadece Nebuchadnezzar'a yakışır."

Şöminede parlak bir ateş çıtırdıyordu ve her bir ocağın üzerinde cilalı bakırdan bir kazan, hatırı sayılır bir duyguyla şarkı söylüyordu.

Thomas çekildi ve Binbaşı ile Bay Moon, İngiliz'in şöminenin üzerindeki pozisyonunu aldı ve ceketinin kuyruklarını genişçe açtı, böylece minnet dolu sıcaklığın sabah havasının hala vücutlarına yapışmış olan
soğukluğuna serbestçe erişebilmesini sağladı. Böylece sessiz kaldılar, karşı duvardaki yağlıboyalarla yapılmış
aşağılık bir resmin onurlu tefekkürüne sarılmış bir şekilde. Hiç şüphe yok ki düşünceleri çok uzaktaydı, muhtemelen Dul'un kendi odasının
iffetli inzivasında ya da muhtemelen mutfaktaydılar, oradan zaman zaman yemeğin yaklaştığını haber veren
hoş şıngırtı ve şangırtı yükseliyordu.

Hiç şüphe yok ki ikisi de orada İngiltere ve İngiltere'nin büyüklüğü hakkında ahlak dersi verecek kadar uzun süre duracaklardı, eğer Bayan Courteen tam o sırada odaya girmeseydi.

Ponto, Phyllida'nın siyah spanyeli, kahvaltıyla birlikte içeri girdi ve
Phyllida da onu takip etti ve sabahki tazeliği odanın her tarafına gül yaprakları gibi saçılmıştı.

Kahvaltıdaki sohbet, günün ciddiyetine uygundu. Dul kadın, yapılan her yoruma iç çekti ve tavrının nazik acıklılığıyla, geçici zamana ve üzüntüye olan inancını ve Şabat'a uygun görülen tüm o melankolik düşünceleri sakin bir şekilde gösterdi. Ancak, her zaman kızının önünde manastırvari bir konuşma titizliğini korumaya alışkındı. Bahçe tanrısının kokulu çitinin güvenli tarafında daha kolay çiçekleri toplamayı kimse ondan daha çok sevmezdi, ancak bunlar yalnızca balo salonlarının sayısız köşesinde ve tenha gezintilerde toplanabilirdi. Phyllida'nın varlığı, annesinin kanını çok fazla mayaladı. Sohbet, sadece sözlü lor ve peynir altı suyuna dönüştü. Ancak, Yargıç, fincanına Baharın hızla yaklaşmasından, güneşin faydalarından, serseriliğin dayanılmaz artışından, kaçak avcıları bastırma ihtiyacından bahsetti. Eğer basmakalıp sözler yuvarlanan heksametreler kadar değerli olsaydı, Moon destansı şairler arasında olurdu. Binbaşı Tarry'ye gelince, dili küçük bir
kamış bastonu olsa bile her konuyu
vuruyordu. O yiğit beyefendinin herhangi bir gözlemi beceriksiz bir acemi olarak gördüğü hissediliyordu. Sohbeti
deleme havası vardı. Kahvaltıdan sonra, çeşitli üyeler din meselelerine karşı uygun bir tavır edinmek için dağıldılar.

Tavır arayışı insan enerjisinin büyük bir kısmını kapladığından, okuyucuma St. Simon'daki Sabah Duası için gereken yarım düzine tavrın nerede bulunduğunu bildirmek yersiz olmayabilir.

Dul Courteen, tavrını pudra pufuyla yama kutusu arasında saklı buldu.

Bayan Courteen, tavrını üç köşeli bir banknotun satırları arasında buldu.

Madam Betty, tavrını Bayan Courteen'in sol kulağının mercan sırlarında buldu.

Bay Thomas, İncil'in olması gerektiği kadar büyük ve ağır bir İncil'de buldu.

Binbaşı Tarry, İncil'i bir kilise muhafızı piposunun sapında buldu.

Bay Moon, İncil'i var olan en iyi tavırda buldu.

Kısa süre sonra Bayan Courteen'in başkanları kapıyı çaldı ve tüm grup yola çıkmaya hazırlandı. Sandalyesinde oturan dul kadın, bir ilahiyi
_tempo di minuetto_ mırıldandı. Binbaşı solunda, Yargıç
sağında yürüdü ve Thomas önde yürüdü. Phyllida ve Betty kaldırımda kaldılar ve tüm dünyanın kilisede olup olmadığını merak etmeye vakitleri bile olmadı, verandaya vardıklarında tüm dünyanın kesinlikle orada olduğunu gördüler.

Binbaşı dul kadını sandalyesine oturttuğu gibi, Bay Moon da onu dışarı çıkardı ve Bayan Courteen'in grubu Bayan Courteen'in sırasına doğru ilerlerken, Bayan Courteen'in başkanları sandalyeyi başkanların sevdiği bir ara sokağa taşıdılar ve Şabat sabahını damask girintilerinde uyuyarak geçirdiler ve şüphesiz St. Simon'ın sıralarının küflü minderlerinde hanımları kadar rahattılar. Batı galerisinde, üç keman, iki hautboy ve bir bas viyolon büyük bir şevkle gıcırdıyordu. Minberde papaz eşit bir şevkle gıcırdıyor ve inliyordu ve altındaki masada katip en büyük şevkle gıcırdıyor ve inliyordu. Rahip lanetlemeyle tehdit ettiğinde, hanımlar hızla yelpazelendiler
ve sadaka ve adaklardan bahsettiğinde, kendilerini kimyon şekerlemeleriyle teselli ettiler.

Ayin oldukça dünyeviydi ve manevi olan her şeyden yeterince uzak görünüyordu, ancak yine de güzel Kral Richard'ın topraklarına özgü olduğu sürece, bizden bir Chippendale sandalyesine borçlu olduğumuz kadar saygı talep etmeli ve bu gerçekten de çok büyük olmalı. Eğer bu kadar kınamacı coşku, bu moda kelebeklerini dini bir tekerlek üzerinde kırmaya eşdeğerse, harap kanatlarının zarif çiçek açmasının, daha önceki ve daha somut şehitlerin aşırı bir şekilde sıçramış kan ve kemiklerinden çok daha hoş bir şekilde bakılması gerektiği inkar edilemez.

Rahip cehennem ateşi kehanetinde bulunmaya devam etti. Ancak cehennem ateşi birçok
tür aydınlanma anlamına gelir - kesinlikle bu neşeli güveler ve kelebekler için yenilmez bir çekiciliği vardı. Belki de bunu yalnızca çoğunun bir kereden fazla ahlaki olarak
yandığı büyük bir mum yığını olarak düşünüyorlardı. Eğer herhangi bir duygu kalıcılığı arzu edilirse, kesinlikle
sıcak ve neşede soğuk havadaki yalnızlıklardan daha dayanıklı olurdu. Ve tavuklar sayesinde, her zaman boyalı yelpazeler olurdu. Bu, cemaatin vaaz sırasındaki birleşik düşüncelerinin toplamıydı; şüphesiz, her ruh bireysel olarak daha özel öncüllerle oynuyordu, ancak nihai sonuç herkes için aynıydı.

Bu kadar lanetten sonra, kutsama retorik bir anti-doruk noktasıydı.
Vaaz sırasında bulutlar toplanmıştı, şüphesiz, vaizin şiddeti nedeniyle ve ibadet edenler büyük Batı kapısından dışarı çıktıklarında, bulutlar patladı ve akan yağmur onları her zamankinden daha fazla sonsuz sıcaklık olasılığına yöneltti.

Sabahın adil vaadi tamamen yalanlanmıştı ve Bay Ripple başkanına işaret ederken ona birçok çekici bakış fırlatıldı.
Elbette, birikmiş bu kadar güzel giysiyi çamur ve sudan geçirip, ikincisini daha az hoş bir şekilde içmeye zorlayacak kadar barbarca davranmazdı. Ama Bay Ripple amansızdı: çekiciliğe aldırmadan yaldızlı sandalyesine oturdu: başkanlar yokuş yukarı uzun çekiş için kaslarını sıktılar ve minik zenciler Gog ve Magog her adımda birini dengeleyerek efendilerini kesintiden korudular. Şimdi bağırışlar, ıslıklar, horoz ötüşleri ve çığlıklar duyuldu. Şapkalar sallandı, bastonlar
gösterildi ve bembeyaz eller sıkıldı. Bütün bu kargaşanın sebebi,
gerekenin yarısı kadar araba ve sandalyenin olmasıydı ve bunlar dolduğunda ve Pompa Odasına doğru giderken,
kilisede çok fazla aptal bakire, çok fazla tedbirsiz dul, çok fazla düşüncesiz sevgili kalmıştı.

Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve son araç köşeyi dönmüştü.

Terk edilmiş bir kalıntı durumu inceledi. Yeterince ıslaktı.

Şimdi, bir despotizmden ayrılamaz olan krizlerden biri ortaya çıktı.
Birisi, çünkü küstahlığı her zaman anonim kalacaktır,
birisi böyle bir sağanak yağmurda sağlık tepesine tırmanma fikrinin
akla hayal edilemeyeceğini öne sürdü.

Mahsur kalan seçkinler, o an için tamamen renk için allıklarına
bağlıydılar.

"İsyan," diye mırıldandılar ve o uğursuz kelime başlarının üzerinde çırpındı
ve karanlığı daha da derinleştirdi.

"Beau öfkelenecek."

"Bizi asla affetmeyecek."

"Sürgün edileceğiz."

"Cephe Wells artık bizi tanımayacak."

Yine cüretkar ses yükseldi:

"Ripple'a meydan okuyacak kadar güçlüyüz. Kendi kaprisi için bizi
çamurda yürümeye zorlamaya hakkı yok. Eğer bunu yaparsak, bunu vardiyalı olarak
ve gömleklerle yapacağız." Bilinmeyen ses her yeni teklifle güçlendi
ve şaşkın zarifler, çok fazla rahatsızlıkla
birbirlerine sokuldular.

"Damask çiçekleri güzelliklerini mi kaybedecek, gümüş danteller mi kararacak
ve nakışlar mı parlaklığını yitirecek, çünkü Ripple imkansızı emretti?
İpek moda, evet! ve sulandırılmış ipek, ama ıslak ipek değil. Peki ya Pompa Odası adı verilmişti, çünkü biz de bir tiranın itici gücüyle
nem saçan pompalar olacağız!"

Bilinmeyen tiranlık cinayetinin görünürdeki dikkatsizliği etkisini gösterdi; Bay Ripple'ın hakimiyetinin güvensizliğe dayandığı şüphesi
içine sızmaya başladı. Bu yıkıcı kamanın ince ucu, görevlerinin kalesini kırmaya yetti ve yağmur bir anlığına durduğunda, mahsur kalan seçkinler, sıcak rom ve limon yüzünden isyanlarının olası sonucunu tartışmak için aceleyle eve gittiler. Bay Ripple, Pompa Odası'nda o Pazar günü
birçok tanınmış yüzü özledi ve dakikalar geçtikçe tek bir yaya gelmeden nazik yüzü biraz yumuşadı.

Çeyrek saatin sonunda, Gog'u ne olduğunu görmesi için gönderdi ve Gog, mahsur kalan seçkinlerin bir ve tüm Kendi evlerine doğru yola koyulduklarında, Bay Ripple
mermer kaidesine kararlı bir tavırla çıktı.

"Lordlarım, hanımlar ve beyler," diye başladı ve tam o sırada Magog aceleyle
Beau'nun
kadehindeki şalybeate kadehiyle geldi. İkincisi bir an ona baktı. Acıma ve öfke açıkça hakimiyet için savaştı. Öfke kazandı ve
acımasız Beau kadehi binlerce parıldayan
parçaya
ayırdı.

"Pompa Odası, bu nankörlüğün tanımı üzerinde duraksayarak, ta ki --bu âna kadar--," diye devam etti, "bazı ziyaretçilerin sıra dışı davranışları haklı çıkana kadar, eğer haklı çıkarılabilirse. Yarın gece Meclis
olmayacak."

Şirket oybirliğiyle titredi ve Beau, başkanlarını görevden alarak,
dünyadaki tüm onuruyla yağmura doğru yürüdü. Söylendiğine göre, o ölümcül günde, çok
ıslak bir öğleden sonranın geri kalanında
Cover Wells'in ana caddelerinde dolaşarak, eşi benzeri olmayan üç takım elbiseyi mahvetmiş.

_Bölüm Sekizinci_

BÜYÜK İSYAN

Doğal olarak, o unutulmaz Pazar gününün tek konusu isyandı.
Yakupçuların ayaklanması hariç
bu tür her şeyi çok aşan bir heyecan yarattı ve Wells'in en yaşlı sakini, Monmouth Dükü'nün karaya çıkmasının
duygusal ilgi açısından
tamamen yetersiz olduğunu kesin bir şekilde ileri sürdü.

Sığır filetolarının yağ buzullarına donmasına izin verildi,
yaban turpu acılığını kaybetti ve en köpüklü bira bile
böyle ilgi çekici bir sohbet konusunun varlığında sönük kaldı. Sonunda herkes,
bir anlığına bitkin, Pazar akşam yemeğinde iyileşmek istediğinde,
herkes kahvehanede, Belediye Binasında, Meclis Odalarında veya buna benzer meşhur bir dedikodu mekanında daha erken olmak için o kadar hızlı yedi ki, herkeste inanılmaz derecede kötü bir hazımsızlık krizi oldu.

Her kapıdan kalabalıklar akşam yemeğinden sonra aceleyle dışarı çıktı, kutsal kırk göz kırpmayı küçümsedi. Ancak kahvehane, Belediye Binası ve Meclis Odaları
kapalı, sürgülü, parmaklıklı ve kepenkli idi ve her birinin üzerinde bir işaret olarak
üzerine en iyi altın varakla yazılmış bir parşömen parşömeni vardı:

_Başka bir duyuruya kadar kapalı. Emir üzerine. Horace Ripple._

Hanımlar üzüntüyle Bohea tabağı eşliğinde gelişmeleri tartışmak için tekrar eve döndüler; beyefendiler hevesle _Blue Boar_'a doğru koştular
sadece kiracılardan başka kimsenin kabul edilemeyeceğini söylediler.

Çoğu, Büyük Küçük Adam'ın kararına hayrandı, ancak bir kez yola koyulmuş olan isyancılar, yalnızca sadıkların kınamasına rağmen direnmek zorunda hissettiklerinde, çok yüksek sesle ve cesurca güldüler ve kamusal eğlence yerlerini Pazar günü kapatmanın çok iyi olduğunu söylediler, bu sadece mülk sahipleri için iki saatlik bir kayıptı, ancak ertesi gün, çok farklı bir hikaye anlatılacaktı. Böylece kehanetlerde bulundular, zarif bastonlarını döndürerek, zarif başlarını sallayarak ve saygısız dudaklarından bir _Whack
row-de-dow_ ile pipo ve sıcak romlarına doğru evlerine doğru yolculuk ederken.

Beau'yu öfkesinin ilk selinde gören sadıklar
o kadar iyimser değildi. Fransa'nın merhum Kralı gibi onun da _L'etat, c'est moi_ diyebileceğini biliyorlardı ve hangi dükkan sahibi, hancı veya hamal
ona meydan okuyacak kadar cesur olabilirdi?

Güneş kasvetli bir kasabada battı ve herkes saat sekiz buçukta yatağa girdi,
yapacak daha iyi bir şeyleri yoktu.

Bay Ripple öğleden sonra Bay Lovely'nin sadakatinden emin olmuştu ve _Blue Boar_'ın genç beyefendileriyle birlikte,
kendi masrafıyla açılmış bir başkent Burgonya'da çok keyifli bir akşam geçirdi. Lordum Cinderton ve Lordum Vanity'ye, onların iyiliğini dileyen mesajlar gönderdi ve her iki lordum da onurlu bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı geri döndüler. Elbette, Bay Ripple'ın salgının skandal olduğu konusunda onunla hemfikirdiler ve
aforoz edilmedikleri sürece toplumun tamamına karşı kararlarını desteklemeye kararlıydılar. Sir Jeremy Dummer'ın ani ölüm haberi geldi ve Bay Ripple, bu hüzünlü olaydan derinden etkilenerek, bunu yaşlı baronetin kendisine meydan okuması karşısında duyduğu dehşete bağladı. Kısa süre sonra her salonda, Sir Jeremy Dummer'ın sabah Chalybeate'den beri asi olan perhizcileri görünce geçirdiği felç sonucu öldüğü duyuruldu. Neredeyse sessizce, büyük Beau'ya sadık olan herkesin ertesi sabah, normalden çeyrek saat önce cenaze siyahı giyerek Pump Room'a gitmesi kararlaştırıldı. Kabul edilmeyebilirlerdi ama bağlılıkları kendi ödülünü getirecekti ve Beau'ya tebaasının çoğunun sadakatine dair güven verecekti. Ayrıca önde gelen ziyaretçilerden ve sakinlerden oluşan bir heyetin, kendisine üzüntülerini ve sadakatlerini garanti eden siyah kenarlı bir adresle evinde onu beklemesi kararlaştırıldı. İsyancılara gelince, ellerinden gelen şartları sağlamalılar.

Pazartesi sabahı saat on birde heyet Beau'yu bekledi
ve Türkiye halısının üzerinden onun nazik huzuruna kabul edildi.
Görünüşe göre adreste bulunan neredeyse kölece sadakat güvencesinden hiç etkilenmemişti.
Şirkete, iltifatlarının farkında olsa da, isyanın elebaşları şapkalarını eline alıp affını dileyene kadar hiçbir kamusal eğlenceye izin veremeyeceğini bildirmek için izin istedi.
İstemeyerek de olsa Leamington, Cheltenham, Bristol Well, Brighthelmstone,
Harrowgate, Scarborough, Tunbridge ve Bath'a atlı haberciler gönderdiğini ve kardeşlerinden daha fazla uyarıda bulunana kadar yeni gelenlere
kabul izni vermemelerini rica ettiğini ekledi.
İtirazının dikkate alınmayacağından emindi.
Utanan heyet hiçbir şey yapamadan geri çekildi. Pazartesi yeterince kasvetli geçti. Başkan yoktu, sandalye yoktu, araba yoktu, Meclis yoktu. Dükkanların hepsi kapalıydı: Pompa Odası
kapalıydı: kahvehaneler, çikolata evleri ve meyhaneler kapalıydı.

İsyancılar artık neredeyse fark edilmeyecek kadar sadıklara dönüşmüştü ama birkaçı
hala direniyordu ve daha duygusuz olanlardan ikisi -yaşayan dünyayı isimleriyle rencide etmeyeceğim-
bir Quadrille partisine davetler göndermeye kadar gitti. Altı tane eşit derecede katı isyancı belirlenen zamanda geldi.
İki masa oluşturuldu, mumlar yakıldı, gineler
parıldayan düzinelerce halinde yığıldı, kartlar dağıtıldı, sonra aniden kapı açıldı ve siyah saten giymiş Bay Ripple, elinde bir kürekle odaya girdi.

"Sanırım bayanlar ve baylar, bu akşam Spadille benim," diye buz gibi bir sesle ilan etti.

Sekiz isyancı kartlarını düşürdü.
Bu kadar yüce bir küçümsemeye sahip olan o tehditkar figürün huzurunda sakin bir şekilde oynamak imkansızdı. Bayanlar dehşet içinde odadan dışarı fırladılar.

"Beyler," dedi Beau, "yarın evime uğrayıp bu akşamki rezalet için en alçakgönüllü özürlerinizi dileyeceksiniz."

Sonra odadan kayboldu. Sadece şunu eklemek kalıyor ki
beyefendiler ertesi sabah Büyük Ev'e uğradılar,
eğer Meclis Odaları'nın revakına yerleştirilen bir alçı tablete bakılırsa, aşağılanmaları tamamlanmıştı
diğer güne kadar orada kaldı, ne yazık ki! İngiltere'de uzun zamandır zekâ ve güzelliğin en çok ziyaret edilen tapınağı olan ünlü eski odalar, bir halk kütüphanesi için yıkıldı.

Maça Ası'na benzeyen tablette şu yazı vardı:

Adalet, Terbiye ve Düzenin Anısına Kutsaldır,
Bu Tablet dört Beyefendi tarafından
samimi Pişmanlıklarının ve kararlı
Değişikliklerinin
Belirtisi olarak
dikilmiştir.
Ayrıca, Perde Kuyuları Kralı Beau Ripple'a,
uzun yıllar
Moda Hakimi
ve
Zekâ Kahini'ne
en derin Hayranlık ve en derin
Saygılarımla.
Büyük ve Tek
Spadille.

_Dokuzuncu Bölüm_

MECLİS

İnatçıların teslimiyeti, Perde Kuyuları'na bir kez daha kamusal eğlenceler sağladı ve Pazartesi Meclisi Çarşamba akşamı için duyuruldu. Herkes, dakiklikte eksik olan şeyi parlaklıkla telafi etmesi gerektiğine karar verdi ve tüm özel
sohbetler, yürüyüşler ve Kadril partileri genel mutabakatla ertelendi.

Bu tarihin daha küçük entrikalarıyla geçici olarak bağlantımızı kaybettik, ancak gerçekte bunların hepsi, yankıları aşıkların fısıldanan yeminlerini ve skandal küçük sohbetlerin mırıltılarını
boğmuş olan büyük İsyan tarafından gölgelendi. Barış ihtimali herkesi eğlendirdi, hayatlarının neşeli fırtınasındaki anlık durgunlukla tazelenen canlılıkla.

Bu Meclisi ek bir heyecan sardı çünkü her yerde _Mavi Domuz_'un genç beyefendilerinin
güçlü bir şekilde
hazır bulunacağı bildiriliyordu. Bu söylenti, aslında, doğru çıkma olasılığı yüksekti, çünkü Bay Lovely'nin cazibesini keşfetmeye çoktan kararlı olan genç beyefendiler, Beau'nun son zamanlarda ima ettiği güveni, onu başka herhangi bir şeyden daha fazla memnun edecek bir şekilde karşılık verme arzusuyla kararlılıklarını pekiştirdiler.

Foot'tan genç Tom Chalkley, Tony Clare,
ve _Lively_'den Peter Wingfield veya Teğmen Blewforth ile dans etme ihtimali, tüm genç hanımların ve yaşlı hanımların çoğunun kalbini
çırptı. Dahası,
Onurlu Bay Harthe-Brusshe ve Bay Golightly vardı ve
her şeyden önce, eğer bir şairse, aynı zamanda aşırı moda ve en ince zevke sahip, aynı zamanda hem nazik hem de romantik olan Bay Charles Lovely vardı. Ertelenen Meclis, genel olarak büyük bir
başarıya ulaşacağına söz veriyordu.

Bayan Phyllida Courteen sevgili Amor'un bir istisna yapmasını umuyordu, ancak Bay Vernon, güzeline karşı böyle bir kamusal hayranlığa asla kendini adamayacağını söyledi; bu yüzden Bayan Sukey Morton'la isimsiz Valentine hakkında dalga geçme ihtimaliyle yetinmek zorunda kaldı. Sevgili Morton'un, İngiliz Ordusu'nun her zaman ünlü olduğu nezaketle, bir zamanlar düşürdüğü yelpazesini geri kazanmış olan Bay Chalkley'den şüpheleneceğini biliyordu. Bu oldukça sıradan olay, Bayan Morton'un tüm dünyayı kırmızı bir ceketin rengine boyamasına yol açmıştı. Sevgili Courteen'le paylaşılan en değerli sırların hepsi, Bayan Morton'un kalbinde kapladığı yerin farkında olmayan ve kadınları silah göstermek için kullanılan tüfekler olarak görmeye alışmış genç Bay Chalkley'den bahsediyordu, ancak daha fazlası değildi. Çarşamba gününün tamamı Wells'li hanımlar tarafından uyku ve allık ile dönüşümlü olarak vücutlarını dinlendirerek geçirilmişti ve Şubat ayının kızıl gökyüzündeki orak ayı, her pencere camında parıldayan şık mumların ve metreslerini baloya götürmek için aşağı yukarı yürüyen uşakların kırmızı meşalelerinin yanında soluk ve hayalet gibi görünüyordu. Phyllida çiçekli keseyle beyaz muslin geceliğini giymek için fazla zaman harcamadı; ve bukleleri ne Pudra ve Pomatum ile bastırılmak ne de onarıcı Tonglarla sahte bir canlılığa kavuşturulmak zorundaydı, yatak odasının cumbalı penceresine oturdu ve genç aya baktı. Perdeler geriye çekilmişti, ama yine de sayısız çobanın desenin içinden birçok çoban kızını silahlandırdığını görebiliyordu ve ateş ışığı üzerlerinde titrerken, gerçekten de unutulmuş bir dansı canlandırıyor gibi görünüyorlardı. Phyllida, "Bir perdede yaşamak isterdim," diye düşündü, "ve her zaman genç, her zaman mutlu ve her zaman el ele olmak isterdim - ama sonuçta hiçbir şey Amor'dan daha az çobana benzeyemezdi" ve tam o sırada tüm figürleri harekete geçiren küçük alev gürültülü bir duman bulutuna dönüştü; Resim zihninden silindi ve annesinin sesi beyninde uçuşan son incecik hayali yok etti.

Dul kadının odası, üzerinde deniz yosunu gibi yüzen jartiyerler, çoraplar ve eldivenlerin olduğu reddedilmiş eteklerle dalgalanıyordu; büyük bir macun takımyıldızı ise Paris ağının pisliğinden düzensizce parlıyordu.
Bu narin karmaşanın ortasında, dul kadın her zamanki gibi akşamı en çok hangi renk ve malzemenin
olacağından emin olmadan oturuyordu.

"Binbaşı gül rengimdeki parıltımı bozuyor ve turuncu kesem Yargıç'ı---- gösteriyor."

"Sığır eti gibi," dedi Betty.

Dul kadın benzetme için onu azarlamak üzereydi ama Yargıç'ın neye benzeyeceğini mükemmel bir şekilde
ifade ettiği için kendini tuttu.

"Elbette, hanımefendi," dedi yola çıkmak için sabırsızlanan Phyllida, "mavi brokarını
giysen iyi olur."

"Çocuk haklı," dedi dul kadın kesin bir şekilde. "Betty! Mavi brokarım."

Betty itiraz etmedi, mavi brokarı dört kez denemişti çünkü deneseydi dul kadın hemen yeşilin daha iyi olacağını düşünürdü ve tartışma yeniden başlardı.

Sonunda dul kadın giyinmişti; araba kapıdaydı; ve çok kısa bir süre sonra High Street'in aşağısına kadar uzanan aynı derecede hantal araçlardan oluşan uzun bir sıraya girdi. Bayan Courteen pencereden bakarak Lady Bunbutter'ın mavi brokarlı arabasından indiğini gördüğünü duyurdu. Kendi girişinin bu korkunç beklentisi son derece rahatsız ediciydi ve arabaların, sandalyelerin, uşakların, yardımcıların ve ağzı açık şehirlilerin arasında dönme ihtimali olsaydı, hemen eve gidip bagajındaki veya dolabındaki maviyi başka bir renkle değiştirirdi. Ancak,
kıyafetini değiştiremediği için,
mümkün olan en iyi şeyi yaptı ve Phyllida'yı önerisi için suçladı. Bu her toplantının
önsözü olduğundan, annesinin rahatsızlığından pek rahatsız olmadı ve kısa süre sonra araba Odalara çıkan
basamaklara geldi. Araba yaklaştığı anda, Binbaşı Tarry ve Bay Moon
öne çıkıp kapıyı açtılar ve dul kadını dışarı çıkarıp
silahlandırıp merdivenlerden yukarı çıkardılar ve Bay Ripple'ın gizli
sekretere adını verdiler, o da bunu, Bayan Courteen balo salonuna doğru yelken açarken, Bay Ripple'ın yanaklarında zaferin pembe çiçekleriyle, iki parmağını uzatmak için yaklaştığı anda, aynı derecede gizli bir uşağa iletti.

Reveranslar, eğilmeler ve iltifatlar bir sonraki misafirin gelişine kadar sürdü, dul kadın sadık Kadimleriyle birlikte odayı büyük bir gezintiyle inceledi. Phyllida, balo salonunun diğer ucunda oldukça sert bir şekilde gruplanmış olan _Blue Boar_'dan genç beyefendilere doğru yarım bir bakış atarak sevgili Morton'unu selamlamak için uzaklaştı. Konuşmaların gevezeliği ve yelpazelerin hışırtısı, hareketin tüm renkleri, sayısız mum, birçok broşun, iğnenin ve tokanın parıltısı, aynalar, müzisyenlerin ön notaları, ayakların sürüklenmesi ve açılan enfiye kutularının tıkırtısı o muhteşem bütünde bir araya geldi - Meclis Odaları'nda, Perde Kuyuları'nda bir balo.

Yakında Minuetler başlayacaktı ve Minuetlerden sonra Gavotlar ve
sonra da Country Dansları ve son büyük Cotillon. Dünyanın tutkulu
tarihi dans programlarında karga tüyü harfleriyle
yazılmıştır. Sallanan yelpazelerin serin havasında ne kıskançlıklar ve sarı kanatlı Kıskançlıklar dolaştı, o girintilerde ne yeminler edildi ve bozuldu, şimdi
sakin ve boş, son meşale dışarıdaki olukta
sönmeden önce. Ne kadar da kötü Hırslar her zarif güzel çemberin etrafına sarılmıştı!

Yine de Bay Ripple çok nazikti, Bayan Courteen ve Leydi Bunbutter çok iltifat doluydu, Teğmen Blewforth çok neşeliydi ve Bay Lovely çok nüktedandı, yaşlı Lord Vanity enfiye konusunda çok cömertti, Lord Cinderton çok seçkindi - ve Bayan Phyllida Courteen'a gelince, Bay Francis Vernon'un gerçek tutkunun tehdidiyle bir biblo güneşi ancak çok yavaş bir şekilde kararttığı büyülü bir alana büyülenmişti.

Birdenbire kalbi o kadar hızlı atmaya başladı ki tüm arkadaşlarının onun heyecanını fark edeceğinden korktu. Kesinlikle, cilalı zemine kolayca çıkan, çuha çiçeği saten ve ten rengi brokar yelek giymiş o genç beyefendi, notunu emanet ettiği Sevgililer Günü şairiydi. Ayrıca, zaman zaman herkese baksa da, gözleri gerçekten onun gözlerine sabitlenmişti. Belki de Amor'un iletmek istediği bir mesajı olan bir arkadaşıydı - ve yine de, eğer değilse, daha ilginç olurdu, diye karar verdi. Şu anda Bay Lovely, sandalyesinin üzerinden eğilmiş ve olabilecek en nazik şekilde, bir sonraki iki dansın şerefini istiyordu.

Bayan Morton'a sanki onu bir partner olmadan bırakamayacağını söylemek ister gibi baktı.

"Hanımefendi," dedi Bay Lovely, gerçekten çok alçak bir şekilde eğilerek, "eğer bu kadar küstahça davranıyorsam, genç hanım bir Vis a Vis istiyor mu, çünkü o durumda kesinlikle arkadaşım Bay Chalkley'i Foot'tan getireceğim."

Bayan Morton, bir sürü şımarıklığın arasında, ara sıra bir minuet yapmayı tercih ettiğini itiraf etti, bu yüzden Bay Lovely, müzisyenler dansın açılış notalarını çalmaya başlamadan önce Bay Chalkley'i almaya koştu.

Phyllida bu tesadüf karşısında şaşkına dönmüştü ve sonuçta Bay Chalkley'nin Bay Lovely'nin ofislerini onun adına kullanıp kullanmadığından emin değildi. Ancak, içinde yeterince kıskançlık olmadığı ve Bay Amor'a romantik olarak bağlı olduğu için, sevgili Morton'u bekleyen bir sevgilinin kollarına
götürmeyi reddedemezdi ve Bay Lovely'nin onunla dans etmeye gerçek bir eğilimi olmasa bile, bu büyük bir mesele değildi, çünkü o çok hoş bir genç beyefendiydi ve başka birinin yokluğunda zamanını çok keyifli bir şekilde
geçirirdi.

Bay Chalkley, Charles tarafından çağrıldığında, son derece öfkelendi ve odadaki hiçbir yeşim taşıyla dans etmeye gelmediğine yemin etti.

"Pshaw," diye cevapladı arkadaşı, "bütün akşam orada ağzı açık bir şekilde duramazsın."

"Neden Blewforth'u o fahişeyle dans ettirmedin?"

"Hayatım pahasına, Tom, neden yakışıklı genç bir kadınla bir minuet yapmıyorsun?"

"Başkalarının işlerini kendi kaprislerine göre ayarlamak konusunda çok şeytanca bir düşkünlüğün var. Bu gece bir adım bile dans edersem asılırım!" Ama diğer tüm genç beyefendiler Bay Chalkley'nin asık suratlı bir adam olduğuna o kadar içtenlikle yemin ettiler ki sonunda pes etti ve Bay Chalkley'nin kırmızı ceketini görünce siyah gözleri çok parlak bir şekilde parlayan çekici Bayan Sukey Morton'un ayaklarına sürüklenmesine izin verdi.

Arkadaşını ikna eden Charles elini Phyllida'ya uzattı ve kısa süre sonra onları gören herkesin hayran kaldığı sonsuz bir zarafetle minuet yapmaya başladılar.

Onun için oda gerçek dışılığa gömüldü ve renkleri hareket eden ve uzaktan duyulan Pizzicato'nun yavaş vakarına dönüşen bir gökkuşağında yaşadı. Bu kuklaların dans ettiği melodi garip bir
niteliğe sahipti. Özünde duyguydu, tutkusuz, terk edilmemiş. Kesin bir karaktere sahip olan her şey, sanki soluk ve görkemli bir hayalet kukla ustası
sanatçılarına işaret ediyormuş gibi, yarı utangaç bir
dans davetinde yatıyordu. Minuetin açılış ölçüleri, sonunda tekrarlanıp sonra dokunaklı bir vedayla sona ererken, Phyllida, son nezaketinin baygınlığında, ilk kez, tek gözlüklü Tanrıların nazik ama doğaüstü bir izleyici kitlesini eğlendirmeye yarayan
bir oyuncak bebek olduğunu hissetti.

Aslında, Charles'ın bir sürü hayal kurduğu şey, sadece anlık bir baş dönmesi, ani bir irade kaybıydı.

"Kendini baygın mı hissediyorsun?" diye sordu.

"Hayır, hayır."

"Sıcaklık dayanılmaz. Bir süre bir girintide oturalım mı yoksa Perde Bahçesi'nde dolaşalım mı?" Kalabalık odadan geçip serin bir geçitten geçerek, taş Satirler'in Melekler'in yerini aldığı ve Kerubim'in Aşk'tan kolayca ayırt edilemediği Barok manastırına girdiler.

Genç ay, Perde Tepesi'nin arkasında daha büyük ve daha altın renginde batıyordu.

Manastır kehribar ışıklarla kaplıydı ve sayısız fısıltı içeriyordu.
Yakın bir yerden akan su sesi geliyordu.

"Dans etmeyi sever misiniz, hanımefendi?"

"Ah, efendim, gerçekten çok nazik bir hareket."

"Minuet için elimi uzattığımı küstahça bulduğunuzu düşünüyorum."

"Hayır, kesinlikle efendim," diye yanıtladı Phyllida gayet doğal bir şekilde.

Lovely oldukça şaşırmıştı. Bir yelpazenin alışılmış oyununu bekliyordu.

"Burada uzun süre mi kalacaksınız?" diye sordu.

"Ah, efendim, bilmiyorum, annem uygun gördüğü sürece."

"Bir tanışma şerefine erişemedim."

"Hayır," dedi Phyllida şüpheyle. Bay Lovely'i tanıtmak için hiç istekli değildi ve Meclis kuralından
bir dans teklifi ve kabulünün ertesi gün yakınlığa giden bir pasaport olmadığı
hakkında yeterince istekliydi. Kendisine bu kadar saygıyla davranan
yiğit Bay Lovely'nin önünde bir çocuk gibi muamele görmek istemiyordu.

"Sevgililer Günü'nden başka bir şey duydun mu?" dedi Phyllida kahkahalarla.

"Tek kelime etmedim."

"Yanında oturduğum genç kadını hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle."

"Onun içindi," dedi Phyllida daha fazla gülerek.

"Saçma."

"Ah, evet! Gerçekten de doğru ve en güzeli de Sevgililer Günü'nün Bay Chalkley tarafından gönderildiğini düşünmesi."

"Asla!"

"Ah! Evet, evet, evet."

"Ama onu hiç görmedi."

"Hayır! Ama o gördü sanıyor--sık sık, sadece yelpazesini bir kez aldığı için."

"Gerçekten de tanışmayı sağlamakta çok politik bir hareket yaptım."

"Ah, efendim, o büyülenmişti, emin olabilirsiniz."

"Aman Tanrım! Ona haftanın her günü bir Sevgililer Günü kartı göndereceğim ve Pazar günleri Dua Kitabına bir tane koyacağım."

"Ah, efendim! Ama tabii ki bir düğünle sonuçlanabilir ve bu tüm dünyanın bildiği gibi çok ciddi bir konu."

"Aşktan daha ciddi değil," dedi Charles.

"Şey, hayır, belki de aşktan daha ciddi değil; ama ikisi de birbirine aşık değil."

"Yemin ederim ki olacaklar."

"İnsanları aşık olmaya zorlayamazsın."

"Yapamaz mısın?" dedi Charles çok içten bir şekilde, öyle içten bir şekilde ki Phyllida
havanın soğumaya başladığını ve balo salonuna geri dönmeleri gerektiğini düşündü.

"Henüz değil," diye yalvardı Bay Lovely. "Labirent'e doğru yürüyebileceğimizi düşündüm."

"Labirent mi?" dedi hemen.

"Evet, evet! Giriş bulunduğumuz yerden sadece birkaç metre ötede."

"Unutmuştum," diye cevapladı ve sonra ani bir kararlılıkla, "Sanırım geri dönmeliyiz."

"Labirent'ten korkmuyor musun?"

"Ah, hayır, gerçekten korkmuyorum," diye doğruladı Phyllida. "Ama sanırım annemin sesini duydum ve beni burada görürse bir sonraki Meclis'e gelmeme izin verilmeyecek."

Phyllida, sevgili Amor'una karşı belli belirsiz bir sadakatsizlik duygusu hissediyordu ve
kehribar ışıkta onun uzun gölgesini görmekten neredeyse korkuyordu.

"Nasıl istersen," dedi biraz hayal kırıklığıyla, "ama henüz pek fazla
sohbet etmedik. "

"Bu doğru," diye cevapladı, "ama bu sadece ikinci görüşmemiz. Ah! İkizler!" diye devam etti, "beni ileri görüşlü ve cesur sanacaksınız, ama yemin ederim ki
asla o şekilde kastetmedim."

"Hanımefendi," dedi Charles eğilerek, "kendimi bu kadar iltifatkar bir şekilde yorumlamaya asla kalkışmam, ama cidden, bu gece bana iki dans daha mı vereceksiniz?"

"Bu uygunsuz olurdu."

"Hayır, sanmıyorum."

"Arkadaşlarınız gülerdi."

"Ben _sanmıyorum_."

Bay Lovely o kadar sert görünüyordu ki Phyllida aceleyle iki gavot sözü verdi ve bir nevi Gaskonyalı olan Charles,
hızlı başarısı için kendini kutlamaktan kendini alamadı.

Neredeyse sessizce balo salonuna geri döndüler ve lobideki insanların gevezeliğinin üstünde, hüzünlü bir minuetin açılışını duydular.

Lovely, partnerinden ayrıldıktan sonra, _Blue Boar_ arkadaşlarının yanına yürüdü ve bir yağmur duşuyla karşılandı sallies.

"Şimdi Charles, manastırda nadir içkileri nasıl kaçırıyorsun?" diye haykırdı Blewforth.

"Sarılmak daha iyi olur!" diye kekeledi küçük Peter Wingfield.

Charles, içtenlikle gülen ve kaşlarını çatan iki genç beyefendiye dik dik baktı.

"Oddslife, Charles," dedi Bay Chalkley, "gözlerin son altı haftadır neredeydi de bu kadar yakın zamanda güzel Courteen'i keşfettin?"

"Charles kadınlara zar kutularından bakıyor," dedi Blewforth.

"Ve daha kötüsü, baktığı her yerde çift görüyor," diye ekledi Bay Chalkley.

"Charles," diye ekledi Bay Antony Clare, "akıllı ol. Bir Sinek şaklaban
kraliçeni koz olarak kullanacak."

"Bay Clare," dedi Charles kendini çok dikleştirip mümkün olduğunca görkemli görünerek, "gürültünüzü istediğimde sizi gaklamaya zorlayayım; size gelince beyler, kelimeleriniz çok serbest, hepinize lanet olsun."

Bunun üzerine Bay Charles Lovely odadan öyle bir tavırla çıktı ki genç beyefendiler biraz endişeyle ona baktılar.

"Aman Tanrım!" diye yorumladı Chalkley, "Adam çılgınca aşık olmalı çünkü zekasını kaybetmiş."

"Ve mizahını da," dedi Blewforth.

"Onu çok fazla zorlamayın çocuklar," dedi Tony.

"Charles iki mavi göz tarafından büyülendiği için hepimiz papaz olamayız," diye homurdandı Chalkley.

Şirketin görüşü buydu ve kalplerinde Bay Lovely'i mazur görmelerine rağmen, onun kaba
davranışını yüksek sesle kınadılar.

Clare, incinmiş duygularını pervasızca oynayarak
gideceğinden korkarak, kısa süre sonra onu balo salonundan takip etti, ancak onu
masalarda bulamadı.

Charles aslında bahçeye dönmüştü. Aşk Tanrısı onu
uzun ve keskin bir okla delmişti ve henüz yarasına
sert bir el
sürebilecek durumda değildi. Gece havası üzerine taze ve serin geldi. Karanlıkta, her zamankinden daha fazla, ideal bir tutkunun imgesi ve soluk hayalleri tarafından büyülenmişti. Yine de, bir şair olmasına veya belki de sadece bir şair olmasına rağmen, aşkı geleneksel renk tonlarıyla renklendirilmişti. O, köylü çocuklarına
görünen Madonnalar gibiydi, cicili bicili yıldızlarla
eklenmiş kaba kroelean cübbeler içindeki Madonnalar. Kişi, hayaletin çoğunun önyargılı bir görüşten kaynaklandığını hisseder. Bu yüzden Charles'la olan aşkı, Babil Kraliçeleriyle çıkan kadınların bir listesinin bir parçasıydı. Onun hakkında çok fazla
kiraz ve çok fazla krema vardı. O da, o kadar yüksek bir kaide üzerinde duruyordu ki, çatlak kilden ayakları olsa bile, onları kimse göremezdi.

Charles, bekar arkadaşlarına çok kızmıştı ve Clare bir ara sokağın sonunda ona katıldığında, hoş bir arkadaşlık
yapacak havasında değildi.

"Elbette Charles," diye itiraz etti ikincisi, "kendini bir tanrıçanın eteklerine
bağlayacak son adamsın."

"Bir melekle kasabadaki bir kadın arasında bir aracı var," dedi Charles vecizeli bir şekilde.

"Ama kadın bir zamanlar birisi için bir melekti ve 'vay canına! İnanıyorum ki
büyücüne onu böylesine havai bir örnek yapmakla zarar veriyorsun. Yemin ederim
o gözler azizlik coşkusundan daha fazlasıyla parlayabilir."

"Z----ds! Tony, kavga etmeye kararlısın. Sana söylüyorum, çocuğun adı
sefil arkadaşlarım için kadeh kaldırılmayacak."

"Sen onlardan hiçbirinden daha iyi değilsin."

"Ama en azından saflığa saygı duyabiliyorum."

"Evet, Blewforth da öyle."

"D---- e!" diye yemin etti Charles, "yeteneğini daha açık bir şekilde kullanmaması üzücü."

Eğer yaklaşan sesler iki gencin istemsizce duraklamasına neden olmasaydı, tartışma şüphesiz devam ederdi.
Yakınlardaki sokaktan iki kişi geçiyordu ve yeterince saçma olan konuşmanın bir kısmını duymamak imkansızdı.
Kadınsı bir ses askerlerin romantik olduğunu söyledi ve karşı cinsten bir ses, sınıfın bir özelliği olarak bunun inkar edilemez bir nitelik olduğunu, ancak bu nedenle o sınıftaki bireysel üyeler için evrensel olarak geçerli olmadığını söyledi.

"Ama kırmızı bir ceket çok göz kamaştırıcı," diye savundu Tiz.

"Hanımefendi," dedi Bass, "Mesleğimin romantik olduğunu iddia edemem.
Hukuk, hanımefendi, belki de isteksiz bir tanığın sorgulanması dışında romantizme zaman ayırmaz,
ama mesleğimde eksik olan şey, adımın sahip olduğu şeydir.
Moon, hanımefendi, iddia ediyorum ki, tekil bir romantik isimdir."

"Öyle," diye mırıldandı dul kadın, çünkü elbette oydu.

"Ay, her seçkin şairin benimsediği aydınlatma yöntemidir."

"Ne kadar da doğru," diye iç geçirdi.

"Şunu da ekleyebilirim ki, göz kamaştırıcı olduğu sürece, adım bir askerin kırmızı ceketi kadar
aşırı kırılmaya muktedirdir. Dahası, hanımefendi,
ikincisi kaliteli bir kadının ten rengine hiç uymuyor."

"Ama ceketin giyilmesine gerek yok, Bay Moon. En alt çekmecede bile var olabilir, orada olduğunu hissederdim ve bazen onu fırçalayabilirdim bile."

"Aman Tanrım! Hanımefendi, Hukuk da aynı derecede büyüleyici değil mi? Evimin
hukuk davalarıyla dolu olduğunu biliyor musunuz?"

"Ne kadar da dağınık!" dedi dul kadın sitem ederek.

"Lehte ve aleyhte argümanlar, davalar!"

"Ama ben argümanlardan hoşlanmıyorum, saçımı bukle bukle yapıyorlar ve zaten katlanmamız gereken
bir sürü dava var."

"Asla kullanılmaları gerekmez, ama var olabilirler, hanımefendi, en alt rafta
dayanakta var olabilirler ve bazen tozları alınabilir," diye ilan etti Yargıç. Sonra daha yumuşak bir vurguyla yalvarmaya başladı:

"Sevgili Bayan Courteen, Bayan Moon'u düşünün. Bayan Moon! Bu kısa cümleyi sık sık kendi kendime mırıldanıyorum."

"Siz de öyle misiniz, Bay Moon? Ne zaman?" dedi dul kadın, onun bağlılığından etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Oh! Akşam yemeğinden sonra -ya da yatağa girdikten sonra, ya da-" ama üçüncü fırsat
asla açıklanmadı, çünkü Binbaşı Tarry köşeyi dönüp sevgili soru soranı
bir gavot süslemek için götürdü.

Bir şekilde çalılar artık o kadar gizemli görünmüyordu ve gece
o kadar da büyük değildi.

"Aman Tanrım! Ne çılgınlıklar!" diye güldü Charles.

"Hanımefendinin kim olduğunu biliyor musun?" diye sordu diğeri.

"Sesinin tınısıyla şişmanlayan Venüs."

"O Bayan Courteen'dı."

"Eh?"

"Büyücünün annesi."

"O zaman çok hoş bir babası olmalı."

"Bu ne burada ne de orada," dedi Clare. "Meleğinin kanatları
dökülebilir ve şimdi çok hafif olmak için ayak ucunda yürüyen o bir gün--ama,
pshaw! eğer onu seviyorsan, o her zaman yerden yere vuracaktır."

"Tony!" dedi Charles, "Kendimi aptal yerine koydum."

"En iyi aptallık yoluyla."

Charles'ın tanrıçasının ölümlülüğünü kabul etmeye bu kadar hazır olması tuhaf görünebilir, ancak sonuçta aşkı henüz bir
hayaletti. Tapınakta hiçbir mucize gerçekleşmemişti ve bir
annesi vardı.

Charles ayrıca romantizmin kokusunu almaya başladı, ki bunu abartılı bir şekilde dehşete düşürüyordu. Anne gibi, kız gibi. Bayan Phyllida Courteen'i ihmal etmeye karar verdi ve bunu yaptıktan sonra başarılı bir münzevinin cüretiyle
balo salonuna geri döndü. Yine de onu tekrar gördüğünde genç ve sevimliydi ve ona her zamanki gibi
delice aşıktı; belki de bir gün
solacağını fark ettiği için daha da fazla. Ancak artık arkadaşları için kahramanca azarlamalarla dolu değildi. Belki de Yunanlılar gibi, romantik Truva'nın dünyanın sağduyusuna bir tehdit olduğunu anlamaya başlıyordu. Charles genç adamları tam olarak onları bıraktığı pozisyonda buldu.

"Oddslife," diye haykırdı Blewforth, "Charles geri döndü. Ne, dostum!
Gökyüzünün altında mı çürüyordun? Metresin Ripple ile
neşeyle dans ediyordu, sen ise yıldızlara bakıyordun."

"Hiçbirinizin onun örneğini takip edecek kadar küstahlığa sahip olmaması üzücü," diye karşılık verdi Charles, "çünkü hepiniz Gotik bir mezar taşındaki figürler gibi
katı ve beceriksiz duruyorsunuz. Aman Tanrım!
Baverstock'ta ne kadar çevik bir şekilde tökezlediğinizi hanımlara anlatmayı düşünüyorum, Blewforth ve
sana gelince, Tom, dilenci bir yarı maaşlı milis yüzbaşısı tarafından kesileceksem asılırım," diye devam etti Charles, Bayan Morton'a gavottan geçiren itibarsız Yüzbaşı Mann'ı işaret ederek.

"Güzel söyledin!" Clare katıldı, "Blewforth'un medeniyet limanlarındaki fetih hikayelerine inanmamız her zamankinden daha zor olacak."

"Eğer," diye ekledi Charles, "büyük bir ustanın resmi gibi sarsılmaz bir üne sahip değilse ve dinlenme halinde güzelliğiyle cezbediyorsa."

"Ha--ha--ha," diye bağırdı Teğmen, "beni Minorca'da görmeliydin. Bu titiz orospular, onları odada sürüklemek için kullanılan ayakkabı derisine değmez." Ama Bay Blewforth, kadınsı İspanya'nın güzelliği, zarafeti ve çevikliği hakkında bir söylev vermek üzereyken, Bay Ripple katı gruba doğru yürüdü:

"Şimdi beyler, dans etmiyorsunuz. Hadi, hadi, bu yeterli olmaz. Minuet ve Gavot'ları size bıraktım ama Country Dansları'nda ısrar ediyorum. Bana bir bakın, Teğmen Blewforth, tam aradığınız Vis a Vis bende var - Merhum Kaptan Bean'in dul eşi, sizin kendi Hizmetinizden Bayan Georgina Bean. En son Denizcilik Bilgilerini duymak isteyecektir."

Blewforth neredeyse mütevazı bir selamla renklerini vurdu.

"Bay Chalkley," diye devam etti Beau, "yatılı okuldan yeni mezun genç bir hanım olan Bayan Margery Mansel kesinlikle sizin başarılarınıza uyacaktır. Ona nazik davranın, efendim. Bay Golightly, Leydi Jane Vane ile dans etmeniz konusunda ısrar ediyorum - babanız ve onun babası yakın arkadaşlardı. Bay Harthe-Brusshe, saygıdeğer babanız bana Bayan Mimsy ile dans etmeniz konusunda özel bir isteği olduğunu söyledi; o bir mirasçı, efendim ve zengin olduğu kadar iyi. Hadi, hadi beyler, her biriniz için bir eş bulacağımdan şüpheniz olmasın."

Genç beyler, biraz daha dik, biraz daha beceriksiz bir şekilde, Bay Ripple'ı odanın karşısına kadar çok yumuşak bir şekilde takip ettiler. Meclisin geri kalanı, onların yaklaşmasıyla oldukça belirgin bir şekilde titredi.

Lovely, Phyllida'yı kendisiyle dans etmeye davet etme fırsatı bulamadı çünkü odayı geçtiğinde, Bay Moon'un karşısında duruyordu. Bu yüzden aceleyle Bayan Sukey Morton'a doğru yürüdü, o da siyah gözlerini parlattı ve kolunu dünyadaki tüm zarafetle tuttu ve İngiliz Ordusunun çekiciliğini bolca hayranlık ve gevezelikle tartıştı. Dans sırasında Phyllida ile tanıştı ve Cotillon için elini istedi, ancak o ciddi bir şekilde başını salladı ve yaşlı General Morton'a doğru baktı ve Charles yaşlılığın küstahlığından çok daha fazla bıkmış bir şekilde daha az ilgi çekici karşılaşmalara geçti.

"Neden asker değilsin, Bay Güzel?" diye sordu Bayan Morton şaşkın bir sesle.

"Uyurken çarşafları kafamın üzerine çekmeyi severim," dedi Charles çok ciddi bir şekilde, "ama askerler onları her zaman bir direğin tepesine koymak zorundadır."

"Ah! Ama savaşı, kaleleri, kuşatmaları ve kampları düşün."

"Savaşı sevmiyorum, kalelere karşıyım. Kuşatmalar için sabrım yok
ve kamplardan nefret ediyorum."

"Ama üniforma çok neşeli," diye ısrar etti Bayan Morton, "ve çok askeri."

"Bir uşak, hanımefendi, iki kat daha neşeli ve üç kat daha askeri."

"Hayır, yemin ederim ki Ordu'yu kıskanıyorsunuz."

"Hanımefendi, Bayan Morton'un bu kadar çok kızarmaya meyilli olması şaşırtıcı mı?"

"Hayır, şimdi bana gülüyorsunuz," diye surat astı, "ve bana gülünmesinden nefret ediyorum. Bay Chalkley'nin arkadaşı mısınız?"

"Gerçekten de, kendimi öyle tanımlayabileceğimi umuyorum," dedi Charles.

"Landskips'i bir Amatör olarak mı çiziyor?" diye sordu kurnaz Bayan Sukey Morton. "Bildiğim kadarıyla değil."

Yüzünde görülen hayal kırıklığı Sevgililer Günü olayını hatırlattı ve hemen ekledi:

"Şimdi düşününce, geçen hafta bir gün onu bir kupa ası keserken buldum."

"Bir kupa ası mı?" dedi Bayan Morton çok masum bir şekilde, "bunu neden yapsın ki?"

"Ona bunu sordum ve yırtık bir kadife yama hakkında bir şeyler mırıldandı. Ama o günkü davranışı tamamen korkunç derecede tuhaftı, çünkü daha sonra onu _Mavi Yaban Domuzu_'nun bowling sahasında kardelen toplarken bulduğumu hatırlıyorum ve onu toparladığımda benden 'beyaz' için bir kafiye istedi."

Bayan Morton akşamın geri kalanında sanki kırmızı topukları küçük alevlermiş gibi dans etti.

Saatin kolları son Cotillon'un büyülü saatine yaklaşıyordu ve herkes eş ve yer arayışında acele ediyordu;
Gog ve Magog'un Bay Ripple'ın mermer kaidesiyle birlikte ortaya çıkması,
herkesi Büyük Küçük Adam'ın bir duyuru yapmak üzere olduğu konusunda uyardı.
Herkes aşırı bir saygıyla bekledi ve tek bir fısıltı bile
dinsel huzuru bozmadı.
Mücevherlerin şangırtısı ve hayranların yavaş iç çekişleri dışında oda oldukça sessizdi.

Güzel, sakin ve görkemli bir şekilde kaidesine tırmanırken dinleyiciler
dikkatle boyunlarını uzattılar.

"Lordlar, Bayanlar ve Baylar. Şüphesiz hepiniz, o saygıdeğer metanet ve azim modelinin ani ölümüne yas tutmamız gerektiğinin farkındasınız, Sir Jeremy Dummer."

Acımasız bir mırıltı, hayranların rüzgarında dalgalandı.

"Size, yaşadığı gibi savaşarak öldüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum. Eğer kaba bir metafor kullanacak olursam, koşum takımıyla öldü - en iyi döneminde İngiltere'nin düşmanlarıyla savaşmış, çöküşü sırasında İngiltere'nin en büyük düşmanıyla savaşmaya devam etmiş eski bir savaş atının koşum takımıyla. Savaş siperlerinde kendini gösteren o enerji, yirmi bir yıl boyunca, hepimizin düşmanı olan Gut'u
her türlü yolla zulmetmesini sağladı.

"Sınırlı bir diyetle onu aç bırakarak teslim olmaya çalıştı, aniden kalkanla saldırarak onu ele geçirmeye çalıştı. Lordlarım, hanımlarım ve beyefendilerim, bu yiğit saldırılardan birinin ortasında öldü. Kısacası, temizleme sıvısının bir bardağının yarısına gelmişti ki ölüm onu ​​yakaladı. Orada, yarı boş bardak, gazinin ölü bedeninin yanında duruyordu. Bu kalıntıyı AEsculapius'un gözyaşları olarak kabul edemez miyiz? Bu ışıltılı damlaları bir gözyaşı çukuruna
gömüp kutsal sıvıyı şehir mührüyle mühürledikten sonra, onu şehir müzemizin belirgin bir yerine koymaz mıyız? Lordlarım,
hanımefendiler ve beyefendiler, koyacağız. Bu kasabanın Belediye Başkanı olan kardeşime
danıştım ve o da kabul etti.

"Ayrıca, size büyük Sokrates'in son sözlerini hatırlatayım,
dostuna AEsculapius'a bir horoz kurban etmesi için verdiği son emir. Biz de, ölen örneğimizin anısına, halk çeşmemize yeni bir musluk takdim edelim ve böylece lordlarım, hanımefendiler ve beyefendiler, AEsculapius'a bir horoz değil, bir döner horoz kurban edelim."

Burada Büyük Küçük Adam, üzüntü gözyaşlarını ve atmosferin sıcaklığını silmek için durdu. "Görünüşe göre," diye devam etti, "yeni bir eğlencenin duyurusunu yapmak yersiz, ama zevk ölüm kadar kaçınılmazdır."

Burada seyirciler kederli bir onay mırıldanıyor gibiydi.

"Gelecek Salı günü tam saat 7'de Çin Maskeli Balosu yapılacak. Bildiğiniz gibi bu, kostümlerimizi altın kaplamalı dolaplar ve mavi çinilerden yapılmış
fincanlar tarafından yetkilendirilenlerle sınırlıyor. Ben
Altın Mandarin olarak oynayacağım ve genç arkadaşım Bay Charles Lovely de Mavi Mandarin olacak. Cathay'da görkemli bir minuet olacak, ama sizi bu eğlencenin daha fazla ayrıntısıyla şimdi meşgul etmeyeceğim. Mayıs'a kadar çeşitli karakterlerin maskeli balolarını düzenlemeyi umuyorum,
geçtiğimiz yıl çok başarılı olan Fetes Champetres'i başlatmaya çalışacağız. "Son olarak, lordlarım, hanımefendiler ve beyefendiler, pazartesi gecesi Terpsichore'den
alıkoyan
hoş olmayan bir rahatsız edici alışkanlık olayının farkındasınız. Gerçekten de, muhalif bir ses olmadan tüm meselenin üzerine
perde indiğini söylemekten mutluluk duyuyorum.
Otoriteme meydan okumanın sonucu olan kasvet biraz olsun
uzun sürseydi, tarifsiz bir şekilde
üzülürdüm.
Asilerin -eğer onları
kırmadan böyle adlandırabilirsem- en güzel şekilde davrandıklarını ve
bu odaların revakına, sizin zevkinizin üzerindeki geçici bulutu anan
bir tablet
yerleştirmeyi teklif ettiklerini ekleyebilir miyim?
Despotizmime olan güvenimin böyle bir
işaretiyle gurur duymasaydım ölümlüden de öte olurdum.

"Lordlarım, Hanımefendiler ve Beyefendiler, ben sizin çok minnettar, alçakgönüllü ve komuta etmeye
memnun hizmetkarınızım."

Beau'nun kaidesinden inmesi, çok fazla el sallamanın işaretiydi dantel mendiller ve yelpazeler. 'Bravo, Beau,' 'Viva,
Ripple!' çığlıkları duyuldu.

Sonunda yaşlı Lord Vanity törenlerin onurlu efendisine yaklaşıp, taşan en zengin kahverengi Rappee ile dolu, ünlü yeşim enfiye kutusunu ciddiyetle ona sunduğunda ve Beau, mücevherli parmaklarını modaya uygun toprağa daldırdıktan sonra, onları çekip kartal burnuna kaldırdığında, odaya bir sessizlik çöktü ve sessizliğin üstünde, üç kişi olan büyük Beau'nun koklamaları herkes tarafından açıkça duyuldu. Sanki onlara Sağlık diliyordu. Ama bu, Seçkin Çete için yeterli değildi. Birisi -belki de kahramanımız- bir şişe şampanya almak için aceleyle koştu ve bir başkası da kadehler almak için koştu. Şu anda, dünyanın en güzel Doğaçlaması
gerçekleştirilmişti ve modanın kroniklerinde uzun yıllar boyunca
unutulmayan bir sahnenin izleyicileri gerçekten çok gururluydu.

Nazik damarlı eller gümüş teli çözdü ve Altın kapağı
çıkardı. Biri bir tirbuşon getirdi, biri brokar dizlerinin arasında kasvetli yeşil
şişeyi sıktı. Karlı tepelere doğru incelen bir kol isteksiz
mantarını çekti. Peri gibi bir patlamanın ardından uzun süre hapsedilmiş
güneşin nemli
buharları geldi. Kehribar sıvı parladı,
kabardı ve krema ve köpük içindeki çok yüzlü kadehin üzerinden aktı.

Güzel bir kez daha kaidesinin üzerine çıktı ve misafirlerin
zevkine,
sağlığına ve güzelliğine içti, Lord Vanity ve Leydim
Bunbutter ise orada bulunan lordlar, hanımlar ve beyefendiler adına birer kadeh kaldırdı. İyi yetiştirilmiş alkışlar odanın etrafında
dolaştı ve Güzel'in zaferi alkışlarla karşılandı.

Ve siz, güzel kadınlar ve iyi beyefendiler, daha eski bir yüzyılın gülleri ve karanfilleri, sizden geriye hiçbir şey kalmadı. Kokunuz bile bir
isimden başka bir şey değil. Bugünün dünyasında, altın yuvalarında ölüme cızırdayan o parlak mumlardan daha fazla bir şey değilsin. Ve yine de, zarafetin
yıkımından, o ünlü akşamdan geriye bir kalıntı kaldı; şampanya şişesinin gümüş teli, umursamadan yere fırlatılmış, bir Güzel'in etekliğinin fırfırına takılmış. Uzun zaman önce o incecik şey
küflenmişti, uzun zaman önce Güzel'in kendisi bir iskeletti, ama Güzel'in ailesinin değer verdiği tel, hala geniş Midlands'ın bir yerindeki sessiz bir kütüphanenin köşesindeki cam üstlü bir masada görülebilir. O önemsiz tel, seni hor gören çiçeklerden daha dayanıklısın!

Ve şimdi bir başka ünlü balo sona erdi ve tüm zevk ve moda dünyası
yatağına döndü.

_Bölüm Onuncu_

MECLİS SONRASI

Bay Charles Lovely, Bay Antony Clare ile birlikte _Blue Boar_'a doğru yürüdü
ve Kahve Odasında Bay Francis Vernon'a katıldı.

Sonuncusu, Clare'in onu gördüğünde hafifçe kaşlarını çattığını fark etti ve
neredeyse özür dilercesine, Crescent'teki evinden oraya taşındığını açıkladı. Charles çok sevindi ve hemen
bir şans oyunu önerdi.

"Oynayacak mısın, Tony?" dedi hevesle.

"Ben değil," diye cevapladı arkadaşı. "Çok uykum var, çünkü bu kadar uzun süre böyle nazik bir davranışta bulunmak
çok yorucu. "

"Gerçekten de doğru," diye haykırdı Charles, "ve bu yüzden eğlenceye
daha çok ihtiyacımız var." Bunu söyledikten sonra çiçekli chintz'in zilini çekti ve hemen garsonları yatağa gönderen Bay Daish esneyerek
çağrıya cevap vermek için geldi.

"Daish, iyi bir adam ve iyi bir ev sahibi olduğun için iki şişe Burgonya şarabı getir."

"Evet, Bay Lovely, kesinlikle, sayın yargıç, ama umarım sayın yargıç şişelere
dikkat eder; "Eğer nöbetçi öldürülürse, ev için korkunç bir şey olur, çünkü geçen hafta neredeyse iki kez öldürüleceklerdi," dedi Bay Daish, isteğinin küstahlığı karşısında yaltaklanarak ve odadan yanlara doğru çekilerek.

Bay Clare, Charles'ı kararından vazgeçirmenin faydasız olduğunu görerek, ateşin yanına oturdu.

"Aman Tanrım," dedi Lovely, "ne kadar kıskanç bir köpek bu, oynamıyor ama yatağa girmeye bile dayanamıyor." Clare ateşe düşünceli bir şekilde dürttü.

"Ne olacak, Bay Vernon? Ecarte?"

"Memnuniyetle."

"Ya da kazık?"

"Nasıl istersen."

"Peki, kazık, ve eğer dizilerimizi sayamayacak kadar uykulu hissedersek, en azından bir kutudan zar atmak için fazla uykulu olmayacağız, ha?"

Charles bu sözlerle birlikte duvara asılı küçük bir maun dolaptan birkaç paket kesintisiz oyun
kartı almak için döndü. İki adam
oyun masasına otururken sunulan resim dostçaydı. Ateş parlak bir şekilde yanıyordu ve tavanda pembe gölgeler titriyordu. Perdeler sıkıca çekilmişti ve desenlerindeki bol çiçekler bir şekilde sıcaklığı ve ışığı koruyor gibiydi. Izgaranın yanında Tony yüksek bir büyükbaba sandalyesinde oturuyordu. Perukunu çıkarmıştı ve dizinin üzerinde duran
kıvır kıvır buklelere düşünceli bir şekilde bakıyordu. Ayakkabılarının tokaları minik parıltılar saçıyordu alev--kırmızı, mavi ve yeşil. Hemen küçük bir
kitap rafına doğru eğildi ve kuru bir han cildi aldı, ancak baskı
ateş ışığında dans etti ve çok geçmeden huzur içinde uyuklamaya başladı, peruk
yere kaydı ve büyük bir tekir kedinin rahat saatler
geçirmesi için hoş bir kanepe oldu.

Masada Vernon ve Lovely yüz yüze oturuyorlardı ve yeşil çuha
zarif düşmanlar için ciddi bir savaş alanı oluşturuyordu.
Yüksek Olimpos'tan
görülen bir çayır kavgasıydı. Burada bazıları için yeterince karlı bir otlak vardı: diğerleri içinse hasat edilmemiş deniz kadar çoraktı. Hiçbir hilal
aydınlatmıyordu, hiçbir güneş dört uzun mumunun sadece fırtınalara, goblen fırtınalarına, anahtar deliği
zefirlerine titrediği taze yeşilliği kavurmuyordu. Her iki uçta da kötü küçük yığınlar halinde gineler sıralanmıştı ve sınırlar boyunca, kazık düellosu gibi daha
aşağılık sayılarından kırpılmış, sıkışık desteler duruyordu. Bunlar
aşağılayıcı bir şekilde yere fırlatılmıştı ve sağ kalanlar
yeni ve baştan çıkarıcı bir zayıflıkla masaya yüzüstü uzanmışlardı. Sırtları
çok masumdu -sadece çiçek çelenkleri ve gül goncası buketleri;
ancak masumiyetleri yalnızca yüzlerinin kırmızı ve siyah kararlılığını artırmaya hizmet ediyordu. Kraliyet kartları görünümlerinde saraylarının
huyunu nasıl da yansıtıyordu. Maça Kraliçesi ne kadar da kasvetli takım elbiseliydi, eşi ne kadar da düşünceli görünüyordu, vahşi As ise yas çelenkleri ve Proserpine'nin
siyah çiçekleriyle asılıydı. Karo Kraliçesi
taciz edilmiş görünüyordu; Vale'nin zayıf bir gözü vardı ve Kral'ın kendisi
dik ve endişeli görünüyordu. Kulüp Mahkemesi, neşeli Kalplerin esmer ve daha vahşi bir karşılığıydı ve olgun çiğ ağızlarıyla neşeli Kalpler, güvensizlik yaratan belirli bir sinsi şehvete sahipti.

Sonra turnuva başladı. Yığılmış gineler altın bir karmaşa içinde yayıldı ve oyunun melodisine göre azaldı, şişti ve şıngırdadı.

Charles kazanıyordu. Beş kez büyük Repique'i, beş kez yiğit Pique'yi kazanmıştı, Capote üç kez dalgalanan ginelerle kurtarılmak üzere on iki düşman
kartını esir almıştı. As, Papaz, Kız, Vale, On
ay ay geçtikçe sırayla geldi. Elleri birçok saray mensubunun
meskeni için saraylardı. Bunlar Avrupa'nın en eski kral ve kraliçelerinin resim galerileriydi. Maça'yı atarsa, özlemini çektiği kırmızı
Kupa'yı alırdı. Karo'yu atarsa, amacına hizmet edecek şehvetli bir Sinek ordusu kazanırdı.

Sonunda, birkaç saattir istikrarlı bir şekilde kaybeden Vernon - oyun başına ortalama otuz gine fiyatla altı oyun - rakibinin şansına karşı artık savaşmayacağını ilan etti. "Üstelik," diye ekledi, "çok fazla sayım beynimi karıştırdı."

"Nasıl isterseniz," dedi Charles, piketle devam etmek isterdi ama rakibine başka bir oyunda intikamını alma fırsatı vermeyi reddedemezdi.

Bu yüzden Ecarte'a yöneldiler.

Ve şimdi şansı onu terk etmişti. Vernon her dağıttığında bir
Kral çıkardı ve Charles, bazı hırslı bakanların efendisinin lütfunun değişmesinden korkması gibi, onların gösterişli görünümlerinden korkmaya başladı. Şimdiye kadar elinde dörtlü ve üçlü olarak sayılan o krallar, o kukla krallar, kendilerine sürünün başında haklı yerlerini veren tek oyundan yeni bir onur kazanmışlardı; her biri, görünüşe göre, kendisini tehdit eden bir kişiliğe
sahipti. Jeux de Regle'ı defalarca, en şaşırtıcı şanssızlık kombinasyonlarıyla
yenildi.

O şaşkın hükümdarlar, sakin çuhada yüzleri yukarı bakacak şekilde ona o kadar çok saldırdılar ki, Vernon'un bir tür kumarbaz Warwick, kralların yaratıcısı ve yıkıcısı olduğundan şüphelenmeye başladı. Gerçekten de, anlaşmalarını oldukça dar bir şekilde izlemeye kadar gitti ve herhangi bir terslik
bulamadığı için şüphelerinden yürekten utandı.

Şimdi soğuk bir sabahın beşiydi; ateş kül olmuştu ve şafak yakında buzlu oklarını yavaşça uçan gecenin
yoğunluğuna fırlatacaktı.

Clare hala koltukta uyuyordu, ama aniden gizli soğuk onu uyandırdı ve ayağa fırladı; mumlar sönüyordu;
bordo içilmişti; oda bayat kokuyordu.

"Yatağa gel, Charles," diye bağırdı.

Ecarte'de kazandığından çok daha fazla kaybeden Lovely, cevap vermek için perdeleri açtı. Şafak Doğu'daydı.

Mumları birbiri ardına üfledi ve gerçek dışı sabah alacakaranlığında, dumanın artığı eski bir zevk gibi kıvrılıp
kötü bir koku dışında söndü.

"Zarlar için hala gri bir saatimiz var," dedi Charles.

"Nasıl istersen," diye cevapladı Vernon.

Zar kutuları çıkarıldı ve fildişi küpler dans etmeye başladı;
Clare kumarbazları izlerken garip hayaller hücum etti;
soğuk atmosferden yakalanan hastalıklı hayaller aklını dondurdu ve
zarların takırtısı korkunç bir anlam kazandı.
Demirle bağlı bir yolda atların toynakları gibi tıkırdıyorlardı. Sonra onlar uğursuz bir dansın
kastanyetleri oldular. Kısa süre sonra Ölüm'ün, dansçıların kralının,
sarsılmış kaburgaları oldular ve sonunda bir bebeğin çıngırağından başka bir şey değillerdi,
ısrarcı, ısrarcı, çıldırtıcı.

Charles yine kazanıyordu.

Küplerin çeşitli yüzleri fantastik benzerlikler aldı. _İki_ yamalı bir güzellikti, kurşuni gözlü, solgun, zevkten mahkûm. _Beş_ çarpık kel bir kediydi ve _dört_ bir erikli kekti. Altı, kötü bir
eve giden bir merdivendi. _Üç_ jet bir kolyeydi, _bir_ ise Pierrot'un kadife gözüydü.

Charles hala kazanıyordu.

Zarların sorumsuzluğu Clare'i rahatsız ediyordu. Çok neşeyle yuvarlanıp yuvarlanıyorlardı ve fildişi akrobatlar tarafından köleleştirilmiş bir adamı görmek utanç vericiydi. Vücutlar da, absürt belleriyle,
abartılı korselerin şekerleme kusmaya sürüklediği kadınlara benziyordu.

Charles kazanmıştı. Pencere, şafak vaktinin ani rüzgarlarında açıldı;
oda, gün doğumunun soğuk renkleriyle renklenmişti. Üç adam, sabahın altınına karşı küçümseyici bir şekilde
yukarıya doğru sendeledi. Bir gine, Lovely'nin cebinden kaydı ve merdivenlerin dibine, şu anda bile paletinin üzerinde esneyen küçük bulaşıkçı hizmetçisini ödüllendirmek için
aşağıya doğru şıngırdadı.

Bir ardıç kuşu, baharın hızla gelişine karşı melodilerini akort etti ve mor yaprak tomurcukları güneşi karşıladı. _On Birinci Bölüm_

NOX ALBA

Charles, soluk ipek çoraplarını çiy ile ıslatmanın zevki için uykudan mahrum kalmaya meyilliydi, ancak kibir romantizmi öldürdü
ve taze ışık hala bozulmamış bir kanepeyi büyülüyordu. Bu yüzden
paltosunu bir sandalyenin üzerine fırlattı ve ağır cepler ince bacaklara doğru
düşerken şıngırdıyordu.

İyi kokulu keten çarşaflar kavrulmuş kaşlarının üzerinden su gibi aktığında, duaları hep pembe Aurora'yaydı.

Uyku, birçok kuşun melodik pillerini geçemezdi ve Lovely'nin
beyni zamanın berraklığından bir şeyler yakalamıştı. Saatin birçok
gizli saati vardır, ancak onları bilmek isteyenler onların yavaş
hac yolculuğunu uyanık takip etmelidir. İnsanlar sabahın borularına ne kaleler inşa ediyor!

Dünya uyanıyordu. Dışarıda seyislerin konuşmaları o kadar yüksek sesle duyuluyordu ki
kuşlar hanın bahçesinden hala ıssız olan bowling sahasına kaçtılar.

Kısa süre sonra kovaların şıngırtısını, paspasların hışırtısını ve ara sıra bir atın nalının kaldırım taşlarına çarparak çıkardığı sesi duydu. Uzakta bir posta borusu havayı gümüş dillerle donatıyordu. Charles, Londra yolu boyunca yolunu takip etti. Kara Şubat çitleri arasında kayışlarında sallanan hantal aracı hayal etti. Postacıların uykulu gözlerini Doğu güneşine kırpıştırdığını gördü. Londra'nın büyük yolunu, Londra olan yaldızlı kutudan açılmış bir mezura gibi gördü. Zaten Knightsbridge'de, küçük derede tere toplayan kasabalı bir kız çocuğunu izliyordu. Şimdi atları mahmuzluyordu, çünkü seyisleri siyah bir düğüm halinde _White Horse_ mahzenlerinin yanında görebiliyordu. Bir anda St. James' Sokağı'nda hava alıyordu ve sonra aniden annesinin yanında, St. John Kilisesi'nin yakınındaki dar evlerine bir buket menekşe taşıyan Westminster çamurunda yolunu bulmaya çalışan küçük bir çocuk oldu. Ve şimdi kış mevsimiydi ve deniz kömürü somurtkan bir şekilde yanıyordu: menekşe yoktu ve kurşuni öğleden sonranın ağırlığıyla Millbank Hapishanesi'nde çanın çaldığını duydu. "Tanrı zavallıyı korusun, bataklıklar bu gece buz gibi soğuk olacak," dedi annesi ve bir mahkumun kaçtığını biliyordu.

"Baban ne kadar da geç kaldı," diye devam etti annesi, tabaklara ve çanaklara uzanmak için panelli duvara yerleştirilmiş bir dolabı açarken. Sonra ona şamdanları çıkarmasını söyledi - kuğu gibi boyunları ve tabanlarının etrafında tuhaf labirent çizgileri olan güzel gümüş şamdanlar. Şamdanlar
hiçbir yerde bulunamadı.

"Nerede olabilirler?" diye haykırdı annesi, aramaya yardım etmek için duraklayarak. Sonra bir iç çekiş duydu ve ev sahibi Bayan Gruffle'dan pirinç yatak odası şamdanlarını istemesi söylendi. Bunları oldukça beğendi:
Yuvanın oturduğu küçük tabakta her zaman hoş bir yağ bataklığı olurdu - tuhaf küçük esnek şekillere dönüştürülebilen
yağ, kürk olarak etrafına tütün parçaları yapıştırılmış. Salona geri döndüğünde, babasını bacaklarıyla
ızgaranın parmaklıklarına yaslanmış halde gördü.

"Gitmek zorundaydılar, canım, gitmek zorundaydılar," diyordu babası.

"Annemindi."

"Biliyorum, biliyorum ama z----ds' Dicky Claribut'u yarı yolda bırakmamı istemezsin herhalde?"

"Ama kesinlikle değmezlerdi----"

"Aman! En iyi tokalarımı ona verdim; şamdanlar beyefendisi içindi. Çok üzgünüm canım, ama inanın, bundan kaçınılamazdı ve işte genç Charles! Charles, oğlum, asla oynama, ya da oynarsan derin oyna ve kazan."

"Çocuğun aklına böyle fikirler sokma," dedi annesi endişeyle.

"Oddslife, canım, fikirlerin çoktan orada olduğundan emin ol."

"Bildiğin halde nasıl ısrarcı olabiliyorsun..."

"Kalp, hanımefendi?" diye sözünü kesti babası. "Size şunu söyleyeyim ki, Güzellerin kalpleri bir bütündür ve bu da kartondur."

Kahramanımız irkilerek zarif haline döndü ve göz kapakları sıcak, düşünceler sürekli çiçekli duvar kağıdının üzerinden geçerken Curtain Wells'e geri döndü.

Ancak çok geçmeden yeniden geçmişin peşine düştü. Ve şimdi yakışıklı babasının yanında bir arabada oturuyordu. İkisi de yas tutuyordu ve siyah kurbağalı binicilik ceketinin
annesine ne kadar yakıştığını düşünüyordu. Kendisine gelince, siyah saten pantolonu dizini kaşımaya çalışırken dişlerini gıcırdatıyordu.

"Nereye gidiyoruz?" diye soruyordu.

"Annenin kardeşine, Repington Hall'dan Sir George Repington'a."

"O, mektupları onu ağlatan adam mı?"

"Aynı adam, genç Charles," dedi Bay Lovely, siyah çerçeveli bakış açısıyla bir sütçü kıza dik dik bakarken, bakışlarının nesnesi bir çite dönüşmüş, inek maydanozuyla tozlanmış ve gözlerini arabalarının tozuna karşı kapatmıştı.

Sonra, hiçbir uyarıda bulunmadan, görkemli bir parkın içinden geçiyorlardı ve
bir köşeyi döndüklerinde, Bay Lovely senior, "Aman Tanrım...! Gerçekten bir
mezarlık!" diye haykırdı. Charles başını kaldırıp baktı ve aralarında sıra sıra otların yetiştiği küçük selvilerle dolu bir tarla gördü.

Oldukça solgun görünen babası postacıya durması için işaret etti
ve "Charles," dedi, "Hall'a git, kapıyı çal
ve amcan Sir George Repington'ı sor. Seni burada bekleyeceğim."

Babasına itaat ederek yola koyulurken onun mırıldandığını duydu. "Burası tam da burasıydı. Yemin ederim ki burası tam da burasıydı ve tek bir elma ağacı bile kalmadı."
Ve sonra siyah takım elbisesiyle ve kesilmiş çelikten minyatür bir kılıcıyla yeterince ufak tefek olan Charles, kanarya rengi kadifeler giymiş iki kocaman uşaktan Sir George Repington'ı istiyordu. Ona baktılar ve güldüler.

"Amcam," dedi Charles ciddi bir şekilde.

Ve tekrar güldüler, ama içlerinden biri "Bu taraftan," diye mırıldandı ve Charles arkasından
yürürken çok geniş ve çok kaygan bir merdivenden çıktı. Yarı yolda, kılıç kemeri çözüldü ve kılıç, sessiz evde bir düzine kez yankılanan bir sesle cilalı meşe merdivenlere çarptı. Kanarya renkli beyefendiyi bekletmeye cesaret edemediği için, oyuncak silahı aldı, sol elinde sıkıca kavradı ve demir grisi kısa kesilmiş saçlı bir beyefendinin, çok uzun bir sırtı olan bir sandalyede oturduğu, perukunu ayak parmaklarının üzerinde dengelediği büyük, karanlık bir odaya girdi.

"Bu ne halt?" diye sordu gri beyefendi ayağa fırlayarak.

"Saygıdeğer yeğenim," dedi sarı beyefendi.

"Eh! ne! Bizi bırakın, efendim," ve "Ne istiyorsunuz?" dedi Charles'a dönerek.

Charles, sadece burnunun üzerindeki uzun çizgiye bakıp ne kadar
derin olduğunu merak edebildi, gri beyefendi küçük kılıcı gördüğünde.

"Eh! Ne bok! Ver şunu bana," ve silahı kaparak
dizinin üstünde kırdı ve ızgaraya fırlattı.

"Lütfen efendim, babam beni sizi görmeye gönderdi."

"O kim?"

"Valentine Lovely, efendim."

"İyi G----! İyi G----!" diye mırıldandı yaşlı beyefendi. "Ve Bayan Lovely?
Seni de o mu gönderdi?"

"Bayan Lovely öldü, efendim."

Gri beyefendi odanın karşısındaki büyük bir tabloya baktı, beyaz elbiseli bir kızın bir ipte güllerle zıpladığını gördü.

"Lütfen efendim," dedi genç Charles, "Sanırım o Bayan Lovely."

"Öyleydi, oğlum; öyleydi."

"Keşke o zaman onu tanısaydım," dedi Charles.

"Adın George mu, oğlum?" diye sordu gri beyefendi yarı hevesli bir tonla.

"Hayır efendim, Charles - Galler Prensi'nden sonra."

"Bir Papist, ha?" dedi gri beyefendi acı bir şekilde.

"George o alçak için fazla dürüst bir isimdi. Peki, oğlum, kalabilirsin."

"Lütfen efendim, babama geri dönmeyi tercih ederim," dedi çocuk. "Beni bekliyor."

"O zaman git ve siktir git," dedi gri beyefendi ve pencereye doğru yürüdü.

Zavallı küçük Charles büyük odada tek başına kalmıştı. Bir an bekledi, ancak gri beyefendi başını çevirmeyince büyük kapıya doğru ilerledi. Kapıya ulaştığında amcasına baktı. Amcası hala pencereden dışarı bakıyordu. Çocuk şaşkın bir
iç çekti ve iki eliyle kolu çevirmeyi başardı. Nefes nefese kapıyı kapatıp geniş
merdivenlerden aşağı inerken saatler çok yüksek sesle tik tak ediyor gibiydi. Kanarya renkli beyefendiler
kaybolduktan sonra,
utanmadan korkuluktan iki eliyle tutunabilirdi. Yeşil, güneşli çimenliği geçerken, bir kara kuş
çalılıklara doğru tiz bir alarm sesiyle uçtu.

Sonra babasıyla birlikte arabadaydı ve bu sefer gerçekten
derin uykudaydı.

Ve şimdi aynı anda hem çocuk hem de adamdı. Güllü kızın resmi
tanıdığı gibi annesine, solgun ve üzgün birine dönüşmüştü. Sonra
değişecek ve garip bir şekilde annesine benzeyen Bayan Phyllida Courteen olacaktı; ve
bazen Elmas Kraliçesi altın Georges'ların
çerçevesinde paspaslayıp biçiyordu.

Sonunda bu birçok dans eden görüntü beynini terk etti ve
rüyasız bir uyku çekti, ıslak ve rüzgarlı bir günün öğle vaktine kadar uyanmadı. Kahve odasına ulaştığında, Bay Francis Vernon'u Bay Hoyle'un
son baskısını incelerken buldu ve hava kirli olduğu için Bay Francis Vernon'a intikamını vermeyi kabul etti.

Bu iyilik mümkün olan en güzel şekilde yapıldı ve öğleden sonra geç saatlerde genç beyefendilerin hepsi avdan döndüğünde,
Bay Charles Lovely, Bay Francis Vernon'a
kolayca ödeyebileceğinden çok daha fazla borçluydu.

Şüphesiz ki ikincisinin başarısı, Bay Hoyle'un son baskısını zamanında satın almasına atfedilebilir.

_On İkinci Bölüm_

ISLAK GÜNLER

Eğer kartlar şeytanın oyuncaklarıysa, ıslak günler kesinlikle onun seçkin oyun
zamanıdır; ve Çin Maskeli Balosundan önceki tüm günler gerçekten çok ıslaktı. Exquisite Mob, Pump Room'dan ruhen oldukça depresif bir şekilde döndü. Öğleden önceleri kahvehanelerde ve dükkanlarda geçiyordu, ama öğleden sonraları kendini egzersiz yapmaya ve havasını almaya alıştığında Curtain Wells'in havasız salonları çok yorucu oluyordu.

Sonuç olarak tüm genç beyefendiler çok sert, çok derin ve çok geç çalıyordu ve Bay Charles Lovely hepsinden daha sert, en derin ve en son çalıyordu. Yaşlı beyefendilerin hepsi gut hastalığının onları daha
acımasız bir şekilde rahatsız ettiğini fark etti. Beau Ripple bile Horace'ın Epodes'ini ve Tully'nin Mektupları'nı gri Angora kedisine okumaktan bıktı. Hanımlar
Quadrille oynuyor ve skandal konuşuyorlardı, bazıları ise, üzülerek söylüyorum ki,
dedikoduların çoğunun temelini oluşturuyordu.

Mum ışığında entrikalar gelişti ve porselende birkaç trajedi yaşandı, en sevdiği kahvehaneden çok erken dönen Sir John Vulcan, Leydi Venüs'ümü genç bir Ensign Mars'la çok ateşli bir sohbette yakaladı. Cesur Ensign çok kırmızı oldu - neredeyse ceketi kadar kırmızı, Sir John o kadar yüksek sesle böbürlendi ve küfür etti ki tilki avcısı sesiyle neredeyse duvarları çatlattı ve Leydi Venüs, narin kalbinin ritmine göre yelpazesini çırptı, ruhsuz olduğu kadar gerçek dışı ama bir o kadar da büyüleyici küçük yalanlar şıngırdattı. Ve üçlü, hanımın hizmetçisi ve beyefendinin beyefendisinden oluşan bir anahtar deliği izleyicisine, zamanın onuruna uygun rollerini oynadı ve haykırdı. Curtain Wells'in uşakları o akşam hikayeyi çok eğlenceli buldular ve çok lezzetli buldular, aşağı kata oylandı - neredeyse
anlatıldığı haşlanmış ayaklar kadar lezzetli.

Ve böylece günler geçti.

Yağmur pencere camlarına doğru titriyordu, iskambil masalarındaki kartlar titriyordu, kahve fincanlarındaki kaşıklar titriyordu,
hanımefendinin ayakkabıları üçüncü kişiyi beklemek için yerde titriyordu, birçok hayran ve birçok kalp titriyordu.

Bayan Courteen en pembe satenlerle süslendi, Betty'ye panjurları kapatmasını, perdeleri çekmesini ve mumları yakmasını söyledi. Sonra kendini toparladı ve _Prattler_'ın son sayısını okumaya başladı, ta ki kapı çalınıp Bay Gregory Moon ve Binbaşı Constantine
Tarry'nin geldiğini haber verene kadar. İkisi de büyücülerinin çok iyi göründüğüne yemin ettiler ve onun çok taze bir renge sahip olduğuna inandığı iddiasına
kabul ederek başlarını salladılar, şüphesiz Wells'in tonik havasından dolayı.

"Sadece yukarı çıkmak bile insanı kızartıyor," diye ilan etti. "Merdivenlerden inip çıkarken sabahki Pump Room yürüyüşümde yaptığım kadar egzersiz yaptığımı yemin ederim." Tırmanış, mecazi olarak 'Saunter' olarak bilinirdi. "Lud, lud," diye devam etti dul kadın, "ten renkleri komiktir."

"Ucube, yakalanması zor, hanımefendi," dedi Yargıç oldukça kasvetli bir şekilde.

"Ha, ha," diye havladı Binbaşı, "Alçak Ülkelerde derimi turşuladım."

"Bu hassas bir yüzey için akıllıca olmazdı. Boy, Binbaşı,"
içini çekti Bayan Courteen, "boy! Nasıl da özlüyoruz onu. Ölümlüler! Aman Tanrım! Aman Tanrım!"

"Bir keresinde orada olduğunu iddia eden bir serseriyi muayene ettiğimi hatırlıyorum,"
diye belirtti Bay Moon. "Ona kırbaç cezası verdik."

"Ona ne oldu?" diye sordu Bayan Courteen.

"Sanırım kısa bir süre sonra öldü. Eh! Eh! Öldür ya da iyileştir! Öldür ya da iyileştir!"

Dul kadın beyaz omuzlarını ayrıntılı bir ürpertiyle gösterdi.

"Öldür ya da iyileştir demişken," diye haykırdı Binbaşı ayağa fırlayarak, "Ben hiç Hessenli kaptanın hikayesini tekrarladım mı?"

"Muhtemelen," dedi Bay Moon yumuşak bir şekilde.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Tekrarlamaya biraz meyillisiniz, efendim."

Bayan Courteen aceleyle Binbaşı Tarry'ye kendisinin kesinlikle
hiç duymadığına dair güvence verdi.

"'Hikayemi duydunuz mu, hanımefendi,' demedi,' diye devam etti Yargıç, umutsuzluğun sakin sesiyle. "'Tekrarladım mı?' dedi. Ben sadece muhtemelen tekrarladığını söyledim--onlarca kez!"--Bay Moon, tutkulu bir ifadeye en yakın şekilde
patladı.

"Ona haksızlık ettiğinize yemin ederim. Lütfen bize hikayeyi anlatın, Binbaşı," ve dul kadın öfkeli askerin kılıç koluna üç kez vurdu. Boyalı tavuk derisi o kadar ikna edici bir dokunuşla düştü ki Elma normal pozisyonuna
düştü ve Bay Moon'a sırtını dönen Binbaşı hikayesine başladı.

"Şey, Hanımefendi, bunu bilmelisiniz ki ... ama bu hikayeyi anlatmadan önce, Majestelerinin kuvvetlerinin düzeni hakkında size biraz fikir vermek istiyorum."

Bayan Courteen iç çekti. Kuvvetlerin düzeni hakkında bir fikir vermenin ne anlama geldiğini biliyordu. Ancak itiraz etmenin faydası yoktu, çünkü Binbaşı zaten odada uygun mobilya aramak için yürüyordu.

Hemen Bay Moon'un sandalyesinin çizim için gerekli olduğunu söyledi.

"Lütfen beni mazur görün, efendim!" diye bağırdı.

Yargıç, Bayan Courteen'a sitem dolu bir bakış atarak,
ağır ağır kanepe.

"Hanımefendi, işte Thistleton'ın Ejderhaları," ve konuşurken
sandalyeye bir bükme yaptı.

"Ah, evet! Çok komik!" dedi Bayan Courteen.

"İşte," diye devam etti Binbaşı, başka bir sandalye alıp
şiddetle kanepenin yanına koydu, "işte Buckley'nin Ayağı."

"Benim, efendim," dedi Yargıç.

"Sizin ne, efendim?"

"Benim ayağım, efendim, Buckfeast'in değil."

Binbaşı rakibini anlamlı bir sessizlikle soldurdu.

"İşte buradayım," dedi, şöminenin rafından ufak bir Worcester çoban kızını kapıp iki sandalyenin arasına yerleştirdi.

Dul kadın, çoban askere endişeyle baktı. Evin
sahibine aitti.

"İşte Tournai. Beni affedin efendim, ama bana kanepeyi verirseniz minnettar olurum," dedi Binbaşı sertçe.

Yargıç yorgun bir şekilde pencere koltuğuna doğru ilerledi. Her halükarda, bu bir demirbaştı, diye düşündü minnettarlıkla.

Çok çaba sarf ettikten sonra Tarry kanepeyi kapının önüne taşımayı başardı, böylece söz konusu mobilya parçası iletmek istediği şeyi
zayıf bir şekilde yansıtıyorsa bile, Bayan Courteen'in ön salonunu kesinlikle zaptedilemez bir kaleye
benzetiyordu.

"Size düşmanın toprak işleri hakkında biraz fikir vermekten mutluluk duyarım," dedi Binbaşı, chintz pencere perdelerine doğru açgözlü bir bakışla.

Bayan Courteen'in geçici dehşet ifadesi, örneklerinin ihtişamını budaması konusunda onu uyardı ve o anda kapıya vurulan bir darbe, Tournai'nin hemen teslim olmasını gerektirdi Bayan Betty
daha fazla operasyon durduruldu. Üstelik ani teslimiyet
Worcester çoban kızının kırılmasını da içeriyordu, Bay Ay
alaycı bir şekilde varsayıldı, hikayenin ana fikrini açıklamak için hizmet etti.

"Öldürüldün, Tarry; koyun gibi öldün. Bir tedavinin
akıl almaz olduğundan şüpheliyim."

Betty elinde bir not tutuyordu.

"Bow Ripple'dan," diye fısıldadı heyecanla.

_On Üçüncü Bölüm_

HAREKETTE MONARŞİ

Bayan Courteen, Betty'nin gerçeği söylediğine pek inanmıyordu. Beau'nun mektubunu aldığında
kendisini kaplayan böylesine devasa bir sevinç
dalgasını asla hatırlayamazdı. Yine de, şüphesiz, doğruydu.
Kraliyet not kağıdı vardı ve dışarıyı saygıyla incelerken,
Ripple evinin nehri, mühür mumu çayırlarında düzenli kıvrımlarla
akışıyordu. Rengi -leylak- sanki Roma'nın imparatorluk morunu hafifçe gölgelemek için işaretledi. Üstelik serpiştirilmiş kum, birkaç parçacığı hala yüzeye yapışıktı, Mahkemeler kokuyordu. Zarif üst yazının satırları arasında yılların otoritesi vardı; Hilal'in "C"si Kraliyet lütfunun esintisinde göbeği
doluydu. Binbaşı Tarry ve Bay Moon ona kıskançlık ve saygıyla karışık bir ifadeyle baktılar. Bu kadın kimdi, bu
hükümdarlarla yazışan?

"Lütfen beni mazur görün, komşular," diye mırıldandı dul kadın, bir sandalyeye çökerek.
Mühür, pürüzsüz işaret parmağı ve biçimli baş parmağıyla
saydam kağıdı mumlu hapishanesinden nazikçe çekerken müzikal bir şekilde çıtırdadı; altın dal da AEneas'ın dokunuşuyla öyle duyulmuş olmalıydı.

BÜYÜK EV, PERDE KUYULARI,

_Şubat_,

BAYAN--_Bu öğleden sonra saat dört buçukta size hizmet etme şerefine erişeceğim ve
en büyük ahlaki öneme sahip bir meseleyi tartışacağız._

_Beklentiyle, Bayan, kendimi kaydediyorum,_

_Müşfikirli Hizmetkarınız,_

HORACE RIPPLE.

"İkizler!" diye haykırdı Betty, "Yay on dört tik içinde burada olacak."

"Beyler," dedi Bayan Courteen, Prenslerle ilişkiye girmekten kaynaklanan o ağırbaşlılıkla, "beyler, mazur görülmem gerekiyor."

Binbaşı ve Yargıç ciddiyetle ilerlediler ve uzatılan eli öptükten sonra, üzgün bir şekilde odadan ayrıldılar. Aşağı inerken
birincisi Hessenli Kaptan'ın tekrarlanmayan hikayesini düşünürken,
ikincisi emekli Binbaşıların özsaygısını ele alacak olan Barış Üzerine
Denemesi'ne ek bir bölüm eklemeye yemin etti.
Şüphesiz Bay Oliver Goldsmith de benzer düşüncelerle, General Oglethorpe'un Dr. Samuel Johnson'ın teşvikiyle Belgrad Kuşatması'nın bir planını çizmek için Limanı çıplak maun tahtaya döktüğü o meşhur akşam yemeğinden
eve dönmüştü. Her neyse, yaşlı Bay Hardcastle _She Stoops to Conquer_ adlı esprili ve eğlenceli
maskede o meşhur kuşatma hakkında çok şey anlatıyor. Bayan Courteen titreyerek tuvalet
bardağını aradı. 'En ciddi ahlaki öneme sahip bir mesele.' Akıllıca dağıtılan toz, dul yanaklarının tazeliğindeki ima edilen kayıtsızlığı ortadan kaldırdı. Solukluk ve ahlak kesinlikle birbirine benziyordu. Limon kesesine gelince, Betty bu eşsiz olaya daha uygun hiçbir şey bulamayacağına yemin etti.

Ön kapıya gelen onurlu bir vuruş, daha fazla tereddüte son verdi
ve Bayan Courteen, Sheba Kraliçesi gibi, hemen kendini gösterdi.

Büyük küçük Adam ön salonun halısında volta atıyordu, ancak dul kadının girişinde topuklarının üzerinde dönerek alçak bir reverans yaptı.

"Tamamen yalnız mıyız?" diye sordu.

"Gerçekten yalnızız," diye cevapladı hanım. Kesinlikle, kesinlikle bir evlilik teklifi
düşünüyor olamazdı. Yine de kesinlikle böyle bir şey
en ciddi ahlaki öneme sahip bir mesele olarak tanımlanabilirdi. Düğünler
ahlaki olmasaydı, zayıf insanlığımız ne olurdu?

"Madam," dedi Beau. "'Centre Wells'in sosyal arşivleri arasında uzun süreli düşünce ve kapsamlı araştırmadan sonra: 'Muhteşem selefim Beau Melon'un Polite Cures'un kolaylıkları hakkındaki notlarını tamamen inceledikten sonra, şaşkın ziyaretçilere tavsiyede bulunmanın özel zorluğuna kırmızı bir çarpı işaretiyle dikkat çektikten sonra, size anne yüreğinizi üzebilecek, ev düzenlemelerinizi karmaşıklaştırabilecek, tedirgin dindarlığınızı bozabilecek ve yarının kadehine çok ekşi bir tat verebilecek bir gerçeği bildirmeye karar verdim. Hanımefendi, kızınız aşık."

Dul kadın iki acı dolu elini kaldırdı, ancak Bay Ripple devam etti:

"Aşık dediğimde, hanımefendi, bunu söylüyorum çünkü kızlık
insanlığına karşı o kadar da alaycı değilim ki,
kamu saatinin sık sık çaldığı
bir saat boyunca genç bir beyefendiyle canlı bir sohbete
oturacağını varsayayım, aşık değilse."

"Bunu kastetmiş olamazsınız," diye çırpındı mutsuz anne. "Bunu kastetmiş
olamayacağınızı söyleyin!"

"Hanımefendi, bu kadar değerli zamanı dolaylı yalanların
hazırlanmasına ayırmaya alışkın değilim. Kızınız aşık."

"Ama o çok genç," diye itiraz etti dul kadın. "On beş yaşından büyük değil, en fazla on yedi."

"Size, hanımefendi, Aşk'ın korkularına sağır, çünkü onun
yağmur gibi
attığı oklara karşı sonsuza dek korunan, böylesine erken gelişmiş bir şevk imkansız görünebilir, ancak
varlığının kanıtına sahibim."

"Kötü niyetli diller! Dünya çok eleştirel. Çocuğun erdemine
karşı imalarda bulunarak
annenin itibarını zedeleyecek."

"Hanımefendi, lütfen olayın üzücü ama tartışılmaz gerçeklerini anlatmama izin verin. Zaman zaman Perde
Bahçesini denetlemenin görevlerimin bir parçası olduğunu bilmelisiniz - eğer
gereksiz çekincelerden uzak durmam gerekirse, hoş bir parçası. Bu sabah iki saatliğine
güneşin tadını çıkardığımızı hatırlayacaksınız. Son iki üç gündür
içeride tutulduğum için, bu ılık fırsatı değerlendirip kırsal görevlerimi yerine getirmeye karar verdim. Bahar soğanlarının
dikkat çekici bir şekilde
öne çıktığını fark ettim. Yaz yürüyüşlerinin hoş beklentisiyle yolların iyi durumda olduğunu, çakılların yabani otlardan arınmış olduğunu fark ettim.
Ana Gezinti Yolu'ndan Labirent'e döndüm."

Dul kadın irkildi.

"Porsuk çalılıkları düzgünce budanmıştı ve çok iyi topiary örnekleri gördüm; özellikle yaşlı Nuh'un
kuyruğunun sıcak havadan şüphesiz daha canlı tüyler kazanacağı
bir tavus kuşuna dönüşümünü söyleyebilirim. Yolu süsleyen ve çevrenin ağırbaşlı sessizliğine son derece uygun bir şekilde ayak seslerini
boğan yosunların çeşitli yeşilliklerini düşünerek dolaştım. Gezintilerim sırasında, şiirsel ve Hıristiyanlık öncesi isimdaşımın
Odes ve Epodes'lerini okuyarak zihnimi dinlendirmekten zevk alıyorum. Lyce'e doğru yola koyuldum:

_Nec Coae referunt jam tibi purpurae
Nec clari lapides tempora, quae semel
Notis condita fastis
Inclusit volucris dies._

"Buraya kadar gelmiştim ama aman Tanrım! Hayatım boyunca daha fazla ilerleyemedim.
Son dört dizeyi tekrarladım ve kaçağı yakalama girişimlerimde--Ah!" diye haykırdı Beau, "Buldum!"

_Quo fugit Venus? Heu quove color? decens_
_Quo motus?_

ya da doğaçlama bir beyitle ifade etmek gerekirse,

_Şimdi güzelliğin nereye kaçtı? Çiçeğin nerede,_
_Bekleyen odayı büyüleyen o havadar adımlar?_

"Ancak devam etmek gerekirse--bu kaçamak cümle yönümü kaybetmeme neden oldu
ve kendimi Labirent'in merkezinden, geçilmez bir porsuk çalısıyla
uzaklaşmış buldum. Adımlarımı geri çekmek üzereydim ki
çatının diğer tarafında sesler duydum. Bir düetti, hanımefendi--erkek ve hizmetçi, flüt ve kontrbas, kaval ve davul, nasıl isterseniz öyle anlatın."

"Sesleri tanıdınız mı?"

"Hanımefendi, tanıyamadım."

"O zaman nasıl--çünkü çalıların üzerinden göremiyordunuz----"

Büyük küçük Adam dikleşti. "Hanımefendi," dedi, "yukarı aşağı zıplamanın fiziksel eforunu kaba buluyorum."

"O zaman siz nasıl----?"

"Çünkü geri dönerken hizmetçinizin yanından dikkatli bir tavırla geçtim ve tam bir buçuk saat sonra Bayan Courteen ve söz konusu hizmetçinin Bahçe'den ayrıldığını gördüm; ve çok iyi görünüyordu, hanımefendi."

Bayan Courteen, Bay Ripple'ın neden onları rahatsız etmediğini sordu. "Kesinlikle onları sonsuza dek sevişmekten korkuturdu."

"Hanımefendi, eğer ben bir kralsam, umarım aynı zamanda bir beyefendiyimdir."

"Orospuyu çağıracağım ve siz onu azarlayacaksınız, Bay Ripple."

"Hanımefendi, tam da bundan kaçınmak istiyorum. Daha önceki
durumlarda müdahalem boşunaydı ve tavsiyelerimin küçümsenmesine izin veremem. Size gizlice şunu söyleyeyim ki, durdurmaya çalıştığım son üç kaçamak başarıyla gerçekleştirildi ve o zamandan beri tarafların çok mutlu bir şekilde birlikte yaşadıklarını duydum. Bir peygamberin sorumluluğunu
bir daha kabul etmeyeceğime yemin ettim. Muhteşem selefim Beau Melon, tavsiyelerinin hiçbir kötü etki yaratmadan ihmal edildiğine dair birkaç örnekten bahsediyor ve bir düello olasılığı tarafından zorlanmadıkça müdahale etmenin muhtemelen akıllıca olmadığını belirtiyor. Yorumlarını size okuyayım.
'_Kaçamaklar. Babaya söyle. D---- ve Hanım. O dinlemiyor. Çabalarınız için
aptal. On beş kez ısırılmış--sonsuza kadar utangaç. Perde Kuyuları'ndaki bedenler ruhlardan daha önemli._' Kötü yapılandırılmış cümle,
hanımefendi, ama yine de gerçeklerle dolu."

"O zaman bana ne yapmamı tavsiye edersiniz?"

"Hanımefendi, kendi kalbinize daha az dikkat etmenizi,
ve ilginizin çoğunu kızınızın kalbine vermenizi öneririm."

Dul kadın aşırı bir ajitasyon halinde ayağa kalktı ve belirli bir istikrarın altındaki tüm eşyaların tehlikeye girmesi pahasına
odanın içinde hışırdadı. Bay Ripple'ın böyle bir
suçlaması kibarca kaldırabileceğinden fazlaydı.

Ancak, kısa bir süre sonra plaketini bir sandalyenin şımarık koluna yakaladı
ve kısa bir mücadeleden sonra sessizliğe teslim oldu.

Doğal erdemlerinin kataloğunu yapmaya başladı. "Çocuğun Kilise Katekizmi ile yetiştirildiğine yemin ediyorum, sürekli olarak derlemeler, metinler, benzetmeler, mucizeler, soru-cevaplar, vaazlar, vaazlar ve
hevesler öğreniyordu. Eğer onun eğitimiyle ilgili kendi istediğim gibi olmama izin verilseydi, o
Pazar günleri yaşardı; ancak rahmetli Bay Nicholas Courteen, babası ve kocam çocuğun zekasının bir Haçlı mezarı gibi olduğuna, dindar saçmalıklarla karıştırıldığına, sindirilmediği ve kötü yazıldığına yemin ettiler. Ona yüzlerce kez, beyefendilerin bir
hoyden'ın beceriksiz cazibesini sevmediği konusunda uyarmadım mı? Ona yarım yirmi baştan çıkarmanın tarihini tekrarlamadım mı? Suçlu ben miyim? Ona bakması için bir hizmetçi tutmuyor muyum? O sürtüğün başka ne işi var? Size soruyorum, Bay Ripple, başka ne?"

"Aman Tanrım, hanımefendi, pek iyi bilmiyorum," diye mırıldandı Bay Ripple.

"Hiçbir şey, efendim, hiçbir şey, günde iki kez giydirip soymak,
elbiselerime göz kulak olmak ve tuvalet masamı düzenlemek dışında. Görünüşe göre
benim--" Dul kadın, Phyllida'ya karşı dikkatsizce davrandığı için Betty'yi
suçlamak için sertçe zili çalmak üzere sözünü kesti.

Bay Ripple vedalaşma fırsatını değerlendirdi. Hiçbir şeyin onu dikkatsiz bir anneye
tekrar itiraz etmeye
sokmaması gerektiğine yemin etti. Çocuğa bizzat kendisi dostça bir söz söyleyecekti.

Dul kadın, Beau'ya tavsiyesi için teşekkür etti ve Phyllida'ya karşı çok
sert olacağına söz verdi.

"Eğer benim tarafımdan uyarılırsanız hayır, hanımefendi. Hayır, hayır, rica ederim ki
bu ziyareti ciddiyetini vurgulamak için yaptığımı düşünmeyin. Hayır, hayır, sadece
tedbirli olmayı ima etmek için yaptım. Alçakgönüllü hizmetkarınız, hanımefendi."

"Çok sadıksınız, efendim."

Dul kadın Beau'yu odadan reverans yaparak çıkardı ve ön kapının
kapandığını duyunca, Betty'nin içeri girmesini büyük bir iğrenmeyle bekledi.

O genç kadın az sonra odaya girdi.

"Vay canına, tilki!" dedi dul kadın.

"La! Hanımefendi, ne oldu?"

"Vay canına, çingene!"

"Ailemden bir damla bile yok, hanımefendi ve bu, yakınlardaki
kırsal kesimden bazılarının söyleyebileceğinden daha fazlası. "

"Peki, küçük Uygunsuzluk, elinde ne bahane var?"

Betty, Uygunsuzluk'un ne anlama geldiğini sordu.

"Bu çalmak mı demek istiyorsunuz, hanımefendi?"

"Peki, Madam Uygunsuzluk!"

Betty, birdenbire dul kadının kehribar rengi eteğinin, çözülmüş
gösterişli
gösterişsiz etek arasından parladığını gördü.

"Sevgili aşkım ve arpa kırıntıları! Bunu nasıl yapmamaya geldim!
Önemli değil, hanımefendi. 'Sanki önlüğünüzü görmüş gibi değil,
ama benim açımdan herhangi bir erkeğe, Bow'a veya her neyse, temiz keten göstermekten korkmam."

"'Sana plaketlerden bahsetmiyorum, sürtük, ama
paketlerden bahsediyorum--aşk paketleri, notlar, mektuplar, atamalar."

Betty anlamaya başladı. O sabah Perde Bahçesi'nde Bay Ripple ile nasıl karşılaştıklarını hatırladı ve hemen iki olayı birbirine bağladı.

"'Bu sabahın erken saatlerinde mi konuşuyorsunuz, hanımefendi?"

Dul kadın şaşırmıştı. Sahte aptallığın aşılmaz bir bariyerini bekliyordu.

"Öyle olacak," diye sertçe cevapladı.

"İşte, işte! Ve eğer söylemeseydim bu çok yanlış olurdu, ama gerçekten,
o kadar nazikti ve o kadar büyük reveranslar yaptı ki
onu reddetmenin nazik bir davranış olacağını düşünmedim."

"Neyi reddetmek?"

"Ne, yön, hanımefendi, çünkü yakışıklı zavallı ruh Labirent'te kaybolmuştu. Kuzeyden güneye, evdeki eski Parish Kilisesi'ndeki rüzgar gülü gibi dönüp duruyordu."

"Bir adamı çalılıktan çıkarmak bir buçuk saat mi sürer?"

"Hayır, kesinlikle, hanımefendi, ama Hampshire'dan olduğumuzu duyunca, konuşmaya başladı
ve en son oradayken Lord Senna'nın yanında Camomile Hall'da kaldığını ve Sayın John Squills'in yakın arkadaşı olduğunu söyledi."

Dul kadın ilgi duymaya başladı. İkincisi bir keresinde Courteen Grange'de bir av kahvaltısına katılmıştı.

"Ve bu geveze beyefendinin adı neydi?"

"Ah, işte! gerçekten de, benim hatamdı, ama gitmeseydim ve onu
baltalamayı unutsaydım!"

"Aptal!" dedi Bayan Courteen, "ve nerede kalıyor?"

"Bu gece Bristol Well'e gitmeyi planlıyor."

"Bu doğru mu?"

"La, sevgili hanımefendi, nereden bileyim. Ama sanki öyleymiş gibi konuştu."

"Siz iki aptalsınız. Lud! Siz büyülenmiş olabilirsiniz ve
hiç kimse daha akıllı olamaz. İkinizin de kırbaçlanmayı hak ettiğinizden şüpheliyim."

Bayan Courteen konuyu kapattı ve kendi yüzündeki
duygusal tahribatı incelemek için döndü. Betty genç metresini uyarmak için çekildi.

Dul kadın epeyce sinirlenmişti. Kendini beğenmiş bir kadın olmasına rağmen, Beau'nun kızıyla ilgili şikayetinin kendisine dolaylı bir
azarlama yönelttiğini fark edemeyecek kadar
donuk değildi.
Çok fazla alışkanlığı ve iyi bir oturuşu olan merhum Squire Courteen, yedi yıldan fazla bir süre önce beş parmaklıklı bir kapıdan geçerken boynunu kırmıştı. Bazıları onun pervasızlığının çok
kasıtlı olduğunu söyledi. Kesinlikle bir hafta önce, genç Bay Standish mahalleyi büyük bir aceleyle
terk etmişti. Dahası, Vasiyetname okunduğunda, Squire'ın ölümünden bir gün önce, hanımının kızından önce evlenirse parasının her yarım penisini kaybedeceği ve ustaca bir hamleyle, kızını
bulmazsa aynı şeyi yapacağı bir ek madde eklendiği ortaya çıktı. sonraki altı ay boyunca bir koca. Dahası, bu kocanın kendisinden on yaş küçük olması gerektiği hükmü eklendi. Her şey çok karmaşıktı ve aşırı derecede kötü niyetliydi.

Bayan Courteen düşünceli bir şekilde kendini yelpazeledi. Binbaşı Tarry ve Yargıç Moon'un
gülünç ilgilerinden ve yaşlıca nezaketlerinden
çok mutluydu. Yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen, kötü yazılmış aşk mektuplarını mazur gösterecek kadar gösterişli bir güzelliğe sahipti. Dahası, bir
kocası vardı ve günün erken saatlerinde tazılarını
kaybeden genç beyefendiler için güvenli bir spordu. Dul kaldığında, çekiciliğinin çoğu
kayboldu. Şişmanladı ve hayatlarının sıkıcı yolculuğunda sakin bir ideal haline geldiği orta yaşlı taliplerle yetinmek zorunda kaldı.
Bayan Courteen kendini yelpazelemeye devam etti.

Bu saçma ek cümle aklından geçti. Phyllida evlenirse,
yoksulluğa veya genç bir kocaya mahkûm olacaktı. Yine de, sonuçta, Moon veya
Tarry'nin yeterince parası vardı--çok değil, ama yeterince; ama sonra ikisi de
annuiteye kesinlikle inanıyordu. Kocasının ölüm şakasının acısı onu ilk kez
acıttı. Ne kadar aptal gibi görünecekti! Kesinlikle
Phyllida'ya düğün izni verilmemeliydi; çözüm buydu.

Çözümler ne kadar yorucuydu, emin olun! Kendini oldukça buharlaşmış hissediyordu.
Her neyse,
gelecek için ona bakacaktı. Eğer bir yiğit
varsa, o keşfedilmeliydi. Eğer Betty'nin hikayesi doğruysa, önlem almak
tedaviden daha iyiydi.

"Ah!" diye iç çekti dul kadın. "Kayıtsız iyi oynayacağım ve yine de--önemli değil. Belki de oyunun her elini Spadille'e vereceğim." Bu hoş umutla
dolu olan dul kadın, kartları yatıştırmak için giydiği kırmızı ve siyah elbiseyi ve kürek yamasını giymek için yukarı doğru yelken açtı;
ayrıca parmaklarını yüzüklerle süslemek için; Ayrıca tırnaklarını
mükemmel bir eğriye
kesmek ve diplerine bakan ay ışığını beyazlatmak için cilalamak. Kocası avlanırken boynunu
kıran bu hanım
böyle karton duygulara gelmişti.

_On Dördüncü Bölüm_

DİNLENEN MONARŞİ

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra Bayan Courteen solmuş gül kurdele
şeridi çıkardı.

"Bunu eşleştirmeye çalış, çocuğum," dedi Phyllida'ya.

"Ama anne, bu mümkün değil. İpek eski," diye uyardı giyinmiş ve hava almaya hazır olan
kızı.

"Hiçbir şey imkansız değildir, çocuğum," diye genelledi dul kadın. "Elinden gelenin en iyisini yap - insanlardan beklenen her şey. Thomas'ı
yanına alabilirsin."

"Ama anne, ben Thomas'ı istemiyorum. Betty'yi almayı tercih ederim."

"İnsanlar bu dünyada her zaman istediklerini elde edemezler ve bu çok iyi bir şeydir," diye belirtti Bayan Courteen, "çünkü eğer elde edebilirlerse dünya daha kötü bir yer olurdu. Betty kalmalı ve bana yardım etmeli."

Dul kadın, Bay Ripple'ın önerdiği kızının gözetimine başlamaya kararlıydı. Bu, Sisifos ve Taşlar, Tregeagle ve Yüksük'ün eski hikayesiydi; yaramaz ruhlar Tartarus'ta nasıl meşgul tutulursa ve imkansızı gerçekleştirmeye sonsuza dek mahkûm edilirse, Phyllida da tembelliğin cazibesinden uzak tutulmalıydı, böylece ruhu olmasa bile itibarı kurtarılabilirdi.

Dul kadın, itaatin bir emrin doğrudan empoze edilmesinden daha kolay bir şekilde hileyle sağlanabileceğinden endişe ediyordu.

Bayan Phyllida Courteen o sabah sevimli küçük burnunun üstünde somurtkan bir
kaşla dışarı çıktı ve o kadar hızlı yürüdü ki Thomas, 'Ne kadar, Tanrım?' diye mırıldanmaya devam ederken arkasında uygun mesafeyi korumakta zorlandı.

Bir düzine tuhafiyecinin içine girip çıktılar.
Tezgahların arkasındaki tüm genç kadınlar çok nazik ve inanılmaz derecede umutluydular, ancak her boyutta ve renkte kurdelelerle dolu uzun çekmeceleri çıkarmaya geldiklerinde, yalnızca en canlı pembeleri, en parlak gül tonlarını üretebildiler ve çok neşeli olmaya devam etmelerine ve kendilerini ve oldukça huysuz müşterilerini eşleşmenin beklenebileceği kadar yakın olduğuna ikna etmelerine rağmen, oldukça başarısız oldular ve kurdeleler daha az titiz bir alıcıyı beklemek üzere çekmecelere geri konuldu.

Sonunda Phyllida, onuncu dükkandan çıkarken St. Simon'ın saatinin on biri vurduğunu duydu. Orta derecede güzel bir sabahtı ve sevgilisinin o anda Perde Bahçesi'ne
döndüğünü biliyordu. Ayağını
sinir ve hayal kırıklığıyla yere vurdu.

"Ah Thomas, Thomas! Daha önce hiç bu kadar çılgınca bir iş olmuş muydu?" diye yakındı metresi.

"Kadife! Kibir! ve garip ipeklerin peşinde fahişelik," diye inledi Thomas.

"Thomas," dedi Bayan Courteen en çekici sesiyle, "benim için her şeyi yapar mısın?"

"Tanrı'nın yardımıyla," diye kabul etti uşak.

"Ve bir şilin karşılığında çok şey yapar mısın?"

"Beelzebub'a inat," dedi Thomas.

"O zaman, Thomas, Batı Sütunlu'na in, Bayan Sukey Morton'a iltifatlarımı ilet, soğuk algınlığının daha iyi olmasını umduğumu ve Bayan Phyllida Courteen'e Bayan Pinkle'ın
Sohbeti'ne katılma zevkini yaşatıp yaşatmayacağını söyle. Ama belki o uzun mesajı unutursun?"

Thomas, yağlı bir ciddiyet vurgusuyla cevap verdi:

"Soğuk algınlığından kurtuldu ve tamamen iyileşti."

"Evet, ama daha fazlası var."

"İsraf etme, ihtiyaç duyma," diye cevapladı sertçe.

"Ah Lud! Sanırım bunu yazmakla akıllılık ettim," Bayan Courteen on birinci tuhafiyeyi denedi. Pembeler aynı derecede açıktı,
karminler her zamanki gibi kaba ve tazeydi.

Ancak karşı tezgahtan en hoş
kağıdı satın almak mümkündü; bu yüzden Bayan Courteen bir kâğıt parçası ve ayrıca defne çelenkli bir C ile işaretlenmiş bir kutu gofret satın aldı. Sonra yaşlı Bayan Rambone'un her akşam küçük arka salonda hesapların yapıldığı karga tüyü kalemini ödünç aldı ve Bayan Lettice Rambone nazikçe tezgahın bir köşesini temizledi ve bir sehpa çıkardı, Phyllida ise kuğu tüyü manşonunu sandalyeye koydu çünkü tuhafiyeyi çekmek için yeterince yüksek olmasına rağmen mektup yazmak için yeterince yüksek değildi. Uzun
bir düzenlemeden sonra şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAYAN MORTON,--_Umarım soğuk algınlığınız geçmiştir. Gerçekten
bu öğleden sonra saat dörtte gelip beni görmeniz için endişeliyim
çok önemli bir konu. Gerçekten çok talihsiz bir Olaydan dolayı
üzgünüm. Sevgili Sukey'imin onu neyin rahatsız ettiğini tahmin edebileceğinden şüpheliyim.

Her zaman etkili ve gerçekten bağlı_

PHYLLIDA.

Not: _Lütfen gelin_.

Not: _Şu anda Curtain Wells'te ikamet eden belirli bir genç hanımın tanımadığı bir Kırmızı Ceket gördüm. Söz konusu Kırmızı Ceketli çok nazik bir
reverans yaptı_."

Ph. C.

Sonra Phyllida notu yeni gofretlerinden biriyle mühürledi ve Thomas
uzun bastonunun topuzunu açıp notu içine, şilin parasını da yelek cebine koydu ve Ana Cadde'den yürüyerek uzaklaştı, Phyllida ise manşonunu Doğu rüzgarına tutarak
hızla yürürken oldukça soğuktu. Batı
Sütunlusu için sağa dönerdiniz, ancak Perde
Bahçesi'ne gidecekseniz sola dönerdiniz ve Phyllida da sola dönerdi.

Yolunda Hilal'in sonundan geçmek zorundaydı ve aceleyle geçti,
Bayan Courteen'in köşeyi dönüp yelken açtığını görmekten hayatından korkuyordu. Artık Büyük Ev'in dışındaydı ve Bay Ripple'ın orada olup olmadığını görmek için büyük cumbalı pencerelere bakmaktan kendini alamadı. Oradaydı, çok sakin
ve çok saygın, ama biraz odak dışı çünkü tüm pencereleri
çok kalın camlara sahipti. Gözünü yakaladı ve Büyük Küçük Adam
ona gülümsedi. Gülümsedi ve dünkü buluşmayı düşünerek
kızardı. Birdenbire pencere açıldı ve Phyllida başını çevirip
Güzel'in onu çağırdığını gördü. Dehşet içinde durdu, Bay Ripple ise
önce mendilini pencere pervazına serdikten sonra konuşmak için dışarı eğildi.

"Lütfen bu çirkin çağrıyı mazur görün, sevgili Bayan Courteen, ama
böyle bir macerayla kendinizi tehlikeye attığınızı
düşünmezseniz,
ellerime düşen bazı uygun yeni baskıları incelemeniz
benim için büyük bir onur olacaktır."

Bayan Courteen bu davet karşısında şaşkına dönmüştü.
Onaylamaktan başka ne yapabilirdi ki?

Beau, hoş ve nazik bir hareketle, Bayan Courteen'in göz kamaştırıcı beyaz basamakları tırmanması için aceleyle ön kapıyı açtı, hepsi kuğu gibi ve kızardı. Bay Ripple, onu yukarı salona kadar takip etmesi ve
ateşin önünde oturması için yalvardı.

İyi oranlara sahip, güzel, yüksek bir odaydı, üç büyük kanatlı pencere ve evin genişliği boyunca uzanan ferforje bir balkon vardı.
Duvarlar panellerle kaplıydı ve beyaza boyanmıştı ve zemin muazzam bir parlaklıkta cilalanmış ve cilalanmıştı.
Etrafa dağılmış halılar, açık kahverengi ve kızıl, soluk lavanta ve eski gül gibi nadir tonlarda Aubusson'du ve garip ölü yeşillerle iç içe geçmişti.
Duvarlarda çoğunlukla Watteau ve Fragonard'dan birkaç baskı vardı. Bütün oda, ancak rahat bir hayat süren, zevk sahibi ve belli bir yaştaki bir bekarın evinde bulunabilecek tarifsiz bir havaya bürünmüştü. Düzenlemesinde bir kadın elinin izi yoktu ve yine de, sahibinin diğer cinsten uzun süre uzak kalmasıyla, yıllar geçtikçe ona karşı yumuşadığını, sonunda güvende olarak, uzak bekarlığının berrak ve seyreltilmiş havasına bir kadınsı sirrüs kabul edebildiğini hissetti.

Phyllida, şöminenin her iki tarafına yerleştirilmiş mavi ve beyaz Hollanda fayanslarının yüzeyinde turuncu dalgacıklar halinde dalgalanan ateş ışığını izlerken, Beau'nun bu ani davetle ne demek istediğini merak etti.

Tam o sırada, yeni satın aldığı şeyi içeren
portföyü alırken bir an için mazur görülmesini istedi.

Kapının yavaşça kapandığını duydu ve odaya baktı.

Ne kadar uzun ve beyazdı, tıpkı Bay Ripple'ın eli gibi, pürüzsüz ve beyaz
ve zarif bir şekilde şekillendirilmişti. Dışarıda, gri hava odanın fildişi rengini yumuşatıyordu. Don gibi tuhaf bir durgunluk vardı ve yüksek
pencerelerin etrafında opal minyatürler halinde sıçrayan ateşin yansımasını izledi. Mobilyaların geri kalanına göre açılı bir şekilde yerleştirilmiş, açık renkli ahşaptan yapılmış, aşk tanrıları, zefirler ve güllerle boyanmış, hepsi mumsu soluk yeni bir spinet vardı. Uzun, sessiz oda
ruhunu bulandırmaya başladı, öyle ki spinetin aşırı tiz notasını çalmak zorunda hissetti, bu durgunluğun içinde, sıcak bir Ağustos ormanındaki bir kuşun alışılmadık
tüyleri gibi çınlıyordu.

Sonunda, böylesine nefes nefese bir sessizlikte beklemenin çabasıyla tüm vücudu karıncalanmaya başlayan Phyllida, birinin yukarı
çıktığını duydu. Beau'nun ufak tefek zencisi Gog, gümüş bir tepsiyle içeri girdi;
üzerinde küçük ve parlak bir göl kuğular veya peri
kabukları gibi kahve fincanları yüzüyordu. Büyük küçük Adam, uşağının esmer topuklarını yakından takip etti ve Phyllida kısa süre sonra kendini Perde Kuyuları Kralı ile rahatça sohbet ederek kahvesini yudumlarken buldu.

"Labirent'i biliyor musun?" diye sordu.

"Ah evet," dedi Phyllida.

"Hoş bir yer, serin ve yeşil."

"Gerçekten öyle."

"Sık sık orada otururum," dedi Beau.

"Hoş bir yer."

"Şiirsel adaşımdan daha az şanslıyım, orada çınar ağacım yok, uzun süredir gömülü Falernian'ım yok; ama zamanıma haksızlık ediyorum, çünkü sonuçta, Perde Bahçem ve dünyanın derinliklerinden fışkıran Chalybeate'im var," diye devam etti Beau, yarı kendi kendine.

Phyllida tam olarak ne hakkında konuştuğundan emin değildi, ama nazikçe kabul etti.

"Sevgili Bayan Courteen," dedi Beau aniden, "çok ani ve belki de tahammül edilemeyecek kadar açık ama yine de
söylenmesi gerektiğini hissettiğim bir şey söyleyebilir miyim?"

"Ah, evet efendim," diye cevapladı Phyllida, bu uzun, beyaz odadan
çıkmış olmayı içtenlikle dileyerek.

"Sevgili Bayan Courteen," diye devam etti, "Ben hayatın sadece sosyal tarafını
bilen bir adamım. Eğer öyle diyebilirsem, bir gözlemciydim, insanlığın bir doğa bilimcisi. Kendi seçtiğim tavır bana, bir izleyicinin tanınmış ayrıcalığı olan şey dışında, tüm tutkuları yasakladı. Aşk hakkında hiçbir şey bilmediğim varsayılıyor, ancak arkadaşlığı istenmeyen ve gereksiz olan üçüncü şahıstan başka. Belki de _Odes_'e olan bağlılığım beni çok fazla Lalages, çok fazla Lyces görmeye yöneltti. Belki de kadınları çok fazla açan, tatlılarını dağıtan ve ölen güller olarak görüyorum. Kısacası, belki de duygusuzum."

"Bence hiç de öyle değilsiniz, efendim," diye haykırdı Phyllida, kendi
cesaretine şaşırarak.

"Teşekkür ederim," dedi Beau, sakin sesinde en ufak bir titremeyle.

"Ama," diye devam etti, "eğer kadınları gül olarak görürsem, onları asla koparmaya çalışmam: çoğu erkek bunu yapar. Bayan Phyllida, lütfen gençliğe itiraf ettiğinden daha fazla önem veren, tebaasının onu gösterdiği kadar
hayalperest, züppe, alaycı olmayan bir yaştaki bir adamı affedin. Shakespeare'in ne dediğini biliyorsun: 'Her insan kendi zamanında birçok rol oynar.' Ben,
canım, otuz yıldan fazla bir süredir birine sadık kaldım.
Bu yüzden bu kadar eksantrik olarak görülüyorum--pekala, pekala, gevezelik ediyorum.
Sevgili Bayan Courteen, gençliğin gururuyla atamalar yapmak çok
akılsızca. Görevler orta yaşlılara, hayal kırıklığına uğramışlara aittir. Eğer
genç bir beyefendiyi seviyorsanız, bunu gizlemeyin ve tüm
dünyanın mutluluğunuza katılmasına izin verin; ancak bu genç beyefendiyi Labirentlerde ve bu tür gizli yerlerde sevmek gerekiyorsa, bu genç beyefendi
bu kadar bağlılığa değmez. O kimdir?"

"Bay Amor, efendim," dedi Phyllida, ağlamaya yarı meyilli hissederek.

"Amor? Amor? Ailesini tanımıyorum. Acaba bu toplantıların gizli tutulması onun isteğiyle mi? Evet! Evet! Bunun çok romantik ve çok
coşkulu olduğunu biliyorum, ancak inanın bana, sevgili Bayan Courteen, buna değmez. Ününüzü düşünmelisiniz."

"Öyle düşünüyorum, Bay Ripple, gerçekten de öyle yapıyorum--her zaman!"

"Gelin, gelin, beni Çin Maskeli Balosu'ndaki Amor'unuzla tanıştırın.
O haydutla konuşacağım ve aman Tanrım! Haziran ayında düğün yapacağız. Ne diyorsun?"

"Bay Amor'un pek istekli olacağını sanmıyorum ve eminim annem
çok sinirlenirdi."

"Saçmalık," dedi Beau, "saçmalık! Kendini bayat tütün ve at bezi kokan
bir posta arabasına
sokmadan mutlu olamayacaksın. Ve seninle evlenmek için Fleet Street'te bir papaz bulduğunda,
güzel bir düğün ve gelin pastası ve kiracılarının
locanın kapısında tezahürat edip bağırmasını dileyeceksin."

Burada Beau genç bir kadının zihnine fazla yabancı olduğunu gösterdi. Kaçma fikri henüz o parlak kestane bukleli
narin kafanın içine hiç girmemişti; ama o andan itibaren Phyllida bu fikirle oynamaya başladı.

"Hadi, hadi," diye devam etti, "gizli kur yapmayalım.
Varisler ve dace'ler gümüşleri nedeniyle çekici gelirler:
libertines ve turna balıkları arasında çok ortak nokta vardır. Ayrıca, anneni düşünmelisin."

"Annemi pek iyi tanımadığından şüpheliyim. O benim sadece bir çocuk olduğuma yemin ediyor,
ama ben bir çocuk değilim, değil mi efendim?"

Bay Ripple monoklunu kaldırdı ve ciddi bir şekilde onun güzel
pişmanlığına baktı.

"Çok yaşlı bir kadın değilsin."

"Ayrıca, annem aşkın anlamını anlamıyor."

"Sevgili genç hanım," diye itiraz etti Beau, "bu gençlerde çok yaygın bir hatadır. Sizce o gölgeli yol bir zamanlar onun ayak seslerine
peltek peltek sesler çıkarmamış mıydı? Sizce Nisan bir zamanlar onun için tatlı bir şekilde kırılmamış mıydı?"

"Eğer öyle olsaydı," diye savundu Phyllida, "bildiği her şeyi unutmuştur."

"Hadi, hadi, yemin ederim ki sedir kokulu gizli bir çekmecesi var. Bul onu, sevgili Bayan Phyllida, ve birçok eski mektup, birçok
solmuş çiçek buketi bulacaksın."

"Gerçekten de aradım."

"Belki de yazı masası kalbidir."

"Böyle konuşmanız çok güzel, efendim, ama annemle babam asla
mutlu olmadılar."

Beau, hizmetçilerin inatçı anılarına zihninden lanet okudu.

"O zaman, eğer durum buysa," diye devam etti, "arkadaşlarının seni böyle telafisi imkansız bir talihsizliğe karşı korumak için daha büyük bir nedeni var.
Şimdi gel, beni bu Bay Amor'la tanıştıracak mısın? Tüm kadınları anlamayabilirim ama inanın bana, erkekler hakkında fena sayılmayacak bir bilgim var."

Soluk Şubat güneşi yüksek pencerelerden içeri sulu bir ışın yansıtıyordu ve
Bay Ripple'ın yüzü ek bir parlaklık yakaladı, aslında o kadar parlak ve nazikti ki Phyllida, Bay Amor'un iznine tabi olarak söz verdi.

Ve kısa süre sonra ikisi de baskı portföyünün üzerine eğildiler - çok
eğlenceli baskılardı, modanın zaaflarının karikatürleriydi.

Sakin hükümdar ve ateşli hizmetçinin dünyanın gördüğü en muazzam başlığa birlikte çok içten bir şekilde gülmelerini görmek kesinlikle çok keyifliydi.

_On Beşinci Bölüm_

PHOEBUS ADEST

_Blue Boar_'ın Kahve Odası, Beau Ripple'ın yöntemlerinden bir şeyler gördüğümüz günün akşamında dikkat çekici derecede neşeli bir görünüme sahipti. Oaktree Common'dan tepelere doğru muhteşem bir koşu olmuştu Deadman's Coppice'de, kısa bir kontrol, Baverstock Ridge'deki o muhteşem son koşuya baharat kattı, ta ki Çiftçi Hogbin'in ünlü ahırının hemen dışında öldürülene kadar. Ve ölümden sonra, bu eylemi ne kadar lezzetli bir müzik alkışladı - tazıların havlaması, hizmetçilerin gevezeliği, atların nallarının takırtısı, Teğmen Blewforth'un kahkahaları, Çiftçi Hogbin'in on altı elli, kemikli avcısının üzerine binmiş daha da yüksek kahkahaları, boynuz sesleri, kadeh şangırtıları ve Güneybatı'dan esen rüzgar, hepsi uyumlu bir zevkle birleşti. Eve dönüş yolculuğu ne kadar muhteşemdi ve biniciler o sonsuza dek ünlü olacak günün her dakikasını nasıl da yaşadılar. Teğmen Blewforth, bir taşra beyefendisinin hayatı için denizden vazgeçeceğine yemin etti ve H.M.S. _Centaur_ (Blewforth'a ve atına böyle isim vermişlerdi) gecikmiş bir buzağıdan ürktüğünde herkes güldü.

"Aman Tanrım! B-b-Blewforth," diye kekeledi küçük Peter Wingfield, "ne mutlu ki
miden kükreyen d-d-derinliğe alışmış, çünkü
Ushant'ı yapan bir sloop gibi
yalpalayıp yuvarlanıyorsun."

"Ah! oğlum," diye bağırdı Blewforth, "güzel sloop'um benim çektiğim bu
d---d serseri tekne gibi utangaç değil."

Campbell'in Gri Ejderhalarından Bay Golightly'nin böyle bir koşunun
düşmanın silahlarına önden hücum etmekten daha iyi olduğuna nasıl yemin ettiğini ve Foot'tan genç Tom
Chalkley'nin nasıl kaskatı kesildiğini ve Süvariler hakkında bir şeyler
mırıldandığını. Gerçekten de asık suratlı görünen tek kişi, hepsinden daha iyi binmesine ve atının topuklarını
tamamen göstermesine rağmen Charles Lovely'i ıskalayan Bay Anthony Clare'di.

Yol boyunca yürürken, erken alacakaranlığa doğru kaybolurken, rüzgarın düzgün çalılıklarda iç çektiğini duyup, Perde Kuyuları'nın ışıklarını yedi mil ötede gördüklerinde, Clare, bir adamı kasvetli Bahar tarlalarını yeşil çuhadan otlaklar için terk etmeye iten o kart tutkusuna lanet etti.

Ama daha sonra, o kadar şık bir şekilde yelken açan kocaman soğuk antrikot, hırpalanmış bir enkaz gibi yelken açtığında ve cömert Burgonya bardakları hayatı kendi zengin rengine boyadığında ve Bay Daish bizzat ateşi kükremeye ve bacayı alevlendirmeye ikna ettiğinde, cevizleri yerleştirdiğinde ve ateşin etrafına yarım düzine geniş sandalye koyduğunda, Bay Clare evrensel memnuniyete karşı koyamadı, gülmek, eğlenmek ve günün olaylarını, geri dönen kahramanların herhangi biri kadar coşkuyla, yedinci kez anlatmak zorundaydı.

Charles kesinlikle kazanıyordu: çok kızarmıştı ve çok yüksek sesle konuşuyordu. Aslında bir kuruşu bile yoktu ve daha da kötüsü, Bay Vernon'a birkaç yüz gine borcu vardı. Çok fazla değildi ama sadece
satacak
giysileriniz olduğunda ve dünyada bir beklentiniz olmadığında yeterliydi.

Şu anda avcılar birer birer bacaklarını uzatarak uykuya daldılar ve peruklarını ve uzun kilise muhafızlarının pipolarını çıkardılar, bunlar
birer birer yavaşça açılan ağızlarından düştü, düğmeleri çözülmüş yelekler boyunca kaydı
ve incecik saplarını yere çarptı, ta ki Bay Vernon ve kahramanımız hariç herkes o meşhur günün olaylarının sekizinci tekrarını horlayana kadar.

Oda sıcaktı; yorgunluk, sığır eti ve Burgonya ile dolu birçok nefesin çekilmesi meditatif bir atmosfer yarattı; ateş artık yanmıyordu,
ama yoğun bir kızıl parıltıya dönüştü. Bay Vernon kazançlarını saydı,
Bay Lovely ise kayıplarını sessizce düşündü.

Sonunda ikincisi aniden ayağa kalktı.

"Kartlar mı?" diye sordu Bay Vernon.

"Bu gece değil. Sanırım hava alacağım," diye cevapladı Charles.

"Nasıl istersen," dedi diğeri ve bir kez daha tabletlerine yöneldi.

Charles, siyah pelerinini ve üç köşeli şapkasını çıkarmak için Kahve Odası'nın dışında bir an durakladı. Gece rüzgarı, kendi melankolik ruh haline uygun hüzünlü bir yağmur çiselemesi getirmişti. Geniş han bahçesinde oldukça belirsiz bir şekilde dolaştı,
kemerin altından geçti ve ıssız Ana Cadde boyunca yürüdü.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Lovely o dönemde çok tatsız bir durumdaydı. Babası, Devonshire'da uzun bir taşra beyefendileri soyunun
hayatını kaybeden beyefendisiydi. Genç hanımın Protestan Verasetine sadık desteği nedeniyle şövalye ilan edilen zengin bir bankacı olan kardeşinin sonsuz üzüntüsüne rağmen, Bayan Joan Repington ile kaçtığında, Valentine Lovely evliliğin ilk altı yılında kendi ve karısının servetini tüketti. O zamandan sonra, Valentine'in masalardaki şansına ve teyzesinin beş bin ginelik mirasının dokunulmazlığına bağlı olarak elden ağza bir yaşam sürdüler. Bayan Lovely, ölü doğan bir çocuğun doğumunda erken yaşlanarak öldü ve Bay Valentine Lovely ve küçük oğlu aynı gelişigüzel yaşamı on yıl daha sürdürdüler. Charles tüm zamanını, içki ve oyun aralarında mirasçısına minuet çalmayı, neşeli bir şarkı söylemeyi ve nükteli bir epigram yazmayı öğreten babasıyla geçirdi; ayrıca ona, Lovely'nin silahlarıyla sıkıca kovalanmış bir kasa tabanca verdi ve hedef olarak aile ağacını ödünç verdi. Sonunda onu küçük kılıcı ve zar kutusunu
nazik bir şekilde kullanmada ustalaştırdı.

Bir keresinde, erken bir yaz Bath'ı dayanılmaz derecede sıcak yaptığında, Bay Lovely ve
varisi, Danver Monachorum'daki _Prior's Head_'e yanaşmak için kırmızı bir arabayla Devonshire'a gittiler. Bir hafta boyunca, kırmızı arabaya ve daha da fazlasına, Lovelys'in yozlaşmış varisine yan bakan komşu soylulara istenmeyen ziyaretlerde bulundu. Valentine, bu kadar çok pastoral egzersizden kısa sürede sıkıldı ve genç Charles'ı yaşlı bir damıtma odası hizmetçisinin, artık zengin bir çiftçinin karısının bakımına bırakarak St. Germain'e gitti. Çocuk, zengin çayırlarda sakin saatler geçirdi, bir miktar haşlanmış krema yedi ve kaldığı altı ay boyunca bilgiden uzaklaştı. Park kapılarının aşağısına doğru yürürdü - her bir tepede bir beş top güllesi taşıyan devasa taş sütunlar arasındaki muhteşem dövme demir kapılar, denizci Elizabeth döneminin güzellerinin
saygın kupası. Büyük salonda, garip bir şekilde daha düşük bir işçilikle yapılmış bir resim vardı, uzun sivri sakallı, kocaman fırfırlı bir beyefendinin önderliğindeki Devon denizcilerinin, _Jesu Maria_ adlı kalyonun yükselen yanlarına doğru ilerlediğini tasvir ediyordu. Charles, yeni aile Londra şehrine gittiğinde onu görmeye götürüldü. Ayrıca, evinin sloganı olan _Sum decorus_ ile birlikte geniş şöminenin üzerindeki büyük taş kuğuyu da gördü.

Sonbaharın ilerleyen zamanlarında babası geri döndü ve eski konaklama, iç kaplıcalar ve uzun görev yolculukları hayatına geri döndü. Bir daha asla o uzak Devon köyünü, inekleri, otlakları, sütçü kızları ve ünlü kronikleriyle ziyaret etmemişti.

Sonra, Charles reşit olduktan hemen sonra, Bay Lovely Senior aniden öldü ve kahramanımız, babasının ölümünden önceki hafta yaptığı şanslı bir koşu sayesinde, beş bin ginenin faizinin ve daha fazlasının da nakit olarak tartışmasız mülkiyetinde buldu kendini.

Charles şimdi parayı köpeklere atma alışkanlığına kapıldı ve babasının kazancını kaybettikten sonra, annesinin teyzesinin ona bıraktığı beş bin ginenin üzerinden bir miktar hazır para kazanmaya koyuldu.
Bu adım, onu yaşlı Sir George Repington ile kalem ve mürekkep temasına soktu. Repington ona sert bir tavsiye mektubu yazdı ve bir dipnotla birlikte Repington bankasında bir tabure teklif etti. Charles öfkelendi ve cevap vermedi.

O sıralarda, o uzak yazda Devonshire'da başlayan Bay Anthony Clare ile arkadaşlığını yeniledi. İkincisi onu Londra'dan ayrılıp Curtain Wells'e gelmeye ikna etti ve orada bir süre küçük bir yıllık gelirle mutlu bir şekilde yaşadı. Ancak, hikayemiz başlamadan hemen önce, tuvalette çok kötü bir darbe yemişti ve mirasının faizini dost canlısı tefeciye devrederek bin gine toplamıştı. Tefeci de gereken miktarı avans olarak vermişti. Bunun üstüne Vernon'a karşı kayıpları da gelmişti ve şimdi gerçekten mahsur kalmıştı. Bu yüzden hüzünlü yağmur çiselemesi onun hüzünlü ruh haline uygundu. Elbette borç alabilir, tekrar oynayabilir ve belki de kazanabilirdi ama kaybederse bir arkadaşına borçlu olacaktı ve bu da hiç hoşlanmadığı bir durumdu. Babası, bu konuda daha az titizdi, kendini her zaman yeni yükümlülüklere
atmaktan memnundu. Ancak Charles'a, büyük bir mali evi ayakta tutan
gururun bir kısmı annesine geçmişti ve savurgan olmasına rağmen, asla bir arkadaşından borç para almazdı. Elbette bir tefeci farklıydı, ama o ne gibi bir güvence
sunabilirdi? Sonuçta amcasına başvurması gerekecekmiş gibi görünüyordu. Bu alternatif tamamen iğrençti ve Charles,
içine düştüğü zorluklardan
çıkmanın bir yolunu bulmak için beynini zorladı.

Bu kadar umutsuz bir meditasyonda, demir yuvalara
takılmış iki büyük meşalenin dans eden parıltısı dikkatini çekene kadar dolaştı. Kendini
Büyük Ev'in dışında buldu.

Beau'ya danışma projesi aklına geldi, ama St. Simon'ın saati on'u vurdu ve Bay Ripple'ın dinlenmek için emekliye ayrılacağını biliyordu, çünkü bir toplantıya, bozguna veya maskeli baloya başkanlık etmek için çağrılmadığı gecelerde enerjisini korumaya alışmıştı. O anda, sanki sahiplerinin toplumun taleplerinden çekildiğini ilan etmek istercesine iki meşale aynı anda çöktü ve Bay Ripple'ın güzel beyaz basamaklarını külle kapladı. Aniden gelen karanlık, Beau'nun yatak odasının opal pencerelerini ele veriyordu. Perdeleri çekmeyi ihmal etmişti ve panjurda, nazik gölgesi geceye ve ertesi sabaha hazırlık yaparak eğleniyordu. Charles, gölgenin dev parmaklarını devasa pomad kaplarına daldırmasını izledi. Şimdi hızla derinleşen kaz ayakları şiddetle ovalanıyordu. Şimdi
o hızlı kırışan boyun yavaş okşama hareketleriyle düzeltiliyordu. Peruk bloğu cömert gölgeli kıvrımlarla kendini gösteriyordu.
Şimdi, kesinlikle, gölgenin ani hareketsizliği,
sürünen yaşın tefekkürüne işaret ediyordu.

"Ve bu," diye düşündü Charles, "Ripple'ın benim için belirlediği kader."

Yarın onu beklerse, tersliklerini açıklarsa ve
düzeltme sözü verirse, Beau'nun bir gün ona Wells'in monarşisini sağlayacağını biliyordu, ancak Charles kuklaların iplerini manipüle etmeye meyilli değildi, kendisi daha uzun bir ipe asılıydı ve daha yüksek bir gücün eğlencesi için dans ediyordu.

Beau'nun penceresinden açığa çıkan durumun uyumsuzluğu,
mizah anlayışını gıdıkladı. Orada, gençliğini arayan bir hanım gibi kırışıklıklarını kalafatlayan yapay bir krallığın hükümdarı vardı;
İşte oradaydı, Chalybeate'yi tüm dünyevi hastalıklara
Panacea olarak reçete eden o despot kral, teninin hızla
kaçması karşısında gülünç bir dehşet içindeydi.

İşte oradaydı, kadınlar üzerinde otoritesi ve müdahaleci
züppelere karşı kilit ve anahtar gücü olan bir Pers hareminin baş hadımından daha iyi değildi.

Yine de nazik bir adam ve bir beyefendiydi. Korkulan ve sevilen biriydi, dünyanın
başarılı dediği bir adamdı. Charles'ın kendisi güzel giysilerden hoşlanıyordu,
konuşmayı hoş buluyordu,
muhteşem eğlencelerin
organizasyonundan hoşlanıyordu, yine de kendini sonsuz bekarlığa ve
fiziğinin korunmasına mahkûm edemezdi. Böyle bir varoluşun
sınırlandırılması
dayanılmaz olurdu.

Belki de ilk Bölümümüzde Beau
Ripple'ı onursuzca bir düğme peşinde koşarken yakaladığımızı hatırlarsınız. Tanrılar ve Tanrıçaların anatomilerini ölümlülere
açığa çıkarmalarının ne kadar aceleci olduğunu kabul ettik ve işte tam da bu gerçek, ilahiyatın bir yedeği olan Bay Charles Lovely'e zorla kabul ettirildi.

Kahramanımız, bir hırsa karşı güçlenerek yoluna devam etti.

Şu anda Bayan Courteen'in evinin önünden geçerken, kapı uydu Ay'ı ve uygun şekilde adlandırılmış
Tarry'yi dışarı
çıkarmak için açılıyordu. İkisi, havanın durumunu öğrenmek ve sedef
sayaçları için oynadıkları çeşitli ombre oyunlarını tartışmak için merdivenlerde durdular. "Gadslife!" diye mırıldandı Charles, "Sayaçlar için Ombre! O zaman büyük Anna gerçekten öldü mü?"

Vanity Kontu'nun pahalı evleri tepesinde yükseliyordu ve o, sıska bacaklarına çiçekli bir sabahlık sarmış olan Lord'umun, yaşlı Bayan Frillface'in kadril partisine bu kadar geç kaldığı için kızının gözlerini siktiğini duydu. Hilal'in aşağısında yaşlı Bayan Frillface'in evi vardı ve dışarıda iki güzel sandalye duruyordu, başkanlar yastıkların üzerinde derin uykudaydı, kısa süre sonra Bayan Frillface'in şişkin uşağı tarafından
çamurlu damasktan uyandırılacaklardı.

Ve böylece Curtain Wells'in tüm evlerinin önünden geçtik.

Genç bir Bayan Kitcat vardı ki aslında yirmi dokuz yaşındaydı ve bekardı, çünkü, dediklerine göre, on yıldan fazla bir süre önce genç Nova Scotia Baroneti Sir Hector Macwrath ile yaşadığı ilişkiden sonra kimse onunla evlenmek istemiyordu. Elbette, konu asla doğru bir şekilde açıklanmadı ve herkes zavallı çocuğu annesinin ona asla en iyi
örnek
olmaması nedeniyle mazur gördü ve babasına gelince, herkes onun sadece Mdlle. Dancaaboute'u düşündüğünü biliyordu, o da çok düzgün ayak bileklerine sahipti ve çok fazla gine harcıyordu ve hatta bir Ranelagh akşam yemeği partisinde Kitcat yakutlarını takıyordu. Böylece
Sir Hector, MacStikkeys'in şefi Lord Glew'in zayıf varisiyle evlendi ve Bayan Kitcat uzun uzun
günler boyunca genç Bayan Kitcat olarak kaldı. Oradaydı, sandalyenin hareketine uykulu bir şekilde sallanıyordu ve
arada sırada ilk başkan gevşek bir kaldırıma
tökezlediğinde saçları bir tahta parçasına takılıyordu.

Babası Rye'da gemi levazımcısı olan küçük bir Pinhorn vardı, ama
Savaş komiserliğinde para kazanılabildiği kadar hızlı para kazanmıştı;
işte oradaydı, Leydi Bunbutter'ın evinden eve doğru yürüyordu, elmaslarla kaplıydı ve neredeyse kendi kurşun başı kadar büyük sallanan bir zili vardı.

Charles geçerken ona kısa bir iyi geceler diledi ve kendi kendine,
Küçük Pinhorn'un Kaptan Lagge'a Curtain Meads'de kendisiyle birlikte yürümesi için meydan okumaya nasıl cesaret edebildiğini merak etti. Ne yazık ki Beau toplantıyı duymuştu
ve yiğit Kaptan'a itiraz etmeye gitti.

"Ne dedin?" diye sordu Beau.

"Nakliyedeki her harpy'nin pençelerini memnuniyetle keseceğimi söyledim," diye cevapladı denizci.

"Pekala, öyle yapabilirsiniz efendim," dedi Bay Ripple, "ama Tanrı aşkına!
Bunu burada yapamazsınız."

Ertesi sabah Kaptan emirlerini aldı ve Carthagena işinde kalbinden vuruldu. Zavallı Kaptan Lagge, Pevensey ile Brighthelmstone arasındaki en güzel kulübede onu bekleyen bir karısı ve küçük bir hizmetçisi vardı.

Charles, küçük hikayelerini anlatabilirsem, bu kitabı taşacak kadar dolduracak birçok kişinin yanından geçti. Her birinde bir
tatsız olay, kahramanını aşağılık kılan bir macera hatırlayabiliyordu.

"Oddslife," diye düşündü Charles, "Toplum hiç bu kadar yozlaşmış, bu kadar samimiyetsiz,
bu kadar tamamen lanetli miydi?"

Bu sırada uzun bir turun ardından Ana Cadde'ye geri dönmüştü ve
Mavi Domuz'a ve yatağa ulaşmak için yolu geçmeyi düşünürken, kitapçısının küçük arka odasında bir mum yandığını fark etti.

"Şiirlerimin satışını soracağım," diye karar verdi ve daha fazla
durmadan dükkanın kapısını yüksek sesle çaldı. Şu anda, onun sürekli
vuruşlarına cevap olarak, erken kamburlaşmış, hem pis hem de kötü kesilmiş giysilere sahip tilki yüzlü yaşlı bir genç adam, dükkânın içinde dolaşıp
kim olduğunu sordu.

"Dilenci bir şair," diye bağırdı Charles.

"Siktir git," diye mırıldandı tilki yüzlü adam, geri dönmeye hazırlanırken.

"Gel, Bay Virgin, bana kapıyı açacak mısın, Charles Lovely?"

"Git, Bay Lovely, git. Çok meşgulüm--çok meşgulüm gerçekten. Daha önce hiç bu kadar meşgul, bu kadar iş dolu olduğumu hatırlamıyorum."

"Çok daha iyi," diye bağırdı Charles, kapının üzerinde asılı duran tabelaya
vurmak için zıplayarak, kapı menteşeleri üzerinde bir takırtı ve gıcırtıyla dönene kadar.

"Şimdi sert olma, Bay Güzel. Hanımın yüzünü yeniden boyattım.
Çok güzel yapılmış, Bay Güzel. Bakın. Görebiliyor musunuz? 'Bay Paul
Bakire. Kitapçı ve Yayıncı. _Kadın_ İşareti'nde."

"Pshaw!" dedi Charles. "Bana açılacak mısın yoksa kadını
bir orospuya
dönüştüreceğim!"

"Sanırım istediğini elde edeceksin, ama oddscods, gerçekten de çok
meşgulüm. Ah! Bay Lovely, o kadar meşgulüm ki inanamazsın."

Bu son itirazla, yaşlı genç adam yavaşça kapının sürgülerini çekti ve Bay Lovely'nin içeri girmesine izin verdi.

Dükkanda küf kokusu vardı ve dana derisi ciltli kitapların rafları mumun belirsiz alevinde canlanıyor gibiydi. Tezgah ciltlerle
dolmuştu ve yerde sararmış vellum kapaklarla
ciltlenmiş devasa ciltler vardı.

Lovely tilki suratlı adamı, mekanın genel küf kokusuna ek olarak
matbaa mürekkebi ve yeni basılmış provaların kötü kokusunun olduğu arka salona kadar takip etti.

"Çok meşgulüm, Bay Lovely. Bay Antique Burrowes'un İngiltere ve Galler Manastırları hakkındaki muhteşem eseri kesinlikle önümüzdeki hafta kamuoyuna
çıkmalı; abonelik listeleri doldu ve çok olumlu bir karşılama bekliyoruz ve öyle de olmalı, çünkü tahta baskılar çok güzel.
Şuna bakın, Bay Lovely--burası Glastonbury--Başrahip Mutfağı.
Tek bir adam için ne yer! Ah! o rahipler: ne karınları varmış."

Charles provaya zar zor baktı.

"Çok uygun," dedi, "peki ya benim şiirlerim?"

"Ah! Senin her zaman bir şakan vardır, Bay Lovely. Şairler hep böyledir--ben de çok meşgulken onlar da şakalarını yaparlar," dedi Bay Virgin odanın diğer tarafına, çirkin mermer levhalarla kaplı defterlerle dolu bir rafa doğru yanaşarak.

"Bu üç ayda kaç tane satıldı?"

"Bir, Bay Lovely. Bir kopya. Girdiğini görüyorsunuz."

"Kimdi alıcı," dedi Charles büyük bir kayıtsızlık
sahtekarlığıyla. "Bir hanımefendi değil sanırım?"

"Ha, ha, siz şairler--kadınlara çok düşkünsünüz. Şarkıcılar ve şairler her zaman
kadınları severler. Signor Amoroso vardı, tanıyor musunuz? Ünlü Tenore,
şimdi her gece Vauxhall'da şarkı söylüyordu--hanımlar hakkındaki tüm kitaplarımı o alırdı. Ama, gevezeliğimi mazur görün, Bay Lovely. Konuşmamam gerektiğinden eminim, tam da bu kadar meşgulken. Bakalım, kimdi alıcı--ah! İşte burada--Bayan----"

"Courteen?" Charles hevesini kaçırdı.

"Ha-ha! ha-ha!" tilki suratlı kitapçı güldü, "Ha-ha! Aşk sırlarını bundan daha iyi saklamalısın. Hayır, Bayan---- değildi," diye devam etti.

"Oh!" dedi Charles soğuk bir şekilde.

"Sir George Repington'dı--şimdi hatırladım--Kuzey'den yazmıştı."

"Sir George Repington?" diye haykırdı Charles, tamamen şaşırmış bir şekilde. "Hıh!
Ona taşkınlıklarımdan dolayı mutluluk diliyorum."

"Ah, şüphesiz onları beğenecektir, yoksa onlar için o kadar yol katetmezdi.
Eh! Eh! Bazı adamların zevkleri çok tuhaftır ve
insanların şiir okuduğunu inkar etmek mümkün değil."

"Ancak," dedi Charles, "zevkinin uzun olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Eh! Şikayet etmemelisin. Abonelikle iki yüz tane aldın
ve sıradan alıcılara yarım düzine kopya sattın. Yayın
için çok büyük bir
kaybetmeyeceksin."

"Hayır," dedi Charles, "bunu istemez miydin?"

"Hayır, kesinlikle istemem, efendim, müşterilerimin başarısıyla gurur duyuyorum. Babam da öyleydi, efendim ve Exeter'lı olmasına rağmen bu kasabanın belediye meclisi üyesi oldu."

"O zaman, yeni bir cilt karşılığında bir miktar para teklif etmeye hazır olmadığınızı düşünüyorum?"

"Ho-ho!" diye güldü Bay Virgin, "eminim ne kadar da komik bir beyefendisiniz.
Şakanızı yapacaksınız ve ne kadar meşgul olduğumu umursamıyor gibi görünüyorsunuz."

"Pekala, efendim," dedi Charles, "Size iyi geceler dilerim."

"_İyi_ geceler, Bay Lovely, iyi geceler, efendim. Çok meşgul olmadığımda
belki, başka bir zaman, sizin--öhö--edebi
projeleriniz hakkında konuşmaktan çok mutlu olurum."

Bay Virgin, Bay Lovely'i dükkânda aydınlatmak için mumu kaldırdı. Işınlar
tesadüfen tezgahın üzerinde duran ince ciltli kitapların yığınına düştü.

"Onlar ne?" diye sordu Charles.

"Ah, böyle şiirler yazamamanız çok yazık."

"Şiirler mi?" dedi Bay Lovely inanmaz bir tavırla.

"Elbette--şiirler, ama bu tür şiirler-- hicivler, alaylar ve mizahi yazılar. 'Bu, Bath'ın karakterleri hakkında bir hiciv--çok skandal, bana
dediler, ama oddscods, 'tas dokuz baskıyı aynı haftalarda bitirdi. Şimdi,
eğer adınız Lovely yerine Lively olsaydı, efendim."

"Bay Virgin!"

"Kusura bakmayın. Demek istediğim, Perde Kuyuları'na gelen ziyaretçiler hakkında
benzer bir şey yazabilseydiniz."

"Yayınlar mıydınız?"

"Belki de bu biraz ileri gidiyor ama ben buna
en iyi dikkati verirdim."

"Hıh! İyi geceler," dedi ve Charles çiseleyen yağmura doğru dışarı çıktı.

Eve giderken, Exquisite Mob ve Exquisite Mob-master'ı
bir hicivcinin önünde toplanmış halde gördü; ve çok geçmeden onları baş harfler ve yıldız işaretleriyle
ince bir şekilde gizlenmiş
tuhaflıklarını sergilerken gördü.

Bay Charles Lovely, yazmak için böyle oturdu

_PERDE ANKETLERİ_

bir
_Perde Çubuğu_

ile

şiddetli bir şekilde kırbaçlandı.

_On Altıncı Bölüm_

ÇİN MASKELİ BALOSU

Çin Maskeli Balosu, Perde Wells'te erken baharın en önemli etkinliğiydi. İncelikli bir yapmacıklığın özüydü, birçok yan zevkin kaynağını bulduğu büyük kaynaktı. Dahası, karakterinde ulusal bir önem vardı. Sadece
ciddi bir şekilde eğlenmenin önemini vurgulamak için tutulmuyordu; Epikuros'a
kutsal olan birçok eğlenceden biri değildi; hayatın geçiciliğini anmak için yapılmadı;
fırlatılan gül yaprakları ve dökülen şarap ritüeli olan bir Cenaze Töreni değildi. Perde Kuyuları'nın Çin Maskeli Balosu
bunların hepsinden çok daha görkemliydi, Çay içeceğine büyük bir ulusal saygı gösterisiydi. Eskiden, Baküs Semadirek'te selamlanırdı ve şarap festivali geçmişten beklenebilecek tüm kısıtlamasızlıkla kutlanırdı. Periler çılgınca
çıldırdıyor, Satirler
dans ediyor ve çelenkli leoparlar tek bir vahşi ilhamla dans ediyordu. Dehşet
ayaklarını
yürütüyordu; birlikler birlikleri takip etti, sinsi gülümsemesi ve pembe yanaklarıyla Dionysos binlerce kişiyi garip çılgınlığıyla büyülediğinde beyaz uzuvların parıltıları içinde kırılıp dağıldı. Aslında, tüm bu olay Doğa'ya karşı tahammül edilemez bir
tavizdi. Perde Kuyuları'nda yüzyılların iş başında olduğunu görüyordunuz.
Orada Baküsler korseli ve zarifçe bağlanmışlardı; Satirler
toynak olarak yüksek kırmızı topuklar, keçi kürkü için ipek pantolonlar giymişlerdi.
Her biri esnek sırtında bir fahişeyle, kokulu kekik püskülleri üzerinde dolaşan kadifemsi leoparlar yerine,
dul ve hanımların sendeleyerek eşlik ettiği yağlı başkanlar vardı. Dionysos'un kendisi de değişmişti.
Sinsi gülümsemesini ve pembe yanaklarını korumuştu, ancak asma çelenkleri fırfırlar ve bağlara dönüşmüştü, vücudu ise gençlik, sağlık ve ölümsüzlükle değil,
yapışkan tokalar, broşlar ve tektaşlarla parlıyordu. Trakya'nın çatırdayan zilleri, çay kaşıklarının narin şıngırtısında ve porselenin zayıf seslerinde ince bir yankı buldu. Elbette,
Şarap ibadeti ile
Çay ibadeti arasındaki tüm fark, toplumun birincisini onurlandırmak için giysilerini çıkarması, ikincisini kutlamak içinse tüm dünyanın
giyinmesi gerçeğiyle ifade ediliyordu.

Bay Ripple, kehribar takımının üzerine altın bir sabahlığa benzeyen bir
cübbe giymişti. Ejderhalar, uzun
pagodalar, çiçekler ve havai fişeklerle süslenmiş Altın Mandarin'di. Cüppesi Bay Charles Lovely'nin inci grisi takımını gizleyen Mavi Mandarin, odada hareket ederken
mavi bir bahçe gibi görünüyordu, o kadar çok küçük landskie mavi ipekten yapılmıştı ki
giysisinin kıvrımlarında titriyordu. Gösterişin sadece bu iki görevlisi
maskesiz kalma ayrıcalığına sahipti. Şirketin geri kalanı,
badem şeklinde kesilmiş göz yuvalarının üzerinde göksel bir açıyla yükselen boyalı kaşları olan sarı vizardlar
giyiyordu. Genel etki, Ming'in canlandırılmış bir şekilde gülmesi, şakalaşması, konuşması ve onu tutmak için kullanılan dolaplarla
dans etmesiydi. Balo salonunun her köşesinde pagodalar vardı ve
Exquisite Mob'un çocukları en uzak Doğuluların daha kesin bir kopyası[1] gibi giyinmişlerdi, başlarını sallayıp gizlice bakıyor ve Konfüçyüs'ün sade özdeyişlerini cıvıldatıyorlardı
anlamları hakkında en ufak bir fikirleri olmadan, ama hepsi yetişkin eğlencesine katılmanın son derece eğlendirici olduğuna ve Park caddesinin başındaki küflü Dorick yazlık evinde meşe palamudu ve hendek suyuyla oynamaktansa, kendi saraylarında gerçek fincanlardan gerçek çay içmenin çok daha iyi olduğuna ikna olmuşlardı.

[1] Yaşlı Follies tarafından yakışıksız kabul edilen örgüler takıyorlardı. Ayrıca, başlıklar tek bir eğlence uğruna mahvedilmeyecek kadar gösterişliydi.

Çin fenerleri, Batı'nın mumlu yaldızlı aynalarının hepsinin kaldırıldığı duvardan duvara asılmış altın tellerde sallanıyordu. Bu Doğu ışığı, mavi ve altının karışık tonlarını, gün batımının art parıltısıyla lekelenmiş muhteşem, hareketli bir alacakaranlığa yumuşattı. Balo salonunun her tarafına, garip, bükülmüş hayvanlar, kanatlı ejderhalar, bodur bronzlar, Çin kazları, maymunlar ve papağanlar, kaba yeşil ve kırmızı tonlarında oturma yerleri olarak yerleştirildi ve uygun aralıklarla iki kişiyi barındıracak küçük evler yerleştirildi. Bunlar, nazik sohbetin samimi konforlarını teşvik etmek için tasarlanmıştı.

Dışarıda, Rokoko manastırında bilinmeyen çiçekler açıldı ve meraklı meyveler fener ışığında olgunlaştı; ve çiçekler, kokuya batırılmış ketenden yapılmış olsa da, maskeli bir panayıra koparıp sunmak için çok iyi hizmet ettiler ve meyvelere gelince, hepsi şekerlemelerle doluydu.

Son olarak, burada ve orada, dumanlı sandal ağacı meşaleleri, Mise en Scene'e uzak bir koku verdi ve maskelilerin rengarenk formlarının etrafında kokulu çelenkler halinde kıvrıldı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Doğu'nun görünümü, bir görünüm için bile, her zamankinden daha yüzeyseldi. Gerçekliği güvence altına alma girişiminin sonucu, Doğu ile Batı arasındaki farkı daha da belirginleştirdi: yine de Batı, gerçek bir nezaketle birlikte olduğu sürece inandırıcı olmaktan hoşlanıyordu ve Hıristiyan medeniyetinin on sekizinci görkemli yüzyılında İngiliz Ulusu'nun hiçbir şeye izin vermediği çok kolay anlaşılabilir. Phyllida, Bay Francis Vernon'a aşık olduğundan beri düzenlenen ilk maskeli baloydu, bu yüzden onun orada bulunma fırsatını değerlendireceğinden şüphesi yoktu. Exquisite Mob toplanır toplanmaz (tam olarak saat yedi buçukta, çünkü geç kalmak kaba sayılırdı) ciddi bir çay içme töreni düzenlendi, sadece çay fincanları ve tabakları dağıtılmadı, ama bu olayı gereken önemle anmak için icat edilmiş çok daha etkileyici bir ritüel yapıldı. Altın Mandarin, pençe bacakları minik yapraklar, şakaklar ve uçan kuşlarla süslenmiş fildişi bir tabureye oturdu. Bu, ayağında çapraz bacaklarla oturan mavi kadife bir minder bulunan nakışlarla örtülü küçük bir platform üzerine kurulmuştu. Bay Ripple, Çay Alayı'nın girişini emretmek için iki kez ellerini çırptı. Önce, büyük kaşıklarla tabak şeklindeki gonglara yavaşça vuran iki müzisyen yürüdü. Bunları, şaşkın ağızlarının içinde ve dışında titreyen baş sallayan porselen Mandarinli altı çocuk takip etti. Sonra, Caddy'nin taşıyıcısı geldi - muhteşem bir şekilde dekore edilmiş bir lake işçiliği örneği. Caddy'nin her iki yanında süt dolu bir Nankin kavanozu taşınıyordu. Son olarak,
tekerlekli bir masa, çiçekli sıvıdan yükselen kokulu buharların olduğu
en nadir Ming'in bulunduğu devasa bir kâseyi koruyan saçaklı bir gölgelikle
üstünde asılı duran, yavaş ve saygılı bir şekilde
ilerletildi.

Şirket, alaya Altın Mandarin'in fildişi tahtının önünde durana kadar bir yol vermek için saflarını açtı. Beau hemen
aşağı indi, küçücük bir çay fincanını kâseye daldırdı, üç yudum aldı ve
coşkuyla iç çekti. Altı porselen Mandarin
ikiye katlanmış bir canlılıkla başlarını sallamaya başladı, gonglar pagodaların en üst pencerelerinden gürledi,
ve alay yeniden oluştu ve üst odaya geçti, orada toplanan topluluk kutsal çeşmeden doldurulan
çay fincanlarından içmek için
onu takip etti.

Kalabalıkta, Mart gökyüzü gibi soluk mavi bir elbise
giyen Phyllida, kolunun açık kahverengi giysili uzun bir maske tarafından hafifçe çekildiğini hissetti.
Sivri beyaz parmakları tanıdı ve 'Amor' diye fısıldadı.

Maske sessizliği belirtmek için başını salladı, ancak kısa süre sonra Phyllida
çayı kalabalığın dışına taşımayı başardı ve
bir koridordan manastıra açılan bir yan kapıya doğru
hızla yürüdü,
burada sevgilisinin yaklaşmasını bekledi. Bir dakika içinde sevgilisi onun yanında oturuyordu.

Ona sevinçle döndü.

"Sevgili Amor! Bu gerçekten keyif alacağım ilk balo olacak."

Bu ifade, keman, korna ve klarnet sesleriyle geçirdiği keyifli saatlere pek de adaletli değildi.

"Dün neden büyücüm yoktu? Labirent, yemyeşil yollarını rahatsız etmeyi seven tatlı Peri olmadan
çok sıkıcıydı."

"Ah! Amor, keşfedildik."

"Faith, öyle mi?" diye belirtti Vernon, görünürde hiçbir endişe duymadan.

"Bay Ripple anneme saate göre bir buçuk saattir bir beyefendiyle sohbet ettiğimi söyledi."

"Karışan dans hocası!"

"Ve dün, uyuşması imkansız bir kurdeleyi eşleştirmek için gönderildim;
Eminim ki beni meşgul etmek için yapılmıştı ve on bir çan sesi duyduğumda,
daha fazla dayanamadım, neredeyse Perde Bahçesi'ne doğru koştum ve
yoldayken Beau içeri girmem için beni işaret etti ve lütfen kızma canım
Amor, o kadar çok nazikti ki ona adını söyledim."

"İşte güzel bir durum," diye mırıldandı Vernon.

"Bu gece seni ona tanıtmamı istedi ve Haziran'da evleneceğimize yemin etti."

"Aman Tanrım! Umarım onu ​​işine göndermişsindir?"

"Tam olarak değil," dedi Phyllida, "aslında o kadar iyi huyluydu ki
söz verdim - en azından yarı yarıya söz verdim."

"Karmaşa onu ele geçirsin," diye yemin etti Vernon, "geveze, karışkan, terzi işi bir beyefendi için. Harkee! Bay Horace Ripple'ın beni tartışmasına izin vermeyeceğim. Ellerinizi okşadığına yemin edebilirim, ha? Size
güzelim dedi, yaşlı bir adamın aşkı oldu, ha? Küstahlığına bir veba!"

Phyllida sevgilisinin öfkesinden ürktü.

"Gerçekten de, efendim, yemin ederim ki böyle bir şey yapmadı. Amor'umda
isteyebileceğim türden bir nezaketle davrandı." Phyllida, _The Fair
Inconstant_'ın ilk cildinde genç bir kadının buna benzer bir şey söylediğini hatırladı. Vernon gülümsemesini tutamadı. "Sanırım sizi daha fazla
duymaya meyilli değilim."

Vernon kıkırdamaya başladı.

"Ve size söyleyeyim efendim, davranışlarınız sizi çok hasta ediyor ve
dahası ona isminizi ve dökülen sütü söyledim ve dökülen süt için ağlamak
dünyanın bildiği gibi işe yaramıyor."

Phyllida'nın gözlerinin her köşesinde bir damla gözyaşı titredi, onları
daha belirgin bir şekilde mavi gösterdi, tıpkı büyük safirleri çevreleyen kristallerin
güzelliklerini artırması gibi.

"Tatlı bir dikkatsizlik," diye başladı Vernon, gerçek ismini gizleyecek kadar
siyasi olduğu için cömert olmayı göze alabilen.

Tek tepki çok hafif bir hıçkırıktı.

"Hayır, rica ederim, canım," diye devam etti, titreyen bir eli tutarak, "ilk balomuzda hiç kavga etmeyelim; sana karşı hiçbir kötü niyetim yok."

"Senden utanıyor olsaydım, ona asla söylemezdim," diye sözünü kesti.

"Aynen öyle, sevimli yaratık, ama ilişkimizi gizli tutmaya karar verdiğimizden ve çalınan toplantıların, çalınan meyveler gibi, en tatlı
olduğundan, herkese
söylediğini duyduğuma şaşırdım."

"Kimseye söylemedim."

"Ama meleğim, sen söyledin."

"Ben zorlanana kadar değil. Senin için çok iyi. Sen moda ve bağımsızlık adamısın, bense genç bir kadınım."

"Tartışmasız gerçek!"

"Şimdi hiciv yapıyorsun ve alaycılığı sevmediğime yemin ediyorum. Gerçekten de, bence
her şey bir hataydı ve yarın Hampshire'a geri döneceğim ve
sen de Haymarket'ına geri dönebilirsin."

"Pekala, hanımefendi, davamı reddettiğinize göre, ben de Haymarket'ıma geri döneceğim. Bir adamın kalbini kırmak sizin için çok eğlenceli olabilir, hanımefendi. Siz, Hampshire eyaletinin yemyeşil çayırlarında ve--şey--çayırlarında güvende, siz, nergis tarlaları arasında dolaşırken,
yaz güneşinin altında huzur içinde."

"Nergisler yazın büyümez."

"Ne yazık ki! hanımefendi, ben bu pastoral zevklerden habersizim."

Bu kesinlikle doğruydu çünkü Bay Vernon'un annesi, Air Caddesi'ndeki bir saksının Krallık'taki en iyi araziye
değer olduğunu düşünen bir hanımdı.

"Ben," diye devam etti, "hayatımı şehirlerde yaşadım ve her ne kadar
sık sık
şafakta beni uyandıran guguk kuşunu duymayı ummuş olsam da,
bu tür boş hayallere sonsuza dek veda etmem gerektiği çok açık."

Burada, kadın tarafında hatırı sayılır bir oyunculuk yeteneği miras almış olan Bay Vernon, genellikle akıcı telaffuzuna etkili bir ara vermeyi başardı.

"Ama sonsuza dek kavga etmek istemiyorum," diye itiraz etti Phyllida.

Bay Vernon, muhtemelen bir gözyaşını gizlemek için başını çevirdi.

"Benim açımdan," diye devam etti, "her zaman şu anda yaşadığımız gibi yaşamaya çok istekli olmalıyım."

"Meleğim!"

"Ama dünya çok eleştirel ve önemsiz genç kadınların
her işiyle ilgileniyor gibi görünüyor, diye düşündüm--düşündüm----"

"Bir düğünün skandala son vereceğini düşündün. Dünyayı
ne kadar az tanıyorsun. Neden! hanımefendi, aceleyle yapılmış bir düğün insanların dillerini
bir anda sallar. Hadi, hadi, yaşlı Ripple'a aldırış etmeyin. O benim
adımı biliyor. İsterse beni arayabilir. Bir daha
duymayacağımı garanti ediyorum."

"Ama izleneceğiz."

"O zaman buluşma yerimizi değiştirelim. Her neyse, rica ederim, bu gece
eğlenelim." Burada Bay Vernon maskesini taktı ve elbisesini
çıkarıp tersyüz etti. "Görüyor musun, sevgili büyücü, hem porselenim
hem de çıtı pıtıyım, bu yüzden kimse sana birini diğerine
tercih ettiğini söyleyemez. Dinle! kemanlar başladı - hadi gidip ilk gavotumuzu
birlikte çalalım."

Phyllida kolunu tuttu ve balo salonuna geri döndüler. Vizörler
tüm yüzleri sabit ve yapay gösteriyordu ve Bayan Courteen, mavi yastığının üzerinde çapraz bacak oturmuş ve maskeli balodaki diğerlerinin aksine açıkça bir erkek olan Bay Charles Lovely'e sık sık bakmaktan kendini alamadı. Bir keresinde onun gözünü yakaladığını düşündü ve
yanına gelip üçüncü gavot için kolunu onurlandırmasını istediğinde,
yanılmadığını biliyordu. Bay Vernon sessizce partnerini bıraktı.

"Merhum Vis a Vis'iniz kimdi?" diye sordu Charles. "Özür dilerim," diye ekledi Phyllida'nın tereddüt ettiğini görünce, "tavırlarım kostümüm kadar vahşileşiyor."

Bayan Courteen'in parmaklarının gerekenden
bir an daha uzun süre orada durduğunu dindar bir kıskançlıkla fark etmişti saten ön kol.

"Beni nasıl keşfettin?" diye sordu samimi bir ilgiyle.

"Zor olmadı."

"Ama maskeli olduğum için mi?"

"Maskene bakmadım - gözlerini gördüm."

Phyllida, tüm vücudunda bir kızarma ve nabızların hafifçe hızlandığının farkındaydı.
Böyle bir iltifat kesinlikle çok tatmin ediciydi. Üstelik samimiydi, çünkü gerçekten de onu, güllerini gizleyen çarpık sarı vizard'dan keşfetmişti.

Hemen dans başladı ve Phyllida her anını sevmesine rağmen, bir girintinin yeşilliğine yarı gömülü ve ona göre çok keskin bir zevki yasaklayan Amor'u gözlemlemekten kendini alamadı.

Charles, partnerinden balo salonlarındaki sıradan küçük sohbetlerden daha fazlasını çıkarmakta zorluk çekti ve dans ilerledikçe daha da dalgınlaştıkça, onu bir sonrakine kadar alıkoymak için çok cesur bir girişimde bulunmadan dansın sonunda serbest bıraktı. Şu anda onun mavi bir maskeye katıldığını ve titrek kalabalığın içinde kaybolduğunu gördü. Son seferinde Vis a Vis'inin kahverengi ve altın giydiğini özellikle belirtmişti, ancak iki figür hareket ve jest olarak birbirine benziyordu ve ellerin aynı olduğuna yemin edebilirdi. Hiç şüphesiz aynıydı. Charles sinirle tırnaklarını ısırdı ve şaşkınlıkla tedirgin oldu.

"Sevgili oğlum, sevgili Charles, lütfen parmaklarını kemirme. Narcissus
kendine hayrandı, doğru, ama yamyamlığa olan bağlılığını
taşımadan."

Charles, Bay Ripple'ın iyi bilinen sesine döndü.

"Binlerce özür dilerim, sevgili Beau, önemsiz bir şey yüzünden sinirlendim. Maskeli balo
kabul edilebilir bir başarıyla ilerliyor."

"Sanırım öyle," diye cevapladı Beau, monoklunu ayarlayarak ve tebaasına eleştirel bir şekilde
bakarak. "Kesinlikle öyle düşünüyorum, ama Grand Minuet eğlenceyi bitirene kadar
aklım hiç rahat olmuyor, yine de
beni asla
uçlarımda avlanırken bulacağınızı sanmıyorum."

Charles güldü.

"Zevklerini çok kolay alıyorlar, efendim." Beau tekrar
kuklalarını inceledi.

"Eğlence yükü kesinlikle üzerlerinde çok hafif, ama yine de
Charles, bazen hareketlerinde biraz fazla özbilinçlilik sezdiğimi düşünüyorum. Daha az endişeli bir zarafet, daha az düzenli bir terk ediş isteyebilirdim. Boyutlarını küçülten monoklum,
önemlerini küçültüyor; ve itiraf etmeliyim ki, eğer
Topluluk'a bakılırsa, dans hareketi bana aptalca geliyor. Ancak, alaycı tavrımın bulaşıcı olmasına izin vermeyin - çok
dans izledim."

"Yine de benim sizin yerinize geçmemi istiyorsunuz," dedi Charles. "Öyleyse, Bay Ripple, ben asla bir seyirci olarak yaratılmadım."

"Seni yaşlandıracak kadar uzun süre görevde tutacak enerjim var.
Hadi, hadi, Charles, sunduğum kariyerin çok daha fazla hak eden genç adamı cezbedeceğini kabul et."

"Ama tutkularım, hislerim, arzularım, hırslarım var."

"Hepsi çok uygun," diye yorumladı Beau, "hayatı şiirselleştirmekten yorulana kadar. Şiir yazarız, Charles, nesrimizi geliştirmek için."

"Bazı adamlar şiiri sonuna kadar yazar."

"Genellikle acı bir son; ama aslında, teklifimi kabul etmen için seni kışkırtmam. Dramların olsun, paranı kaybet, kalbini aşk tanrısına aç,
orta yaşın için sana ahlaki bir uğraş sağlayacak bin bir aptalca eylemde bulun."

"Bu ne olabilir?"

"Rahat bir pişmanlık."

"Efendim, bence doğal işlevleri ipekböceği gibi ipeğe
döndürüyorsun."

"Peki Charles, ipek çoğu dışkıdan daha dayanıklı değil midir? Hala dut ağacının narin filizlerini yiyorsun; ben
zaten kozanın içindeyim ve Perde Kuyuları'ndaki St. Simon Kilisesi'ndeki bir anıt mezarın kefil olduğu çok itibarlı bir güve olarak gelecek nesillere aktarılacağım."

"Efendim, bana asla 'Vive le roi!' demeyeceklerinden şüpheliyim."

"Göreceğiz, göreceğiz. Bu arada, Bayan Phyllida Courteen'i tanıyor musun? Çeyizi kadar cazibesi olan dul annesi, Crescent'te kalıyor."

Charles bir an şaşırdı.

"Sanırım onunla Meclislerde bir veya iki kez karşılaşmıştım."

"Her neyse, onu görerek tanıyorsun."

"Ah evet!" diye cevapladı kahramanımız.

"Şimdi, bu maskeler arasından onu seçip seçemeyeceğinizi merak ediyorum."

Charles sorunun konusunu hemen anladı.

"İkinci sütunun yanında duruyor ve porselen bir maskeyle konuşuyor - hayır, laklı. Bu garip."

"Garip olan ne?" diye sordu Bay Ripple hafifçe.

"Hiçbir şey - bir fener etkisi," diye açıkladı Charles.

O sivri uçlu parmaklarda kesinlikle yanılmış olamazdı. Üstelik,
onlara aşinaydılar. Onları nerede görmüş olabilir?

"Demek o Bayan Courteen," dedi Beau, ona çok dikkatle bakarak.
"Evet, şimdi onu işaret ettiğine göre, onu kesinlikle tanıdım.
Vis a Vis'i kim?"

"Bunu bilmiyorum," dedi Charles oldukça kasvetli bir şekilde.

"O zaman, lütfen, bunu doğrulamak için bir girişimde bulunacak kadar iyi huylu olun ve
beni korkunç bir şekilde memnun edeceksiniz. Ya da kalın - belki de
kendime sormam daha iyi olur."

Bay Ripple, Bay Lovely'nin biraz melankolik göründüğünü fark ederek,
omzuna vurdu. "Bu kadar hoşnutsuzlukla bakma, Charles. Meraklılık, sıradan erkekler ve kadınlar için iyi görgü kurallarının ihlalidir: krallar içinse bir küçümsemedir. Aman Tanrım! Zaman nasıl da geçiyor!" diye devam etti Beau, bir epigramdan bir klişeye
dönerek. "Seni
Country Danslarını denetlemeye bırakacağım. Mümkün olduğunca Doğulu olsunlar, yalvarıyorum."

Bu ikazla Büyük Küçük Adam, Exquisite Mob'un
arasından yolunu açtı.

Charles, country danslarını çok dindar bir şekilde mahvetti.
Akşamın hiç tadını çıkarmıyordu ve
Mavi Domuz'un_ rahat ateş ışığında oturup, karıştırılıp dağıtılan iskambil kağıtlarının fısıltılarıyla uyuşmayı diledi. Vernon'a olan o iki yüz poundu nereden bulabilirdi?
Vernon--Aman Tanrım! şimdi o ince parmakları tanımıştı. Vernon! Vernon'a aittiler, yemin edebilirdi. Ginelerinin hassas hasatını
çok sık izlemişti. Her zamankinden daha fazla endişelenmeye başladı. Aniden herkesin kendisine doğru baktığını fark etti
ve zamanın gerçekten akıp gittiğini ve
Kır Dansları anının geldiğini fark etti.

Bu arada Bay Ripple Phyllida'yı ve kahverengi ve altın renkli bir Vis a Vis'i
boşuna aradı.

_On Yedinci Bölüm_

CATHAY'İN BÜYÜK MİNUET'İ

Bu pudramsı Doğuluların Kır Dansları kutlamaya o kadar
uygunsuzdu ki neredeyse
sadece form eksikliğinden dolayı ikna etmeyi başarıyorlardı. Kendinize iki yüz
mavi ve altın kuklanın _Sir Roger de Coverley_'e
sallandığını veya _Come Lasses and Lads_'a
bobbing yaptığını hayal edin. Bu sarı maskeli
sarkıcı soyguncunun altında Neşeli İngiltere vardı, ancak devam eden hareket kesinlikle Doğu'ya aitti. Eller çapraz, sırt sırta, sağ el, sol el--her tavır değişikliği bir gongun çarpmasıyla işaretleniyordu; ve bu barbarca enstrümanı
çaltan kişi Bay Charles Lovely'di. Eminim ki kabul edeceğiniz gibi, bir komedi kahramanı için yeterince yüksek olan abanoz bir üçayak üzerinde duruyordu.

Prokonsüllüğü biter bitmez kaideden atladı ve
bir kez daha zavallı insanlığımızı benimseyerek, umutsuzca Bay Vernon'ı ve Bayan Phyllida Courteen'ı aradı.

Ve şimdi büyük balo salonu boşaltılmıştı. Exquisite Mob, yemek çubuklarıyla değil, iki çatallı çatal ve kalın saplı
bıçaklarla kendini tazeliyordu. Yemekler de münzevi pirinç değildi, koyun eti turtaları, dana eti dilimleri, muhallebi, neşeli jöleler ve benekli pudinglerdi. Balo salonunda görevliler Cathay'ın Büyük Minuet'i için hazırlık yaparken telaşla oradan oraya koşturuyorlardı. Dört pagoda dört köşeyi koruyordu; küçük köprüler mavi ipekten küçük nehirleri kaplıyordu. Garip küçük Çin tanrılarını ve tanrıçalarını koruyan minyatür korular vardı, burada ve orada ise bu eşsiz minuetin belirli anlarında şıngırdatılmak üzere gümüş çanlarla çevrili, eğimli çatılı tapınaklar vardı. Yükseklerde, tavana yakın, sallanan fenerlerin arasında dev uçurtmaların sivri yüzleri şefkatle aşağı bakıyordu. Son olarak odanın tam ortasında, etrafında gerçek sudan bir gölet olan küçük bir çeşme vardı, beyaz nilüferlerle yıldızlandırılmıştı, en yüksek jetinde havayla şişirilmiş küçük bir tanrı suyun yükselip alçalmasına göre hareket ediyordu. Bay Ripple
Bayan Courteen'i bulamamıştı ve Minuet'in yerini incelemek için gelen bir çağrıyla arayışı yarıda kesildi. Gog, Bay Lovely'i almaya gönderildi ve kısa süre sonra Altın Mandarin ve Mavi Mandarin
her köprüden atlayıp her pagodadan bakıyor, nazikçe
çanları deniyor, ipek nehirlerine son bir dokunuş katıyor ve dans eden su tanrısına
sessiz bir hayranlıkla
duruyorlardı.

"Sanırım," dedi Bay Ripple, "Cathay'ın Minuet'ini ilan etmeye cesaret edebiliriz."

"Sanırım," dedi Bay Lovely sırayla her girişe doğru hızlıca bir göz atarken.

"Bayan Courteen'i bulamadım," dedi Beau, "sizin daha
şansınız oldu mu?"

Lovely bir an tereddüt etti.

"Hayır," dedi sonunda.

Beau bir an ona baktı.

"Bu Amor'un kim olabileceğini hayal edemiyorum. Listemde yok. "

"Amor?" diye sordu Charles, biraz fazla ani bir şekilde, "Amor mu onun adı?"

"Genç hanım durumu birlikte düşündüğümüzde bana öyle söyledi. Onu tanıdığınızı anlıyorum."

"Gerçekten de efendim, o isimde birini tanımıyorum."

"Sizin öyle olduğunuzu hiç düşünmemiştim," diye cevapladı Beau öfkeyle. "Bu çok açık bir şekilde
bir Nom d'amour; ama bahse girerim ki bu takma adla bir kişilik
çıkarabilirsin."

"Hayır, gerçekten, ben----"

"Çok iyi," dedi Beau, sözünü keserek, "söylenecek başka bir şey yok," ve daha az süslü durumlarda kasap Bay Balhatchett'e yardım etmeye alışkın olan iri yarı bir Doğuluya davet gongunu
çalması için emir vermek üzere arkasını döndü.

Büyük, somurtkan enstrüman, kandırmaktan çok tehdit eden bir diyapazon çalarken, Charles Bay Amor'un kimliğiyle ilgili bilgisini gizlemesinin akıllıca olup olmadığını merak etti. Ripple açıkça ona inanmamıştı
ve ayrıca tebaasının herhangi bir gizlemesine karşı çok hassastı. Kendisi, kendi astı olarak, bu zaafı özellikle hoş görmeye mecburdu. Ayrıca, ne gibi bir iyilik yapmıştı ki? diye düşündü Charles. Aslında pek bir şey
değil, çünkü Ripple yakında kesinlikle tüm olayı öğrenecekti. Ona
her şeyi anlatmalıydı biliyordu. Ripple en iyisini yapacak ve Pompa Odası'nı davetsiz misafire karşı kapatacaktı. Öldürecek ya da iyileştirecekti.

Ancak Büyük Küçük Adam'a haber verme noktasındayken, kahramanımız
Vernon'a iki yüz pound borcu olduğunu hatırladı. Ey kararlı kahraman!
Abanoz kaidene
çıkmakta acele et yoksa seni yürüyen bir beyefendiden daha iyi
olmayacağız.

Kıvrımlı ve korseli Doğuluların seçkin kalabalığı akşam yemeğinden
geri dönmeye başladı ve dürüstlük ile onur arasındaki tartışma daha düşünceli bir fırsata ertelendi. Akşamın bu saatinde
Maskelerin çoğu birbirlerinin kimliğinden oldukça emindi ve
diğer maskeli baloların aksine, tüm vezirlerin kapı kapı dolaşarak takılması Çin Maskeli Balosu'nun kabul edilmiş bir geleneği olmasına rağmen,
Kataya'nın Büyük Minueti sonraki günlerde çok fazla skandal konuşması sağladı, özellikle de anonimlik kuralının titizlikle sürdürülmesi nedeniyle daha da etkili oldu. Şirketin yarısının uzun süre saklandığı bir dansta entrikanın
artması şaşırtıcı değildi. Minuet tam bir saat sürdü. Çeşitli yan figürlerde birçok duyguyu yeniden üretti. Büyük bir
Toplulukta yüz danstı. Müzik şimdi saraylı, şimdi tutkuluydu: bazen vahşi gürültü aralıklarında çınlıyordu: bazen sadece üç veya dört flüt çeşmenin şırıltısının üstünde cıvıldıyordu.

Köprülerin üzerinden dansçılar pıtır pıtır sesler çıkarıyordu: minik koruların içinde ve dışında kırmızı topukları parıldıyordu. Şimdi bir çift hareketsiz bir nehirde hareketsiz bir
teknede sallanıyordu: şimdi bir pagodanın en üst penceresinde,
cambrick mendil ve boyalı yelpaze melodiye ayak uyduruyordu. Altın
Mandarin çeşmenin yanındaki altın bir evde yaşıyordu ve isterse
o güzel kokulu dans saatinde bir asırlık ses ve koku yaşayabilirdi. Odanın diğer köşesinde, Mavi
Mandarin küçük bir yanardağın eteğindeki küçük bir evde yaşıyordu ve bu yanardağ durmadan tütsü bulutları
tüttürüyordu. Dansların o garip
dansında nereye giderseniz gidin, duyularınıza yeni bir zevk saldırıyordu.

Burada, gümüş çanlarla asılı bir tapınağın önünde, bu mavi ve altın bebeklerden bir düzine Minuet'in birçok varyasyonunda zarafet ve hassasiyetle hareket ediyordu. O gece yanlarında, birçok fenerin pembe ışığında çanların ve görkemli hareketlerin anısından başka bir şey götürmeyeceklerdi. Doğru hareketler dışında tüm duygulardan arındırılmış olan vizardlar, parke zeminin cilalı zemininde baş aşağı aynı zarafetle hareket eden aynalı benzerlerinden daha canlı görünmüyorlardı. Ancak, sahte beyaz çiçeklerin kokulu kümeler halinde asılı olduğu bu köprülerden birinin üzerinden geçin: o Bonbon korusundan yavaşça geçin ve orada, işlenmiş fildişinin benzerliğine göre işlenmiş bir oyukta, beyaz bir ay fenerinin altında büyülenmiş, melodiyi uzun okşamalarla izleyen iki maske göreceksiniz. Bu hayali tatil yerlerinden birinde, Vernon
ve Phyllida gölgeler arasında sevişiyorlardı, dansçılar geçerken oymalı kapıyı karartırken, çiftler ve zarif dörtlüler halinde.
Phyllida için, Meclis Odaları güçlü bir
sihirbaz tarafından ele geçirilmiş ve Ombres Chinoises diyarına yerleştirilmişti. Birçok kez
tiyatroda oturmuş ve bu sessiz siyah beyaz trajedileri ve komedileri izlemişti. Şimdi, cereyanlı çarşafın üzerinde zıplayan o tuhaf alaya katılmıştı. Geçtiğimiz Aralık ayında bu karakterin özel bir eğlencesini
hatırladı. Önce Columbine piruetle
ve evin en uç köşesindeki gölgeye hafif bir hayalet çubuk girişi yapmıştı. Şu anda, uzun bir direğin tepesinde sallanan bir fenerle Pierrot geldi. Çarşafın yukarısında ve aşağısında inanılmaz bir çeviklikle dans etti, ta ki bir Pulcinello evin penceresinden çanlarını çalana kadar ve o giderken devasa boyutlara ulaşarak uçup gitti. Sonra neredeyse Pierrot'tan daha güzel dans eden
Harlequin geldi ve evin etrafındaki defne gölgelerinde sessiz bir cinayet işlendi. Pierrot ölü yatıyordu
ve ince ve zarif suikastçı Harlequin vizardını takmıştı:
Columbine ışıklar açılana kadar bir süre ağladı, herkes
tüm performansın en iyi zevkte ve çok
iyi icra edildiği konusunda hemfikir oldu.

Phyllida kendine geldi ve Bay Vernon'un kadifemsi gözleriyle ona sabit bir şekilde baktığını gördü, Çin maskesinde badem şeklinde daha da rahatsız edici bir şekilde.

Ürperdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, bu egzotik minuet garip kokular ve alaylar,
her zaman güllerin arasında yaşaması gereken bir hizmetçi için en
akıllı eğlence değildi. Sıcaklık dayanılmaz hale geliyordu ve sevgilisi hala
inatçı, düzenli hareketlerle elinin içinde yatarken büyüledi.

Dansçılar yapay alacakaranlıkta otururken yanlarından geçip tekrar geçtiler.
Phyllida yelpazelerini ve mendillerini çırptıklarında onlardan nefret etmeye başladı. Bu dansçılar hastalıklı şeylerdi - insanlığın benzerliğini yakalamış, nefes alan, eğilen ve zıplayan, sadece müzik onları varlığa çağırdığı için, dörtlükler, sekizlikler ve onaltılıklar. Birdenbire gongların ve zillerin inanılmaz bir çınlaması onu
içine atıldığı ateşten tamamen uyandırdı ve uyandığında, sevgilisinin kollarıyla çevrili buldu kendini, gözleri
kendisininkilere ve dudaklarına yanıyordu, tek canlı kalan şey, küstah vizard'ın kendi gözleriyle tanışmak için can atmasıydı.

"Yapma," diye soludu. "Yapma. Senden nefret ediyorum, bunu yaptığında senden nefret ediyorum."

"Hayır, meleğim bu kadar namuslu olmamalı. Gel, kendi isteğinle beni öp
ve gelecek hafta Gretna Green'e dörtnala gidelim."

Phyllida hala onu iğrendiriyordu.

"Gretna Green'e," diye devam etti. "Krem rengi bir çift at tarafından çekilen, tamamen limon ipeği ve pembe satenden yapılmış bir arabada, Phyllida'mla
en yumuşak yastıklara ve ağaçlar ve kilometre taşları uçup giderken onu bu kadar şefkatle sevmek için Amor'a daldım."

Vernon annesinden çok fazla yetenek miras almıştı ve iknalarını en rafine yoğunluk modülasyonlarıyla soluduğunda, bir izleyici için omzunun üzerinden yarı yarıya baktı.

"Phyllida'm, dudakların güveler kadar yumuşak."

"Yapma, Amor, yapma."

"Islak bahçe yollarında yanaklara tüylü kanatlarıyla dokunan küçük güveler kadar yumuşak."

"Elimi bırak, iğrenç Amor. Artık burada oturup kaba sabalığınla işkence görmeyeceğim."

"Ama neden beni geri çeviriyorsun? Beni seviyorsun? Neredeyse hemen evleneceğiz. Neden bu karanlık köşede oturmaya razı oldun, aşkın cazibesi dışında?"

Minuet sona eriyordu. Müzik çoktan
daha vahşi kanallara doğru
kaybolmuştu. Bu artık bir saray ölçüsü değildi, Hindistan'ın trompetlerine, Etiyopya'nın zillerine ve Madagaskar'ın yeşil bataklıklarında korsanları korkutan
boş davul gümbürtülerine uygun barbarca bir gürültü karışımıydı.

Vernon ayağa kalktı ve Phyllida'yı daha da yakınına çekti.

"Aman Tanrım, çocuğum, güzelliğinle beni çileden çıkarıyorsun. Gel, dans bitmeden
beni öpeceğine yemin ediyorum. Yapacaksın, Tanrı aşkına
yapacaksın!"

İlk bölümümüzde kuğu gibi parlayan ve kızaran Bayan Phyllida Courteen,
şimdi neredeyse tanınmıyor. Hızla yaşlanıyor.
Soğuk yaşlılığını ısıtacak
çıtırları yakıyor.

Ama yine de, tutku yüreğinin tellerini titretse de, okul kızı,
Düşüş'ten önceki yaşlı Havva, onu bilgiye karşı mücadele ettirdi.

"Senden nefret ediyorum, senden böyle nefret ediyorum. Bırakın beni, efendim, bırakın beni!"

Ani bir çabayla, kollarından kurtuldu ve o, aynı anda geri atılarak, fildişi yazlık eve öyle bir çarptı ki,
küçük volkanın altında, küçük evine doğru akan ipeksi bir derenin üzerinden geçen bir köprüden geçen Mavi Mandarin'in önünde devrildi. Bonbon korusu
parçalarla
doluydu. Tıpkı Külkedisi'nin Bayan Courteen'den kaçması ve altın ve masmavi toplulukta
hızla kaybolması gibi. Bay Vernon, dikkatsiz bir tavırla eğilip ayakkabısını bağladı ve Charles, sivri uçlu parmakları görerek, bir anlığına, önemliymiş gibi davranarak
üzerinden geçtiği gülünç köprünün üzerinde taş kesildi.

Şimdi, Bay Vernon'u inceleme veya daha doğrusu onu
yavaş yavaş Bay Ripple'ın nazik varlığına götürme fırsatıydı, ki o kesinlikle onu
yeterince derinlemesine inceleyecekti. Onu uyarmak için her türlü sebep vardı, çünkü Charles, ayakkabısının üzerine diz çöktü, kostümünün geri çevrilebilir olduğunu açıkça görebiliyordu. Böyle bir düzenleme görgü kurallarının ihlaliydi ve kamuoyunun kınamasını hak ediyordu. Kendisi, Toplumun valisi olarak, Toplumun kurallarına ihanet eden birini tutuklamakta geri kalmamalıydı. Eskiden, hükümdarların gözdeleri, Devlet için tehlikeli olarak
kınadıkları kişilere para borçlu olmaktan çekinmezlerdi.

Charles bir adım öne çıktı.

"Efendim," dedi, sapı kısa bir Buda olan püsküllü bir değnekle işaret ederek, "Çin Maskeli Balosu'nun bir yasasını çiğnediniz."

"Gerçekten," dedi Vernon, dizlerinin üzerinden kalkarak, suçlamadan hiç rahatsız olmamış gibi.

"Evet," diye devam etti Mavi Mandarin. Lütfen kahramanımızın bir süre kişiliksiz olmasına izin verin, "Çift kostüm giyiyorsunuz."

"Ne korkunç bir ayrıcalık ihlali," dedi Vernon soğuk bir şekilde, etkilenmeden.

"Ve olayı Beau Ripple'a bildirmek benim görevim. Adınız, efendim?"

Şimdi tereddüt etme sırası kötü adamımızdaydı. Kimliğini açıkça itiraf ederse, Lovely bundan daha fazla bir şey söylemeyecekti, ama araya giren genç Jackanapes olayın kahramanını tanıyor muydu?--o gece onunla bir kez dans etmişti. Eğer Amor derse, Lovely kolayca Ripple'a haber verebilir ve cahilliğini ileri sürebilirdi. Lanet olsun genç aptala! Neden saçma akışının üzerinden geçip, törenlerle dolu toy beynini Beaux'nun bekleme odasının şeker erikli atmosferine götürmedi?

"Neden Güzel, dostum, beni tanımıyor musun? Ben, Vernon, bu kadar küstahlıkla ne demek istiyorsun? Beni küstah bir okul kızını öpmeye çalışırken görünce şok oldun mu, ha? O küçük Bayan----"

"Maskesi, efendim, adını gizlemeli."

Bay Vernon'un kendisini hangi güzel Incognita ile eşleştirmeyi planladığı
asla bilinmeyecek. Hiç şüphe yok ki, kendisi kadar hoş bir takma ad daha uygun olurdu, çünkü yaratıcı bir mizaca sahipti ve bazen oldukça hayal gücü vardı.

Müzik durmuştu; Cathay'in Grand Minuet'i bitmişti. Bay Charles Güzel, lanet olası talihsizliği yüzünden, ödeyemediği
parayı borçlu olduğu bir rakibin farkındaydı.

"İntikamını sana vereyim mi?" diye mırıldandı Vernon.

Şirket, hala maskeli, mavi ve altın demetler halinde
arabalarına ve sandalyelerine doğru acele ediyordu.

"Bu gece değil," dedi Charles. "Ama şerefim üzerine, Vernon, bir dahaki sefere kurallarımıza aykırı davranmamaya gerçekten dikkat etmelisin."

Böylece, yeterince hafif bir şekilde, hiçbir karşılıklı kötü niyet belirtisi olmadan rakipler
geçip gittiler. Phyllida eve gitmişti, yüzü Çin maskesinin altında alev alevdi. Şimdi sizi bakire odasına götüreceğim, böylece
Madam Betty'nin aşıkların yolları hakkında söyleyeceklerini duyacaksınız. Ve Hilal yönünde yürürken, bir miktar renk, koku, hareket ve sesin etkisiyle biraz daha fazla etkilenmişken, genç Bay Charles Lovely'nin - artık Mavi Mandarin değil, yine hayran olduğumuz kahramanımız - Perde Kuyuları sakinleri ve ziyaretçileri hakkında en hicivli dizeleri öfkeyle yazdığından oldukça emin olabiliriz.

Bay Vernon'a ginelerini ödeyecek kadar para kazanmak ve onu Perde Çayırı'nda temiz bir vicdan ve temiz bir kılıçla gebertebilmek için.

_On Sekizinci Bölüm_

SIRDAŞ

Eğer Eve bir Sırdaşa sahip olsaydı, Kadın'ın yaptığı kötülük muhtemelen söylendiğinden iki kat daha büyük olurdu. Bayan Courteen gerçekliğin çamuruna adım atmıştı ve doğal olarak, Bayan Betty'ye kazayı anlatmak ve mum ışığında bir danışmayla cam terliğinin gerçekten kaybolup kaybolmadığını öğrenmek için can atıyordu.

Gürültülü arabayla eve doğru giderken, Phyllida Binbaşı, Yargıç ve annesinin konuşmasını yarı dinlerken, yarı uyuklarken bir boşuna çabalama duygusu yaşadı.
Buna Gençlik geldi. Araba güm ... Sonunda araba Crescent'teki evlerinin önüne yanaştı: Phyllida ve annesi arabadan indi: Betty kapıyı açtı ve araba Binbaşı Tarry ve Bay Moon'u evlerine bırakmak için yola koyuldu.

Salon kasvetli ve yabancı görünüyordu; küçük kapı masasının üzerine yerleştirilmiş yatak odası şamdanlarında bir sitem havası vardı;
sıkı bir sıra halinde otururken sanki şöyle diyorlardı: "Bize bakın, oldukça memnunuz. Dün gece mumlarımız bir santim daha az yandı ve mum
azaldı, ama biz aynı kaldık. Oldukça memnunuz."

"Güzelim solgun görünüyor," dedi Betty, kaygı dolu bir şekilde.

"Yorgunum," dedi Phyllida.

"Betty," dedi Bayan Courteen, "soyunmama yardım etmelisin. Akşam çok keyifliydi ve leydi Bunbutter elbisesini bir maymunun kuyruğuna
yırdı. Şimdi, Phyllida, hemen yatağa koş, çünkü yarın
Bay Moon ve Binbaşı Melton Manastırı'nı görmek için bizimle araba kullanmaya söz verdiler. Gezinin tadını çıkaracaksın."

"Ziyaret edilecek ne kadar da tuhaf bir yer."

"Tuhaf! Nasıl bu kadar saygısız olabiliyorsun, Phyllida?"

"Ama neden, anne, aniden Melton Manastırı'na gidiyorsun?"

"Neden, çocuğum! Çünkü zihnini emin olmak için eğitmek istiyorum. Hiçbir şey, bir Gothick harabesinin etrafında dolaşmak kadar
davranışı ciddi şekilde sınamaz. Ancak, bana Gothick'in yakında a la Mode olacağını söylüyorlar ve ben kimim ki modanın emirlerine
karşı çıkayım?"

Bu mütevazı sorgulamanın ardından, dul kadın yatağa girdi.

"Annem Betty'yi soyduktan sonra odama gel, sana
söyleyecek binlerce şeyim var," diye fısıldadı Phyllida dar merdivenlerden yukarı çıkarken.

Odasındaki tüm mumları yaktı ve aniden
korkarak etrafına baktı. Sanki birileri o bakir yalnızlıklara
kendisi yokken izinsiz girmiş gibiydi. Yine de odası her zamanki gibiydi;
donuk örtüler yerlerindeydi: şöminedeki ateş neşeyle yanıyordu: yatak örtüleri geriye dönüktü, taze, serin ve lavanta rengindeydi. Terlikleri şöminenin yanında dindarca diz çökmüştü: şömine demirleri her zamanki gibi
yapışkan ve özür diler gibiydi. Her şey
tamamen tanıdık, tamamen sıradan ve tamamen güvenliydi; yine de odada
bir şeyler garipti, yoksa kendisi mi değişmişti? Bu kehribar sabah rüyaları sarayıyla, bu alacakaranlık umutları ve hayallerinin hazine sandığıyla uyumsuz muydu?

Büyük çiçekli koltuğa oturdu ve çıtırdayan kütüklere baktı - kendi eşyalarına yabancıydı ve parlak kestane rengi saçlarından kurdeleleri birer birer çözerken, Courteen Grange'in yaseminini
kokluyor ve babasının pencere pervazının altından, York ve Lancaster güllerinin tomurcuklarını saymak için aşağı inmesini, o tatlı ölü Haziran aylarında çağırdığı gibi, seslendiğini duyuyordu.

Hemen Betty yumuşak bir vuruşla geldi ve Phyllida, kendisine saldıran çocukça anıların
bir sürüsünden uzaklaşarak, hizmetçi ayak ucunda içeri
girdiğinde ayağa fırladı.

"Şimdi otur, Betty ve tüm kulaklarınla ​​dinle, çünkü senin tavsiyene
çok ihtiyacım var."

"Canım, seni dinliyorum," dedi Betty, kalın, sarkık kulaklı bir pufu öne doğru çekip çamurluğa olabildiğince
sıkıştırarak.

"Betty, Bay Amor bu akşam beni öptü, peki ne yapmalıyım?"

"Ne yapsan iyi olur? Neden daha fazla düşünmüyorsun, çünkü gerçekten de
sana ilk öpülen hizmetçi olmadığın konusunda yemin edebilirim."

"Ama meselenin en kötüsü, kaçmak için çok çabalasam da,
ve ısrarı yüzünden ondan nefret etsem de, oh! Betty, sana söylemek istemiyorum--yapabileceğim kadar çabalamadım."

Bu itirafı yaparken, Phyllida alnından sivri, gamzeli çenesine kadar karanfil kırmızısı oldu.

"Kızarmaya gerek yok," dedi Betty kesin bir şekilde, "çünkü er ya da geç insan sevgisini öğrenmelisin ve Bay Vernon kesinlikle yeterince düzgün bir beyefendi."

"Ve hemen kaçmamız gerektiğini söyledi."

"Ah! Evlenmek için yeterli zaman üç yıl veya daha fazla," diye yorumladı Betty.

"Ah! Ama bir beyefendinin elimi tutmasına, beni öpmesine ve hemen evlenmeden bana en değerli varlığım demesine izin vermezsin.
Bu çok yakışıksız olurdu."

"Bütün dünya bilseydi, bilirdi ama o zaman kimse bilmez ve bu tüm gerçek aşıklar için en iyi yoldur."

"Yine de, Betty, huzursuz hissediyorum."

"Bu sadece kanının kıpırtısı, canım. Sadece," diye devam etti sırdaş, "geçtiğimiz tatlı bahar mevsiminde yeşil çayırlarda büyük
çuha çiçeği topları yapıyordun ve şimdi minivetler ve gawotteler boyunca seni silahlandıracak
kendi yayınla oldukça büyüdün, ne kadar muhteşem olursa olsun."

"Evet, aşk insanı yaşlandırır, Betty. Bu haftalarda çok yaşlandım."

"Pekala, ve aksi halde doğru olmazdı, çünkü Hayat uzun, tatlı bir Nisan ayı değildi, güzelim."

"O zaman gerçekten, canım Betty, yaptığım şeyin hiçbir zararı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah, canım, zarar mı? Neden, senin kocaman şişman
Betty'nin seni gözetip korumasının ne zararı olabilir ki?"

"Yine de emin değilim, Betty. Bir şey bana emin olmamamı söylüyor."

"O zaman, canım, sana hayat hakkında ne düşündüğümü söylerken beni iyi dinle. Hayat! Bu bir bahçe ve bir vahşi doğa, aralarında bir geçit ve bir öpüşme geçidi var. Vahşi doğa çocuklar için iyidir - koşuşturan tavşanlar ve benzerleri için uygun büyük bir açık alan, ancak yaşlandığında yeterince çıplak ve kasvetli olur ve sonra o öpüşme geçidinden geçemeyecek kadar şişmanlarsın ve sonra tüm gücünle gençken tatlı çiçeklerin arasındaki bahçeye girmeyi
istersin."

Betty durdu, alegoriden bitkin düşmüştü.

"Evet, Betty, hepsi çok güzel, ancak kapıdan sonsuza dek sevdiğin kişiyle birlikte geçmelisin."

"Hayır, onunla içeride buluşabilir ve içeri girdiğin
koluna iyi günler ve nazikçe teşekkür edebilirsin."

"Bana iyi tavsiyelerde bulunduğunuza inanmıyorum. Eğer yarın sabah Bay ... ile kaçacağımı söyleseydim, Gretna Green'e aşk, ne
derdin?"

"Aman Tanrım, seni kötü düşüncelerden korusun, Gretna Green veya başka herhangi bir
yasadışı putperest köy yeşili!"

"İşte görüyorsun," diye yakındı Phyllida, "beni ciddiye almıyorsun ve
bu akşamı sana anlatmam aptallıktı. Ama şimdi
sana anlattığıma göre, yaşayan bir ruha asla tek bir kelime
söylememelisin--asla--asla--söz!

"Söz veriyorum," dedi Betty.

"Eski tekerlemeyle--Noel'e kadar--hatırlıyor musun?"

Betty ayağa kalkarken, Phyllida'nın çocukluğuna ait kutsal bir ritüel ciddiyetle icra ediliyordu. Betty tekdüze bir fısıltıyla şöyle söz verdi:

"_Çuha çiçeği gelgitlerinde söylemeyeceğim,
Kiraz gelgitlerinde sessiz olacağım,
Arpa hasadında dilsiz olacağım
Noel gelip beni özgür bırakana kadar._"

Phyllida, ihtiyatsız güveninin Betty'nin koynunda güvenli bir şekilde kilitlenmiş olmasından memnundu,
bir elma dolabı kadar geniş, sade, tatlı.

Sırdaşını eylem halinde gördün. Onu toplumdan
kovmamız iyi olmadı mı? Artık oyunun yönlendirdiği gibi beyaz muslin
içinde çılgınca içeri giremez. Onu eski bir sandığa koyduk
çemberler, kravat perukları, darağaçları, korsanlar, Newgate sıradanları,
çürümüş kasabalar ve gözetleme bantları. Artık bir kahramana yıldız işareti
oynamıyor, çünkü günümüzde kahramanlarımızın maceraları
tamamen içe dönük. Ama, tüm köklü kurumlarda olduğu gibi, sırdaş için bir gözyaşı dökelim; binlerce şaşkın yazarın basit dramlarını ortaya çıkarmasına yardımcı oldu, birçok sahne değiştiricinin rahatlamasına yardımcı oldu.

Bay Sheridan, bu ustaca, yapmacıksız ortam aracılığıyla Bay Cumberland'a gülebilirdi, ama onun da Lucy'si vardı. Bay Smollett, Narcissa'sının kendini ortaya çıkarmasına yardımcı olması için Bayan Williams'a (en gevşek karakterli bir hanımefendi) güvendi ve siz, Bay Goldsmith, ölümsüz Bayan Blaize gibi, 'bezeli ve brokarlı' olan siz, en sevgili Neville'iniz vardı.

Yine de, sonuçta, onlara ne kadar pişman olursak olalım, sırdaşlar kahramanlar için çok kötüydü. Onları en kınanacak şeylerde teşvik ederlerdi. İşte görüyorsunuz, bizim sırdaşımız metresini Aşk'ın meşalesiyle oynamaya ve sizin veya onun bildiği kadarıyla mor alevle fena halde yanmaya teşvik ediyor. Böyle bir cüret, yeşil bir elbisenin Mayıs sabahı için uygun bir zevk olduğu
kırsal kızlar için çok iyidir. Betty, birçok arpa tatili, eğlence ve
yaz ortasında olgun dudakların kirazlar kadar yaygın olduğu Cadılar Bayramı festivalleri anılarıyla,
Bayan Prudence Prim'in uzun rattanı altında yetiştirilen, dik oturmaları ve
cübbelerini çıkarır çıkarmaz korse giymeleri öğretilen
kuğu aşağılı hanımlar için mükemmel bir gözetmen değildi. Aslında o bir sırdaş, bir çöpçatandı ve bir nikah yüzüğü onun için bir PostHoc at tasmasıydı, bu sayede kınayan dünyaya sırıtıyordu.

Ne de olsa, yüz elli yıl önceki tatlı duyarlılıkla
günümüzdeki tatlı duyarlılık arasındaki nihai fark nerede? İkincisinin hizmetçisiyle dedikodu yapmasını _demode_ olarak düşünmeliyiz. Şimdi her okul çocuğu ve kız öğrenci psikolojinin nasıl yazılacağını biliyor ve yalnız saatleri canlandırmak için bilinçaltı bir benlikle ödüllendirildi. Ve bu bilinçaltı benlik, analiz altında nedir? Neden, hayalet kılığında eski sırdaştan başka bir şey değil, uzun bir dili ve zengin bir kötü öğüt deposu.

Şimdi, umarım, tatlı duyarlılık yatağa girerken dikkatinizi başarıyla çektikten sonra, mumları söndürelim ve odayı Phyllida'ya ve titrek ateş ışığına bırakalım.

_On Dokuzuncu Bölüm_

HOROZ DÖVÜŞÜ OLAN BLACKHART ÇİFTLİĞİ

Current Wells'ten yaklaşık on mil uzakta Bristol yolunda harap bir kulübe vardı. Çatısı solmuş, fırtınalar ve serçeler tarafından yırtılmış ve
iç çürümeyle eğrilmiş pencerelerle, ifadesi grotesk ve
hoş olmayandı. Önündeki alanı çürümüş ısırgan otlarından oluşan karışık bir yatak dolduruyordu ve
yanındaki tüm bitki örtüsü çirkin ve ıssızdı. Bu kulübe, yabani otlarla kaplı ve yazın neredeyse siyah bryony yığınlarıyla koyulaşmış çitlerle
sarkmış, ancak kışın ve ilkbaharda başınızın üstündeki soğuk gri gökyüzünü ve Çin Maskeli Balosu'ndan sonraki sabah kasvetli bir ısrarla yağan soğuk Paskalya yağmurunu kabul edecek kadar açık olan uğursuz bir ara yola uygun bir kulübe görevi görüyordu.

Bu tatsız yolda sizi zekâdan, modadan ve güzellikten bu kadar uzağa götürdüğüm için lütfen beni affedin, ancak Bay Francis Vernon'un niyetleri hakkında bir şeyler
anlamak için biraz olsun istekliyseniz, yolculuk gerçekten kaçınılmazdır. Yol, şüphesiz, geçmişte o mezhebin kirazlarıyla
ünlenen Blackhart Çiftliği'ne çıkar; ancak Bayan Mawhood'un son ölüm konuşmasından ve itirafından bu yana isim yeni ve
uğursuz bir anlam kazandı.

Şimdi özürlerimi anlıyorsunuz; yoksa 17--'de kalabalığın
küfürleri arasında Tyburn'de kapatılan Blackhart Çiftliği'nden Bayan Mawhood'u unuttunuz mu? Yine de uzun siyah eldivenleri ve beyaz yüzü
en büyük cezayı ödediği gece birçok yastığı rahatsız etti;
ve neden asıldı? Hadi, hadi, bu tarih Newgate Takvimi değil--o kanlı kaydı aramalısınız.

Ancak, Bay Vernon'un ziyareti sırasında Bayan Mawhood hayattaydı ve
eklemekten üzgünüm ki, gelişiyordu. Uzun, nemli çalılıklar arasında yaklaşık çeyrek mil yol boyunca ilerledi, küçük bir kapının önünde atından indi ve atını sürerek, altında otların soluk ve ince büyüdüğü,
tatlı ve sağlıksız bir mantar kokusuyla sıkışık, solgun karaçam plantasyonunun yanından geçti. Blackhart Çiftliği
görüntüye geldi--uzun, alçak, arduvaz çatılı, yeterince düzgün ama itici
ve çorak bir bina. Bir baca yığınından duman
ağır atmosferden zorlukla
yükseliyordu.

Vernon'un geldiği yol hemen ön kapıya çıkıyordu.
Araba yolundan devam etseydi, kasvetli bir
taş döşeli avludan geçerek evin arkasına ulaşmış olacaktı. Çiftliğin önünü, meraklı dünyaya bariyer görevi gören kasvetli plantasyondan yalnızca çok sığ bir bahçe şeridi ayırıyordu.

Vernon atını bahçenin kapısına bağladı, kesilmiş kutu çalıları arasındaki yosunla kaplı patikada yürüdü ve binicilik
kamçısının sapıyla ağır kapıya vurarak bekledi. Birkaç dakika
geçti ve bu kötü niyetli meskeni çevreleyen derin sessizlikte,
ağır kapının diğer tarafında bir saatin tik tak ettiğini açıkça duyabiliyordu. Bu, ağaçların damlaması ve atının kapının yanındaki
saf otları çiğnemesinin sesi, sessizliği bozan tek seslerdi.

Sonunda, içerideki taş döşeli zeminde ayak sesleri duyuldu. Küçük bir panel bir parmaklıktan uzaklaştı ve yalnızca aşırı şişman bir erkek veya kadında duyulan o tuhaf, yağlı
kısıklıktaki ses, adını sordu.

"Seni görmek istiyorum, yaşlı Anne Mawhood."

"Kızları sevin!" dedi şişman ses, "'it Fancy Vernon, yoksa ben şişman, yaşlı bir günahkar değilim."

Sürgüler geri çekildi, mandal tıkırdadı, kapı açıldı ve Newgate'in cüssesi biraz azalmış olsa da, üç ayaklı apartmanı
çok geçmeden ciddi şekilde test edecek olan Bayan Mawhood, kapıyı işgal etti.

Bayan Mawhood'a iyi bakın, o da neşeli selamlarla Fancy Vernon'ı
hoş geldiniz diyor. Mağaramsı bir Doğu Hint tapınağındaki bir put, dev bir mantar, pişmemiş bir hamur ağırlığı veya aslında yavaş, uykulu ve korkunç olan herhangi bir şey gibi. Neredeyse et kıvrımlarının
altına gömülmüş bir çift boncuk siyah göz, bir şişkin engerek veya denizcinin papağanı kadar sabit ve kötü. Siyah giyinmiş ve tırnakları
dikenine kadar ısırılmış.

Bay Vernon muhtemelen Tyburn yolculuğu sırasında onun rezilliğine
uğuldayan kalabalıktan daha az dar görüşlüydü. Her neyse, bu gri Şubat sabahında onunla yeterince
dostça sohbet etti.

"İşler nasıl, hanımefendi?" diye sordu.

"Çok kötü," diye hırıltılı bir şekilde soludu. "Yukarıda sadece üç tane var ve hiçbiri
gerçek kalitede değil. Yine de, bahçedeki çiçekler taze yiyecek arıyor,
özellikle kan kırmızısı dudaklar. Ah! Fahişelerin
sonunu getiren iki dudaktı ve
hasattan
yararlanmaları adildir."

Bu şeytani şakayı, yukarıdan ince bir
ağlamayla yankılanan alçak bir homurtu izledi.

Bayan Mawhood merdivenlerin dibine doğru yürüdü.

"O pis velet sessiz olsun, hayırsever piç," diye hırıldadı öfkeyle. "Yarın kalkması gerekecek," diye devam etti, boş
ızgaranın yanındaki geniş bir koltuğa otururken, "ve hasta bir
yeşim taşı. Sanırım Maine için geldiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Vernon, "aslında, bir tane olacağını bilmiyordum. İyi kuşlar?"

Bayan Mawhood başını salladı. "Otuz iki horoz ve bir Velch main. 'Vells'ten gelen o bebek beyefendilerden bazıları, bir düzine berbat başkanın bir çift kanayan tavuk için kendilerini
küstürmesinden sonra hayat gördüklerini düşünüyorlar. Ve cepleri boşaltıldığında, mutlu bir şekilde
eve gidiyorlar."

"Moll burada mı?" diye sordu Vernon.

"Hayır, Moll Catherine Street'te bir gey evi işletiyor."

"Aman Tanrım, Moll için çok güzel bir işim var."

"Şimdi Moll'u yanlış yola sürükleme. O, Bridewell'e son iki yıldır gelmedi ve gitmek de istemiyor."

"Bu iş onu oraya götürmeyecek. Bir aylığına bir ev hanımına ihtiyacım var
ve Moll hoş, çirkin bir kadın."

"Ona ne kadar da iyi bakılacak, ha?"

"İnci bir kolye," dedi Vernon.

"Ve güzel bir boyun, ha?"

"Katlanılabilir," dedi Vernon.

"Onu ne zaman istiyorsun?"

"Bakayım--Şubat. Mart ayının son haftası diyelim mi?"

"Ona söyleyeceğim: Hemen buradan güzel, dürüst bir yere bir orospu göndereceğim." Tekrar kıkırdama duyuldu.

"Haymarket'e yakın bir yer istiyorum. Güzel ve havadar--mümkünse balkonlu ve--peki, Moll tatlı on yediyi neyin cezbettiğini bilir."

"İnci bir kolye için bu genç bir yaş."

"Bu onun miras yoluyla. Ev neşeli olmalı çünkü Bayan utangaç."

"Ah, Moll her yaşta en çok neyi sevdiğini bilir. Sevimli küçük bir
şarkı söyleyen saka kuşu satın alacak ve onu bir kafese koyup pencereye asacak.
Kim bilir? Belki de Moll için güzel bir saka kuşu yuvası
üretir. 'Kaç tane?"

"Bunu Moll'la bizzat konuşabilirim," dedi Vernon.

"Ah, ama Moll çok yumuşak kalpli. En az elli saka kuşu, aklım,
ve eğer ufak bir engel çıkarsa, Blackhart
Çiftliği'ne inip-aklım--ve camdaki
gözeneksiz küçük sineklere bile nazik olan yaşlı Ana Anne tarafından bakılacak."

"Çok uzaklara bakıyorsun, ihtiyar hanım," dedi Vernon.

"Ve bir vücut da öyle olmalı, benim süslü çocuğum," diye cevapladı cadı. "Şimdi bahse girerim
postillionlar hakkında hiçbir şey düşünmedin mi?"

"Bunun için yeterli zaman."

"Evet, yeterince zaman diyebilirim, ama onları önceden işe almalısın.
Bana yazdıklarında kaliteleri bu kadar. İyi dürüst bir çift postacın var mı?"

"Hayır, ama----"

"Vell! Ve iyi dürüst çocuklar Perde Vells'te kolay kolay bulunmaz! "Küpleri
yapacak ve hiçbir soru sorulmayacak ve hiçbirine cevap verilmeyecek çocuklar."

"Ama ben düşündüm ki----"

"Hepsi çok güzel," dedi canavar yaşlı kadın. "Ama belki
başka bir kaçamak daha olur. Hizmetçiler Perde Vells'te çok kalabalıktır ve belki de çocuklarını bu kadar kolay bulamazsın. Bazıları bu işi sevmez - arkalarında iki çift pop ve dörtnala koşan bir kardeş ve babadan hoşlanmazlar."

"Bizi takip eden olmayacak," dedi Vernon küçümseyerek.

"Hayır, takip etmeyeceğinizi söyleyebilirim, ama köşeyi dönerken poplarını kullanacak ve iki beyefendinin
yukarıda olduğunu düşündüklerine yemin etmeye hazır birkaç iyi dürüst çocuğun arkasında olmak, onları bu kadar hızlı takip etmekten daha iyidir."

"Pekala," dedi Vernon, "kimi işe almamı istiyorsun?"

"Vy, iki yeğenim var, Charlie ve Dickie Maggs, Lunnon kasabasına kadar tüm yolu hızla ve hızla gidecekler ve her iki tarafta da hiçbir soru sorulmayacak, ama altın Georges ile kolayca cevaplanabilir."

"Ben gönderdiğimde beni beklesinler kelimeyi ve dinle, bu ayın herhangi bir zamanında hazır olmalılar, çünkü Bayan benim beklediğimden önce kaçmayı kafasına koyabilir."

Bay arasındaki daha fazla iletişim. Francis Vernon ve yaşlı Mawhood Ana
arkadaki kapıya gelen yüksek sesli vuruşlarla, 
ıslıklar, bağırışlar, korna sesleri ve kırbaç şaklatmalarıyla kesildi.

"Bu Main için," dedi Bayan Mawhood. "Sporu görmek için kalır mısın?"

"Bu bir Welch main mi?"

"Ha--otuz iki kuş."

"O zaman atımı ahıra koymak için bir oğlan gönder."

"Bu taraftan, hayalim, bu taraftan," diye hırıltılı bir şekilde söylendi cadı, her dakika sesin daha da yükseldiği avluya doğru
yürürken.

Okuyucuya garip gelebilir
_Blue Boar_'un genç beyefendileri (Bay Lovely hariç hepsi oradaydı) otuz iki av horozunun
kesilmesini görmek amacıyla on mil uzaklıktaki itibarsız bir çiftliğe
gelmişler. Welch Main, bir dizi turla belirlenen ve sonunda Besleyici tarafından gaga gagaya yerleştirilen, halihazırda kötü yara izlerine sahip ve sakatlanmış bir çift kuşun, Main'in nihai galibini belirlemek için, kendi kurtulanları tarafından yapılan bir dizi turla belirlenen, tuhaf bir şekilde kanlı bir horoz dövüşü biçimiydi. Georges döneminde böylesine görkemli bir spor için on mil seyahat etmek çok uzak değildi, ancak seyahat etmeye zorlanmaları, oyundan tuhaf bir şekilde nefret eden ve kendi yetki alanı içinde hiçbir kokpit kurulmasına izin vermeyen Beau Ripple'ın tiksintisinden kaynaklanıyordu. Tavukların şehitliğinin asla boyalı yelpazelere olan talebin ötesine geçmemesi gerektiğini söylerdi. Bu nedenle Blackhart Çiftliği'nin dış ahırlarından birinde uygun bir kokpit kurulmuştu, oraya belirli aralıklarla _Lively_'den Teğmen
Blewforth, Campbell's Grey Dragoons'dan Bay Golightly,
Foot'tan Bay Tom Chalkley, küçük Peter Wingfield ve diğer birçok
genç beyefendi gidiyordu. Birinci katta oturuyor ve
zarif boyunlarının ikinci katın pis nefesiyle üflenmesine izin veriyorlardı,
bu da, üçüncü katın, 'Blotch-breasted Red'e karşı üçe bir!', 'Cheshire Pile'a karşı altıya beş!', 'Black-breasted Birchin'e karşı ikiye bir!' ve diğer bu tür şaşırtıcı ifadelerle, oyunun belirli horozlarına olan güvenlerini ilan ediyorlardı.

Vernon, Blackhart Çiftliği'ne yaptığı ziyaretin görünürde bir gerekçesi olmasından hiç de memnun değildi. Geriye dönüp baktığında, avluya çıktığında, evin tüm pencerelerinin o tarafta kör olduğunu fark etti ve neden bu kadar kötü ve itibarsız bir konutun adalet görevlileri tarafından
hiç araştırılmadığını merak etti. Ancak, bu tarihten kısa bir süre sonra, sıcak Ağustos güneşinin altında korkunç bir günlük çalışmaydı: ve en az korkunç görüntü bile eskiydi
Anne Mawhood, canavarca, gevşek ve dehşet içinde, boş şöminenin yanındaki sandalyesinde titriyordu, Bow Sokağı'ndan bir Robin Redbreast'in karşısında, bir sürü bira içiyor ve ona olumsuz bakışlarla bakıyordu, oysa kendisi plantasyonun yanındaki çiçek bahçesindeki küreklerin şangırtısını dinliyordu. Koşucular, posta arabasıyla seyahat eden, pencereleri susturulmuş, bir ay fazla oyalanan ve bu nedenle kartal burunlu teyzesi Kontes'in şüphelerini
çeken kaliteli bir hanım olmasaydı Blackhart Çiftliği'ni asla ziyaret etmezlerdi, ama
bütün bunların horoz dövüşüyle ​​ne ilgisi var?

Çukurda seyirciler yerlerini alıyorlardı. Önde
Teğmen Blewforth ve küçük Peter Wingfield Maçın Ustaları olarak oturuyorlardı.
Ön sırada Curtain Wells'in önde gelen amatörleri oturuyordu. Onların arkasında dükkan sahipleri vardı ve dükkan sahiplerinin arkasında Wells ve uydu köylerinin ayaktakımları vardı.

Herkes en yüksek sesle bahisleri haykırıyordu ve ara sıra kuşlardan biri ötüyordu. Bu bir görgü ihlaliydi ve korkaklığın bir işareti olarak kabul edildiğinden, suçluya karşı bahisler hemen
uzuyordu. Mavi kerseymere ceket ve pantolon giymiş olan adam Besleyicilerden biri ve Teğmen Blewforth tarafından temsil edilen Hizmetler için bu sıfatla hareket ediyor, siviller ise daha az heyecan verici durumlarda _Mavi Domuz_'un seyislerinden biri olan Jimmy Trickett'ın iyi niyetli hizmetlerini yürütüyor.

Ön sırada boş bir yer arayan Vernon, kendini hareketsiz oturmasına rağmen siviller için sekiz horoz sağlamış ve bir yığın gine kaybetmeye hazır olan Bay Anthony Clare'in yanında buldu.

"Güzel nerede?" diye sordu Vernon, çizmelerinden talaşı silkeleyerek.

"Hiç horoz dövüşlerine gelmez," diye cevapladı Clare oldukça soğuk bir şekilde.

"Bir şair için fazla vahşi, ha?"

"Hiç böyle söylediğini duymadım," dedi Clare.

Aslında Charles bu sporu şiddetle onaylamıyordu ve tam bu anda, Bristol yolunda dörtnala koşturuyordu, Perde anketlerini kırbaçlamaktan yorulmuştu ve vicdanının tavsiyesine rağmen, Ana'nın sonucuna elli gine koymaya kararlıydı.

Sonuncusu, başlayan otuz iki horozdan sadece ikisi kalana kadar tekdüze bir acımasızlıkla ilerledi, hepsi bolca kanıyordu. Ve şimdi, daha önceki ve daha az ilgi çekici maçları kısaltmak için kullanılan çelik kelepçeler, daha az ölümcül olduğu için, sefil mücadeleyi uzattığı için, daha da vahşi bir şekilde çıkarıldı ve yerlerine gümüş olanlar takıldı.

Bu anlık durgunluk sırasında Charles ahıra girdi ve bir şaşkınlık notası duyulabilen tezahüratlarla karşılandı. Clare, arkadaşına yer açmak için ilerledi ve bunu yaparken Bay Vernon'u biraz törensizce sıkıştırdı.

"Hangi kuşlara yer veriliyor?" diye sordu Lovely.

"Benim Knowsley ve Chalkley'in Cheshire Yığını ve Campbell'ın Beyaz Yığını, Winnington'ın Guguk Kuşuna karşı."

Yarı final kanlı uzunluğunu sürdürdü, ta ki finale Bay Clare'in meşhur Knowsley horozu kalana kadar, abanoz göğsü kanla lekelenmiş ve kırmızı kanatları yırtık ve kırık, ama yine de eğik kesiminin
birazını koruyan - şanslı bir vuruşla bir rakibin gözünü çıkarabilecek şekilde kesilmiş. İki Hizmetin
sağ kalanı, Bay Campbell'ın kızıl lekeli Beyaz Yığınıydı.

"Kuşunuz kazanacak mı?" diye fısıldadı Bay Lovely.

"Sanırım," dedi Clare, "iyi bir soydan geliyor."

"Onlarda ikiye bir, Yığına karşı," diye bağırdı Bay Lovely.

"Tamamlandı," dedi Vernon.

"Yirmilerde ikiye bir, Yığına karşı," diye bağırdı Bay Lovely.

"Tamamlandı," dedi Bay Vernon.

"Ellilerde üçe bir," diye bağırdı Bay Lovely.

Ve bu bahis de Bay Francis Vernon tarafından alındı.

Besleyiciler kuşları gaga gagaya koyuyorlardı. Oranların bağırışı
sağır ediciydi: yiğit horozlar önceki dört dövüşten bitkin düşmüştü, ancak tüyler uçuştu, kanatlar vızıldadı, gaffle'lar
tıkladı ve kan, karanlık atmosfere bakan iğrenç yüzleri memnun edecek kadar hızlı aktı.

Sonunda bir gözü kör olan Beyaz Yığın, Knowsley'nin önünde geri çekilmeye başladı.

"Horozu dövüyorum," diye bağırdı Charles, şapkasını çukura fırlatarak.

Kanun Anlatıcısı, kırmızı burunlu, bakımsız bir serseri, gürültülü aksanlarla saymaya başladı. İki kez yavaşça yirmi saydı ve

"Herhangi bir vun alabilir mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Bay Vernon ve tam Bay Vernon 'Evet' derken, birçok ünlü dövüşün şampiyonu olan cesur
Knowsley horozu, ölü bir şekilde yan tarafına devrildi.

Deniz ve Askeri Amatörler Welch Ana Turnuvasını kazanmıştı ve Bay Charles
Lovely horozu bu kadar pervasızca dövdüğü için iki yüz on gine, on pound kaybetmişti.

Genç beyefendiler öğleden sonraki eğlenceden çok memnun bir şekilde Perde Kuyuları'na geri döndüler, ayaktakımının ise garip araçlarla veya yürüyerek pis evlerine geri döndüler, hepsi de cesur Knowsley'i destekleyerek on şilinlik borcunu ödeyemeyen talihsiz bir kişi hariç. Knowsley, ölmesine rağmen düşmanını kendinden emin bir şekilde takip etmişti. Geceyi çatıya yakın bir sepet içinde geçirdi ve Blackhart Çiftliği'ndeki işçilerden biri tarafından ertesi sabaha kadar indirilmedi.

_Yirminci Bölüm_

HER ŞEYİN BÜYÜDÜĞÜ, PARSEL DIŞINDA

Bu kitabı masaya koymadıysanız, son bölümün son paragrafında, talihsiz bir kişiyi bir ahırın çatısının hemen yanında bir sepet içinde sallanırken bıraktığımızı hatırlayacaksınız. Kalabalığın alkışları arasında bir makarayla yukarı kaldırıldı çünkü yarım ginenin karşılayabileceği kadar küçük bir yükümlülüğü yerine getiremiyordu. Orada örümcek ağları ve yarasalar arasında sallandı, sepet gıcırdadığında kokpitin kanlı talaşına
düşeceğinden korkuyordu. Size adını söyleyemem ama bu büyük bir mesele değil, çünkü onu bir insan olarak değil, bir sembol olarak incelememiz gerekiyor.

Muhtemelen Beau'nun bakış açısıyla, onu metinsel bir örnek boyutuna indirgeyebiliriz, çünkü bu talihsiz adam metinsel bir örnektir ve Bay Stothard'ın özeniyle kazınmamış olsa da, amacına yeterince hizmet edecektir. Askıya alma, insan vücudu için itibarsız bir tutumdur, hangi şekilde olursa olsun, yine de bu kötü muamele görmüş anonimliğin kahramanımızdan daha iyi durumda olduğundan şüpheliyim. Akılsızca bahisler koymanın cezasını ödedi ve
ertesi sabah, bir önceki günün öğleden sonra bıraktığı gibi toprak buldu. Dahası, gerçek bir teselli kaynağı olan yarım ginesini asla ödemedi. Ancak kahramanımız o gece, diğerinden üç kat daha lanetli bir şekilde gıcırdayan maddi olmayan bir sepet içinde sallandı ve
bir sonraki sabah onu yere koyacak iyi huylu bir işçi bulamadı. Vicdanının tavsiyesine karşı gelmenin tek sonucu,
kötü adamımıza iki yüz yirmi ginelik ek bir borç oldu.

Daha da kötüsü, alacaklısıyla kahvaltı masasında buluşmak zorundaydı ve günahkârlara biçilen birçok felaketten, bu kesinlikle sakinlikle karşılanması en zor olanlardan biriydi.

Çaresizlik içinde,
Exquisite Mob'un geri kalanıyla birlikte su içmeye başladı ve Beau Ripple'dan birkaç altın bakış kazandı, ancak
daha elle tutulur bir şey olmadı. Bunların avantajı bile, tıbbi mahmuzlara alışkın olmayan sağlıklı bir vücuda rahatsız edici bir şekilde aniden etki eden
şalybeate tarafından etkisiz hale getirildi.

Ancak, alaycı su, bakış açısını ekşiterek iyi bir amaca hizmet etti. Sıvı demir ruhuna girdi ve
Perde Anketlerini çeşitli metrelerle çırptı. Ayrıca kırsalda uzun yürüyüşler yaptı ve manzarayı seyrederek diğer yaratıklara karşı kişisel olmayan bir tavır edinmeye çalıştı. Sonuçta, bir çete ustası için hicivli bir kalem kullanmaktan daha iyi bir eğitim yoktur ve zaman geçtikçe Bay Lovely'nin kitabı hacim olarak büyüdü, ancak baldırına bağlandığında bile ima edici bir incelikten daha fazlasını elde edemedi.

Şubat, Mart'a dönüştü ve mevsime uygun olarak her şey büyümeye başladı.

Bay Lovely'nin kitabını daha önce fark ettik.

Bay Vernon'un baştan çıkarıcı sanatları her geçen gün daha baştan çıkarıcı hale geldi ve Bay Ripple'ın uyarısından bir veya iki hafta sonra Bayan Courteen, Phyllida'nın boş zamanının tamamını geçirmesini ayarlasa da, Bayan Courteen'in vücudunun büyümesi diyet ve egzersize daha sıkı dikkat etmesini gerektirdi ve onda o kadar çok endişeye neden oldu ki uyanıklığı kısa sürede gevşedi. Yani
öğleden önce hava yeterince güzel olduğunda, Phyllida Labirent'in ortasındaki yosun kaplı
koltuğa otururdu ve küçük taştan Aşk Tanrısı'nın himayesinde, Bay Francis Vernon'un büyülü
kişiliğinden her geçen gün daha da güçlü bir şekilde büyülenirdi.

Uşak Thomas, St. Simon'ın kürsüsüne davet edilen gut hastası bir dekanın ziyareti sayesinde her geçen gün daha da yağlı hale geldi ve yedi bölüm ve yirmi üç alt bölümde dikkat çekici bir vaaz verdi ve İngiliz Ulusu'nun Benjamin kabilesiyle kimliğini kesin olarak belirledi. Bay Moon ve Binbaşı Tarry dul kadına daha da bağlı hale geldi ve kedi Thomasina da yavruların gelişiyle birlikte büyüdü. Aslında, herkes ve her şey neşeli baharda muazzam bir şekilde büyüdü.

Ziyaretçilerin listesi uzadı. Zengin Bayan Bendish geldi ve Karayip Denizi'ndeki bir adadan getirdiği değerli taşlarla dolu sandığıyla tüm dulları kıskandırdı - aslında keşfedilen gömülü bir hazine. Lord Rocquepool geldi ve kızları, Sayın
Georgina ve Sayın Caroline de Winqule. Sayın Bayan
Winter-Green geldi ve Welch baroneti Sir Owen Ap Taffy. Kasırga
Markisi ve büyük Rüzgar
ailesinin birkaç üyesi geldi. Ayrıca, tüm bu aristokrat ziyaretçilerle birlikte, Bay Ripple'ın enfiye gagasının her gün büyümesi şaşırtıcı değildi.

O yıl Mart ayı bir kuzu gibi geldi ve tatlı mevsim, uzun boylu tavşanların sıçrayıp koşturduğu kasvetli karıklarda dans etti. Beyaz
menekşeler ekinoks alacakaranlıklarında koku saçıyordu ve Wells'in her penceresinde büyük
nergisler altın fırfırlarından aşağı sarkıyordu. Mart ayı keman ve flütlerin
tınısıyla geçiyordu. Bay Ripple her gece yaklaşık yarım düzine toplantıya katılmak zorundaydı ve haftalık Meclisler her zamankinden daha kalabalıktı.

Her gün neşeli güneş daha da güçleniyordu ve kibar sohbetlerin gürültüsü serçelerin cıvıltılarıyla neredeyse bastırılıyordu, tıpkı daha büyükleri gibi, bacalar ve eğimli çatılar dünyasında aşk, kıskançlık, umut, plan ve hayal kırıklıklarından oluşan bir koro oluşturuyorlardı. En şık oluklarda tünediler, tıpkı aşağıda, Yüksek Cadde'nin güneşli tarafında, Zarif Çete'nin en neşeli dükkanların önünde
karıştığı gibi.

"Bu şapka bana ne kadar da yakışıyor!"

"Bu baharda ne harika ipekler sergileniyor!"

"Bu yıl hem çemberlerin hem de başlıkların korkunç bir
artış göstereceğini söylüyorlar."

Sanki nergisler tüm boyacı ırkını sarhoş etmiş gibi, sadece
sarı tonları görülüyordu. Moda takipçileri için bu daha mutlu günlerde, o sevimli kız kardeşler olan Blonda ve Brunetta, belirli bir tonu
giymek için doğal ten renklerine güvenmek zorunda değillerdi. Bu daha mutlu günlerde, pudra, allık ve yamalar
çiçek açan şeftalinin yanında bile gösterişli kayısıyı parlatmaya
yardımcı oluyordu, ikisi de zarar görmeden. Bu nedenle, limon damask ruloları, kanarya kadifeleri, altın brokarlar, limon satenleri ve turuncu ipeklerle ustaca düzenlenmiş cumbalı pencereler, Blonda'yı sonbahar modasının safir ve turkuazının Brunetta'nın kibrini rahatsız etmesinden daha fazla korkutmuyordu. Genç kızlara gelince, onların modası ebedi dağlar gibi her zaman beyazdı.

Ancak ayın yirmi yedinci günü aniden hava değişti.
Atlantik'ten ıslak gri bulut kümeleri geldi ve Mart
bir aslan gibi gitmeye hazırlandı.

Ve tam bu sabah _Perde Çubuklarıyla sertçe kırbaçlanan Perde Anketleri_ Bay Paul Virgin'in tezgahında belirdi.

Bu küçük çalışma, havadaki ani değişiklikten çok daha büyük bir dehşete yol açtı. Yağmur yağmasına, esmesine, ıslık çalmasına ve
akmasına rağmen, kimse en ufak bir ilgi göstermedi, kimse 'Havada ne değişiklik' demedi, çünkü tüm dünya onun yıldız işaretli kendisi ve yıldız işaretli komşusu hakkında okumaya dalmıştı.

_Yirmi Birinci Bölüm_

PERDE ANKETLERİ

Perde Kuyuları'nı cezalandırmaya hazırlayacak hiçbir şey olmamıştı. Hiçbir
çelenkli broşür, okuyucuları en seçkin ön hazırlıkta, alaycı bir kuyrukluyıldızın yakında onların ahlaksızlıklarını, çılgınlıklarını
ve kibirlerini
yakacağı konusunda uyarmadı. Hiç kimse kendi alaylarına önceden abone olmaya
davet edilmemişti. Batıdan esen bir fırtınanın kanatlarındaymış gibi, bu yıkıcı küçük ciltler, bir Bedevi çiftliğindeki çekirgeler gibi
Zevk tarlalarına
yerleşti.

İki spekülatif kitap satıcısı, ilk yirmisini kahvaltıya
hızla eve giden aynı sayıdaki çay içicisine sattı. Sabah kahvaltısı almak için
duranlar için kahvaltı yoktu. Böbrekler,
pastırma,
yumurtalar, jambon, pirzola, kırmızı ringa balığı
ve kızarmış ekmek ihmal edildi. Alıcıların öncüleri,
komşular hakkında okurken çok fazla oyalanmışlardı ve
kendileri hakkında okurken yemek yemeye çok öfkelenmişlerdi.

Böbrekler, pastırma, yumurtalar, jambon, bel
pirzolaları, kırmızı ringa balıkları ve kendi yağlarında
katı donmuş kızarmış ekmekler dışarı çıktı; ve öncüler, modanın ana ordusunu
küstahlık, hiciv ve kötülüğün birçok metrede yayıldığı konusunda uyarmak için dışarı çıktı.

"Şunu dinle, Ay," diye bağırdı Binbaşı Tarry,
sürükleyici rüzgardan yılmadan, arkadaşının
tamamen duyamayacağı alıntılar yaparak yürürken.

"Şunu dinle, bunu dinler misin,"

"_En iyi ikinci kaşıkla beslediği bir kucak köpeği gibi,
Ve Ay'ı gördüğünde olması gerektiği gibi uluyor_."

"Evet, ama şunu dinle," dedi Yargıç konuşurken
bir su birikintisinde ağır ağır yürürken.

"_Oyalanma,
M**n, ama evlen,
Hala mumun üzerindeyken,
Onun üstünde olsan da,
Onu sevebilirsin,
Ve pencere vergisinden kaçınabilirsin_."

"Çok alçak, gerçekten çok alçak," dedi Tarry.

"Öyle," dedi Yargıç, "ama bir sonraki dize daha da alçak."

"_Çünkü
O'nun
yazdığımız o ceketi
Yakında senin oturma odanda olacak,
Ve hüküm sürecek
Sen zayıfladığında,
Ve biz boynuzlu M**n diye fısıldayacağız_."

"Ha, ha," dedi Tarry, "alçak, kahretsin alçak! Ama 'skan, adamın
mizahı var."

"Mizah," dedi Yargıç, "bu müstehcen şiire mizah mı diyorsun?"

"Parça parça, efendim, parça parça."

"Buna melankolik ve şehvetli diyorum."

Bayan Courteen, yağmura bakarak
tesellisiz bir şekilde penceresinde oturuyordu.

"İkizler, çocuğum!" diye haykırdı. "Bay Moon ve Binbaşı'nın nesi olabilir ki bu kadar çılgınca el kol hareketleri yapıyorlar."

"Kitap okuyorlar, hanımefendi," diye duyurdu Betty.

"Kitap okuyorlar, ama sokak köşesinde Metodistler gibi duruyorlar!"

"Sevgiden delirmiş olmalılar, öyle mi düşünüyorsunuz hanımefendi?"

"Dalkavuk," diye iç çekti Bayan Courteen. "Hayır, çocuğum, muhtemelen
dönüşmüşlerdir. Deliliklerinde Metodizm seziyorum. T-hee! Bunu, din gibi kutsal bir şeyle ilgili herhangi bir şeyde aşırı duyarlılıktan
hiç hoşlanmayan Başdiyakoz Conybeare'e saklamalıyım. Ah, Tanrım!
Din, nedir o?"

"Bunun birçok yolu var hanımefendi, bence. İyi Kral George için dua ederken çocuklar ayak bileklerinizi samanlarla gıdıkladığında gülmemek gerçek bir dinselliktir!"

"Tut-tut, ne kadar da sadakatsiz!"

Tam o sırada gezgin kitapçılardan birinin gürültülü sesi bağırdı
"Perde Çubuklarıyla Sertçe Kırbaçlanan Perde Anketleri."

"Koş, Betty ve hemen fiyatı sor," diye bağırdı Bayan Courteen
beyefendinin gecikmesinin sebebinin bu olduğunu anlayarak. "Bu
açıkça Yargı Günü hakkında en iyi otoriteden gelen bir söylenti."

Hemen Betty geri döndü.

"Bu bir kitap, hanımefendi."

"Biliyorum, aptal, ne kadar?"

"Dört şilin altı peni, hanımefendi, Jack the Giant Killer'ın büyülü tarihi kadar kalın olmayan küçük bir kitap için."

"Ama içinde ne vardı, aptal?"

"Ah, yıldızlarla doluydu, hanımefendi."

"Kesinlikle bir falcılık çalışması. Lütfen hemen satın alın, işte para."

Betty kitapla geri döndü ve hemen Bayan Courteen bayıldı.

Betty aşağı koştu ve Bay Thomas ve Betty yukarı yürüdü.

"Kitaptı, yaptım," dedi ikincisi hararetle.

Rahatsız edici cilt, Bayan Courteen'in kucağındaki
yorganlı kayısı çiçeğinin üzerinde yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu, bu yüzden Thomas onu alıp okumaya başladı:

"_Wells'te birçok zarif dul görülür,
Ama Bayan C******n kadar şık olan yok,
Çemberi_----"

Şimdiye kadar okudu, ama kırmızı olsa da, mütevazılığı hala rengini
koyulaştırabiliyordu.

"Evet," dedi Betty, "lütfen bize biraz daha okuyun, Bay Thomas."

"Bu kitabı hangi Jebuslu yazdı? Onu ve tüm eserlerini mahvedeceğim," diye cevapladı Thomas, cildi ateşe atarak. Yanan deri kokusu mu yoksa Sal Volatile'in bol damlaları mı rahatsız edici kadını canlandırmıştı bilmiyorum, ama anında doğruldu ve endişeden titreyen bir sesle uşağına bir sandalye çağırmasını söyledi. "Çünkü," dedi, "Leydi Bunbutter'a başsağlığı ziyaretinde bulunmalıyım,
ki onun nezaketi neredeyse onarılamaz bir yara aldı."

Elbisesini değiştirmek için kalmadı;
rüzgarda ve yağmurda birbirlerine karşı küfürler savuran taliplerinin yanından geçerken,
bir tanıma veya sempati gülümsemesi olmadan geçti.

Leydi Bunbutter'ımın dışında bir sıra tahtırevan vardı ve Bayan Courteen, Leydi Bunbutter'ımın ön kapısının önünden geçerken, başkanlar grubu, yolcularından birinin dikkatsizce geride bıraktığı _Curtain Polls_ adlı kitabın bir kopyasını daha da sıkı bir şekilde sardılar. Kirli başparmaklarla
hızla çevrilen sayfaların hışırtısı duyuldu ve Bayan Courteen, Leydi Bunbutter'ımın bordo renkli uşağı tarafından içeri alınırken, onu yukarı doğru bir
kaba kahkaha patlaması izledi.

Leydi Bunbutter, üstün cüssesi ve zenginliği sayesinde,
dulluk tahtına talip olan tüm rakipleri başarıyla püskürtmüştü.
O, en üstün konumdaydı; ayrıca, bu rüzgarlı sabah vakti verdiği tavsiyeler,
özellikle değerliydi, çünkü
Bath'ın sularını, orada bazı iğrenç şiirlerin yayınlanması nedeniyle
artırmıştı; bu şiirlerde,
ismi ve kişiliği tahammül edilemeyecek kadar az saygı görüyordu.
Bu nedenle, oturma odasının sayısız dul, yaşlı kız ve uzun süredir evli eşlerin uğrak yeri olması şaşırtıcı değildi.
Orada oturuyorlardı, muazzam bir gevezelikle yıldız işaretleri ekliyorlardı. Öyle oldu ki,
az önce yelpazelerinin arkasında iğrenç derecede kaba ama
inkar edilemez derecede uygun olana -evet! iğrenç adam kesinlikle
nüktedandı-
kıkır kıkır gülüyorlardı ki, kötü niyetli kahkahalarının ve sahte kızarmalarının konusu odaya girdi.

Birçok Quadrille partisinden edinilen incelikle, leydi Bunbutter, Bayan Courteen'la buluşmak için ilerledi ve mırıldandı, 'zavallı sevgili küçük Bayan Kitcat, çok
kin dolu ve yine de, sevgili Bayan Courteen, hepimiz arkadaşız, ne yazık!
ne kadar da doğru!'

Şimdi genç Bayan Kitcat hala genç Bayan Kitcat'ti ve basitçe yaşlı bir kız veya dul olmayacaktı ve o
kötü şöhretli çapkın ve itibarsız - evet! itibarsız, kumarbaz,
Kaptan Mann'in
kendisini dikizlemesine izin verecekti.

Dullar durumu tartışırken ve bir yazarın
serserisinin üzücü bir şekilde bir derse ihtiyacı olduğuna yemin ederken, Beau Ripple'ın kendisi, birçok
kibarca tüh-tüh ile _Curtain Polls_'u uzun beyaz oturma odasında, şömine ışığının dans ettiği ve parıldayan fildişi panellerin üzerinde titreştiği yerde okuyordu.

"Çok yazık," dedi Beau, skandal sayfaları çevirirken kendi kendine.
Ancak, skandal oldukları için onlara daha az özen göstermedi, çünkü Bay Ripple için bir kitap her zaman bir kitaptı ve Grub Sokağı'nın yaydığı şeylere, bir fil sayfasının bakır levhalarına göstereceği kadar tören gösterdi.

"Bu gerçekten çok kötü," dedi Beau, "ve yine de bu düzenbazın zekâsı var.
Ah, evet, kesinlikle zekâsı var, ama bu cilt, düzyazının şiire üstünlüğünün ne kadar mükemmel bir örneğini sunuyor. Şiirsel bir hicivci de kafiyeler uğruna iyi yetiştirilmişliğini çok sık feda eder. Şimdi bunu asla söylememeliydim. Hayır, hayır, bu çok kötü ve bu--iyi
G----! bu affedilemez!"

Büyük küçük Adam, kanatlı sandalyesinin her yerinde cömertçe çiçek açan büyük chintz güllerinden biri kadar kıpkırmızı bir şekilde ayağa fırladı.

Moda Kralı, bir Aubusson halısının ortasında dururken çok küçük görünüyordu, ancak bence hiçbir zaman bu andan daha gerçek bir hükümdar gibi görünmedi. Ne yazık ki, aynalar ve gravürlerden oluşan küçük dünyasında dururken onu görecek kimse yoktu.

Peki onun sakinliğini bozan neydi? Kesinlikle şu dizeler değildi:

"_R*****, Beaux'nun en nazik, en kibarı,
Tüm dünyaya zarif bir varlık gösterir:
Çin Çayı'nın tropik zevklerini ilan eder,
Ve cilalı sallanışıyla Moda'ya hükmeder.
O yaklaştığında, zarif olmayan fırfırlar titrer,
Düğmelerindeki her yelek titrerken;
Her bilinçli ayakkabı daha parlak bir şekilde parlar,
Ve buruşuk pantolonlar çizgilerini düzeltmek için acele eder_."

Perde Çubuğu özneler hakkında ne düşünürse düşünsün, Hükümdar'a
her zaman iltifat ederdi. "Dayanılmaz! affedilemez!" diye haykırdı Beau, enfiye kutusuna öyle şiddetle vurarak ki tozun bir kısmı solmuş bir Aubusson gülünün kalbindeki altın saatli çoraplarına mırıldanan gri Angora kedisinin üzerine döküldü. Octavia (kedi) onaylayarak hapşırdı. Onun sakinliğini
ne bozmuştu? Bunu öğrenmek için kısa bir yolculuk yapacaksın, çünkü havada bir değişiklik olduğunu
algılıyor ve Batı'da tatlı Nisan var.

Sadece Perde Bahçesi'ne kadar yürüyeceğiz, ama lütfen, yolların korkunç derecede nemli olduğu
Labirent'e dönme. Ne yazık ki, yağmur
yeniden başlıyor, ama o uzun sokağın sonunda bir yazlık ev var,
birçok Rokoko Dryad'ının meskeni, her ne kadar şu anda aşık ölümlüler tarafından
musallat edilmiş olsa da, çünkü bir tokanın parıltısını ve kestane rengi buklelerin parıltısını yakaladım.

Göklere bu kadar bakan gözlerin Phyllida'nın mavi gözleri olduğunu tahmin etmek için Kral Oedipus'a gerek yok, o yumuşak seste Bay Francis Vernon'un dikkatli telaffuzunu herkes tanırdı. O da o sabah herkes gibi _Perde Anketleri
Perde Çubuğuyla Şiddetle Kırbaçlanmış_ kitabını okuyordu. Belki de şu dizeler son zamanlarda Bay Horace Ripple'ı çileden çıkaranlardı:

"_Şimdi bir kız, bir orospu ya da bir hanımefendi mi,
Aşkı dinleyen ama öpücüğü reddeden?
Her sabah Labirent'e uçtuğu söylenir,
Ve başını Halkın alçak bakışlarından gömer_

_Labirent'teki Aşk, güzel büyücü, dikkat et,
Çünkü gülün altında her yerde dikenler vardır,
Ve eğer yanlış bir dönüş yapmaya kalkışırsan,
Uzun bir bahçe tırmığının üzerine düşmen olasıdır._

_ Şehirler, geçtiğinde seni Güzelliklerine gösterir,
Wells'in her yerinde ahlak dersi verirsin,
Ve dullar, sağlığını yeşil çayda içer,
İnsanın ihanet etmeyeceğine dair zayıf bir umut ifade eder_."

"Bunlar bir âşığın okuması için güzel kıtalar," dedi Vernon, ona adalet etmek gerekirse, hakaretten pek de rahatsız olmamış gibi görünüyordu.

"Ah, Amor," dedi zavallı Phyllida, "gerçekten benim için yazılmış olamazlar!"

"Başka kim için?"

"Ama genç bir kadın için böylesine acımasız sözleri kim yazar?"

"O köpek yavrusu, Lovely."

"Bay Lovely! Ah! Hayır, o bir beyefendi, bir aile adamı, zevk sahibi bir adam ve Beau Ripple'ın bir arkadaşı."

"Bunların hepsi ve daha fazlası olabilir," diye ilan etti Vernon, "ama bu kitabı o yazdı."

"İnanmıyorum."

"İnandı, diyorum, çünkü bana kendisi söyledi - en azından bana
söylemiş gibi!"

"Amor! Yanılmış olmalısın."

"Hayatım üzerine, hiç de değil. Bana yaklaşık beş yüz gine borcu var ve
iç Kaplıcaların masraflarının bir beyefendinin kaynaklarını aştığını ima ettiğimde, özür diledi, elinde edebi bir proje olduğuna yemin etti
ve bana Hanımlar Günü'nde yüz gine sözü verdi. O dünden önceki gündü."

"Bir kumarbaz!" dedi Bayan Phyllida, yaşının ve cinsiyetinin adaletsizliğiyle, sevgilisinin bu konuda Lovely kadar suçlu olduğunu
görmedi.

"Ay! Bir kumarbaz," dedi Vernon ateşli bir öfkeyle.

"Ve yüz gine uğruna bir hizmetçinin onurunu ucuzlatmaya mı hazırdı?"

"Meleğim Çin Maskeli Balosunu unuttu. Bay Lovely, daha az şık, daha az dikkat çeken bir beyefendiye karşı olan bariz zaafından rahatsız oldu."

"Ah, onu asla affetmeyeceğim. Beni mahvetti."

"Hayır, hadi, hadi, o kadar da kötü değil. Amor asla Phyllida'sını terk etmeyecek."

"Yıkıldım, mahvoldum," diye hıçkırdı. "Kuzenim Barbara'yı ziyaret etmeye asla cesaret edemeyeceğim, o da---- kadar ciddi ve düzgündür." Karşılaştırma için hiçbir şey yeterince ciddi değildi. "Ve şimdiye kadar
tattığınız en lezzetli sıcak çöreklere, en sevgili spaniel'e ve en güzel pugdog'a sahip. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım! Tüm komşular nasıl da gülecek ve yaşlı
Rumble taşıyıcısı ilçedeki her mutfakta benim hakkımda hikayeler anlatacak ve hepsi senin suçun."

"Benim suçum mu?"

"Evet, senin suçun, gelip seninle tanışmamı ve sevişmemizi istediğin için,
bu arada birileri çalıların üzerinden gözetliyordu. Seni asla 
affetmeyeceğim, asla, asla!----"

"Canım hayatım, hemen evlenerek skandala son verebiliriz.
Dinle! Şafakta hazır bir posta arabası, kırmızılı postacılar,
balkonlu konaklama yerleri ve kafeste şarkı söyleyen bir saka kuşu olacak.
Phyllida'm, gelir misin?"

"Ah! Cesaret edemem, cesaret edemem--henüz değil, ah lud, ah lud! Dünyaya
nasıl bakacağım?"

Vernon bir an düşündü.

"İncilerin nerede saklanıyor?"

"Annemin postasında, ama Betty bana anahtarı verebilir--ve bazen
mücevher kutusunda."

"Otuzunda," dedi Vernon, "Daish'in Odaları'nda, kaldığım _Mavi Domuz_'un yanında bir balo olacak. Kesinlikle orada olacaksın, bu benim leydi Bunbutter'ın
bozukluğu."

"Evet, orada olacağız," dedi Phyllida.

"Sabah saat ikide, St.
Simon Kilisesi köşesinde, Leonard'ın oyuncak dükkanının karşısında bekleyen bir posta arabası olacak.
Siz dışarı
çıkmaya cesaretiniz var mı, sevgilim, Phyllida?"

"Ah, hayır, gece seyahat edemem."

"Daha güvenli olurdu," diye ısrar etti Vernon.

"Hayır, hayır, edemem."

"O zaman senin iyiliğin için, riski göze alıp posta arabasını ertesi gün öğleden sonra saat üçte aynı yere getireceğim.
Geleceğine söz veriyorum."

"Hayır, hayır, asla yeterince cesur olamayacağım ve gitmeliyim çünkü sesler duyuyorum ve
bir daha asla seninle görülmemeliyim. Elveda, elveda" ve Vernon onu durduramadan Phyllida kavak sokağından aşağı koşuyordu
Perde Bahçesi'nden kaçmak için.

Kötü adamımız sonunda kaçıp kaçmayacağını merak etmeye başladı. Eğer utangaçsa, gerdanlığı her halükarda ele geçirebilirdi. Yavaş adımlarla, aklı ipek incilerle dolu Bay Vernon yavaşça eve doğru yürüdü. Ana Cadde'nin yarısında, büyük bir mezbahanın yakınlarından Blood Passage olarak bilinen dar bir sokağı geçti. Tereddüt etti; kararını verdi ve
aşağı dönerek, alçak, yıkık bir kapının üzerindeki eğri bir eve geldi. Bastonunun kehribar topuzuyla titizlikle kapıyı çaldı. Dün geceki allığı sabah külleriyle
çizilmiş, bakımsız bir kadın kapıyı açtı.

"Bay Maggs burada mı yaşıyor?"

"Girin," dedi asık suratlı ışık o' love.

_Yirmi İkinci Bölüm_

PERDE ÇUBUĞU

Hicivci, yayıncısının arka salonunda durdu ve bölmenin tozlu camından, Exquisite Mob'un cezalarını satın aldığını gördü.

"İnsanlığın alay konusu olmak için dört altı peni ödemeye istekli olması garip," diye düşündü, "ama öyle!"

Bay Lovely yüz ginelik bir yudum bekliyordu ve Bay Paul Virgin, böylesine istenmeyen bir ödemeyi bir süre geciktirecek her şeye sevinerek, yeni ciltlerin düzgün küçük yığınları hızla azalırken tezgahın üzerinden eğilip sırıtmaya devam etti. Sonunda öğle yemeği saati geldi ve alıcıların fırtınasında geçici bir durgunluk yaşandı. Bay Virgin iç çekerek küçük arka odasına döndü
ve kataloglanmamış ciltler arasında dikkatlice dolaşarak
asık suratla ceviz yazı dolabının kilidini açmaya çıktı.

"Çok acele ettik, Bay Lovely, efendim. Kitabı gerektiği gibi ciltlemek için
vakit bulamadık. Siz bizi acele ettirirsiniz, Bay Lovely."

"Kitap yayınlanana kadar bana ödeme yapmayacaksınız ve ben parayı istiyorum,
bu yüzden homurdanarak ve küçük bir
servet kazanacağınız için minnettarım."

"Küçük bir servet! Ne soytarısınız, Bay Lovely. Bana eski
oyunları hatırlattığınızı ilan ediyorum, böyle şakalar!"

Bay Paul Virgin dolabının önünde oturmuş, gecikmiş parmaklarıyla taslağı yazıyordu.

"İşte buradasınız, Bay Lovely, ve asla size karşı anlayışlı, cömert davranmadığımı söylemeyin, efendim, çünkü bu macerayla elli sterlin kaybedeceğime yemin edebilirim."

"Kahretsin, huysuz düzenbaz. Tüm moda dünyası sabah dokuzdan beri mağazanıza akın etti."

"Evet, ama yüz gine kazanmak için bir anlaşma yapmak gerekiyor. Şimdi bunu sterlin yapmama izin verin, Bay Lovely, efendim. Lütfen bunu sterlin yapmama izin verin. "

İkincisi, taslağı yaşlı genç kitapçıdan kaptı ve
çok düşünerek okuduktan sonra
en iç cebinin inzivasına aktardı.

Bu alışverişten sonra, ki bu olağanüstü bir zarafetle gerçekleşti,
eklemekten üzgünüm ki sivri uçlu parmağını sivri uçlu burnuna koydu ve
teselli bulamayan Bay Virgin'e birkaç kez göz kırptı.

"Kitaplar çok kötü ciltlenmiş, şuna bakın, Bay Lovely, efendim. Yapraklar dökülüyor bile, sadece bizi bu kadar acele ettirdiğin için."

Bay Lovely eğildi ve birkaç gevşek sayfa aldı.

"Ay, bu kopyayla birlikte sonbahar geldi bile," dedi, elinde tuttuğu
sayfaya rahat bir şekilde bakarak. "Bunu kim yazdı?"

"Sen yazdın, Bay Lovely, sen yazdın."

"Bunu ben yazdım--bu lanet olası iğrenç dizeyi, bunu--" ve Charles kahramanımızı bu kadar dehşete düşüren dizeleri yüksek sesle okudu. "Bu lanet olası şiiri ben mi yazdım?
Tanrı aşkına, Bay Virgin, bunu hiç yazmadım."

"Neden, başka kim yazmış olabilir?"

"Bilmek istediğim bu. Geri dön, tazı," diye bağırdı öfkeli
yazar, yayıncısını ceketinin ucundan yakalayarak, tam dükkana geri dönerken. "Geri dön," dedi, onu
Bay Bayle'nin Sözlüğü'ne doğru çekiştirerek. "Seni güve yemiş serseri, seni sahtekâr, seni
hırsız." Charles, Bay Virgin'i
_Melankolinin Anatomisi_'nin bir folyo kopyasıyla dövmeye başladı. Küçük arka oturma odasında
yayıncıyı dönüp durdu; sayısız eski ciltten toz kalktı.
Yeğen ve
Padre, seçkin Don Kişot de la Mancha'nın kütüphanesini pencereden fırlatıp
yüz cilt şövalyelik yaktığından beri kitaplar hiç bu kadar kaba bir şekilde rahatsız edilmemişti.

"Bu lanet olası dizeler kitabıma nasıl girdi, eh, efendim, bana bunu cevaplayın, efendim," ve _Melankolinin Anatomisi'ni parçalara ayırdıktan sonra Melankoli_, Charles saldırıya devam etmek için
Sir Roger L'Estrange'ın AEsop çevirisini aldı.

"Anlamıyorum, Bay Lovely, efendim. Lütfen vazgeçin, Bay Lovely,
sayın yargıç, efendim. Matbaacı bunları basmış olmalı."

"'Ölüm ve öfke! Sen hergele, bunu biliyorum. Bunları kim yazdı, bunları kim yazdı?"

Bu sorgulama notuna doğru dönüşü sağlamak için,
Charles küçük kitapçıyı küçük arka salonunun en uzak köşesine fırlattı, aynı zamanda kendini yarım düzine yeni ciltle silahlandırdı.

Bay Virgin toz ve örümcek ağları içinde sindi.

"Bunları kim yazdı?" diye sordu Charles.

"Ben----"

"Ne!" ve _Gentleman's Magazine_'in cilt--inci cildi, ciltten yeni çıkmış, titreyen kitapçıya doğru kanat çırptı. Bunu önlemek için eğildi, ama eğildiği anda, Bay Ozell'in Urquhart ve Motteux'un _Rabelais_'inin beş cildi patlamış bir el bombası gibi üzerine düştü.

"Bunları kim yazdı?"

"Gerçekten ben yapma----"

Bu sefer Bay Prior'un _Birkaç Durumda Şiirler_ perukunu
karanlığa taşıdı ve sahibi tam zamanında _Dilenci Operası_'nın
eğik maroken kenarlarını parmaklarının üzerine almak için elini kafasına vurdu.

"Bay Lovely, efendim, çok vahşisiniz."

"Şiddetli, köpek mi? Tanrım, bu lanet dizeleri yazan
bir w----'nin oğlunun adını vermezsen, seni diri diri derisini yüzeceğim ve
bir sonraki şiir baskımı senin o pis derinle bağlayacağım." Tilki suratlı yaşlı genç adam ellerini ovuşturmaya başladı.

"Bay Lovely," diye neredeyse çığlık attı. "Bay Lovely, delirmişsin--dükkanımdan
çık."

"Bu dizeleri kim yazdı? Cevap ver, yoksa dükkanını dağıtırım--ay! Bunu
kendi tabelanla kes. Kadının İşaretinde--Orospu'nun İşaretinde! Bana cevap ver, yalaka herif, bana cevap ver."

Charles şimdi zavallı yayıncısını boynundan yakalamıştı ve
onu öyle sertçe sarstı ki, dişleri için korkan yayıncı, bu adi hayatındaki en
abartılı alışveriş, sızlanmaya başladı.

"Bir beyefendi--bir beyefendi----"

"Eh, sen kötü huylu kurbağa, onun bir ebe olduğunu hiç düşünmemiştim."

"Hayır, kesinlikle değil, Bay Güzel, bir beyefendi--bir beyefendi."

"Adı, köpek."

"Bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun, cevap ver."

"Bana Amor olduğunu söyledi. "

"Biliyordum, biliyordum, seni sinsi orospu çocuğu, ve sana
bu dizeleri basman için yirmi gine verdi."

"Hayır, yirmi değil, sadece on, Bay Güzel, ruhum üzerine."

"Ruhun üzerine! Kahretsin, ruhunu alıyorum! Neden bir hendekte yumurtladın,
engerek. Bu yüzden onurumu on gine karşılığında sattın. Onları bana ver."

"Ah! Bay Lovely."

"Onları bana ver."

Zavallı yaşlı genç adam, talihsiz bir şekilde, parayı kağıt olarak çıkardı.

"Parayı bu kadar çok sevdiğine göre, Tanrı aşkına, para yiyeceksin."
Ve Bay Lovely, rüşvetin bir lokmasını yaparak, kendi cetveliyle isteksiz kitapçının
boğazından aşağı tıkıştırdı. Sonra kahramanımız
dükkandan çıktı.

Umarım bu sahnenin gerçek bir kahramanlık damarında olduğunu inkar etmezsin.
Aye! aye! Çok yerinde bir şekilde gözlemlediğin gibi, bu tamamen abartılı bir
şey; ama bir kahramanın görevi bu. Danimarka Prensi'nin oyunculara verdiği talimatları takip etmeli. Aye! aye! ve bu rüzgarla dolu,
ama büyük Montgolfier balonu da öyleydi ve kesinlikle her havacı bir
kahramandır, hatta bir paraşütün kuyruğundan inişlerinde bile.

Bu yüzden yargıç Bay Lovely, bir insan olarak değil, bir kahraman olarak, çünkü sanırım
onun konumunu gizlemeye çalışmadığımı itiraf ederek bana adaletli davranmış olursunuz.

Ama o kötü adama hatırı sayılır miktarda para borçlu. Elbette borçlu ve
bu garip gerçek, Curtain High Street'te yürürken onu gerçekten çok şaşırtıyor.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Virgin'in dükkanından çıktığında, Kader Tanrıçaları onu Styx'e batırdığında,
Madam Thetis'le aynı hatayı yaptıklarını gördü, ancak şu farkla ki,
Aşil savunmasız bir topukla bırakılırken, kahramanımız savunmasız bir
vicdanı korudu.

_Mavi Domuz_'a yürümek, Bay Vernon'u ciğerlerinden geçirmek, yaralı kadın kahramanla evlenmek ve ölümden sonra Elysium'un altın tarlalarında yürümek çok büyük bir kahramanlık olurdu; ama aptal vicdanı,
parasal bir yükümlülüğü olduğu bir adamı öldürmesine izin vermezdi.

Bu yüzden Bay Antony Clare'den dört yüz gine borç aldı, o da krediyi karşılayamadı ve bu parayı Perde Anketleri'ni kırbaçlayarak kazandığı parayla birlikte ekstra kalın bir kağıt zarfa koyup kendi kahramanca mührüyle mühürledi. Bu dünyevi borçların ödenmesini Bay Daish'in eliyle Bay Francis Vernon'a gönderdi ve vicdanını daha az savunmasız hale getirmek için üst üste birçok bardak kahramanca Burgonya şarabı içmeye başladı.

Bay Virgin'e bu kadar kahramanca zorbalık ettikten sonra zavallı bir insanlık yaratacağını mı düşünüyordunuz? Aman Tanrım, hanımefendi veya beyefendi, yanlış düşündünüz.
Herhangi birinin Burgonya kahramanı olabileceğinden mi şüphe ediyorsunuz? Olabilir; Burgonya'nın
birden fazla Charles the Bold'u olmuştur.

Bu kelime en korkaklara bile ateş gibidir: onun kızıl derinliklerinin düşüncesi bile hepimizi sarsmalıdır.

'Bana bir şişe Burgonya şarabı getirin.' Cümle, Cennet'in kalesinin dışında bir trompet çağrısına benziyor.

'Bana bir çeyrek Burgonya daha getir.' Kahramanın hücumundan önce
kapı aşağı iniyor.

Liman bir adamı bir kahramana dönüştürebilir - rüyalarında; ancak çok
ağır olduklarından şüpheliyim. Sherry'ye gelince, kurumuş bir avukatın zekasını keskinleştirmeye yarayacaktır, ancak kahramanlara örmek için kötü bir malzemedir. Şampanyada, bir adam
Argo'nun mürettebatı gibi konuşacaktır, ancak tüm işin sonu var.

Charles Burgonya içti ve size şu anda birkaç güzel kahraman sözü veriyorum.

_Yirmi Üçüncü Bölüm_

KAHRAMANCA BİR BİLDİRİ ARASINDAKİ BOŞLUK

Dünün, bugünün ve yarının Persii'leri için cesaret kırıcı bir gerçek,
sapkın kılıçları ne kadar keskin olursa olsun,
cezalandırmaları ne kadar kapsamlı olursa olsun, Toplumun sonunda asla bir yara veya iz göstermemesidir.

Burada savurgan, kağıt oynayan, züppe, buharlaşmış bir Toplum vardı,
kırbaçlanmasından tamamen kurtulmuş ve mum vakti geldiğinde, tam da Persius'un en acımasızca kötüye kullandığı eylemleri gerçekleştirmeye koyulmuştu. Leydim Bunbutter rakiplerinin elindeki her Matador'u gözlemlemeye devam etti, haksız kazanılmış gineleri toplamaya devam etti, Manille'in lekeli, Spadille'in çentikli, Basto'nun köşelerinin kıvrılmış ve Ponto'nun çizik olduğu bir dörtlü paketi kullanmaya devam etti. En Şerefli. Hurricane Markizi
en zengin Fricassee'lere beş kez yardım etmeye devam etti;
kucak köpeğine yabancı oturma odalarında kusma özgürlüğü vermeye devam etti,
İtalyan damadı el Conde di Scirocco'nun belirgin kulaklarına sert küfürler üflemeye devam etti, kızı Kontes ise bir köşede horluyordu.

Genç Bayan Kitcat, itibarsız Yüzbaşı Mann'ın adreslerini teşvik etmeye devam etti ve hatta o askeri alçağın çekici yaramazlığını utangaç bir şekilde itiraf etmek için yelpazesiyle üç kez ona dokundu.

Cinderton Kontu, hicve karşı duyarsızlığını vurgulamak için o gece beş şişe Porto şarabı içti ve aşağıdaki uşakları onu yatağa taşıyamayacak kadar sarhoş oldukları için kendi maun masasının altında uyudu.

Aslında, Perde Anketleri'nin yayıncısı dışında hiç kimse incinmişlik belirtisi veya hissi göstermedi.

Kahramanımız gerçekten çok etkilenmişti, ancak talihsizlikleri orijinalin
üzerine yapılan bir yorumdan kaynaklanıyordu.

Olay şu ki, Bayan Courteen, meraklı bir dul kadın tarafından on iki dizedeki imayı açıklaması istenene kadar kızının dikkatsizliğine yapılan göndermeyi fark etmedi. En yeni allığın kalıcılığı sayesinde heyecanını gizlemeyi başardı, ancak hemen
sandalyesini çağırdı ve beklenenden tam iki saat önce eve geldi.

Phyllida salona yelken açtığında, mavi bir potpuri vazosuyla
çalışıyordu ve salon ateşi kararmış not kağıdının ağırlığı altında yanmaya çalışıyordu.

Dul kadının aniden içeri girmesi kızını o kadar tedirgin etti ki
vazoyu düşürdü ve içindekiler halının üzerine saçıldı.
Konaklama yerinin havasız atmosferine
yavaş yavaş nüfuz eden hafif koku, Bayan Courteen'e gençliğini, uzun haziran akşamlarını ve bir süre önce parmaklarıyla kopardığı çiçekleri, artık kırışmış ve yılların enfiyesiyle lekelenmiş
olmalarını anımsatmış olmalıydı.

Bayan Courteen ayrıca alay konusu olduğunda,
kendisinin başına yeterince alay getirdiğini de unutmadı.

Ancak, ne anıyı ne de gerçeği hatırladı ve kızının hafif davranışlarına
haklı olarak öfkelendi.

"İyi adımı mahvettin, çocuğum. Bir daha asla
dünyanın yüzüne bakamam. Hampshire'da bize nasıl gülünecek, çünkü emin ol ki
kız kardeşi Slumber Rektörü ile evlenen iğrenç Bayan Konuşmacı
kayınbiraderine bir kopyasını çoktan gönderdi ve papazların her zaman ne kadar geveze olduklarını biliyorsun: Sanırım vaaz verdikleri için, ama
ben, lud!, pazar günü bu kadar çok nefes kullandıklarında,
haftanın geri kalanında aptal kadar aptal olabilirler ve kimseye,
en azından kendi eşlerine ve komşularına zarar vermezler. Ama orada! Genç bir kadına gitmesi gereken yolu öğretmenin ne faydası var?
Köy saatine örnek olsam daha iyi olurdu. Her halükarda bir yüzü var. Mendilini bırak, orospu."

"Sevgili anneciğim----"

"Kendini mazur görme, lütfen kendini mazur görme, bunun tamamen benim
hatam olduğundan şüpheliyim. Sana bakmadığımdan, seni Melton Manastırı'na götürmediğimden ve senin için
dua etmediğimden şüpheliyim, minx, evet, senin için dua ettim. Ve Pazar günleri için duaları, Benedicite'i, Athanasian İnancını ve otuz dokuz Maddeyi öğrenmekten
bir faydan oldu mu? Hiçbiri! Gerçekten güzel bir şey,
bu kadar onurlu dinden sonra, kızımı hiçbir saygın genç kadının
olmadığı bir şey olarak
göstermem. Göstermem! Ve
ben, annen, alay konusu olmam, alay konusu olmam, çünkü sen
her aşağılık züppenin sana
kaba sevişmesine izin veriyorsun, erkeklerin gözünden -evet! çok iyi--ama yukarıdaki birinin gözünü
ve skandal dilini unutuyorsun."

"Hanımefendi, gerçekten, derinden utanıyorum. Eğer bir daha asla, asla
size en ufak bir rahatsızlık
vermeyeceğime söz verirsem, beni bir kez olsun affeder ve
beni bu iğrenç kasabadan uzaklaştırır mısınız?"

"Seni uzaklaştırmak mı? Gerçekten güzel bir istek; ve Perde Wells'teki her yaşlı kıza
yüzümü ve
fiziğinizi göstermekten korktuğumu söyleme fırsatı verin. Sizi uzaklaştırmak mı, hanımefendi? Hayır, kesinlikle, sizi gezdireceğim.
Seni annenizin koruması altında sergilemeye çalışacağım, bu korkunç
haberleri yalanlamak için ve gelecek yıl, hanımefendi, gelecek yıl,
kendi mülkünüzün mahremiyetinde öpebileceğiniz bir koca sağlamak için Tunbridge Wells'e gideceğiz,
sadece gezgin bir av bekçisi daha fazla bilgi sahibi olacak."

"Ben Bay Amor'u asla öpmedim," diye itiraz etti Phyllida.

"Amor? Amor? Peki Bay Amor kim?"

"O benim gerçek aşkım, hanımefendi, tüm gücümle sevdiğim."

"Bu ahlaksızlık! Bu uygunsuzluk! Lud! Yemin ederim, dişi tilki, sen
bir tanrıça kadar şımarıksın. Onu seviyorsun, ha?"

"Bu benim bu kadar kötü davranmamın tek mazeretim, hanımefendi."

"Ne işi var, bilmek isterim, on beş yaşında bir çocuğun----"

"On yedi, hanımefendi."

"On beş, kızım."

"O zaman, tabii, artık yıllara göre hesaplıyorsun, hanımefendi."

"Küstah olma. Tekrar ediyorum, Phyllida, ben küstahlığa izin vermem. Sevgili Doktor Makewell'in özellikle bana küstahlığa izin vermememi söylediğini biliyorsun. 'Kalbin buna dayanmayacak, hanımefendi.' Zalim Phyllida, anneni kandırmakla yetinmeyip, küstahça
sağlığına zarar vermeye razısın."

"Sadece kendini düşünüyorsun," dedi Phyllida acı bir şekilde.

"Sadece kendimi! Ah! Phyllida, beni bencillikle suçlamaya nasıl cüret edersin?
Babanın ölümünden bu yana tüm hayatım boyunca, çok titiz bir adamdı ve Pegasus'a binerdi, ona bir kez söylesem
yüz kere söyledim ama o hayvan onu öldürürdü. Şimdi ne dediğimi unuttum ve hepsi senin suçun, nankör çocuk. Hemen yatağa gir
ve yarın tüm elbiselerini deri kadar sert kolalayacağım,
öyle ki hiç kimse, o kinci Leydi Jane Vane bile, aklından ne geçerse geçsin, elbiselerinin arzulanan hiçbir şeyi bırakmadığını
söyleyemesin. Yatağa gir, yatağa gir. Artık seni dinleyemem. Senin
iğrenç davranışlarından dolayı kendimi aşağılanmış hissediyorum. Sana ne Bay Moon'u ne de Binbaşı Tarry'yi eve kadar eşlik etmeye
cesaret edemediğimi söylediğimde hislerimin yargıcı ol.
Dünyanın sana kötü bir örnek olduğumu söylemesinden korktuğum için.
Şimdi, belki de beni vicdan sahibi olmamakla suçlayacaksın.
Gerçekten de vicdanım çok hassas.
En hassas yanım odur,
ama en hassas derilerden birine sahibim -- alışılmadık bir hızla zili çaldığımda moraran bir deri."

"Anne, ben----" diye başladı Phyllida.

"Lütfen başka bir kelime etme, bu gece bir ömür boyu yetecek kadar şey söyledin. Betty'yi kızıl hatmi çiçeğiyle işlenmiş geceliğimle gönder ve ben
bu berbat deneyimi unutmaya çalışacağım
-lütfen oyun kağıtlarını alın--Bayan Trumper'ın bu son derece tatsız ve kârsız akşamın son dört elinde Codille'i nasıl ele geçirdiğini anlamaya çalışacağım. Yatağa git, Phyllida, oyalanma. İşte
Betty. Yatağa git, Phyllida."

Böylece Phyllida lavanta yastığını ıslatmaya gitti. Annesinin bitmek bilmeyen sitemlerini dinlemekten
her şey daha iyiydi. Her şey, her şey
daha iyiydi. Hatta ihanete uğramak bile. Ha! ha! şimdi sanırım ilk kez
Bayan Phyllida'nın gerçek bir kahraman olduğunu kabul edeceksin. Zavallı Clarie Harlowe!
Phyllida maceraları için nasıl da ağlamıştı ve hatta gözyaşlarının ortasında bile annesinin merdivenlerdeki adımlarını duyduğunda yasak ciltleri
görüntüden uzaklaştırmak için ne kadar da çabuk davranmıştı.

Zavallı Clarie Harlowe! Sayısız asilce
tövbekar mektuplara adını yazmaya başladı.

_Acımasızca terk edilmiş
Phyllida'n.
Senin zavallı ama yine de sevgi dolu
Phyllida'n.
Senin yüreğin kırık, umutsuz
Phyllida'n.
Senin ihanete uğramış kızın
Phyllida.
Senin terk edilmiş ama sevgi dolu
Phyllida.
Baştan çıkarıldın (ya da baştan çıkarıldın mı, kaçırıldın mı, kaçırıldın mı?)
Phyllida_. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne kadar da karışık bir dildi, emin olun!

Çok eski hikayem için henüz özür dilemedim, ama inanç!
dönemi ve dayanılmaz kadın eğitim sistemini suçlamalısın.
Amor
genç kızlığın ateşli bir bakıştan sonra
bayıldığı bir zamanda ya bir Lovelace ya da bir Joseph olmak zorundaydı.

Sonuçta şimdi güçlü sessiz adamlarımız ve histerik kızlarımız için özür dilemiyoruz. Neden özür dilemeliyiz? Ve yine de kendi adıma
senin geveze alçaklarını daha çok seviyorum; çok sayıda güçlü sessiz adam tanıdım ve
hepsi aptal ya da İskoçtu.

Bu konudan uzaklaşırken, Phyllida uykuya daldı, yüzü kızarmıştı ve
tükenmiş gözyaşlarıyla ıslanmıştı, kestane rengi saçları yastığın üzerinde altın telkariydi ve
yatak elbisesinin kolunun çekildiği yerde, küçük yumruğu kızlık umutsuzluğuyla
sıkılmış pembe bir kol.

Zavallı aptal çocuk! Neden aşık olasın ki? Kiracısız, en sevgili
kapın bu gece rüzgarda sallanıyor, ama sen
en üstteki yosunlu bara bir daha binemeyeceksin.
Avcıları tepenin üzerinden asla aynı heyecanla göremeyeceksin; onlar senin için daha az şey ifade edecek; bir dahaki sefere yaşlı Nick
Runnalls the Whip'e günaydın dediğinde pembe
paltoları oldukça soluk olacak. Benim açımdan, sıcak tereyağlı
elmalı turtaların, bir dahaki sefere mercanköşk tenceresi ve gölgeli güneş ışığıyla uzun ve serin mutfakta yediğinde bu kadar tatlı olacağına inanmıyorum.

Ve gül goncalarıyla dolu, pencereleri olan yatak odana gelince, rafların yeni ganimetlere yer açmak için yakında rahatsız edileceğinden şüpheliyim. Bir zamanlar bir atın uyluk kemiğini veya bir porsuğun kafatasını bulduğunda bunu bir gün olarak görüyordun. Şimdi duvarlarda asılılar, eski bir zevkin zavallı kalıntıları.

Bunların hepsi Haymarket'teki bir balkona ve yaldızlı bir kafesteki saka kuşuna gidecek. Aptal çocuk! Hampshire'da saka kuşları meyve bahçesinde yeşil yuvalar yapıyor. Phyllida! tatlı, başıboş, umursamaz Phyllida!

* * * * *

"Seni suçluyorum, Betty. Seni suçluyorum, dişi tilki. Neden kendini Thomas'a benzetemediğini
anlayamıyorum." Dul kadın böyle söyledi.

"Zavallı güzel kuzu, o kimseye zarar vermek istemedi," diye itiraz etti hizmetçi.

"Bu dünyada önemli olan kastettiğimiz değil, yaptığımızdır."

"Ah! Konuşman güzel, hanımefendi, kendini eğlendirmek için elinden geleni yapıyorsun, ama küçük hanım, o bütün gün boyunca hiçbir şey yapmadan, hiçbir şey yapmamayı hayal ederek sallanmak zorunda."

"Arkadaşı Bayan Morton var."

"Ay! O kara gözlü orospu, zayıf fare saçlarını
kıvıran kızı çimdikliyor. Onu pek umursamıyorum."

Bu şekilde iki saat kadar devam ettiler ve mumlar
dayanmış olsaydı asla
durmazlardı.

Charles, üçüncü şişe Burgonya'sını
bitirdikten sonra, Büyük Ev'in kapısını şarap dolu bir güvenle çaldığında yatağa çıktılar.

Bu macera dolu eylemin bu bölüme dahil edilip edilmemesi gerektiğinden hiç emin değilim, çünkü bundan daha kahramanca bir şeyin
Herkül tarafından bile
zahmetli kariyerinin zirvesindeyken yapıldığını sanmıyorum. Bay Ripple'ı öğle uykusunun ortasında beklemek yeterince
aceleci olarak kabul edildi. Bir zamanlar kraliyet Dükü, çok az şey olsa da, içeri girmeyi başarmıştı; ama Bay Ripple'ı beklemek, meşaleleri basamaklara saçıldığında, verandasındaki turuncu ışık yok oluşa doğru göz kırptığında, gri Angora kedisi dinlenmek için yerleştiğinde, bir fare bile lambrinin içinde koşmaya cesaret edemediğinde ve Bay Ripple'ın kendisi teninin kalıntıları arasında oturduğunda - bu şimşeğe meydan okumak ve gerçekten de Jüpiter'in intikamını davet etmekti.

Yine de, Fransa'nın kalbini kızıl derinliklerinde tutan bir vintage'ın üç şişesiyle güçlenen Charles, Büyük Ev'in ön kapısını bir kez değil, iki veya üç kez pervasızca çaldı ve tekrarlamada daha da güçlendi. Ses, Beau'nun sivri parmaklarını, özellikle ince Provence bademleri ve tilki yağından oluşan bir pomadda tam iki inç derinliğe kadar soktu, hepsi de orta yaşlı dudakların kenarlarında kümelenen o pektinli kırışıklıkları gidermekle ünlüydü. Tırnaklarının altına sıkışan hoş kokulu yağ, başparmağını parmaklarına bastırmasına neden oldu.

İkinci ve üçüncü saldırının takırtısı, yaklaşan bir felaket hissiyle onu sandalyesine dondurdu.

Gog ve Magog, Afrika'nın gösterişli rüyalarını görerek derin uykudaydı.
Bay Ripple'ın zeki aşçısı Bayan Binn, üst kattaki bir odanın yıldız ışığında horluyordu; Bay Ripple'ın eşit derecede zeki hizmetçileri Polly ve Molly de üst kattaki bir odada gizli rüyalar görüyorlardı. Bay Mink
kraliyet hanedanından tek kişi uyanıktı, efendisinin en yeni perukunu kıvırmak gibi son derece zor bir işle meşguldü ve bu nedenle bu kılcal damar krizi sırasında dünya veya şeytan işleriyle ilgilenemiyordu, ikisini de hiç bu kadar yüksek sesle çalmadı.

Sonuç olarak Bay Ripple kapıyı kendisi açmak zorunda kaldı, çünkü çalma devam ederse Hilal pencerelerinden birçok baş dışarı çıkabilirdi ve sabahki olay söylentisi otoritesine zarar verebilirdi.

Bu kritik olaylar anında yeteneklerini o kadar sağlam korumuş olması Beau'nun karakteristik özelliğidir ki, çiçekli damask bir sabahlık ile güvercin grisi Çin ipeğinden daha şeffaf bir örtü arasında yapmacıksız bir şekilde seçim yapabildi. Mevsime saygı göstererek ikincisini seçti.

Üçüncü soyunma odasının kapısından geçerken, Bay Mink'in, havadaki herhangi bir olumsuzluğun farkında olmadan, son derece sıcak bir maşayla sabit nefesler aldığını görebiliyordu. Beyefendinin sakin tavrı, Bay Ripple'ın zihnindeki mükemmel dengeye hâlâ eksik olan her şeyi geri kazandırdı.

Yumuşak adımlarla sessiz merdivenlerden indi ve elinde şamdanla ön kapının kurnazca işlenmiş sürgülerini geri çekmeye başladı.

"Bay Ripple, sizinle konuşmalıyım," dedi Charles.

"Charles," dedi Beau, "bu ziyaret ya çok önemli ya da - çok küstah. Lütfen, işiniz nedir, beyefendi?"

"İş mi?" diye tekrarladı Charles, konsantrasyon çabası biraz olsun etkisini göstermeye başlamıştı. "İş mi?"

"Evet, iş, beyefendi, iş; çünkü sanırım kapımın önünde zevk için bulunmuyorsunuz."

"Seninle konuşmak istiyorum."

"Yarın gel."

"Hayır, efendim, şimdi seninle konuşmalıyım. Şeytani bir karmaşanın içindeyim ve
görmüş--görmüş---- bir adamın tavsiyesine ihtiyacım var."

"Ee, efendim?" dedi Beau, mumunu öyle bir şekilde gölgelendirdi ki, soluk titrek ışıklar genç adamın yüzünü aydınlattı.

"K----! Bilmiyorum, Ripple, ama Tanrı aşkına orada durma,
o cehennem mumu yüzümde dans ediyorken. İçeri girmeme izin ver."

Kahramanımızın sesindeki sefalet tonu muydu, yoksa asık suratı mıydı, yoksa sadece büyük bir adamın doğal olarak eksantrik zihninin bir kaprisi miydi, Beau'nun Charles'ı onu yukarı, yüksek beyaz oturma odasına, ateşin hala donuk bir şekilde parladığı yere kadar takip etmesi için işaret etmesi
asla bilinmeyecek. Neyse, ona işaret etti ve mumu yüksek şömine rafına koyduktan sonra ateşin yanına oturdu ve işlemeli
maroken ayakkabılarını
düşünceli bir şekilde yakmaya başladı.

Orada büyük oturma odasında oturuyorlardı, Kral ve Varisi
Varsayımsal ve çok hayalet gibi görünüyorlardı soluk ışıkta ve tüm deneyim Charles'a sonraki yaşamında çok
gerçek dışı geldi.

"'Bu kitapla ilgili."

"Hangi kitap?"

"Bu hiciv."

"Sen mi yazdın?"

"Evet," büyük bir yorgunlukla.

"_Sen_ mi yazdın? Vay canına, Charles, buna asla inanmazdım."

"Ama ben asla--ben asla o dizeleri yazmadım."

"Hangi dizeler?" Bay Ripple, çok şey itiraf ettikten sonra, daha fazlasını kabul etmeyecekti.

"Bayan Courteen ve Labirent ve tüm d----d, d----d, d----
d----"

Üç kez tekrarlanan vurgulu sıfatlara uyacak kadar güçlü bir özlü sözcük yoktu. "Ve sorabilir miyim, o zarif kıtaların yazarı kimdi?"

"Biliyorum, ama--ama, Ripple--o alçak paraya borcum vardı--Çin
Masquerade--adını her zaman biliyordum--bu olaydan zarar gelirse,
benim hatam--ama Tanrı aşkına, onu çağıracağım, evet, onu çağıracağım,
onu çağıracağım, onu çağıracağım ve ben----"

"Yatağa git," dedi Bay Ripple buyurgan bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun?"

"Aptal, sarhoşsun. Bunu yarın konuşuruz. İyi geceler, Bay.
Lovely. Bu arada, o zarif kıtaların yazarı kimdi?"

"Oh! h----! Amor. Vernor--Vernon. Anon! Oh, h----!"

"Bunun kanıtı ne?"

"Kanıt, ha? Ne diyorsun--kanıt--ha-ha! Kanıt! Neden
pudingin kanıtı
yemekte. Öyle değil mi? Ama buldum, buldum
yazarı ve onunla Perde Mead'de yürüyeceğim--Perde Mead'de ay ışığında, ha? Ve güçler adına, sen benim adıma hareket edeceksin."

"Efendim, bu küstahlık tahammül edilemez."

"Kim küstah--kim küstah--erol--erable, efendim? Ona altı inçlik küçük kılıçla ödeme yapacağımı söylüyorum."

"Kurallarımı unuttun, Bay Lovely."

"Kurallar mı? Kurallar mı? Kuralların ne faydası var? Bana ve ona hakaret etti."

Sanırım Charles'ın çok
saygısız olacak kadar sarhoş olduğu konusunda benimle hemfikir olacaksın. Bay Lovely Senior yine ortaya çıktı, duygusal ve kavgacı. Onu hatırlayan Beau, bu benzerlik karşısında irkildi.

"Bu görüşme benim nezaket anlayışıma çok aykırı," diye itiraz etti.
"Lütfen izin verin, efendim. Bütün meselenin sabahın
aydınlatmasına ihtiyacı var; bu mum yeterli değil. Dahası, saat geç oldu; ateş düşük; mümkün olduğunda
gece yarısına kadar uyumayı kural haline getirdim."

"Yine başladın!" diye bağırdı Charles, ayağa fırlayıp ateşli hareketlerle ve dengesiz bacaklarla odanın etrafında dolaşarak. "Kurallar! Kurallar! Kurallar! 'Aman Tanrım, efendim, sana söylüyorum, sen yaşam ve ölüm için kurallar koyamazsın."

"Ama yaşamak ve ölmek için birçok mükemmel kural koyabilirsin. Bunlardan
en iyilerinden biri de içkide ılımlılıktır."

Charles, Beau Ripple'a çok fazla şey mi yoksa hiçbir şey mi söylediğinden emin olmadan _Mavi Domuz_'a geri döndü. Söylediklerinin o kadar azını hatırlıyordu ki, ertesi sabah bunların hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı. Buna sevinmişti, çünkü bir şekilde Burgonya'nın etkileri geçince, Büyük Küçük Adam'ın modaya uygun önyargısının barikatını aşmaya
da meyilli hissetmedi. Entrika niteliğindeki her şey, böyle duygusal bir münzevi için tatsız olurdu.

Bu yüzden Charles Salı sabahı geç saatlere kadar yatakta kaldı ve önceki gece kasvetli bir şekilde verilen
davetten hiç yararlanmadı.

Öğleden sonra, morali bozuk bir şekilde ve tüm dünyanın
avlanmaya, balık tutmaya veya fahişelik yapmaya gittiğini görünce, eski kırmızı şaraplar için ünlü bir ev olan
_Dünyanın Tersine Döndü_'ye gitti. Birahanede oturup yaşlı bir çantacıyla hayatı tartışırken, varış noktasını kendisine emanet ettiği _Mavi Domuz_'un seyislerinden biri ona bir not getirdi.

"Gözlerine bak," dedi Charles, kağıdı buruşturup parfümlü bir top haline getirdi ve yaşlı çantacının yakutlu burnunun dalgalı yüzeyine doğru fırlattı.

"Gözlerine bak," dedi ve hedefine dönerek, ikincisinin
Port mu yoksa Burgonya mı içeceğini sordu.

_Yirmi Dördüncü Bölüm_

DAISH'İN ODALARI[2]

Bay Jeremy Daish, size birçok sayfa önce söylediğim gibi, inanılmaz derecede bir
Cremona kemanına benziyordu. O zaman, bu yaşlı Muses enstrümanının, hanımım Bunbutter'ın kırmızı topuklularının istilasına hazırlık olarak cilalı zeminini son kez kontrol ettiğini düşünün.

[2] Geçen gün Daish'in Odalarına gittim, çünkü onlar hala Noel zamanında Perde Kuyuları Amatör Bakır Dövücüler Derneği tarafından yapılmış çeşitli
seçkin bibloları
sergilemek için taviz vermeyen zengin bir demircinin deposu olarak varlığını sürdürüyor. Bir İtalyan göçmeni tarafından oyulmuş olan ünlü friz hala varlığını sürdürüyor ve patentli fare kapanlarının sergilenmesi için uygun bir arka plan oluşturuyor. Tüm pirinç gonglar ve Japon saksıları arasında, biçme makinelerinin ve çeşitli fiyat ve güçteki yağ sobalarının üstünde, uzun zaman önce bu neşeli tarihin karakterlerinin bozulmamış yansımalarını tutan yaldızlı aynaların asıldığı eski demir kancaları fark ettiğimde memnun oldum. Bir an için, mağazaların kasvetli kullanışlılığı arasında, nakışlı bir etekliğin hışırtısını ve boyalı bir yelpazenin fısıltısını hayal ettim, Eau de Chypre'yi kokladım ve _Ariadne_'deki Minuet'yi duydum. Daish'in Odalarını bir daha ziyaret etmeyeceğim; hayaletler, harcanmış sevinçlerin gözyaşları ve kahkahalarıyla kalbimi sızlatacak kadar güçlüler.

"Çok rahatsız edici bir depo odası," dedi şık müdür, "Sanırım

Bay Bugloss gelecek yıl yıkmayı düşünüyor."

Her şey başarılı bir akşam eğlencesinin habercisiydi. Hautboylar, flütler, kemanlar ve arp, alışılmadık melodi başarılarına teşvik etmek için ekstra güçlü sıcak negus içiyorlardı.
Bay Daish'in güzel kızları, _Mavi Domuz_ galerilerinde asla görünmeyen, böylece şimdiki gibi
olaylara katılımları hem küçümseme hem de yenilik cazibesine sahip olsun diye, şapkalarını şişirmekle ve iğnelerini düzeltmekle meşguldüler ve zaman zaman sadece mumların, hanımım Bunbutter'ın keyifli eğlencesinin neşesini bozabilecek uğursuz kefenler oluşturmadığından emin olmak için yaldızlı aynalara doğru bakıyorlardı.

Garsonlar gelip muhtemelen
yemek odasına açılan bir kapıdan içeri baktılar ve gümüş örgülü siyah peluşlu üç uşak, uzun Malakka bastonlarının
parıldayan düğmelerinin üzerinde saygın bir istişarede bulunuyorlardı.

İlk arabanın tekerlekleri, hazırlıkların
mırıltılı sessizliğinin üzerinde aniden çıtırdadı. Muazzam bir şekilde kasnaklanmış ve peruk takmış olan hanımım Bunbutter
geldi ve Bay
Jeremy Daish'in seçkin ve şık bir topluluğun uygun eğlencesi için yaptığı düzenlemeleri tamamen onayladı.

İşte ikincisi geliyor, çok görkemli, son derece iyi yetiştirilmiş ve
müziği, akşam yemeğini ve hanımım Bunbutter'ın kendisini acımasız bir azimle eleştirmeye tamamen kararlı. İşte geliyor En
Şerefli Hurricane Markisi ve en büyük oğlu Squall Kontu ve ikinci oğlu Lord Augustus Wind ve Leydi Mary Wind ve Leydi Winifred Wind ve damadı El Conde de Scirocco ve uykulu
Contessa, ama lud! Leydim, hanımefendisi gelemedi ve özürlerini
göndermek için yalvarıyor. Köpeği, hanımefendi, çok
anlaşılmaz bir şekilde, bademcik iltihabı geçirdi.

İşte geliyor Cinderton Kontu ve Sayın Bay Harthe-Brusshe ve evli kızı Leydi Angela Tongs.

İşte geliyor Bayan Courteen ve Bayan Phyllida Courteen, hemen arkalarında Binbaşı
Constantine Tarry ve Bay Gregory Moon.

İşte geliyor genç Bayan Kitcat ve Kaptan Mann, ne kadar
itibarsız olsa da Cotillon'un başarısına eşdeğerdi.

İşte geliyor yaşlı General Morton ve Bayan Susan Morton.

Aslında, Perde Kuyuları'ndaki herkes geliyor; ve
kemancılar akort ediyor.

Yine de tüm kemancılar dünyayı dansa davet ediyor, tüm
dünya tüm eğlencenin büyük bir başarı vaat ettiğini ilan ediyor
(her ne kadar babası Soho'daki bir şapkacıya büyük bir servet bırakabilen hanımım Bunbutter'ın elindeki geniş imkanlar düşünüldüğünde olması gerektiği kadar büyük olmasa da), hanımefendi kendisi girişe doğru birçok endişeli bakış atıyor. Saraylılar geldi ama
Kral hala yok ve Bay Lovely'nin getirdiği gece havasıyla temasından kaynaklanan hafif bir burun akıntısı kapmış olması nedeniyle yok olmaya devam edecek gibi görünüyor. Bu hikaye için onun yokluğu, sonuçları bakımından Leydi Bunbutter'ın hayal ettiğinden bile daha önemliydi, çünkü eğer Beau bu durumda
orada olsaydı, kahramanımızı
kaçış, baştan çıkarma, hile
ve ip merdiveni kur yapma düşüncelerinden vazgeçmeye ikna edeceğinden şüpheliyim. Ortaya çıktığı gibi, onun romantik olmayan tarafını cesaretlendirecek kimse yoktu, yani dürüstçe fikrine saygı duyabileceği kimse yoktu.

Bay Francis Vernon, eski dans salonunu bir veda partisi için kiralamıştı; ve eski dans salonunun hala uzun bir koridora açılan meşe bir kapısı vardı; bu koridor da Daish'in Odaları'nın yeni ve geliştirilmiş dans salonuna açılıyordu. Bu koridorun yarısında, artık bitki örtüsünden yoksun, soğuk ay ışığında kasvetli ve dostça olmayan, ancak sevgililerden biri Leydi Bunbutter'ın
galibiyetine davet edilmediğinde gerçek sevgililerin yeminlerinin yenilenmesi için çok uygun bir yer olan
bir girintili cam ev vardı. Böylece açılış gavotlarının basışında, Phyllida
annesinin boş sandalyesinin yanında beklemek için odanın kenarından geçerken, uzun beyaz parmaklar yumuşak küçük elini
aran siyah ipek eldivenleri çekiştiriyordu. Phyllida irkildi ve yukarı baktığında parmakların
yarı açık bir kapının bıraktığı boşluktan çekildiğini gördü.

Korkuyla etrafına baktı, ama kemancılar nazik melodiyle meşguldü ve
tüm skandal dünyası dans ediyordu ya da dans etmek üzereydi.
Dokunuşunun verdiği heyecan ona kararını verecek kadar güç verdi ve
bir an bile tereddüt etmeden
yeşilliklerle gizlenmiş olan kapıdan içeri süzüldü.

Tek başına yanan bir mum, uzun koridoru düzensiz bir cereyan ışığıyla aydınlatıyordu.

"Gel," dedi Vernon; ve kolunu tutarak,
uzaklara uzanıyormuş gibi görünen koridordan aşağı indi - belki de yıkıma, ama sonu
yetersiz ışık nedeniyle algılanmıyordu.

Kısa süre sonra ay ve bir iki yıldızla birlikte soğuk cam evde yalnızdılar.

"Yarın, en sevgili hayatım," diye fısıldadı.

"Hayır, hayır," dedi Phyllida.

"Yarın," diye devam etti, "oyuncakçının yanında bir posta arabası bekliyor olacak,
ve koltuğunda bugün sevgilim için aldığım tavus kuşu mavisi bir binici başlığı."

"Hayır! Hayır! Amor, sevgili Amor, korkuyorum."

"Korkuyorum, sevgili kalbim, korkuyor musun?"

Uzaktan müzik duyuluyordu ve dünyanın kahkahası uzaktan.

"Bunun acıya yol açacağından korkuyorum."

"Acı, sevgilim? Seni sonsuza dek besleyeceğim."

"Amor! Amor! Korkuyorum. Bir şey, ne olduğunu söyleyemem, duygularımı açıklayamam, ama bir şey beni korkutuyor, hissediyorum--oh! Karanlık, ıslak bir bahçede yürüyormuşum gibi hissediyorum. Sanki--sanki defneler ve
yaprak dökmeyen ağaçlar bir bıçak tutuyormuş gibi hissediyorum."

Vernon onu kendine sardı.

"Canım ve canım, onlar sadece bir oktan ibaretler; kalplerimizi
delmiş olan o ok."

Kötü adamımız kesinlikle rol yapıyordu, ama o kendi izleyicisiydi ve
bu karşıtlık, kahramanınızın bile ulaştığı samimiyete en yakın olanıdır.

"Phyllida'nıza ihanet etmeyecek misiniz?"

Bu çağrı bir hizmetçinin alev alev yanan yanaklarından tutuştu ve doğrudan, dokunaklı, tutkulu bir şekilde, duygusal kostümünün
parlaklığı ve ışıltısı arasından yandı.

"Phyllida'nıza ihanet etmeyecek misiniz?" Bu soru, dolaşan kütüphanelerin çok iyi bildiği bir soruydu. Birçok çağdaş kurgu yazarı tarafından
sorulmuştu. Yine de bunu soran dudaklar o kadar titrekti ki, gül yaprakları kadar narin ve buna rağmen şarap kadar ateşliydi ki Vernon ürperdi. Hayatında ilk kez bir
güç
yükseltmişti. Ranelagh'ın yamalı
güzellikleriyle, hayranları vücutlarının bir parçası haline gelmiş entrika efendileriyle, daha iyisi, vücutları hayranlarının uzantısından başka bir şey olmayan, Aşk'ın bir maske içinde dans ettiği ve istediği zaman kapatılabildiği hafif, havadar şeylerle evdeydi.

Şimdi ilk kez ölümsüzlük barındıran gözlere baktı.
Kendini Point de Vise olarak gördü ama dayanılmaz derecede küçülmüştü.

Vernon, kendisine daha yakın olan yanağının daha da kızıllaştığını fark etti ve bir süre Aşk'ın doğuşunun gizemi onu rahatsız etti. Coşku onu
gökyüzüne
salladı ve Phyllida'yı kalbine
yakalayarak fısıldadı,
süreklilikten bahsetti, aşkın sonsuza kadar süreceğine yemin etti ve kendini
bir yalancı olarak
zorladı.

Bir daha asla incilerden bahsetmedi ve o andan itibaren onu gerçekten
gençliği ve kendi gizemi için arzuladı. Bir şefkat sancısıyla onu bıraktı,
rüzgarla savrulan kızıl bir sonbahar yaprağı gibi koridordan aşağı aceleyle inmesini izledi.
Küçük kapının yanından ona baktı ve parmak uçlarından flüt ve kemanların kanatlarında zarafet ve güzellikle taşınan elf öpücükleri
hızlandırdı.

Söz vermişti. Bay Francis Vernon bir iç çekişle veda partisinin düzenlemelerini denetlemek için geri döndü.
Söz vermişti ve
Daish'in meşhur Odalarının ışıltısına ve sıcaklığına fark edilmeden kayarken, uzun süre ay ışığında
durmuş gibi görünmüyordu.

Saygısız dünyanın ne önemi vardı? Siyah kadife kolunun yumuşaklığı onu heyecanlandırdı ve her şeyi unutarak
rüyalarının evini inşa etmeye başladı. Ne evdi ama, yürüyen yılların her ayında
bakan pencereleri vardı. Şimdi kar taneleri düştüğünde Aralık ayıydı. Koridorda sevgilisiyle birlikte gri ışıkta hareket ettiler, ancak pencereler eğrelti otları, yıldızlar ve don mücevherleriyle kaplıydı, bu yüzden yanan kütüklerin değişen ateş bahçelerinde Bahar'ı aradılar. Şubat yağmurlarıyla, kırlangıç ​​otlarıyla, çıplak dallarda şarkı söyleyen kardelenleriyle ve ardıç kuşlarıyla geçti. Rüyalar evindeki o pencere yaldızlıydı ve pervazı çiçeklerle ve gerçek aşıkların düğümleriyle oyulmuştu, çünkü onun içinden Aşk'ı ilk kez görmüştü. Mart, geceleyin büyük bir rüzgar sesiyle geldi, yine de rüzgarlı karanlıkta bile ellerini uzatıp açık kafesin çevrelediği karanlık kadar siyah kadife bir kola dokunabiliyordu. Rüyalar evindeki her pencere, hatta koridorun en sonundaki, sürüklenen yaprakların yuvası olan o şirin küçük pencere bile neşeyle doluydu. Uzaktaki sonbaharda bile onun yanında olacaktı. Birisi ondan bir minuet yapmasını istedi, fakat bedeni dans ederken,
ayakları titrek ritme uyum sağlarken, yelpazesi ölümlü armonilerle
uçarken, ruhu Aşk'la birlikteydi - Tanrı o yeri bilir, fakat
bu yeşil dünyanın tepesine çok yakın bir yerdeydi. Şimdi
tahta bir beşiği sallıyordu ve geniş siyah bacadaki rüzgar,
söylediği eski çocuk şarkısının yankısını mırıldanıyordu. Ah! efendim veya hanımefendi,
genç bir kız hayallerinin evini inşa etmeye başladığında, bence, eğer akıllı bir kızsa,
önce çocuk odasını inşa eder.

Bu harika evde bir sürü saat vardı, uzun saatler, kısa saatler,
ince saatler, şişman saatler, yuvarlak saatler, kare saatler,
duvardaki saatler,
şöminenin üzerindeki saatler, köşelerdeki saatler; ve her saat
kendi melodisiyle tik tak ediyordu, çünkü rüyalar evinde
ebediyen anılmayı hak etmeyen hiçbir an yoktu.

Birisi ondan bir gavot yapmasını istedi. Bu harika evin bahçesinin sonunda yeşil bir kapı vardı ve mısırla birlikte olgunlaşan
huş ve yabani ahududu koruluğundan geçtiğinizde kendinizi
Londra yolunda buluyordunuz. Tepeden aşağı
ve vadiden aşağı, sadece şangırdayan neşeli arabalara bakmak için inşa edilmiş evlerin olduğu köylerden geçen bir ok gibi düz bir şekilde ilerliyordu, çünkü mavi ve beyaz bir gökyüzünün altında mavi ve beyaz bir göletin üzerinde birkaç kaz dışında canlı hiçbir şey görünmüyordu.
Phyllida'nın zihni kocakarı masalları kitabıydı ve onun Londra'sı Dick Whittington'ın
altın Londra'sıydı.

Yağlı dolaşımda olan köşeleri kıvrılmış romanların öfkeli kadın kahramanlarının hepsi
kaçtı. Uzun sitemler, yapmacık itirazlar, yeminler, pişmanlıklar
ve beyanlar kaybolmuştu. Müşterilerinin edebiyatını seçen ve bu hikayenin ne kadar etkileyici olduğunu, bunun ne kadar da duyarlılıkla dolu olduğunu ilan eden taşra tezgahlarının arkasındaki başını sallayan bekarlar,
çok titizlikle dağıttıkları ciltler gibi, yavaş yavaş tüm belirgin şekillerini kaybetmişlerdi. Genç kızlığın buharlarıyla birlikte, tatlıların bazıları da
kaçıp gitmişti. Yine de, belki Betty ve Dick Combleton, Squire'ın Hampshire'daki en küçük oğlu dışında, yaşlı Phyllida'ya pişman olacak tek bir ruh olmadığından şüpheliyim.

Bayan Sukey Morton, ona genç Tom Chalkley'den bahsetmeye başladı. Evlerinin önünden nasıl geçtiğini, pencereye nasıl baktığını ve
o sabah ne büyük şanssızlık eseri oldukça solgun olduğunu
anlattı. Gerçekte hiç var olmamış bir ilişkinin hayali gidişatı hakkında gevezelik etti. Anlayışlı olması gereken Phyllida için,
bu oldukça yorucu bir gevezelikti. Birdenbire Bayan Morton sevgili Courteen'ini, o on iki dizede kimin hicvedildiğini keşfedip keşfetmediğini sorarak
çok şaşırttı... Phyllida kısa ve olumsuz bir sözle sözünü kesti, o kadar kısaydı ki sevgili Morton ona kara gözlü bir merakla
baktı.

"Ve ben nereden bileyim, Sukey, nereden bileyim?"

"Sevgili Bayan Courteen, basit bir soru için kızmaya gerek yok."

"Bu keşiflerin hepsi çok düşük," diye yakındı Phyllida.

"Ah, çok alçakça, ama bence o fahişe her genç kadını gülünç duruma düşürdüğü için
kınamayı hak ediyor."

Bayan Morton bu yorumla arkadaşını terk etti ve Phyllida,
bütün meseleyi bilip bilmediğini merak ederken, her zamankinden daha fazla
yarın öğleden sonra Amor'uyla kaçmaya kararlıydı.

_Bölüm Yirmi Beşinci_

BORDO ÇEYREKLERİ

Ünlü Daish's Rooms'un eski balo salonu, Leydi Bunbutter'ın
galibiyeti ve Bay Francis Vernon'ın
veda eğlencesinin olduğu akşam çok neşeli görünüyordu.

İncelikle oyulmuş pençe ayaklı dairesel maun masa, olduğu gibi eski bir İspanyol ahşap parçası gibi parlıyordu, yani parlamak için net bir alan sağlayabildiği her yerde, neredeyse tamamen sayısız gruit ve fındık tabağı, tabaklar, gümüş bıçaklar ve gümüş çatal bıçaklar, iki büyük enfiye boynuzu ve yarım düzine çift dallı şamdanla bulutlanmıştı, tam ortada ise daha küçük meyvelerle çevrili muhteşem bir ananas duruyordu. Masanın etrafında, sağlam durmaları garanti edilen bir düzine veya daha fazla sağlam Windsor tekerlekli sandalye vardı, ancak tatlıya oturan en şişman beyefendi bile dengesinin son sınırına kadar sürekli olarak sandalyelerin üzerine devrilirdi. Şöminede muhteşem bir ateş yanıyor ve kükredi ve duvarların etrafına yarış atları, horoz dövüşleri, engelli koşular, ödüllü öküzler ve semiz koyunların resimleri asılmıştı, altlarında satış faturaları ve _Mavi Domuz_'un genç beyefendileri ve mahallenin daha zengin çiftçileri için yaklaşan eğlencelerin duyuruları vardı.

Yağmurlu, rüzgarlı bir gecenin saat on'uydu ve başkanlar aşağıdaki sokakta aşağı yukarı
tepinirken giderek daha fazla kavga ediyorlardı.

Bay Jeremy Daish, Bay Vernon'un, Leydi Bunbutter'ın yakındaki bozgunu için hizmetlerine ihtiyaç duyulacağı için komiserliği bizzat denetleyemeyeceği bir gecede partisini vermesini pek istemiyordu. Ancak, kıdemli garson John'a, Perde Kuyuları nöbetçilerinin koruması için tüm boş şişeleri hemen götürmesi için en katı emirleri bırakmıştı; bu nöbetçiler, Daish'in Odaları'nın eski balo salonunda düzenlenen bir parti gibi komik bir olayda, kişilerinin epeyce zarar görmesine alışkındı. Ev sahibi sırtını ateşe vermiş, hazırlıkları memnuniyetle inceliyordu. Vernon'un çıkarımı biraz belirsizdi ve babası, annesinin yemin ettiği gibi iyi bir beyefendi olabilir veya olmayabilirdi. Bu yüzden, iyi örtülü masaya ve hemen oturacağı masanın başındaki uzun koltuğa bakarken, böylesine inkar edilemez bir soydan gelen bir sürahiyi bir dairenin etrafında dolaştırma olasılığı onu belirgin bir sevinç duygusuna kaptırdı. İsimlerini gözden geçirdi; birçok savaş alanında ve birçok av alanında ünlü isimler. Geniş dönümlük arazilere, park kapılarına, çift kulübelere ve Korint av kutularına sahip bir dünyaya aitlerdi. Birçok köylü tarafından evde saygı görüyorlardı ve hayatın mantosunu kolay bir mülkiyet
havasıyla giyiyorlardı. İngiltere Kilisesi'nin onurlu
istikrarına benzer bir şeye sahiptiler. Bir güç, bir kurum, dar görüşlü medeniyetin bir ürünüydüler. Aslında, İngiliz Beyefendileriydiler ve Bay Vernon onların varoluşunu büyük bir öz-memnuniyetle düşündü.
O da bir İngiliz beyefendisiydi, diye kendine güvence verdi.
Kendini akranlarının
uyumlu topluluğunda bulduğunda, ona dünyanın geri kalanına karşı hoş bir üstünlük hissi veren şey, bir İngiliz beyefendisi olma bilinciydi.

Yine de zavallı Bay Vernon (zavallı Bay Vernon için oldukça üzgünüm)
kendisinin Foot'tan genç Tom Chalkley'i,
Lively'den
Teğmen Blewforth'u,
Campbell's
Grey Dragoons'tan Bay Harry Golightly'yi, Bay Anthony Clare'i, küçük Peter Wingfield'ı, Jack
Winnington'ı, Sayın Bay Harthe-Brusshe'yi, Lord Squall'ı, Lord Augustus Wind'i ve Bay Charles Lovely'i ağırlama olasılığı karşısında hiç de gereksiz yere sevinmesinin doğru olmadığını kurnaz benliğinden gizleyemiyordu.

Sonuncuya Bay Vernon'un davet notu, _Dünyanın Tersine Dönmüş_'ün içki odasında Vernon'un ela gözlerini s- ... "Her zaman öyleydi," dedi Clare.

"Rüzgar da geliyor," dedi Vernon. "Augustus, yani ve
Harthe-Brusshe."

_Blue Boar_'un genç beyefendileri huysuz görünüyordu; o Vernon'un onları bu üç eşeği bekletmesi

bir nezaketsizlikti.

"Geç kaldılar," dedi Blewforth çok vurgulu bir şekilde.

"Ben de Lovely'i bekliyorum," dedi Vernon neredeyse alçakgönüllülükle. Bir şekilde veya başka bir şekilde
özür dileme isteği duydu, tam olarak neden olduğunu bilmiyordu.

"Charles her zaman geç kalır. O çok dikkatsiz bir adamdır," dedi Bay Golightly ve Charles hakkında son kararın verildiğini hissettik.

"Charles yaşlı Butterbun'la dans etmiyor, değil mi?" diye sordu küçük Peter
Wingfield.

"Ah! O pislik! O değil," dedi Blewforth. "Kızıl yanaklı bir orospu bulmuş ve onunla entrika çeviriyor."

"Eh, ne! Asla?" diye haykırdı bir koro.

"Büyücüsünün adı ne?" dedi Chalkley.

"Burgonya," diye cevapladı Blewforth, büyük meşe şifonyerin üzerindeki tüm
bardakların, kadehlerin ve sürahilerin yankılanmasına neden olan büyük bir kahkaha atarak.

"Charles'ın şarap veya kadınlarla pek ilgilendiğini hiç düşünmedim," dedi Golightly.

"Hiç de ilgilenmiyor," diye ekledi Blewforth. "Hiç de ilgilenmiyor. Beni şaşırtan bu.
Ama size Charles Lovely'i _Dünyanın
Tersyüz Edilmesi_'nin birahanesinde otururken gördüğümü söylüyorum. Kimse oraya, akşama kadar sarhoş olmak istemiyorsa
gider. Eh, çocuklar? O yüzden Charles geldiğinde sarhoş
olacağına güvenmeyin. Ama neden? Bilmece bu."

"Belki de güzel Courteen ona saygısızlık etmiştir," dedi Chalkley. "Hakkını verin. Kendini bu kadar ciddiye almaya hakkı yoktu. Şair olmak çok moda ama aman Tanrım! Şair gibi davranmak şeytanca bir alçaklık."

"Bu Bayan Phyllida Courteen mi?" dedi Vernon, sanki _Curtain Wells Chronicle ve Pump Room
Intelligencer_'ın sahipleri tarafından her hafta yayınlanan
ziyaretçiler listesinde adını okumuş gibi konuşmaya çalışarak.

"Evet! Onu tanıyor musun? Kısa üst dudağı, mavi gözleri ve geçen gün What's His Name'in sattığı o kestane rengi atla aynı renkte saçlarıyla on yedi yaşında."

"Çok zavallı bir hayvan," dedi Golightly.

"Kesinlikle hayır. Sana katılmıyorum."

"Gerçekten çok zavallı bir hayvan," dedi Golightly.

"Çok güzel bir fiyata geldi."

"Oh," dedi Bay Golightly ve tartışma sona erdi.

"Beyaz kuğu tüyü bir manşon mu taşıyor?" diye sordu Vernon.

"Kim?"

"Bayan Courteen."

"Eh? Oh! Bilmiyorum," ve Bay Chalkley'nin ses tonu konuya daha fazla ilgi duymadığını ima ettiğinden, konu kapatıldı. "İnancım şu," dedi Teğmen Blewforth yüksek sesle ve konuşurken
şömineye doğru hareket etti. "Aman Tanrım, Vernon bir kupa bira için
zile basarsam bunu kaba mı bulursun? Savaşta bir topçu kadar kuruyum.
İnancım şu," diye devam etti ceketinin kuyruğunu o sıcak havaya doğru uzatarak,
"inancım şu----"

"Aman Tanrım! B-B-lewforth," diye sözünü kesti Peter Wingfield, "lütfen
inançlarını okumaya devam et."

"Heyecanlanma, küçük adam," dedi Blewforth. "İnancım şu ki Charles o kitabı
yazdı."

"Hangi kitap?" dedi Chalkley, dönemin edebiyatıyla olan tanışıklığı oldukça azdı.

"Perde Anketleri."

"Hiç duymadım," dedi Bay Chalkley.

"Saçma!" dedi Clare, aniden sohbete dahil olarak.
"Saçmalık!" ve yine de Bay Anthony Clare, odadaki Charles'ın gerçekten de o hicivli önemsiz şeyin yazarı olduğunu kesin olarak bilen iki kişiden biriydi.

"Çok fazla söylentiye neden oldu," diye devam etti Blewforth. "Dün yıllık ziyaretimi gerçekleştirdiğim yaşlı teyzem Seaworthy bana
bütün dünyanın böyle bir özgürlükle muamele görmekten çok incindiğini söyledi."

"Charles'ın neden içki içmeye başladığını anlamıyorum çünkü bir
kitap yazdı." Bu Peter Wingfield'dandı.

"Ripple sinirlenmiş olabilir. Böyle küçük bir konuda
çok hassas ve Charles, Ripple'ın bir yarı tanrı olduğunu düşünüyor."

Squall Kontu, Lord Augustus Wind ve Sayın Bay Harthe-Brusshe o anda odaya girdiler ve şirketin samimiyetinin biraz dışında hisseden Bay Vernon, Charles hariç herkesin şarap getirmesini teklif etmek için acele etti. Herkes, Bay Vernon'un zamanında yaptığı önerinin kendi isteklerine en uygun şey olduğu konusunda hemfikirdi ve herkes bir eğlencenin başlangıcını işaret eden o titizlikle sandalyesini seçti. Herkes oturdu ve fındıklar dağıtıldı. Hemen ardından John, büyük bir tepside on iki quart şişe Burgonya şarabıyla içeri girdi. Hepsi yavaş bir ateşin önünde yavaşça ısıtılmıştı ve hepsi _Blue Boar_'un geniş mahzenlerinde geçirilen birkaç yılın örümcek ağlarından ve tozundan
silinmişti.

Vernon içkinin girişi için kısa bir konuşma hazırlamıştı ve John saygıyla herkesin sağ tarafına bir şişe koyarken, o da hemen onu teslim etti. Belki de sözleri annesinin Lincoln's Inn Fields'daki tiyatroda söylediği birçok prologdan birini andırıyordu, ancak odadaki hiç kimse o hanımın Bay Dryden'ın kafiyeli Alexandrines'ini benzersiz bir şekilde söylemesini hatırlayacak kadar yaşlı olmadığı için bu önemli değildi. Bay Vernon, "Burgonya'nın hayatı," dedi, "bir kelebeğin hayatına çok benzer. Önce toprağın zenginliğinden beslenen üzüm veya tırtıl larvası, sonra koza veya şişe aşaması, toprağın altında karanlıkta yıllarca çürümeye başlayana kadar - bin bir çeşit kızıl tonla parlayarak - ve bir kelebek gibi, havadar bir şekilde insanlığın beynine kanat çırpana kadar." Lord Squall hariç, şirket, bazen babasının Lordlar Kamarası'nda konuşmasını dinlemek için Winds'in eski aile arabasına götürülen, uzun konuşmalara alışkın değildi ve birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar.

Teğmen Blewforth denizcilik nezaketiyle durumu kurtardı ve Bay Vernon'un sağlığını iki sesli yudumda bitirdiği çok büyük ve dolu bir bardak bira bardağında içti.

Herkes bu iyi örneği izlemeye devam ederken, herkes çok geçmeden çok neşeli oldu ve ikinci düzine şişenin gelişi büyük bir alkış aldı.

Ancak, ana fikir hala yoktu ve içki, sabit olmasına rağmen, henüz şirketi coşkulu ruhlara canlandıramamıştı.

"Charles nerede?" diye bağırdı Blewforth şeytanlı bir bisküviyi çiğnerken. "Şu Charles denen adam nerede? Demme! Bu hızla bizi asla yakalayamayacak
ve kendimizi eğlendirmeye başladığımızda onu bir kaptan sonrası kadar ayık hale getireceğiz. "

"Ne, seni düzenbaz," diye bağırdı kahramanımız, Teğmen sorusunu
kükrerken içeri girdi. "Beş gine bahse girerim, orada bulunan herhangi bir beyefendiden iki şişe öndeyim." Bahsi kazanmak için çantasını
masaya doğru fırlattı. Eldiven, yolunda iki mumu
söndürdü ve bir yudumla bir ponç kasesine düştü, Tom Chalkley'i dirseği kadar sıçrattı ve Majestelerinin üniformasına
birkaç hafta süren sıcak sıkılmış limon kokusu verdi.

"Charles! Charles!" diye bağırdı iri yarı Teğmen, "Yaşasın Charles!"

İkincisi, ev sahibine tek kelime etmeden arkadaşı Tony'nin yanındaki boş sandalyeye sendeleyerek oturdu. Ancak, hiç kimse bu nezaket ihlalini fark etmedi, çünkü herkes yeni gelenin erişebildiği her
bardağı doldurmak için endişeyle eğiliyordu, böylece onun çok iyi sağlığına birkaç kez içki içmeye hazırdı, hiçbiri topuklarını vurmadan.

"Z--ds! Charles. "Nerelerdeydin?" dedi Chalkley.

"Ranelagh'a benzeyen bir torbacıyla eski Burgonya içiyorduk,
Garden en Fete, çünkü yüzü her ton kızılla aydınlatılmıştı
lamba ve perukumu uzattım burnu Rotunda kadar büyük ve yuvarlaktı."

Charles'ın gelişiyle herkes uyandı ve
şarkı
istendi. Cesur Teğmen ilk olarak Lord Dorset'in _Şimdi Karada olan güzel hanımlara_ şarkısıyla karşılık verdi.

Size o güzel eski baladı hatırlatayım:

_Şimdi Karada olan güzel hanımlara
Biz deniz adamları yazarız;
Ama önce şunu anlamanızı isterim
Yazmanın ne kadar zor olduğunu_.

"Hiç de değil," diye haykırdı Charles.

_Şimdi İlham Perileri ve Neptün de,
Size yazmamız için yalvarmalıyız;_

"Ve koro, beyler, lütfen,"

_Bir Fa, la, la, la ile, la, la
Şimdi İlham Perileri ve Neptün de,
Sana yazmamız için yalvarmalıyız_.

ve böylece sonuna kadar

_Bir Fa, la, la, la, la ile
Hiçbir Kararsızlık duymayalım
Denizde çok fazla var bunlardan_.

Ve herkesin _Fa la-la-la-la_ ile çıkardığı düzgün bir ses, her _Fa_'yı bir şişeyle ve her _La_'yı Bay Jeremy Daish'in
yakışıklı gümüş kaşıklarından biriyle vurguluyor.

Şarkı çok uzun olduğundan, coşkulu sona ermeden önce herkese bir çeyrek daha Burgonya şarabı içmek için bolca zaman tanıdı ve eğer topluluk başlangıçta yüksek sesle tezahürat ettiyse, Tanrı aşkına, sonunda o kadar yüksek sesle tezahürat ettiler ki, ses Daish'in ünlü Odalarının yeni balo salonundaki kemancıların üzerinden duyuldu ve itibarsız ama çevik ayaklı Kaptan Mann'in kahramanca çabalarına rağmen son Cotillon'daki herkesi uyumsuz hale getirdi.

Sonra Charles, Fleet Caddesi'ndeki Temple Tavern'daki Messieurs Brook ve Hellier's Club'da ilk kez söylenen (Kraliçe Anne dönemindeki yeni bir balad) yeni bir şarkı söyledi, ancak mevcut topluluğa uyması için kendisi tarafından biraz değiştirildi,

_Ben Başkan olduğum ve buradaki herkes
Neşeli bir mizah ve rahatlıkla ortaya çıkıyor;
Söyle, neden ben, yeni bir Balad denemeyeyim,
Sizi memnun etmek için Bright Brethren of the Bottle. Bu şarap benim temam, bu tamamen onun saygısı,
Jeremy Daish bize haksızlık edemez;
Bizi sağlıklı tutanlar servet kazansın.
Aramıza saf içki getirerek_.

(son iki dizenin korosu tekrarlanırken).

_Son zamanlardaki her şarap üreticisinin bir mülkü var
Elma şarabı ve yabani erikle
Bira ve sofistikelikle
Bira yaparak, bir doz yaptılar,
Ulusun yarısını zehirlediler_.

ve böylece devam etti

_Şimdi Tanrı Kralı, Lordları, Parlamento Üyelerini kutsasın,
Ve onları bizim gibi gerçek bir uyum içinde tutsun;
Ve ona düşman olmaya cesaret eden herkesin,
Tyburn'de güçlü bir ipte sallanmasını sağlasın;
Sadık olacağız ve cesurca anlaşacağız
Onu--onu savunmak için hayatlar ve mülklerle
O zaman barış olsun, savaş olsun umursamayacağız
Papa Lewis veya Sahtekar için._

"Ah!" Babası bir Jakoben olan Bay Antony Clare şöyle dedi, "son kelimeyle kafiyeden daha fazlasını bozdun. "

Bu hain söz, her zamankinden daha fazla gürültünün sinyaliydi çünkü
Majesteleri Kral
George'un komisyonunu elinde tutan _Mavi Domuz_'un tüm genç beyefendileri, sadakatsiz Clare'in başına çok sayıda İspanyol cevizi fırlatarak Kraliyet Donanması'nın ve İngiliz Ordusu'nun onurunu korumakla yükümlü hissediyorlardı
ve o da karşılık olarak Bay Golightly'nin üzerine bir koç boynuzu enfiye
boşaltarak bir süre hiçbir şey duyulmuyordu
sadece devasa hapşırıklar. Bir an bitkinlik hakim oldu, ancak
hemen dışarıdaki sokaktaki koşuşturma ve telaş sesleri
herkesi yeni bir yaramazlık enerjisine yöneltti.

Leydi Bunbutter'ın bozgunu sona ermişti ve davet edilen Exquisite Mob'dan olanlar Daish'in Odaları'nın basamaklarında ayak ucunda duruyorlardı
karanlığa bakıyor ve sallanan meşalelerin parıltısında gözlerini kırpıştırıyorlardı.
Başkanlar çok pozisyonları hakkında kavga etmekle meşguldüler,
ücretlerine hiç dikkat etmiyorlardı ve her şey gerçekten çok büyük bir karmaşa halindeydi; Bay Lovely'nin en yakın başkanın uzun kırmızı kulağına bir Barselona ceviziyle vurmasıyla da gürültü dinmedi, çünkü yaralı başkan hemen yanında duran bir uşağı yere serdi ve uşağın meşalesi Lord Cinderton'ın kül grisi üniformalı uzun boylu uşağının bacaklarını ciddi şekilde yaktı ve uzun boylu uşak dehşet içinde bağırarak düz ayaklı bir garsonun burnuna yumruk attı ve düz ayaklı garson zararsız bir züppeyi dallı ipek yeleğinin ortasına
tokatladı ve zararsız züppe püsküllü bastonuyla sağa sola öyle bir güçle vurdu ki, hemen aşağıdaki sokaktaki herkes yan komşusuyla kavga ediyordu
_Mavi Domuz_'dan gelen genç beyefendilerin tüm zevkine. Sonraki eğlenceleri, Burgonya şişelerinin tortularını kalabalığın başlarına boşaltmaktı, bunun üzerine Curtain Wells'in tüm hanımları bu kadar çok kanlı anket ve yüz görmekten
çok yüksek sesle çığlık attılar.

Sonra Charles, küçük Peter Wingfield'ın kravat peruğunu kaptı ve
ateşe verdikten sonra, yanan saç tutamlarını pencereden dışarı atmaya başladı,
bu tutamlar yoğun bir koku yayıyor ve rüzgarlı Mart havasında
çok endişe verici bir şekilde dönüp duruyordu.

Kendi peruğunu kaybetmiş ve Lovely'nin peruğunu kapamayacak kadar küçük olan küçük Peter Wingfield, sağlam Windsor tekerlekli sandalyelerden birine
çıktı ve ünlü bir horoz dövüşünün izini indirerek
duvardan kancayı çıkardı ve pencereden başka bir peruk yakalamak için üç arkadaşının siyah ipek kravatlarına ambargo koydu. Marquis of Hurricane'i, görev bilinci olmayan oğulları Earl of Squall ve Lord Augustus Wind'in yoğun sevincine
kazanmayı başardı. Elbette
bu kadar başarılı bir olta gösterisinden sonra, herkes resim kancasıyla elini denemek zorundaydı ve iki peruk daha yakalandı ama
o kadar kirli çıktı ki hemen yakıldılar. Ancak, Bay Chalkley
Leydi Jane Vane'in eteğinin eteğini tam sandalyesine adım atarken yakaladı
ve şüphesiz ki o bakirenin mütevazı itibarına sonsuza dek zarar verecekti, eğer giysi daha dayanıklı bir
maddeden yapılmış olsaydı; kanca
tutmadı ve herhangi bir yağmurlu günün izin verdiğinin ötesinde hiçbir şey açığa çıkmadı.

Sonra Bay Daish aceleyle içeri girdi ve onurlu kişilerden vazgeçmelerini rica etti
çünkü nöbet yaklaşıyordu ve Bay Ripple isyanı duyduğunda ne söyleyeceğini tahmin etmeye cesaret edemedi.

Zavallı Bay Daish eğildi ve süründü ve öylesine bahanelerle doluydu ki tüm genç beyefendiler ona çok üzüldüler ve dertlerini boğmak için jambon oturağını en büyük
panç kasesine koydular, bunun üzerine Bay Daish iyice öfkelendi ve onlardan birinin bir daha
hanına girmesine asla izin vermeyeceğine yemin etti ve öyle bir yaygara kopardı ki suçluların hepsi onun herkesten daha
gürültücü olduğunu söyleyerek itiraz ettiler ve nöbetçiyi getirip onu kendi
panç kasesinde tutuklatmayı teklif ettiler.

Ama hemen onu dışarı çıkardılar ve Bay Golightly'nin şapkasını
göndererek on gine bağışladılar; ve zavallı Bay Daish her zamankinden daha fazla bahaneyle doluydu ve en ateşli beyefendinin aşağılayıcı olarak kabul edebileceği herhangi bir şeyin affedilmesini ve kıçını
yakıp onu nazik itiraz sınırlarının ötesine
sürükleyen sıcak yumruğun neden olduğu dehşete atfedilmesini umuyordu. Herkes solgun küçük Daish'in iyi adamların prensi olduğuna yemin etti ve ondan mümkün olan en kısa sürede kendine yeni bir çift tarçın kumaş pantolon almasını rica etti. Foot'tan Thomas Chalkley ise Dunquerque'yi Fransızlara karşı tuttuğunu bağırarak çok eğlendi. Dunquerque'yi Fransızlara karşı tutmak için, Bay Chalkley'nin pencereden hızlı bir şekilde on dokuz quart şişe Burgonya fırlatması gerekiyordu, bunun üzerine _Lively_'den Teğmen Blewforth, Portobello'nun alınması gerektiğine yemin etti ve inanılmaz bir ustalıkla şöminenin üzerine tırmanarak aldı, sadece uzun bir Kilise Muhtarının piposuyla silahlanmıştı. Ancak Teğmen Chalkley'nin Dunquerque'yi Fransızlara karşı tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen, Grey Dragoons'tan Kornet Golightly'nin, sağlam Windsor sandalyelerinden birinin üzerine oturarak tüm odayı dolaşan umutsuz bir süvari hücumuna önderlik etmesine rağmen, Dunquerque teslim oldu. Başka bir deyişle, saygın Perde Kuyuları nöbetçileri fenerleri ve asalarıyla yukarı kata yürüdüler ve kapının önünde bir düğüm halinde durarak Kral'ın, Bay Ripple'ın ve Belediye Başkanı'nın huzurunu böylesine gürültülü bir şekilde ihlal etmelerinin nedenini sordular. Fakat genç beyefendilerin hepsi çok neşeliydi ve nöbetçi o kadar soğuktu ki, yumruğu tatmaya razı oldu ve hemen Dunquerque'yi Müttefiklerin eline bıraktı ve eski Perde Kuyuları ilçesinin daha sakin bir bölgesine, zihnen ve bedenen daha sıcak bir şekilde yürüdüler. Büyük Ev'in kapısından geçerken, emirlerini o kadar unuttular ki, Bay Ripple'ın penceresinin tam altında, saati ve havayı büyük bir coşkuyla haykırdılar.

Nöbetçinin ayrılmasıyla, şirket bir süreliğine huzura kavuştu; bir zar kutusu ve birkaç deste iskambil kağıdı çıkarıldı, ancak oyun çok kısa sürdü ve bu kadar neşeli bir
akşam için fazlasıyla sıkıcı bulundu. Böylece daha fazla şarkı söylendi ve bu genç beyefendilerin nakaratları bağırarak ve cilalı maun masaya Encore'ları
vurarak söylemelerini duymak son derece keyifliydi. Dizlerindeki perukları ve uzun kil borularının melodiye ayak uydurmasını görmek son derece keyifliydi;
ancak belki de hepsinden daha hoş bir görüntü, kapının pervazlarına yaslanan ve yorgun yüzlerinde nazik bir sırıtışla düz ayaklarını daha baştan çıkarıcı ölçülere vuran iki uykulu garsondu.

Gece bitmek üzereyken biri 'Vernon'a bir şarkı için!' diye seslendi.

İkincisi, gerçeği söylemek gerekirse, oyunun kısa bir
arası dışında, kendi unsurunun dışında hissetmişti, ancak odanın
ortasını işgal etmesi istendiğinde neşelendi ve beyefendinin isteğini yerine getirmekten duyduğu büyük
memnuniyeti dile getirdi.

Acaba Bay Vernon için hiç üzülüyor musunuz?

Masanın başındaki yüksek koltuğunda çok yalnız oturuyordu. Acaba Bay D'Urfey'in _Pills to Purge Melancholy_ adlı eserinde bulacağınız bu şarkıyı söylediği için onu affeder misiniz?

_Mayıs ayının neşeli ayında,
Bir sabah şafak vakti,
Ormanın genişçe bir yerinde yürüdüm,
Mayıs gururluyken
Burada yapayalnız, yapayalnız gördüm,
Phyllida ve Coridon._

_Çok gürültü vardı Tanrı'nın,
O sevdi ama o sevemedi,
Dedi ki aşkı kur yapmaktı,
Dedi ki sana karşı hiç kimse aldatmıyordu;
Dedi ki onu uzun zamandır seviyordu,
Dedi ki aşk yanlış kabul etmemeliydi._

_Coridon o zaman onu öperdi,
Dedi ki hizmetçiler hiçbir erkeği öpmemeli,
Ta ki sonsuza dek öpüşene kadar;
Sonra çobanlara çağırdı
Bütün Tanrılar gerçeği tanık etsinler,
Hiç bu kadar güzel bir genç sevilmedi. _

_Sonra birçok güzel yeminle,
Evet ve Hayır, İnanç ve Sadakat gibi,
Aptal çobanların kullandığı gibi,
Kötü muameleyi sevmediklerinde;
Uzun zamandır aldatılmış olan aşk
Tatlı öpücüklerle sona erdi._

_ Ve Phyllida neşeli çelenklerle
Leydi May olarak taçlandırıldı._

Sözler zayıftı, kabul edeceğiniz gibi ve ezgi sadece bir şıngırtıydı, ama
kahramanımızı düştüğü yarı uykudan uyandırma etkisine sahipti.

"Şarkıyı tekrar söyler misin?"

"G---- korusun," diye fısıldadı küçük Peter Wingfield.

"Hayır, efendim," dedi Bay Vernon, "Tekrar şarkı söylemek için çok uzun, ama
eğer bu sizin zevkinize uygunsa kahramana kadeh kaldıracağım."

"Hayır, efendim," dedi Charles, "hiç hoşuma gitmeyecek."

Şirketin geri kalanı bir şeylerin
olduğu gerçeğinin farkına varmaya başladı.

"Bay Lovely'nin böyle bir kadeh kaldırmayı içtenlikle karşılayacağını düşünmeliydim," diye cevapladı Vernon, "çünkü hepimiz onun isme olan düşkünlüğünü biliyoruz."

"Beyler," dedi kahramanımız. Size yirmi sayfa önce birkaç güzel kahramanlık sözü vermemiş miydim? "Beyler, size anlatacak bir hikayem var."

Charles, peruğunu çırparak çok sert ve çok sert görünüyordu ve şöyle başladı:

"Kısa bir süre önce Bay Francis Vernon'u bir beyefendiyle karıştırarak bir uygunsuzluk yaptım, bunun için orada bulunan herkesin affını dilerim. Bay Vernon, kendisinin bildiği bir sebepten dolayı, kitapçımı, yeni yayınladığım bir ciltte, genç bir hanımın karakterini yansıtan on iki küfürlü dize eklemesi için rüşvet vermeyi uygun gördü.

"Hayranlık duyuyorum," diye ima etti kötü adamımız.

"Hayır, efendim, saygı."

"Efendim, erdeminiz hepimizi utandırmalı," diye alay etti Vernon, soğuk ve aşağılayıcı bir şekilde.

"Kahretsin ve kızarmaların; daha da kızar," diye bağırdı Charles, bir şarap kadehinin içindekileri Bay Vernon'un solgun yüzüne fırlatarak.

Bir an sessizlik oldu ta ki saygıdeğer Bay Harthe-Brusshe ilan edene kadar----

"Bu mesele hemen halledilmeli."

Ve bu, saygıdeğer beyefendinin tüm akşam boyunca söylediği tek sözdü.

"Bütün kalbimle," diye haykırdı Charles. "Tony, benim adıma mı hareket edeceksin?"

Bay Vernon yüzünü Mechlin dantelinden bir mendille nazikçe sildi.
Şaraptan tek bir damla sol elmacık kemiğinin üzerinde kaldı.

Orada, yakışıksız değildi.

"Bir ay içinde Bay Lovely ile yürümekten gurur duyacağım," dedi kötü adamımız, "ama şimdilik onurum bir hanıma emanet."

"Elbette, çok küçük bir teminat karşılığında ödünç alırsınız, efendim," dedi Charles.

Bay Vernon'un yanağını lekeleyen kalan şarap damlası kısa bir an için genişlemiş gibi göründü.

"Günümü adlandırdım," diye yanıtladı sadece.

"Bay Vernon haklı, Charles," dedi Bay Golightly, "ve ayrıca gelecek ay hava daha güzel olacak ve neşeli bir parti yapabiliriz."

"Zavallı Daish'in odalarında kavga etmesi hiç de adil değil," dedi Blewforth.
"Ripple hemen kepenklerini kapatırdı."

"Hepinizi alayım," diye bağırdı Charles, öfkeyle atılıp Vernon'a vurmak için

atılırken.

Vernon geri çekildi ve iyi nişanlanmış bir darbeyle Charles'ı iki sandalyenin üzerinden geriye doğru fırlattı.

"Hayat, Charles," dedi Bay Golightly çok sert bir şekilde. "Davranışınız
k----uygunsuz, efendim."

"Çok uygunsuz," dedi Bay Chalkley.

"Şeytanca dizginsiz," dedi küçük Peter Wingfield.

"Charles bizden iki şişe öndeydi beyler," dedi Blewforth, geniş bir bedende geniş bir zihin taşıyordu.

Kahramanımız hala Vernon'un onu gönderdiği yerde, kartlar ve
kırık camlar arasında yatıyordu.

"Hepinize lanet olsun," diye bağırdı Clare. "Charles, kırmızı ve mavi paltolu diğer köpek yavrularının toplamından daha değerlidir ve Tanrı aşkına, Bay Vernon, o darbe için sizi
öldürecek."

Herkes, Bay Anthony Clare'in, sakin ve sakin
Tony Clare'in böyle çıkışını duyduğunda o kadar şaşırdı ki, odada bir utanç dalgası yayıldı. Böylesine düzensiz bir
kavganın olduğu yerden birer birer aceleyle uzaklaştılar.

Onların ayaklarının altında fındık kabukları çıtırdarken, bu kadar dik ve dik bir şekilde yürüyüşlerini izlemek çok eğlenceliydi. _Yirmi Altıncı Bölüm_

VE AYNI ŞEYİN TORTULARI

Bay Anthony Clare, kahramanımızın eve yatağa gitmesine yardım etmek için geride kaldı. Ayık kalma çabası, bu kadar çok Burgonya şarabından sonra kalan tüm yeteneklerini tamamen tüketmişti ve arkadaşına o kadar tutarsız bir sesle
aptalca tehditler ve aciz meydan okumalar geveledi ki
düşmanının orada olsaydı, sözlerinden herhangi birinde
sağduyuyu keşfedebileceğinden şüpheliyim. Charles sabah safra dolu bir şekilde uyandı, kendini dalaksı bir öfkeyle giydi ve
biberli aromalarıyla dikkat çeken bir kahvaltı yaptı, huysuzluk ve
tiksintiyle. Sonra altın işlemeli Kevenhuller şapkasını başına geçirdi ve
Bay Horace Ripple ile röportaj yapmak için dışarı çıktı.

Hanın avlusunu geçerken Bay Chalkley'nin yanından geçti ve bir an için onu elinin tersiyle itmenin akıllıca olup olmadığını ciddi bir şekilde düşündü. Bunu yapmaya daha meyilliydi çünkü yiğit Ensign'in ona biraz hoşnutsuzlukla baktığını düşünüyordu. Ancak, Ensign ona bir 'günaydın' dedi ve onun nezaketsizliğini, sert ve şiddetli egzersizle dayanıklılığının tükendiği bir karaciğer yüzünden mazur gösterdi.

Böylece Charles, onun sözde görgü kurallarını ihlal ettiğini affetti ve Tony'den akşamın olaylarının tam bir anlatımını duymaya karar verdi.

Clare, hemen kemerin altında onu yakaladı ve kahramanımızın varış noktasını öğrendikten sonra, onu Beau'ya yapacağı planlı ziyaretten caydırmaya çalıştı.

"Z----ds! Sana söylüyorum, o alçak Wells'ten aşağılık bir şekilde kovulacak." Charles böyle yemin etti.

"Ama bu senin işin değil, Charles," diye savundu arkadaşı.

"Benim işim değil mi? Eh! Öyle mi? O zaman, Tanrı aşkına! Bunu benim
işim yapacağım."

"Ripple bu tür anlaşmazlıkları kişisel karşılaşmayla çözmeye inanmıyor."

"O zaman, Tanrı aşkına!" dedi Charles, "durum böyle olunca onu beyefendilerin
arasından kovmak daha da büyük bir gereklilik."

"Bunların hepsi çok iyi," diye itiraz etti Clare, "ama sen ne genç kadının kardeşisin ne de benim inandığım gibi sevgilisi. Müdahale etmeye
ne hakkın var?"

"Sana söylüyorum, Tony," dedi Charles, "Ripple Bay Francis Amor-Vernon'a müdahale etmenin
mantıklı olup olmadığını çoktan düşündü ve hatta,
bana takma adını açıklamam için yalvardı, ama ben yapmadım."

"Aslında ona borcun vardı?" dedi Clare, bastonuyla kaldırımın kenarına hafifçe vurarak.

"Evet, köpeğe borcum vardı."

"Ve şimdi maaşı ödendi mi?"

"Cömertliğiniz sayesinde maaşı ödendi."

"Charles," dedi Bay Clare, elini o öfkeli beyefendinin sağ omzuna şefkatle koyarak, "bu konuda daha fazla ilerlemeyerek, size yardımcı olabilecek ve sizi memnun edebilecek olan bana yardımcı olun."

"Kendimi en derin isteksizlikle
altmış olduğum bir yükümlülüğü bana hatırlatmanız korkunç derecede terbiyesizce." Charles öfkelenmeye
başlıyordu.

"Hayır, demek istediğimin bu olmadığını biliyorsun, ama Charles, bu
kahrolası, alaycı kitapçık seni o kadar kötü bir
ışıkta bıraktı ki dünya senin hakkında herhangi bir iyiliğe inanmaya çok isteksiz olacak."

"Ripple, başkanlık ettiği nadir gösteriden daha akıllı."

"Ay! Ama güvenme, dün geceki olaydan çoktan haberdar edildi ve senin kavgacı
girişimlerin yüzünden sana karşı önyargılı olacak."

"Ölüm! Tony, lütfen daha fazla tartışmaktan vazgeç; beni ikna
edemezsin ve yakında öfkemi
harcayacaksın."

"Nasıl istersen," dedi Tony ve arkadaşının arkadaşlığından ayrılarak
yeşil tarlaların yalnızlığına çekildi. Kırsal manzaraların ve seslerin zevklerinde, kendisine hatırı sayılır bir masrafla
tattırdığı bir beyefendinin hak etmediği
suçlamaları için biraz teselli buldu.

Charles Büyük Ev'e doğru yürümeye devam etti.
En üst kapıya
geldiğinde, tam bir güvenle zili çaldı ve
ağır pirinç tokmağıyla üç kez vurdu.

Bir izleyici kitlesine kabul edildi ve yukarı, yüksek beyaz oturma odasına doğru, ürkeklik veya utangaçlık duymadan yürüdü. Bay Ripple son zamanlarda ona çok fazla iltifat etmişti, kamusal öneme sahip çok fazla önemsiz şey hakkında ondan tavsiye istemişti, hatta onu o kadar samimi bir sohbete dahil etmişti ki, Charles, önceki geceki törensiz davranışına, hiciv şiirleri kitabının yazarı olarak ününe rağmen, Büyük Küçük Adam'ın çok az kişiye sakladığı o eşsiz ve büyüleyici küçümsemeyle karşılanacağını varsaydığı için affedilebilir. Beau'yu geniş kanatlı koltuğunun gülleri arasında oturmuş, alışılmadık şekilde bir şifalı bitkiye benzeyen bir şey yudumlarken buldu. Bay Lovely'nin girişine doğru kalkmadı, hatta başını bile çevirmedi, sadece kayıtsız, cansız ve soğuk bir tonda, "Bu ziyaretin şerefini neye atfedebilirim, efendim?" dedi. Madam Semele'nin, şimdiye kadar birçok aşk buluşmasından doğan aşinalıkla baktığı, kendi isteği üzerine ilahi nitelikleri üstlendiğinde yaşadığı şaşkın duyguları düşünün. Eğer
üzücü olayı hatırlayabiliyorsanız, o öldü.

Charles, şimdiye kadar neredeyse şakacı bir sevgi duyduğu Büyük Küçük Adam'ın aniden ona ihtişam nitelikleriyle -uzaklık, küçümseme ve
ulaşılamazlık- belirdiğinde, o dehşetin bir zerresini yaşadı. Aubusson halısının üzerindeki desen, bir çocuğun Kaleydoskopu kadar sık ​​renk ve biçim değiştirerek gözlerinin önünde yüzdü ve
kendini alçakgönüllülükle eğilmiş bir şekilde buldu. Beau, tıbbını içeren yeşil Venedik camının flütlü sapını döndürdü ve
Bay Güzel'in işini açıklamasını bekledi.

"Pekala, efendim," dedi sonunda.

Utanan gözde, ziyaretinin nedenlerini kekeleyerek söyledi.

"Pöh, pöh," dedi Güzel. "Pooh, pooh! Muhtemel bir hikaye. Beyniniz, beyefendi, bariz emeklerle doğurduğu gülünç kafiyelerle sersemlemiş, daha fazla korkunç hayal kurmayı reddediyor ve dünyaya bir kürtaj göndermekle yetiniyor. Önceki gece, Bay Lovely, hem uygunsuz hem de rahatsız edici bir saatte beni beklediniz. Bu korkunç nezaket ihlalini görmezden gelmeye hazırdım ve ertesi gün özürlerinizi almaya gerçekten istekliydim. Ancak, bir çantacıyla şişeleri kırmak gibi daha ilgi çekici bir eğlence buldunuz. Bunun için sizi suçlamıyorum ve aslında, bana göre benzersiz bir şekilde uyum sağladığınız bir arkadaşlık tarzı geliştirmeniz gerektiğini düşünüyorum. Ancak, seviyenizi bulmak için çok önemli bir
iniş yapmanız gerektiğini lütfen anlayın. Bir hendeğe atılan binici 'Bak! Merhaba!' diye bağıramaz. av ustasına. Başka bir deyişle,
Bay Güzel, kendinizi nazik entrika tahmininizin inanılmaz ve küstahça olduğu bir konuma soktunuz.
Mutfağın veya birahanenin yardımı olmadan
Güzel Dünya'nın ahlakına gayet iyi bakabilirim."

"Bay Ripple," dedi kahramanımız, "bana hakaret ediyorsunuz."

"Ne yazık ki, efendim, bu yönde hiçbir sorumluluk kabul etmiyorum.
Her zaman
aklımı söyleme hakkını talep ettim. Eğer benim kısıtlamalarımı tahammül edilemez bulursanız, kapı size kolay bir çözüm sunar."

"Bay Ripple," diye cevapladı Charles, "Bence kendinizi
aptal yerine koyuyorsunuz."

Büyük küçük Adam geniş kanatlı sandalyesinin kollarını kavradı ve
nefes aldı. Kesinlikle yirmi yıldır kimse ona bu kadar saygısızca hitap etmeye
cesaret etmemişti.

"Kendinizi boya ve satenle sarıyorsunuz," diye devam etti Charles. "Sanki bir kukla gösterisinin kralıymışsın gibi
ortalıkta dolaşıyorsun. Ama unutma,
Bay Ripple, kuklalar performans sergilediğinde, minyatür seviştiklerinde
ve küçük ölümlerle öldüklerinde, halk onları görür, yukarıdaki ip çekiciyi değil. Dünya, senin dünyan, seni unutacak, Bay Ripple, hala bebeklerinin önemsiz tutkularını hatırladığında."

"Önemi yok, efendim," diye sözünü kesti Beau titrek bir sesle, iyi yetiştirilmiş bir öfkeyle. "Dünyanın benim hakkımda ne düşündüğü önemli değil,
kuklalarım zevk ve takdirle hareket ettiği sürece. "

"Aptal," diye bağırdı Charles, "teller bükülmüş."

Daha önce bu yüksek beyaz odada hiç kimsenin bağırmış olması pek olası değil ve bu alışılmadık sesle birlikte ışıklar titredi, deniz kabuğu kadar narin, ufak tefek bir Dresden çoban kızı başını kaybetti,
ve bu da bir dehşet şıngırtısıyla
ızgaraya yuvarlandı.

"Evimi terk et," dedi Beau.

"Ay! Ve gösterinizin yakında gülünç görüneceğinin söylenmesinden hoşlanmıyorsunuz."

"Evimi terk et."

"Aman Tanrım! Ripple. Suçlu olduğumu biliyorum; hikayemin size saçma geldiğini biliyorum; ama Tanrı aşkına! Yemin ederim ki o lanet dizeler asla benim tarafımdan yazılmadı ve Vernon yazdığına göre, neden, z---ds, dostum! Niyetinin ne olduğunu göremiyor musun?"

"Evimi terk et."

"Pekala efendim, itaatkar hizmetkarınız."

Çok büyük bir reveransla Bay Lovely, Büyük Küçük
Adam'dan ayrıldı.

O gittikten sonra, Beau, ufak tefek
Dresden çoban kızının başını almak için eğildi.

"Tut-tut, eklemin açıkça görüleceğinden şüpheliyim," diye mırıldandı kendi kendine.

_Bölüm Yirmi Yedinci_

DÜŞÜNME ZAMANI

Bay Lovely, Büyük Ev'den, ev sahibine, Topluma ve gerçeği söylemek gerekirse kendi kahraman benliğine öfkeli bir şekilde ayrıldı.

Bayan Courteen'e çılgınca aşık olduğunu sanmıyorum, ama Vernon'un
gücüne düşmesine izin verdiği için kendisine içtenlikle kızdığına inanıyorum. Bir an için annesini, ilişkinin nereye vardığı konusunda uyarmanın akıllıca olup olmadığını ciddi bir şekilde düşündü, ama
düşündükçe, dünyanın gözünde terbiyesizce bir müdahalenin tadına varacak bir adımdan geri çekildi. Sonuçta, kız onun için hiçbir şeydi ve
itibarı da itibarına belaydı! Umarım kahraman Burgonya'nın
kahraman olmayan sonuçlarını gözlemlersiniz. Bu tür kayıtsızlık
duyguları bu sabahtan önceki günlerde garip gelirdi.

Tam o sırada hanımım Bunbutter geniş sandalyesinde geçti ve Charles
özenle eğilmeye hazırlandı, ancak hanımefendi ona sadece
soğuk bir küçümsemeyle baktı ve yüzünü kurtarmak için ayakkabısını bağlamak zorunda kaldı.

"Herkes biliyor," dedi Charles kendi kendine, "Eh! Perde Kuyuları'na her zaman sevgiyle bakacağım ve pişmanlıkla hatırlayacağım."

Bayan Morton'un yaşadığı Sütunlu Sokak'tan aşağı yürüdü ve evin önünden geçerken yarım bir gülümsemeyle Sevgililer Günü'nü düşündü. Sanki bir asır önceydi--o neşeli sabah. Kısa süre sonra, çitlerin bol miktarda çiçek açmış karaçalı gümüşüyle
sıçradığı tarlalara vardı.

Çentikli ve tırmıklanmış bir öpücük kapısıyla başlayıp biten dolambaçlı bir patikayı geçti ve nergislerin uzun boylu olduğu küçük bir plantasyondan geçerek, belirgin
ufku boyunca büyük tüylü bulutların ciddi bir şekilde hareket ettiği yuvarlak bir yamaca çıktı. Bir an durdu ve
Mart güneşi yağmurdan ıslanmış
çatıları parlatırken Perde Kuyuları'na baktı, sonra iç çekerek yalnızca İngiltere'de bulunan o dingin vadilerden birine daldı - yamaçları genellikle koyun ve sığırların uzun gölgeleriyle kararan, oyukları nemli otlarla
parlak ve yazın nane ve kremalı
sütlaçla
kokulu olan vadiler.

Dar bir derenin dolambaçlı yolunu tuttu ve kırsal meditasyonun ciddi zevklerini öğrendi; Yine de bir şekilde Phyllida'nın görüntüsü önünde dans ediyordu
ve ne zaman dursa, tepenin üzerinden esen rüzgarın
melankolik ve uğursuz bir sesi vardı.

Kıyafetinin renginden anlaşıldığı kadarıyla bir papaz olan yaşlı bir beyefendiyle karşılaştı ve uzun bir bastonla çürümüş otları dürtüyordu. Yaşlı beyefendi
Charles geçerken başını kaldırdı, ona 'çok iyi bir günaydın' dedi ve
otların arasına bir engerek girdiğini gördüğünü sandığını söyledi.

"Gerçekten de," dedi Charles, verilen bilginin saygılı bir şaşkınlık tavrı gerektirdiğini düşünerek.

"Ama o harika Şubat ayından sonra beni hiçbir şey şaşırtmıyor. Size yarım saat önce bir Turuncu Uçlu kelebek gördüğümü söylediğimde,
hiçbir şeyin beni şaşırtmadığını anlayacaksınız. "

Charles, Yaşlı Beyefendi'yi hâlâ çürümüş
bir engerek barındırdığı söylenen
otları araştırırken bıraktı ve kendini böylesine kolay bir şöhretle
bir gün geçirebilen bir zihni kıskanırken buldu. Turuncu Uçlu
bir kelebek görmüştü. Gri gözlü Athene ile karşılaşmış olsaydı veya Cytherea'nın güllerini ve güvercinlerini
görmüş olsaydı, o gün bundan daha muhteşem bir anıya sahip olamazdı.

Yaşlı Beyefendi'yi kıskanıyordu. Elbette, Stoacı bir memnuniyetle,
o harika Şubat'tan sonra doğal düzende hiçbir garipliğin onu
ürkütemeyeceğini söylemişti, ancak zafer dolu heyecan tonu, o gece günlüğüne bir girişin habercisiydi, belki de _Beyefendi'nin Dergisi_'ndeki bir paragrafın ön sözüydü.

Yaşlı Beyefendi'nin,
Papalık ateşinin önünde, dizlerinin üzerinde, sayfaları dans eden kelebeklerle
aydınlanmış açık bir Uyum Sözlüğü'nün önünde, Port'unu yudumladığını hayal etmeye başladı. kokulu baharın erken habercileri. Saygıdeğer uşağın, saygıdeğer efendisinin
şanslı keşfinden bahsettiğini, ondan şu ve şu solgun yılın buzağıya bağlı günlüğünü teslim etmesini istediğini, Yaşlı Beyefendinin, kendi deneyiminde
şüphelendiği gibi,
benzeri görülmemiş bir tarih bulduğunda kıkırdadığını ve sonunda ondan on iki numaralı bölmedeki Port şarabından bir şişe sipariş ettiğini duydu, Assiento Anlaşması'nın ilk meyveleri.

Charles, kendisini Yaşlı Beyefendiyle karşılaştırmaya düştü, bu da büyük ölçüde kendi dezavantajınaydı.

Elbette Phyllida'nın görüntüsü önünde su çayırlarında dans ediyordu,
küçük derenin her dönüşünde ve kıvrımında ondan kaçıyordu ve onu bu tenha vadi boyunca çağırıyordu; ama kendi kalbi, uygun miktarda cevap veren bir coşkuyla
atmıyordu.

Altı hafta önce onu ilk gördüğünde, kuğu gibi kızarmış ve kızarmış bir şekilde,
hak ettiği gibi sevinmişti. O zamandan beri meditasyonlarının çoğunu o yapmıştı,
ama zafer duygusu, onun varoluşunun büyük gerçeğinden hiçbir zevk almamıştı. Belki de bunun nedeni dünyaya ait olmasıydı.
Kelebek, bir fenomen olarak, yalnızca Yaşlı Beyefendiye aitti.
İnsanlığın geri kalanı için bir efsaneydi. Keşif basılı olarak kaydedilecekti,
ama keşfin kendisi gizli soluk kanatlarda çırpınacaktı, canlı altınla pudralanmış ve bu Mart sabahı, o Yaşlı Beyefendinin kalbinde kalıcı bir gerçek olarak kalacaktı. Hiçbir
hayal kırıklığı
yaşamayacaktı. Eğer başkaları o kelebeği gördüyse, o zaman, ister _Beyefendinin Dergisi_'nde, bilgili bir takma ad altında, ister iki veya üç kadeh Porto şarabı eşliğinde, lezzetli anıyı uzatmak için uzun uzun anlatılan ayrıntılarla, onun tartışılmasından zevk alacaktı.

Buzağı ciltli günlüklerin sayfalarındaki mürekkep solmuş, Yaşlı Beyefendi'nin mezar taşındaki Latince yazıt artık neredeyse okunaksız,
ama Elysium'a uyanık ve değişen mevsimlere dikkat ederek gittiğinden, ruhunun hala yaz akşamlarında sevgili meyve bahçesindeki kara kuşları dinlediğine ve ölümlü kalıntılarının üzerinde çiçek açan her bir çan çiçeğini ilgi ve merakla izlediğine inanıyorum.

Charles, Yaşlı Beyefendi hakkında benim kendi düşüncelerim için yazdığım düşüncelerle yoluna devam etti ve onun gençlik
hediyesine imrenmeye devam etti.

Sonra Baverstock Çiftliği'nden Margery ile tanıştı.

Size hatırlatmama izin verin, o, Bay Anthony Clare'in kışın hafifçe kur yaptığı fahişeydi. Charles, davranışından dolayı onu azarladı
ve görünüşe göre arkadaşı adreslerini vermişti, çünkü sütçü kız
mutlu ve neşeli görünüyordu ve Bay Charles Lovely'e
bir fındık değneğiyle kıkırdamaktan hiç de rahatsız görünmüyordu.

"Günaydın, Margery."

"Ah, günaydın, zur," dedi Margery.

"Artık Çiftçi Hogbin'le değil misin?"

"Çiftçi Hogbin'in kardeşi Jahn ile High Corner Çiftliği'ndeyim."

"Ve mutlu musun?"

"Ah, 'ess, gururlu ve mutlu."

"Bay Clare'i son zamanlarda gördün mü?"

Margery kocaman kızardı.

"Ah! hayır! Baverstock Barn'dan beri onu görmedim. Kur yapıyorum."

"Eh, gerçekten," dedi Charles, "ve çoban kim?"

"Wully Pearce."

"Ve yakında evleneceksin?"

"Arpa hasadı zamanı--'ess."

"Düğününde dans edeceğim, Margery. "

"Dans etmeyeceğiz, çünkü Wully bunun olmaması gereken bir şeye yol açtığını söylüyor."

Charles ekşi bir surat yaptı.

"Bir Püritenle mi evleneceksin, ha?"

"Hayır," dedi tombul hizmetçi. "Çiftçi Jahn Hogbin'in arabası."

"O zaman, kesinlikle, gelin birasında neşeli bir gezi yapmana izin verecektir."

"Hayır, kesinlikle ve o da gitti, çünkü kız kardeşi Molly geçen yıl çorabı atarken sırt üstü düştü ve Wully'nin ailesi gururlu ve düzgün bir aile ve Wully böyle saçmalıklarla evlenmememiz gerektiğini söylüyor."

Bu uzun uygunluk bildirisi Margery'yi oldukça nefessiz bıraktı, bu yüzden Charles bir reverans ve bir taç hediyesiyle yoluna devam etti.
Margery'nin durumu ona daha fazla meditasyon malzemesi verdi. şeftali çiçeklerine sahip bir
fahişe, tek amacı
ağızlı bir nezaketin korunması olan
püriten bir budalaya bolca cazibesini har vurup harman savuran. Pshaw! Böylesine asil bir güzellik daha iyi bir kaderi hak ediyordu.
Onunki gibi bir düğün, yaşlı karıların şömine başında dedikodu yapmasına
yıllarca sebep olurdu ve bu hikaye, altın rengi yaz ayının altında dinleyen her âşığın
ve onun kızının kalbini hızlandırırdı.
Törenin kontrolü onda olsaydı, Tanrı aşkına! Şafak vakti dans ederlerdi
ve her erkek ve her hizmetçi sabah gökyüzü kadar soluk bir yüzle uykuya dalardı. Genç Aşk Tanrısı'nın beceriksiz, yarı pişmiş bir çiftçi çocuğunun emriyle
uydurulması gülünçtü.
Ve yine de, dürüst olmak gerekirse, aşağılanan Wully Pearce ile aynı şekilde davranmıyor muydu? Vernon'a karşı başlıca itirazı, onun entrikacı bir adam olarak ününe dayanmıyor muydu? Phyllida'nın Vernon'a olan ilgisi onu öfkelendiriyordu. Eğer kendisini dönümlerce arazisi, dar, kare bir salonu ve bir sürü köpeği olan orta yaşlı bir toprak sahibine vermeyi seçseydi, bu olasılık onu hiç rahatsız eder miydi? Ve Vernon ona karşı dürüst bir aşk besleyemezdi, çünkü bir erkek genç bir kadınla evlenmeyi düşünüyorsa, onun davranışlarını küfürlü dizelerle damgalamaz, hatta sözde bir rakip karşısında avantaj sağlamak için bile. Yoksa -tam bir beyefendi olmadığında- bunu yapar mı? Sonra yıllar önce duyduğu, zayıf, mutsuz görünümlü bir kadının, kendisi ve annesiyle birlikte güzel bir Temmuz öğleden sonrası gittiği kalabalık bir Açık Hava eğlencesinde kendisine nazikçe konuştuğu hikayesi geldi aklına. Eve, pansiyona doğru giderken onu sormuştu ve annesinin uyarı parmağını hatırladı, babası ise Lord B---- ve Bayan D----'ye gülüyordu.

Hikayenin sonunda, nazik bir Hristiyan olan annesi, bunun bagaja hak ettiğini söylemişti ve ona, ebeveynleri tarafından tanıştırılmadığı kişilerle asla konuşmamasını söylemişti. İki vakanın koşulları şüphesiz tamamen farklıydı, ancak bunları zihninde belirsiz bir şekilde birbirine bağlıyordu.

Dahası, hiç şüphesiz, Phyllida onun ilgisini çekmişti.
Görüşüne
rahatsızlık veriyordu. Yine de, dans ettiği bir düzine yakışıklı genç kadından onu ayıran hiçbir şey yoktu, artık varlığını
tanımadığı bir sürü kadından başka. Yine de, bu ilişki hakkında ne düşünürse düşünsün, fikri bir daha asla davet edilmeyecekti ve Beau Ripple tarafından mirasından mahrum bırakıldığı için, kendi konumunu geleceğe yönelik bir bakış açısıyla değerlendirmeliydi.

Bu büyük zihinsel çabaya hazırlık yaparken, derenin bir sonraki kıvrımında Bay Anthony Clare'i, dalgın dalgın, bir söğüt ağacının engebeli gövdesine yaslanmış halde gördü.

"Tony," dedi Charles, "Ripple beni kovdu."

"Biliyorum," dedi arkadaşı, "imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiş sürgün fermanınız her kahvehanenin penceresine yapıştırılmış ve Meclis Odaları'nın girişinde geniş ve seçkin bir yer kaplıyor.
Ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Kendimi sevimli Hogbin'e arabacı olarak kiralayabilirim."

"Pshaw," dedi Tony, "ciddi ol."

"Ya da yola çıkabilirim."

"Saçmalama, dostum."

"Hayır! Böyle bir kariyerin fakir bir adam için birçok avantajı olduğuna yemin ediyorum, çünkü
kamu masrafıyla yaşayabilir ve dahası ölebilir. "

"Ciddi değilsin, Charles?" dedi Bay Clare, endişeli bir şekilde elini arkadaşının bileğine koyarak.

"Neden olmasın, inan ki?"

"Böyle bir çılgınlık dürtüsüyle ne kazanacaksın?"

"Geçim kaynağım ve dediğim gibi, muhtemelen cenaze masraflarım."

"Böyle bir ciddiyetsizlik zamansız," dedi Bay Clare, ciddi bir genç adamdı ve boş zamanlarının çoğunu mülk yönetimi teorisiyle geçiriyordu.

"Hayır! Konuyu bir şaka olarak ele almıyorum, ama bu zor zamanlarda böylesine
yeni bir varoluş yöntemini benimsemenin faydasını gerçekten düşünüyorum."

"Yeni!" dedi Clare alaycı bir kahkaha atarak. "Yeni! neden, son yüz yıldır her
serseri-serseri bu yeni varoluş
yöntemini denedi ve hepsi sonunda aynı
rüzgarlı ölüme geldi."

"Ah, son sahneye gelince," diye sözünü kesti Charles, "gerçekten de oyundaki en iyi sahne olduğuna yemin ediyorum, çünkü halkı her zaman memnun etmeyi başarıyor ve bu sıkıcı
dünyada bir adamın biraz eğlendirmeye çalışması gerektiği kesin; eğlenceli bir
komedinin yazarı ve cesurca kaçan hırsızın
insanlığın en gerçek hayırseverleri olduğuna inanıyorum."

"Bütün bunlar çok güzel bir aldatmaca, ama hiçbir yere varmıyor," dedi Clare, bir teklifi vardı ve Charles'ın hafifliğinden rahatsız olmuştu.

"Ama düşün, Tony, böyle bir kaçamağın Gotik atmosferi. Hayal edin
hendeklerle çevrili ahırı, perili yolu, gölgeli koruluğu,
hayali yeminleri ve jestleri, ay ışığında kovalanmayı,
nalların takırtısını, mahmuzların şıngırtısını--tüm bunlar,
geleneklerin bağları ve kibar toplumun engelleri tarafından
çok uzun süre bastırılmış
karakterimin bir yönüne hitap ediyor."

"Ama, aptal, hemen alınırsın. Yolda hiç yalakalığın yok
ve bir amatör olarak, Berwick ile Dover arasındaki her düzenli yol bekçisi tarafından kesinlikle iğrenç bir şüpheyle karşılanırdın. Oddslife, seninle daha fazla tartışmayacağım, çünkü söylediklerinin tek kelimesini bile kastettiğine inanmıyorum ve bak, ikimize de senin o acımasız Braggadocio'ndan daha uygun bir planım var."

Aslında, Charles bir veya iki kez yola çıkmayı oldukça ciddi bir şekilde düşünmüştü. Sonuçta, bu her kanun kaçağı emsaline uygundu. Bir adam Toplumdan kovulur kovulmaz, yaşadığı rahatsızlığı telafi etmeliydi. Ancak Tony, şimdi, yol soygunculuğunun cazibesinin çoğunu korurken, tehlikelerinden veya zorluklarından hiçbirini barındırmayan bir projeyle ortaya çıktı. Ne kendisinin ne de Charles'ın Perde Kuyuları'na sıkıca bağlanmalarını sağlayacak çok fazla bağları olmadığı için, Britanya Adaları'nın Büyük Turu'nu yapmak için bir yıl harcamaları gerektiğini söyledi.

Charles paranın çokluğuna itiraz etti.

"Üç yüz gine'm var," dedi Clare. "Bu bize "Seyahat edenler olarak ihtiyaç duyduğumuz her şey ve eminim ki dünya bizi hoş görünümümüz ve arkadaşlığımız için eğlendirecektir."

"Aslında dilenci olacağız - kadife elbiseler içinde," diye yorumladı Charles.

"Maceracılar, silahlı şövalyeler, ne isterseniz," diye ekledi Clare.

Charles bu fikre hayran kalmıştı, o kadar derinden hayran kalmıştı ki ciddi Bay Anthony Clare'in böyle bir çılgınlık kariyerine başlamasında
hiçbir saçmalık görmüyordu. Aslında, arkadaşının bir hevesle üç yüz gine harcaması dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu. Kendisi (eğer elinde olsaydı) bu miktarın üç katını böyle esprili, yaratıcı ve romantik bir zaman
kaybetme yönteminin sömürülmesi için harcardı.

"Oynamak üzere olduğumuz roller için kendimizi donatmalıyız. Hiçbir
kaygısızlık olmamalı ve her şeyden önce hiç kimse bizi
eksantrik moda adamları, gezgin züppeler, hac yolculuğundaki züppeler,
gezgin zekalar olarak düşünmemeli."

"Son cümle talihsiz," dedi Clare. Charles kocaman güldü.

Bu sırada Phyllida bir yaz neşesi gibi solmuştu, Vernon unutulmuştu,
bu yeni ve son derece eğlenceli proje dışında hiçbir şey önemli değildi.

"Yapılacak ilk şey nedir?" diye sordu Clare.

"Aman Tanrım, önemli bir girişimden önce her zaman ne yapılmalı: terziye gitmek. "

Hızla bulutlanan bir gökyüzünün altında iki genç adam, yemyeşil çayırlarda Perde Kuyuları'na doğru hızla yürüdüler, yürürken rakip terzilerin meziyetlerini sonsuz bir canlılıkla tartıştılar.

Bu arada Hilal'de, kahramanımız da hemen hemen aynı
sorunla meşguldü. Muhtemelen bu kadar çok çekingen genç kadının kaçmaya cesaret etmesinin nedeni, terk edilmiş erdemlerini teselli etmek için
ne bırakacaklarına karar verme ihtiyacıyla gerçek meselenin, hayati bahislerin karartılmasıdır.

Her neyse, Phyllida için de durum böyleydi. Pembe gül goncalarıyla kaplı bir muslin elbise ile en soluk mavi unutmabeni çiçekleriyle süslenmiş bir muslin elbise arasında karar vermenin çaresiz zorunluluğuyla yumuşak pişmanlıklardan alıkonuluyordu.

Onu vahşi adımlarından alıkoyabilecek binlerce duygu vardı. ama her şey bir an için unutuldu; ve sonunda kapıdan dışarı kaydığında, uzun bir veda lüksüne kendini kaptırdığı tek canlı yaratık, tekir kedi Thomasina'ydı ve bu, yakın zamanda gelen kalabalık bir ailenin zayıf miyavlamalarıyla önemli ölçüde kesintiye uğradı.
İspanyol cinsi Ponto bile en sevdiği çöp yığınına doğru süzülmüştü.
Lütfen Phyllida'yla alay ettiğimi düşünmeyin. Tanrı korusun, siz veya ben, ne kadar aceleci, ne kadar aptal olursa olsun, genç bir kadınla alay edelim.
Yine de, çoğu kahramanca eylemin kahramanlığının, büyük bir olayın belirsiz ön hazırlıklarında aranması gerektiğini gözlemlemekten kendimi alamıyorum.
Phyllida, kararını vermenin acısını, ateşin aydınlattığı, uykusuz birçok gecede yaşamıştı. Kararını uygulama zamanı geldiğinde, öğleden öncesinin çoğunu şık bir manto üreticisinin reklamını okuyarak geçirdi. Annesinden, Betty'den, ev sahibinden, Thomas'tan ve Bayan Sukey Morton'dan kurtulmak için yaptığı planlara gelince, Bayan Featherbrain'in yeni romanının _Şefkatli Teyze_ mi yoksa _Tesellisiz Amca_ mı olduğunu sormak için arayan Bayan Sukey Morton'dan kurtulma planlarına gelince, bunlar ilk masal yazarı kadar eskiydi ve sizi tekrarlarıyla yormayacağım. Ve neden annesinin mücevher kutusunu bir çekiç ve gümüş bir kağıt bıçağıyla açma girişiminin hikayesini anlatarak sizi geciktireyim? Çoğu tuvalet kabı gibi, çok kolay kırılıyordu.

Kahverengi kağıda sarılmış ve yeşil bir kurdeleyle bağlanmış küçük bir giysi paketiyle Hilal'den aşağı aceleyle yürüdü. İçerisinde ne olduğunu merak ediyorsanız, Bayan Howe'a, Bay Richardson'ın Bayan Howe'una yönlendireceğim. Bayan Clarissa Harlowe, ona hemen hemen aynı boyutlarda ve içerikte bir paket emanet etti.

Ne kuğu tüyü manşonunu ne de kuğu tüyü atkısını unutmadı ve
hepsi bir arada, birkaç sayfa önce göründüğü gibi görünüyordu
ve aynı narin kızıl tonuna bürünmüştü.

St. Simon'ın kalın saati ding-dong, ding-dong diye ses çıkardı.

Phyllida'nın kalbi pıt pıt diye ses çıkardı ve oyuncakçının tam karşısında bir posta arabası, dört bej at ve iki posta arabasının gökyüzüne çok dikkatli bir şekilde baktığını gördüğünde, Phyllida'nın kalbi pıt-pıt-pıt-pıt diye ses çıkardı.

Phyllida, sevgili Amor'unun böyle bir zamanı ve böyle bir yeri seçmesinin ne kadar akıllıca olduğunu fark etti; çünkü tüm dünya, haftada bir kez
Curtain Wells ile Londra arasında
çimen
açan Yenilmez Posta Arabası'nın başlangıcını yönetmekle meşguldü.

Muhafızın uzun pirinç borusu 'tootle-a-tootle-a-tootle' diye ses çıkardı ve
tombul-tombul iki büyük paketi sepetine koydu ve
arabacının uzun kırbacının çat çat sesi duyuldu ve 'Hadi hanım, atlayın,' dedi postacılardan biri, hala Mart gökyüzüne dikkatle bakarak ve Phyllida
nerede olduğunu anlamadan, kendini oldukça nemli bir minderin üzerinde otururken buldu
yanındaki koltukta kuğu tüyleriyle kaplı tavus kuşu mavisi bir binici başlığı vardı
ama Bay Francis Amor'dan hiçbir iz yoktu.

Dehşetle başını pencereden dışarı çıkardı ve en yakın postacıya
bağırdı.

"Bay Harmor, at sırtında takip ediyor," dedi, binek hayvanının kaburgalarına sert bir şapırtıyla ve paslı mahmuzlarıyla vahşi bir dürtmeyle.

Phyllida, kocaman mavi gözlerine hayal kırıklığı gözyaşları
dolup geri çekildi; ancak arabayı durdurup bir daha asla kaçmamaya karar vermeden önce, Thomas'ın ağzı açık bir şekilde bakışını yakaladı. İçgüdüsel olarak, küflü perdeleri kapattı ve sırtındaki deri kapağı kaldırarak, Thomas'ın sağ eliyle alnını sildiğini ve sol eliyle uzun bastonunu salladığını görünce yüksek sesle gülmeden edemedi; ve araba sokağın köşesini
döner dönmez, Thomas'ın Lord Cinderton'ın gri kunduz şapkasını
düştüğünü gördü. Aşk Takibi başlamıştı.

_Yirmi Sekizinci Bölüm_

AŞK TAKİBİ

John Gilpin asla Mart ayındaki o unutulmaz
öğleden sonra, Binbaşı Constantine Tarry, Edmonton'dan o kadar hızlı geçti ki
Curtain High Street'in
kaldırım taşlarında ilerledi. Kırmızı üniforması,
geniş sırtında başını salladığı,
şapkasını sert dikenli kaşlarına kadar indirdiği, saç örgüsünün hareketine göre sallandığı ve kılıcının dövüş çınlaması dünyanın tarihindeki her ünlü
savaşını anımsattığında, çok parlaktı. Thomas, Phyllida'nın kaçtığı haberiyle
onlara saldırdığında, dul kadınla konuşuyordu.

"Gittiler, gittiler!" diye inledi uşak. "Ah Sur! Ah Sidon! At sırtında Hititler ve bir arabada iki Amorit!"

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?" diye çıkıştı Binbaşı, "Kim gitti?"

"Bayan Phyllida," diye inledi Thomas.

"Gitti," diye fısıldadı dul kadın ve yayılmış Sanspareil kokusu
odaya yayıldı.

"Nereye gitti?" diye bağırdı Binbaşı.

"Ürdün ötesindeki çöle," diye cevapladı uşak.

"Koyun postuna bürünmüş hangi engerek yılanıyla?" diye soludu Bayan Courteen.

"Hangi yöne, hangi yöne, efendim?" diye sözünü kesti pratik Binbaşı Tarry.

"Lunnon," diye bağırdı Thomas, bir sandalyenin kollarına bayılarak.

Wells sakinlerinin Aşağı Ülkeler'in bir gazisini bir sepetteki kiraz gibi
sarsılmış görmesinin nedeni buydu. Kasabanın sakin ihtişamı
bu ünlü olaydan daha güzel bir şekilde sergilenmemiştir.
Her cumbalı pencereli dükkandan yumuşak başlı bir dükkan sahibi ve yarım düzine meraklı müşteri çıkıyordu.

Küçük Bayan Pettitoes kuş gibi aksanlarla şakıyordu: 'Ne macera!' ve neşeli küçük alışverişleriyle parlayan bir tezgaha döndüler, çünkü Bayan Pettitoes ikiz kız kardeşlerdi ve yarın doğum günleriydi.

"Ne macera!" diye bağırdılar bir tabak Hyson'ın üzerinde birbirlerine ve
"Ne macera!" diye bağırdılar birbirlerini öperken 'iyi geceler'
ve her biri yatak odalarına gitti, büyüleyici küçük bekar geceliklerinin kurdeleleri hariç hepsi aynıydı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı oğlanlar, hizmetçileri su birikintilerine iterken, bu kadar şaşırtıcı bir süvariyi daha iyi takip edebilmek için.

"Çürüyün!" dedi Gri Ejderhalar'dan Bay Golightly, kaplumbağa kabuğu çerçeveli monoklunu kibirli sol gözüne kaldırırken ve "Çürüyün siz!" diye bağırdı, hevesli bir üçlü genç, dikkat çekici şekilde dar paçalı bacaklarının arasında saklanırken.

"Böyle etkileyici bir giriş yapar mıyız, sizce?" diye sordu Bay.
Lovely, Bay Canticle'ın dükkanından çıkarken, Bay Canticle'ın kendisi ve Bay Canticle'ın çırağı kocaman bir kahverengi kağıt paketle birlikte çıkarken.

"İyi günler, Canticle," dedi Charles.

"İyi günler, Bay Lovely, iyi günler, efendim ve emin olun, gri kaliteli beyefendiler için modaya uygun bir renk olacak; ve açık mavi astar konusunda endişelenmemenizi rica ediyorum. Bunun, efendim, tahmin ediyorum ki, mevsimin dost canlısı çılgınlığıyla çok hoş bir şekilde eşlik eden nazik eksantrikliğin tam dokunuşunu sağlayacaktır. Sizi kıskanıyorum, beyler, sizi kıskanıyorum; ve size bol keyifli maceralar diliyorum. O binicilik ceketinin kesimi, Bay Lovely, en titiz bakışları bile büyüleyecek ve pantolonunuza gelince, Bay Clare, eğer
onların manzaraya çok seçkin bir ton verdiğini
söyleseydim belki de övünen biri olarak kabul edilirdim, efendim. İyi günler, beyler."

İki genç beyefendi Bay Canticle'ın kehanetlerine güldüler ve
yabancı ressamların modası onu sanatını başka bir yöne uygulamaya zorlayana kadar ressam olduğu için gevezeliğini mazur gördüler.

Bir terzi amcanın teklifinin, çıplaklığın çok katlanılabilir bir temsilcisi olan onu
giysi tasarlama mesleğini üstlenmeye yöneltmesi kesinlikle ironik bir durumdu.

Bu sırada, Binbaşı Tarry'nin ceketinin etekleri çit sırası rüzgarlarında çırpınıyordu
ve şaşırtıcı rotası evrensel olarak daha az kabul görüyordu; ancak,
açık arazide bile, gürültülü geçiş gezgin arabacılar için çok fazla karışıklığa neden oldu, bir çift kara kuş ise zar zor inşa edilmiş yuvalarını terk edip geveze bir şekilde Baverstock Regis ile Perde Kuyuları arasındaki en yoğun koruluğa çekildiler.

Bay Jeremy Daish, kahramanımızla çok hüzünlü bir ifadeyle, kahve odasına
girerken.

"Sizin yargıcınız Bay Ripple'ı çileden çıkaracak ne yapıyordu? Ah, Bay Lovely,
bunu oku."

Charles uzatılan notu aldı ve yarı gülümseyerek, yarı iç çekerek
sürgün kararnamesini inceledi.

BÜYÜK EV.

CURTAIN WELLS, PRIDIE KAL. AP.

BAY DAISH,--_Çarşamba akşamının rahatsız edici olayları, Bay Lovely'nin sizin şu ana kadar huzurlu olan Evinizde
uzun süren
Kalışını sakinlikle düşünemeyeceğimi duyurmaya zorluyor.
Size özet kovulmanın
kötü niyetli yolunu dayatmak gibi bir isteğim yok, ancak aynı zamanda Gut'tan
rahatsız olmayan tüm genç beyefendilerin Kabulünde biraz daha az samimiyet davet etmek zorundayım.
Court Wells kasabası, hijyenik suların
tedariği için var; ve kırmızı şarap, demir oksite karşı kötü şöhretli bir panzehir olduğundan, Belediye Başkanı olan vatandaş kardeşim, Bu antipatik İçeceğin dolaşımını gayretle teşvik eden bir eve himayemizi veremeyiz. Beklentimiz, Bay Daish, şaraplarınızın listesini ve ziyaretçilerinizin listesini hemen yeniden oluşturmanızdır,_

_Ben, Bay Daish, sizin minnetinizdeyim_

HORACE RIPPLE.

"Kendinizi teselli edin, Daish," dedi kahramanımız, Beau'nun mükemmel bir şekilde yazılmış mektubunu geri verirken, "Bay Clare ve ben bu öğleden sonra kırsala uzun bir gezi yapmayı düşünüyoruz. Atlarımızın saat altıda bahçede olmasını emretme nezaketini gösterin."

"Elbette, efendim, ancak söylediğim, yaptığım veya ima ettiğim hiçbir şey yoktur - veya - veya - veya -" zavallı Bay Daish, görüşmenin garipliği yüzünden sendeledi ve her zamankinden daha çok Cremona kemanına, telleri birer birer kopan bir keman gibi oldu.

"Kendini teselli et, Daish," dedi kahramanımız inanılmaz derecede cömert bir tavırla, "suçlu sen değilsin. Bilmelisin ki, Daish, uzun zamandır, anlık dürtüden daha ciddi hiçbir şey tarafından engellenmeden, bu küçük yeşil dünyayı incelemek için bir merakım vardı. Bu gece, Daish, dinlenmek için çekildiğinde, sakin yatağının perdelerini topladığında, koridordaki saatin ılımlı ve düzenli saat olan on'u vurduğunu duyduğunda, bir hancının ahlaksız gününde kimseyi gücendirmediğin için bir iç çekişle, sahiplenme duygusuyla düşündüğünde, kısacası, saygıdeğer başın saygıdeğer yastığına gömüldüğünde, Charles Lovely ve Anthony Clare'in toplumla alay ettiği, geleneklere güldüğü, uzak bir hanın salonunda oturduğu ve bir yığın günlükler.

"Bizi düşün, Daish, Nisan ayının serin alacakaranlıklarında ve masmavi sessizliklerinde,
iyi bir akşam yemeği, kızıl bir bardak ve gezginlerle
iyi bir sohbetin olasılığını
coşkuyla değerlendirebileceğimiz yumuşak bir tepenin zirvesinde. Bizi zihninizin gözünde görün, atlarımızı alacakaranlıkta aşağı doğru yürütüyoruz, kulübe kafeslerinde mumlar birer birer parıldıyor ve yükseklerde yıldızlar gümüş mızraklarla geceye ihanet ediyor. Benim açımdan, ev hanımlarının akşam dedikodularını ve küçük bahçelerdeki çocukların gevezeliklerini şimdiden duyabiliyorum ve yeşil Batı'ya karşı, küçük bir kasabanın birçok sevgilisinin, alışılmış yollarında yavaş adımlarla hareket ettiğini görebiliyorum.

"Böylece, benim mükemmel Daish'im, her ciddi akşam bizim için yeni bir
dünya keşfedecek ve güneş hac yolculuğumuzun neşeli bilinmeyen sokaklarında
doğduğunda, bu olağanüstü neşeli dünyada ne kadar çok neşeli
insanın var olduğunu kendi kendimize düşüneceğiz. Oddslife--"Bay Lovely
koptu--"ne şaşırtıcı bir ittifak."

Pencereden dışarı bakarken, biz de pencereden dışarı baksak iyi olur ve sanırım Charles'a katılmaya oldukça meyilli olacaksınız, size iki ateşli kestane atın çektiği ve o olağanüstü derecede ufak arabacının sürdüğü o canlı sarı arabayı gösterdiğimde, çünkü içeride Beau Ripple ve Dul Courteen oturuyor ve ne siz ne ben ne de başka biri ikisini de bu kadar şaşkın görmemiştir.

"Şimdi bunun anlamı ne olabilir?" diye devam etti Bay Lovely.

"Söylediklerinizden mi?" diye sordu Bay Daish küçümseyici bir sesle.

"Atlar! Atlar!" Bay Lovely'nin cevaplamak için uygun gördüğü tek şeydi.

Binbaşı Tarry'nin daha önceki ilerlemesi, bir felaketi haber veren meteor olabilirdi, çünkü bu sonraki görüntü kesinlikle bir felaketti.

Yemin ederim ki, yarattığı konuşma gürültüsü şimdiye kadar bilinen her şeyi çok aştı.

Beau, böyle bir çıkışın duyurulmasını nazik ruhuna dayanılmaz buldu. Bir zamanlar Büyük Britanya'nın H--r A---- t'sini karşılamak için yüksek ama nezaketli bir hızla ilerleyen kutsal arabasının
böylesine kaba bir ün kazanması neredeyse yeleğinin oturuşunu altüst etti.

Çağdaşları Büyük Küçük Adam'ın aşağılanmasını hissettiler.

Yine de şefkat, bu garip olayın nedeni hakkında sayısız varsayımda bulunmalarını engellemedi. Bazıları 'Borç!' dedi; diğerleri cesurca bir entrikayı doğruladı; ancak her zamanki gibi kimse gerçek nedeni tahmin edemedi, ki bu da muhteşem bir dış görünüşün altında en nazik, en şefkatli
kalbin gizlenmesiydi.

Dul, baştan çıkarmayla ilgili çok gürültülü bir hikaye anlatarak gözyaşlarını yastıklarına döktüğünde, Bay Ripple anında kendisini ve başka hiç kimseyi felaketle suçladı, ihmalkarlığını telafi etmek için hemen çiçekli zilini çalması ve hemen ortaya çıkan Magog'a hemen ahırlara koşup kraliyet atlarının kraliyet arabasına koşulmasını ve ufak arabacısının ince tozluklarının hemen iliklenmesini emretmesini emretti. Bayan Courteen'i arabasının iç kısmındaki açık kahverengi ve fildişi rengindeki bir yere bıraktığında, çok cilalı bir ürpertiydi. Bastırılamayan bir ürpertiyle, yanaklarındaki allık, şehirlilerin açık ağızları, pencerelerdeki baş sallamaları ve aşırı güneybatıda yağmur dolu bir geceyi haber veren korkunç bir kara bulut kümesi ve son olarak belki de en kötüsü, G---- bilir dayanılmaz bir rahatsızlığa giriş niteliğindeki 'Londra' tabelası.

"Elimizde bir macera var," dedi Charles, _Blue Boar_'ın bahçesinde dolaşırken Clare'e. "Ripple'ı takip edeceğiz!"

"Ripple?"

"Ay! Bay Ripple'ın arabası hangi yöne gidiyordu?" diye sordu Charles bir grup tembele.

"Lunnon Yolu," diye oybirliğiyle cevapladılar.

"Hemen hazırlanmalıyız," diye ilan etti Charles.

* * * * *

"Yalnız olmasaydım ne kadar hoş olurdu," diye düşündü Phyllida, "."

Tek başıma bile, düz bir yolda dengeli bir hızla
gitmek çok hoştu. Ona çok yakışan tavus kuşu mavisi
kapşonu denemek çok hoştu. Arabanın karşılaştığı birçok yolcunun neşeli
yüzlerini görmek çok hoştu. Arabacıların sırtları kızıl bir renkle parlıyordu ve vahşi, açık bir kırsal alanın alev alev yanan karaçalılarıyla neşeli bir tezat oluşturuyorlardı. Kapıyı korumak için budanmış porsuk ağaçlarıyla yolun gerisine kurulmuş her kulübe, Phyllida için sonsuza dek yaşamak ve sevmek için arzu edilen bir yer gibi görünüyordu. Çayırlardaki kuzuları izlemek keyifliydi ve çalılıkların başındaki seyrek çuha çiçeklerini saymak gerçekten heyecan vericiydi. Çocukların beş parmaklıklı bir kapının en üst basamağında durup,
onlar geçerken neşelenmelerini izlemek keyifliydi. Çok keyifliydi, ancak görüntü boğazında hafif bir yumruya neden oldu, çünkü aynı şeyi Squire'ın en küçük oğlu Dick Combleton'a ne kadar sık ​​yaptığını düşündü. Yokuş yukarı birçok inleme ve homurtuyla, yokuş aşağı bir takırtı ve bir
hışırtıyla, ve düzlük boyunca bir çınlama ve bir şıngırtıyla posta arabası öğleden sonra güneş ışığında ilerledi. Çiftlik evi ve çiftlik avlusunun, köylerin ve kiliselerin, el sallayan tabelalı hanların, göletlerin ve kazların, pazardan eve doğru yürüyen birçok yorgun kadının ve birçok neşeli arabacının yanından;
yol işaretlerinin, kavşakların ve kilometre taşlarının yanından;
kükreyen ateşleri ve korkunç körükleri olan demirci dükkânlarının, böğüren ineklerin ve öten horozların,
kalfa kalfaların ve kalfa berberlerin, Phyllida bilseydi, köylüler için gül pembesi Phyllida'nın moda dünyasının kötü niyetli gözleri için yaptığından daha aptalca dans etmeyen büyük bir
ayının yanından. Ağır bir tepeye doğru uzun bir tırmanıştan sonra, önünde çok güzel bir şampanya yayıldı, büyük siyah ve mor bulut batıya doğru giden güneşi yakaladı ve
tüm araziyi tuhaf bir metalik parlaklıkla kapladı. Rüzgarlı bir karaağaç kümesinin çıplak dallarında sallanan kargaların tüylerinin üzerinde garip bir yeşil parlaklık
almasına ve dünyaya bir durgunluk
vermesine neden oldu. Bu görüş, Phyllida'nın hayatı boyunca, varoluşu en kısa an için düşündüğü bir duraklama olarak kaldı. Yıllar sonra, loş bir köşe başında oturan yaşlı bir kadın, geniş bacanın yukarısına doğru aralıksız kıvrılan duman bulutlarında o güzel şampanyayı görecekti ve yanan kütüklerin kokusunun üstünde, kargaların gakladığı ve ölü yaprakların dönüp durduğu o sallanan karaağaçların dibinde çiçek açan beyaz Mart menekşelerinin kokusu yayılacaktı.

"Dur, alçaklar," diye bağırdı hırıltılı bir ses, hızla yaklaşan nal seslerinin üstünden.

"Çat! Çat!" diye bağırdı Dickie Maggs'in büyük tabancası.

"'Ighwayman, Bayan," diye neşeyle ekledi, yumuşak bir şeyin
düştüğünü ve ardından uzun, ağır tepeden aşağı çılgınca geri çekilen at nallarının sesini duydu.

Bir anda, araba karşı yamaçtan aşağı çılgınca dörtnala sallanmaya başladı.

Yağmur damlaları düşmeye başladı, ilk başta kasıtlı olarak ama kısa süre sonra yeterince hızlıydı,
bu arada toprak yavaş yavaş fırtına, yağmur ve alacakaranlıkla karardı.

Tepenin zirvesinde, Binbaşı Constantine Tarry yüzüstü yatıyordu,
başkalarının işlerine karışmanın
en büyük cezasını ödemişti. Zavallı Tarry, sıkıcı ve övüngen biriydi ve öldürülmeye en ufak bir niyeti yoktu, yine de ben onun rüzgarlı tepenin tepesindeki ölümünün şeklinden pişmanım. Ve size Oudenarde Grange ve Malplaquet Lodge ve Ramilies House'da kendisiyle yemek yemenizi istediğinde anlattığı uzun hikayelere rağmen, size biraz başkent şarabı ve kendi anekdotları kadar kuru bir Şeri verdi. Dahası, Fontenoy'daki o kanlı savaşta gerçekten savaştı ve bu çok büyük bir onurdu ve bize çok şey affetmemizi sağlamalıydı.

Bir şimşek çakması, İngiliz anayolunun çamurunda yüzüstü yatan gazinin cansız bedenini aydınlattı ve uzaklardan gelen bir gök gürültüsü, biraz grotesk ölümüne askeri onur verdi.

_Yirmi Dokuzuncu Bölüm_

GÜL SEPETİ

Curve Wells'ten yaklaşık dört yirmi mil uzaklıkta, Great West Yolu üzerinde
bir dikenli çalılık var; çiçekleri arasında bazen eski bir damask gülü
görülebiliyor. Meraklı gezgin bu hoş kokulu
vahşiliği durup incelese, eski bir bahçenin kalıntılarını açıkça fark edecektir ve eğer hayal gücü kuvvetli biriyse, çürüyen sarayındaki Uyuyan Güzel efsanesini kolayca hatırlayacaktır; çünkü bazı
büyüler
burayı hala büyülüyor, bu yüzden dikenlere cesurca meydan okuyan kişi düşünceli rüyalarla ödüllendiriliyor ve bir süre
çiçekleri toplayarak veya yapraklarının altındaki yeşil
gölgelere doğru uçuşmasını izleyerek oyalanırken, belki de o kaçamak Güzel'in hızla geçtiğini görecektir.

Bu hikayenin geçtiği tarihte, küçük bir köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki _Gül Sepeti_ Hanı buradaydı. Arabalar çalışmayı bıraktığında, ev
geleneğini kaybetmeye başladı ve buralarda taş kıtlığı olduğu için, Papaz'a tuhaf bir şekilde
kasvetli bir Mahalle Salonu sağlamak için hemen yıkıldı.

Ancak bu hüzünlü kader hâlâ uzaktaydı ve yaşlı Simon Tabrum
bu kadar tatlı bir konaklama yerinde bir gece geçirmekten hoşlanan
arabacılardan ve özel yolculardan güzel bir âdete sahipti.

_Gül Sepeti_ tüm o dalgalı
Londra yolunun aşağısındaki en güzel, en sevgili handı. Kalaydan bir kutuyla kaplı tezgah, hepsi bir sıra halinde dizilmiş bardaklar, şık fıçılar ve düzensiz sıralanmış ev yapımı içecekler, daha yakın bir tanıdıkla tanışan sıradan ziyaretçiyi büyülüyordu.
Musluğun arkasında Gezginler Odası vardı ve ne odaydı burası --büyük açık şömineler, tükürükler, kaynayan kazanlar ve kararmış
ingle'larla. Köyün uzun zamandır gömülü ataları her yüksek arkalıklı bankın üzerine kaba baş harflerini kazımış ve neşeli ölü geçmişteki birçok neşeli koro tarafından büyük kupaların tabanlarına beklenmedik çukurlar
açmışlardı. Bu odanın duvarları, etraftaki her öküzün soyağacını ve her hayaletin efsanesini biliyordu. Burası İngiltere'deki en temiz zemin, en berrak ateşti.

Ev sahibi Yaşlı Tabrum, evin tam da adamıydı; misafirlerinde en değerli olan her şeyi ortaya çıkaran adamdı. Her zaman iyi şarap ve dumanı tüten sıcak bir akşam yemeği hazırlardı, misafirleri tatmin olana kadar asla parasını istemezdi ve her zaman serin koyu birasının köpüğü kadar beyaz bir önlük giyerdi.

Şimdi seksen yaşındaydı, yanaklarında sonbahar pippin'i gibi bir çiçeklenme ve doğrudan sizin gözlerinize bakan ve eğer biraz saygınız varsa, böylesine nazik bir güzelliği görünce istemsizce gözyaşlarınızı akıtan iki berrak mavi göz vardı.

Bir zamanlar ünlü bir Basso Profundo'ydu, ama şimdi sesi yüksek ve inceydi ve şimdiden hafif bir hava müziğiyle dolu gibiydi. Eski adam büyük bir bahçıvandı ve aynı zamanda tabelası sallanan bir çiçek olan bir ev sahibi oldu. Bu görkemli hanın arkasında ne bahçe vardı. Dört gri duvarla çevrili bowling sahası şimdiye kadar bilinenlerin en iyisiydi ve sınırlara gelince, on iki fit genişliğindeki derin sınırlar, her tatlı çiçekle doluydu. Columbines ve Canterbury Çanları
ve Coventry'nin mavi Çanları ve Zambaklar ve Penny çiçekleriyle veya Beyaz Saten ve Fransa'nın Güzel Hizmetçileri ve Kent'in Güzel Hizmetçileri
ve Londra Gururu vardı.

Parmaklarınızın arasında koparıp ezebileceğiniz Zarafet Otu, Biberiye ve Lavanta vardı, biri de krikoyu zeminin düz yeşilliği boyunca
yuvarlıyordu. İlkbaharda Lale ve Yaseminler, Hanımların Menekşeleri ve Çuha Çiçekleri, Kudüs'ün Çuha Çiçekleri, Nergisler ve Üç Renkli Menekşeler, Alacakaranlıkta kuleler gibi Lupinler ve gölgeli köşelerde Hanımların Önlükleri vardı. Yaz gelince, neden yüksek Haziran ve sıcak Temmuz'un tam kalbi
o hoş kokulu muhafazada yaşıyordu. Tatlı Johnlar ve Tatlı Williams
Ejderha çiçekleri ve kızıl Bezelye çiçekleri ve yuvarlanan Şakayıklar, Mavi Ayotu ve Melankolik Beyler, Tarla topukları, Kadife çiçekleri, Kalpler, Ebegümeci ve Şeker Tuftları. Venüs'ün Aynası ve Bristol Çiçeği ve Aşk Elması ve Mavi Miğferler ve Herb Paris ve Campion ve Sisli Aşk ve Hanımların Dantelleri ve Tatlı Sultanlar veya Hindi
Peygamber Çiçekleri, Gillyflower Karanfilleri (aralarında Ruffling Rob of Westminster da var) ile Dittany ve Şarapta Sops ve Floramor, Dul Ağlaması ve
Bergamot, Gerçek Kekik ve Yaldızlı Kekik, Öğlen İyi Geceler ve Çiçek de
Luce, Altın Fare Kulağı, Prens Tüyleri, Pembeler ve koyu kırmızı Damask
Gülleri vardı.

Gerçekten çok harika bir bahçeydi.

Ve yaşlı adam çiçekleri sevdiği için, erken alacakaranlıkta onlara su vererek ve onları yok etmek istediği ama sonunda her zaman en uzak çayırının gölgeli tarafındaki küçük bir açıklığa yeniden diktiği birçok küçük ottan arındırdığı için, çiçekleri sevdiği için, ilk karısı yıllar ve yıllar önce çok eski bir çuha çiçeği gelgitinde ölen yaşlı adam, hayatının sakin kışında, çiçeklerinin mevsimlerine sadık olduğuna güvendiği gibi güvenebileceği rahat bir fahişeyle evlendi. Bu ikinci karısı, bir eşten çok bir kıza benziyordu, neşeli bir şekilde dallanmış kumaşların hoş kokulu rulolarıyla onu şaşırtmaktan büyük keyif alıyordu; ve
yaz sabahı her zaman çiğli çimenlerin arasında dolaşırdı, ancak sabahın en erken saatlerinde alınabilecek
bir tazelik ve güzellik buketini ona toplamak için. Bayan Tabrum, çok genç ve pembe olmasına rağmen, ünlü bir hanın hanımı olarak konumunun önemini çok iyi anlıyordu ve Bayan Margery Severe'in seçkin yardım okulundan yeni gelen küçük Polly Patch'e büyük bir hanımefendi havasıyla emirler veriyordu. Küçük Polly Patch de çok önemli bir genç kadındı; çünkü _Gül Sepeti_ seyisler, uşaklarla, garsonlarla ve oda hizmetçileriyle dolu büyük bir galerili han değildi, ama gereksiz hizmetle asla şaşkınlığa uğramadığınız, her zaman sessiz bir onurla karşılandığınız bambaşka bir karaktere sahip bir evdi. Bu nedenle, gecenizin dinlenmesi ve sabah kahvaltınızla çok fazla ilgisi olan küçük Polly Patch'e büyük bir saygılı ilgi gösterdiniz. Bence Bay Vernon, Phyllida'sının tatlı endişelerini yatıştırmaya uygun bir evcil peri masalı seçmekle çok akıllıca davrandı. Burada atlar değiştirilirken akşam yemeği yiyeceklerdi ve bu nedenle karanlıkta yola çıkacaklardı, dörtnala giderken, ona mutlu bir maceranın talihli başlangıcı olması gereken bir huzur ve sessiz güzellik duygusunu koruyacaklardı.

Vernon, eve gelişlerini haber vermiş, neşeli bir gelinin yorgunluklarını ima etmiş ve hiçbir
müdahale
istemediklerini varsaydı.

Yaşlı adam için böyle bir güven, yaşlı beynini gençliğinin yiğit sahneleriyle
çalıştırmaya yetiyordu.
Çektiği her bira kupasına
kıkır kıkır gülüyor, nergislerinin her birine neşeli sırrını anlatıyordu
ve karısı umutsuzluk içinde onu
tekneye oturtana, eline kırık bir keman verip
hayallerini çalmasını söyleyene kadar uzun zamandır unutulmuş melodileri tıngırdatıyordu. Günbatımında yükselen fırtına hanın etrafında çığlık
atıyordu ve devasa bacanın labirentlerindeki oyuk inlemeler yaşlı adamın ürkütücü ezgileriyle
uyumlu bir şekilde bir araya geliyordu.

"Mart, kükreyen bir aslan gibi gök gürültüsü ve fırtınayla gidiyor," diye mırıldandı, aniden gelen dolu, kafese çarptığında, kafes sanki bir elf davulcu kalabalığının vahşi bir
dövme çaldığı gibi
pat pat sesler çıkarıyordu.

"Evet, çok çirkin bir gece," dedi Bayan Dorothy Tabrum, karlı masa örtüsünün üzerine parlayan gümüşleri seriyordu.

"Öyleyse, şakayığım, öyle! Nergisler ve genç gelinler için çok çirkin bir gece. Odası hazır mı?" diye devam etti.

"Evet! Evet!"

"Pembe perdeler kapalı mı?"

Bayan Tabrum başını salladı.

"Mum ışığı, kütüklerin çatırtısı ve preslerdeki yeşil defne yaprakları mı?"

"Neden, böyle şeyleri unutacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Ve aynasının yanında bir vazo dolusu nergis?" diye ısrar etti yaşlı olan.

Polly Patch o anda içeri girdi.

"Herkes hazır olsun hanımefendi," dedi yavaş bir sesle, konuşurken devasa
şapkasını ciddiyetle başını sallayarak.

"Hadi Polly," dedi Bayan. Tabrum, "Bu masaya bir el at ve
bir düşünceyi
ateşe yaklaştıralım. Ugh! Nasıl da esiyor!" Canlı bir şimşek çakması odayı aydınlattı ve korkunç bir
gök gürültüsünün ardından bir 'Ev! Ev!' çığlığı duyuldu.

"Çabuk, çabuk, papatyalarım ve oraya geleni hoş karşıla. Jacob! Jacob!" diye bağırdı yaşlı ev sahibi, çok heyecanlı bir şekilde
merkezdeki koltuğundan kalkıp, titrek bir sesle içki odasına doğru yürürken.

"Mumların yandığından emin misin, Polly?"

"Sarten, hanım."

"Ve odunlar parlak bir şekilde yanıyor mu?"

"'Ess hanım."

"Ve perdeler birbirine tutturulmuş mu?"

"'Ess hanım."

"O zaman kapının yanında dur, seninle konuşulurken reverans yap ve
başparmağını çorbaya sokma."

"Hayır, hanım."

"Mary Maria kümes hayvanlarını mı izliyor?"

"İki gözüyle, hanım."

"Dinle!"

"Uzaklaşıyorum, hanım."

Ve hanım ve hizmetçi dikkatle dinlerken, eski ev sahibi Bayan Phyllida Courteen'i Gül Sepeti Hanı'nın Gezginler Odası'na götürdü.

İçeri girdiğinde, yaşlı Tabrum utangaç bir hizmetçiyi sunağa götüren bir kilise görevlisine çok benziyordu. Telaşlı, beklenti içinde, kuğu tüyü manşonunun en uç köşelerine yumuşak bir şekilde teşekkür mırıldandı, rehberinin geveze sıkıntısına sık sık tökezledi ve bu kadar kilometrelik rüzgar ve şiddetli yağmurdan sonra iyi düzenlenmiş konforlu odaya bakmaktan korkuyor gibiydi.

"Sevgili ruh! Peki damat nerede?" diye haykırdı Bayan Tabrum, Phyllida'yı alev alev yanan ateşin tam kalbinin önündeki yüksek arkalıklı bir sandalyeye götürürken.

Phyllida, Bay Amor'un at sırtında seyahat ettiğini açıkladığında kızardı.

"Gerçekten de onu burada bulmayı bekliyordum," diye kekeledi, "Ah! Umarım
ona hiçbir şey olmamıştır."

"Şimdi, kendini üzme, tatlı mercanköşk," dedi yaşlı olan,
bir arı gibi etrafında vızıldayarak. "Böyle korkunç bir gecede
ona hemen hemen her şey olabilirdi."

"Yaşlı sersemleteni dinleme," diye sözünü kesti sersemleticinin karısı.

"Düşen bir ağaç tarafından öldürüldü, kanlı bir yıldırımla küle döndü."

"Beni korkutuyorsun," diye haykırdı Phyllida, ayağa fırlayarak.

"Eski aptal dilini tut," diye emretti Bayan Tabrum buyurgan bir şekilde,
"ve Mary Maria'nın bir süre daha kümes hayvanlarını çevirmesini sağla."

"Tamam, şebboyum, tamam," diye fısıldadı bunaklık, "ama sen üstlenme, benim küçük mavi sisli aşkım, kocanı
kırık bir bacak yakaladı."

"Polly," dedi Bayan Tabrum, Phyllida'nın gözyaşlarının eşiğinde olduğunu görünce, "eski efendini götür. Dinle," diye bitirdi etkileyici bir işaret parmağıyla.

"Ne dinleyeceğiz, güzel pembe?"

"Lalelerin arasında büyük bir erkek kedinin tırmaladığını duymazsam, adım
Dorothy Ann Tabrum olur."

Şu anda dışarıdaki fırtına eşsiz bir öfkeyle uluyordu, dolgun hatun doğruyu söyleyip söylemediği son derece şüpheliydi, ancak kocası hemen tetikteydi ve aceleyle 'Salı gecesi yüklendi' yazılı bir blunderbuss'ı kaptı Simon Tabrum odadan gizlice çıktı.

"Yaşlı kocamın süslü konuşma tarzını mazur görmelisiniz. Söylediği saygısızlık değil, komşusuna karşı sevgi ve hayırseverlikti, sanki yıllar önce ekilmiş bir güçtü ve şimdi solmuş dallarını her türlü insanın başına düşürmeye meyilliydi."

Bu uzun cümle, açıkça, budalanın kehanet etme alışkanlığının tam ve uygun bir açıklaması olarak kabul edildiğinden, Phyllida çok sevimli bir şekilde gülümsedi ve anladığını söyledi.

"Ve şimdi düğünün hakkında dedikodu yapalım," dedi Bayan Tabrum rahat bir ses tonuyla, "yoksa odana gitmeyi mi tercih edersin, güzel bayan?"

"Ah! Elbette burada kalacağım, teşekkür ederim. Bay Amor her an gelebilir."

"Polly! Polly Patch!"

"'Ess, hanımefendi."

"Neden orada duruyorsun, büyük şapkanı savurarak, peltek. Defol, büyük saat yüzü, defol, pundle, Mary Maria'ya git ve ona kümes hayvanlarını sürekli çevirmesini söyle."

Polly Patch ciddi bir şekilde reverans yaptı ve yavaşça geri çekildi, kendi kendine mırıldanarak, "ve baş parmaklarımı çorbaya sokmamamı söyledi. "

"Çok uzun süre kalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Phyllida, aniden ev sahibine dönerek ve tarif edilemeyecek kadar hüzünlü bir şekilde bakarak.

"Anlayamadığım şey, kuzum, böyle bir gecede seni nasıl terk ettiği. Hiç anlayamadığım şey bu. Şimdi gelin biramda,
atalarım kadar yaşlı bir adamla evleniyordum, gelin biramın sebebinin bu olduğunu garanti ediyorum. Yaşlı kocam bir meyhaneci ve günahkar olduğu için, biraz eğlence vardı, sana söylüyorum ve ancak Tabrum yerde kaydığında ve bitirdiğimizde solgun kafasının arkasını çatlattığında ve ben
Ascensiontide önlük yarışında kazandığım için hollanda önlüğünü giymek zorunda kaldığımda oldu.
Oh! kafası bir yumurta kadar çiğdi ve her zamankinden daha hızlı koşuyordu
önlüğüne doğru."

"Ne kadar korkunç," diye mırıldandı Phyllida, anlatının kızlık zarını
kırıp kırmaması gerektiğinden pek emin olmadan.

"Ama ertesi sabah tavuklarla dışarıdaydı," diye devam etti geveze kadın, "tavuklarla dışarıdaydı ve bahçede en az onlar kadar
sert bir şekilde eşeleniyordu. Ama, sana söylüyorum, içeri girdiğimde
başını sirkeyle ıslattım. Ev, bir hafta boyunca pazar günleri
tıpkı bir kavanoz turşu gibi kokuyordu. Ama işte! Tabrum, sarhoş oluyor. Kendi düğünü veya başkasının düğünü olması fark etmez, o her zaman
bir Şrovetide krepi gibi
ortalıkta zıplıyor. Ve konuşma--yani, gevezelik, gevezelik ve tüm erkekler ve hizmetçiler, tıpkı yirmi yeşil yıl önce porsukların altında olduğu gibi. 'ee'ye söylüyorum,
bir akşam duasından çıkarken büyükannemi nasıl öptüğünü anlatmaya başladığında hepimiz güldük. 'Ay sırtındaydı,' diyor, 'ay ve harika! O da öyleydi!' Güzel zamanlar, güzel zamanlar!"

Bayan Tabrum'un kiraz gibi olgun dudaklarından daha fazla özgür itiraflar ne kadar yankılanırdı, mütevazı bir yazar veya okuyucuya
tahmin
yapmak yakışmazdı. Charlie ve Dicky Maggs, iki postacının sendeleyerek içeri girmesiyle yarıda kesildiler.

Bir günlük görevde daha kötü bir kabadayı çifti bulmak zor olurdu. İkisi de yoldaki her uğrak yerinde çok düzenli olarak inmiş ve _Gül Sepeti_ne önemli miktarda kötü ruhla
gelmişlerdi. Atlar değiştirilirken ve ücretleri karşılanırken uzun süre bekleme ihtimali onları daha fazla aşırılığa teşvik etti ve çekmeceye özel bir içki almak için yapılan şanslı bir çağrı onlara bir şişe Plymouth Gin'in büyük kısmını
bitirme fırsatı verdi.

Bununla güçlenen, Vernon'un gelmediğini görünce sinirlenen ve yarı yarıya korkan maaşlarını kaybedeceklerdi, Bayan Courteen'dan olabildiğince çok para koparmak için gelmişlerdi, bekleyişin her dakikasını içmeye istekli ve istekliydiler.

"Biz veterineriz, Bayan," dedi Charles.

"Ve bize parıltısıyla
ısıtacak küçük bir altın parçası verebilseydik fena olmazdı," dedi Dicky.

"Bay Amor masraflarınızı karşılayacak," dedi Phyllida.

"Ve defolun gidin, serseriler," diye haykırdı Bayan Tabrum, Gezginler Odası'na yapılan bu küstahça
işgalden öfkelenerek.

"Çenenizi kapatın, Elma Suratlı Anne," diye hıçkırdı Charlie.

"Ve bunun karşılığında bir şeyler verin, Bayan," diye sızdı kardeşinden.

İkincisi, ocak başının sığınağına doğru
çekilen Phyllida'nın ardından belirsiz adımlarla hareket etmeye başladı.

"Jacob! Jacob! Simon Tabrum! Polly Patch! Mary Maria!" diye bağırdı ev sahibi, erişebildiği tek suç unsuru olan bir çift körüğe uzanarak. Bunları öfkeyle üfledi, sarhoş arabacıların muazzam zevkine, ilerlemeye devam ettiler ve muhtemelen körüğün havasının
ateşli beyinlerine çok minnettar olduğunu gördüler.

Keskin kahverengi, kurbağa desenli bir binicilik ceketi giymiş uzun boylu, yaşlı bir beyefendi o anda içeri girmeseydi, bir küfür yağmurundan daha ciddi bir şey olması pek olası değildi; ama içeri girdiğinde, şüphesiz oda bu kesinti için daha tatlıydı.

"Ah, efendim," dedi Bayan Tabrum, "lütfen şu sarhoş serserileri dışarı çıkarın, çünkü tüm ev işleriyle meşgul ve yakınlarda kimse yok. "

Yaşlı beyefendi binicilik sopasını biraz daha sıkı sıktı ve çelik grisi gözlerini -aynı derecede güçlü silahlar- utanmış kardeşlere doğru yöneltti. Hitap edilmeyi beklemediler, ancak içki dumanının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde, birahanenin daha uyumlu atmosferine doğru koştular.
Çıkarken, Charlie ve Dicky Maggs'in, Londra'nın etrafındaki köylerde tanıdık bir figür olan, çok sayıda yapışan fare ve fare ve kızıl fırfırlı bir köpeği olan kör bir fare terbiyecisine karşı yaptıkları tuhaf bir soygun ve vahşi saldırı nedeniyle Tyburn'de asılmış olduklarını düşünmek rahatlatıcıdır.
Belki de zavallı yaşlı adamı, sayısız cebine girip çıkan evcil fare ve fareleriyle ve üç kırık Kaburgalar hızlı büyüyen bir çalılığın ortasında inliyor. Aman Tanrım! Yemin ederim
Tyburn atı Jack Ketch'in kırbacına hiç bu kadar kolay tepki vermemişti ve
hızlı ve kötü sonların tüm soluk kroniklerinde bir kalabalığın
küfürlerinin gelgitinde hiç bir haydut bu kadar kül rengi olmamıştı.

Kestane rengi Surtout'taki yaşlı beyefendi, küstahlıklarının konusunu incelemek için
Charlie ve Dickie Maggs'in çıkışından döndü.
Bir izleyici,
Bayan Phyllida Courteen'in bu kasıtlı incelemesinin yaşlı beyefendinin yüzünde tam olarak ne gibi bir etki yarattığını
söyleyemeyebilirdi, şimdi endişe gözyaşları içinde eriyor ve ancak Bayan Tabrum'un tombul elleriyle histerik bir şekilde
tutuluyor.

Soğuk bir Aralık öğleden sonrasının demir grisi bulutları, yüksek bir fırtınanın esintisinde bir anlığına dağılıp solgun bir
çiçek üzerine soluk bir güneş ışığı ışını düşürdüğünde, bu şekilde sergilenen ince masmaviyi
bu kadar çabuk örtülü görmekten neredeyse memnun oluruz ve ardından gelen somurtkan alacakaranlığı memnuniyetle karşılarız. Yaşlı beyefendinin yüzü kısa bir an için garip bir
aydınlık aldı, ancak donuk gülümsemesi ardında o kadar çok kasvetli üzüntüyü ele veriyordu ki, pişmanlık mırıldanırken ve iyi bir gece konaklama şansını sorgularken yüzünün normal soğukluğuna geri döndüğünü görmek oldukça rahatlatıcıydı. _Otuzuncu Bölüm_

SIR GEORGE REPINGTON

"Saat şimdi sekiz," dedi yaşlı beyefendi, "eğer bu genç hanımın itirazı yoksa, bu dairede hafif bir akşam yemeği yiyeceğim; ve eğer siz, hanımefendi, itirazınız yoksa, yemekten hemen sonra yatak odama çekileceğim. Ağır bir akşam yemeğine ihtiyacım yok," diye ekledi, Bayan Tabrum'un neşeli yüzü, iyi bir ev hanımının iyi stoklanmış bir kilerdeki bol miktardaki lezzeti saymak için sabırsızlanmasıyla büzülmeye başlarken.

Sonuncusu, Phyllida'nın endişesinden kurtulduğunu fark ederek ve yaşlı beyefendiye iştahının yerinde olmadığını mümkün olduğunca çabuk bir sürü lezzetli yemek çıkararak kanıtlamak için endişelenerek,
bunun üzerine reverans yaptı ve kısa süre sonra küçük Polly Patch'in peşinden tiz bir şekilde duyuldu.

_Gül Sepeti_'nin Gezginler Odası pembe bir sessizliğe gömülmüştü. Hollanda saati, hafif tik taklarla ileri geri uyuşuk bir sarkaç sallıyordu; ateş fısıldayıp hafifçe çıtırdıyordu; kafesler daha asi bir patlamadan önce ara sıra sallanıyordu; karanlık bir köşede bir fare dikilip gıcırdıyordu; kocaman meşe şifonyer ara sıra tıkırdıyordu; sabaha kadar chintz yapraklarıyla gizlenmiş iki bilinmeyen kuş, bazen tüneklerinde kıpırdanıyordu; yaşlı beyefendi bazen sedef enfiye kutusunu tıklatıyordu; Phyllida bazen unutmabeni çiçekli eteklerini düzeltiyordu; ve meyhanede, birkaç kapının bastırdığı meyhane seslerinin şıngırtısı ve mırıltısı duyuluyordu. Yine de, çevre ne kadar güzel olursa olsun, birbirini tanımayan iki kişinin uzun süre zarif bir sessizliği koruması imkansızdır. Yaşlı beyefendi enfiye kutusunu daha sık tıklatmaya başladı, Phyllida ise eteklerini daha ısrarla düzeltiyor ve zaman zaman yaşlı beyefendiye doğru yan yan bakıyordu. İkincisi, bu sürekli hareketsizlikten endişe duyduğu için, güçlü duygunun alt akıntısını o kadar keskin bir şekilde hissetti ki, karakterine tamamen yabancı bir merak
içine girdi ve esas olarak kendi tarafında çok sayıda doğrudan soru ve Phyllida tarafında az sayıda dolaylı cevaptan oluşan bir sohbete daldı. Sonunda, verilen ve sunulan tek sağlam bilginin, kendisinin Perde Wells'in sağlıklı kasabasından ayrılacağı gerçeği olduğu yorucu bir çeyrek saatten sonra, yaşlı beyefendi yeleğinin sol üst cebinden yıpranmış Fas derisinden oval bir kutu çıkardı. Phyllida, onun bunu enfiye kutusunu tıklattığı gibi aynı kararlı şekilde tıklattığını fark etti ve bir genç kızın minyatürünü çıkarıp incelemesi için ona uzattığında, bir benzerlik bulup bulmadığını sorduğunda tavrında belli bir uyumsuzluk hissetti. Küçük ölçekte titiz bir işçi sanatıyla tasvir edilen kız, Bay Charles Lovely'nin özelliklerini hemen hatırladı. Phyllida, bu benzerliği böyle bir adama atfetmeden önce bir an tereddüt etti.

"Kendinize benzediğinizi fark ettiniz mi hanımefendi?" dedi yaşlı beyefendi.

"Kendime mi?" diye cevapladı Bayan Courteen şaşkınlıkla.

"Başka hangi sebeple size göstereyim?"

"Doğrusu, beyefendi, bana daha çok bir beyefendiyi hatırlatıyor----"

"Eh! Bu ne?" diye sözünü kesti. "Genç Charles Lovely değil mi?"

"Gerçekten de, beyefendi--aklıma o geldi."

"Onu tanıyor musunuz?"

"Onunla bir dakika yürüdüm," diye cevapladı Phyllida, yaşlı beyefendinin çelik grisi gözlerine karşı her zamankinden daha fazla tetikte.

"Bu benim kız kardeşimdi, annesiydi."

Yabancıya, Bayan Courteen'e bu kadar aniden güvenmesini sağlayan şeyin ne olduğunu sorsaydınız, size söyleyemeyeceğinden şüpheliyim. Katipleri, Repington'daki büyük bankacılık evinin başı olan Sir George Repington'ı şu anda görebilselerdi, onun bu kişisel bilgiyi
duyduğunda tarif edilemez bir şekilde
şok olurlardı. Yoğun Throgmorton Caddesi'ndeki katipler, büyük Sir
George Repington'ın muazzam karmaşıklıktaki
hesap makineleriyle çevrili, ıssız ve sert bir hayat yaşadığına kesinlikle inanıyorlardı; onun kasvetli mali yalnızlığının bir han salonunda genç bir kadın tarafından
bozulduğunu hayal etmek için nefesleri kesilirdi. Baş kasiyer, gerçekten de, kuru, alaycı küçük kahkahalarından birini atabilirdi; ama sonra baş kasiyer, Repington'ların hizmetinde yaşlanmıştı ve Sir George'u genç bir adam olarak tanıdığı için ayrıcalıklı bir alaycılıktan zevk alıyordu. Üstelik, baş veznedar, kıdemsiz katipken, Thistlegrove Cottage'a, Hounslow Yolu boyunca beş altı mil ötede, küçük bir cennete yarım düzine mühürlü banknot taşımıştı. Orada, birçok keten kuşunun cıvıltıları arasında, genç Efendi Repington, güneşten boyanmış uykulu hava sevgilisinin dudaklarını yakut kadar koyu renklendirirken ve yumuşak kahverengi saçlarını altınla büyülerken, sonsuz sadakat yemini ederdi. Şüphesiz, bu küçük tarihin şu anki sahnesi, baş veznedarın beyninin tozlu girintilerinden hoş bir anıyı uyandırırdı, çünkü Thistlegrove Cottage'ın sonu, Repington ve Oğlu'nun büyük evinin diğer birçok başarılı parasal işlemiyle aynı seviyede, iş gibi bir meseleydi. Phyllida, tüm moda dünyasını hicveden o korkunç Bay Lovely ile ilişkisinin aniden duyurulmasıyla biraz utanmıştı. Yaşlı beyefendinin yeğeninin son zamanlardaki uygunsuzluğunun farkında olup olmadığını, nefretini ona
vermesi gerekip gerekmediğini merak etti ve sonunda bir hizmetçinin tutarsızlığıyla, bu adımın onu
bu kadar garip bir maceraya
sokmasından beri hiç kaçmamış olmayı diledi.

Sir George, onun utancını fark ederek kendini tanıttı,

"Benim adım Repington, hanımefendi--Sir George Repington." Bunu söylerken Phyllida'dan minyatürü aldı ve sanki bir saniyeliğine ovali
okşadıktan sonra, yeleğinin sol üst cebine geri koydu. Giriş, Phyllida'yı her zamankinden daha derin bir ikileme sürükledi. Bu nazik hareketin, isminin zarif bir şekilde ifşa edilmesiyle birlikte alçak bir reverans olduğunu hissetti, ancak bu, kendisinin gerçekleştiremediği bir eylemdi. Kaçmaya ne kadar çok sayıda nazik zorluk eşlik ediyordu ve tüm kalbiyle, bu kadar aptalca bir şekilde, refakatsizce cesaret edip
onlara cesaret etmemiş olmayı diledi.

"Benzerlik kesinlikle çok dikkat çekici," dedi Sir George Repington.

Phyllida bu sohbet pipetini kavradı.

"Sanırım, efendim, iltifata izin vermek bana yakışmaz."

Yapmacık cevap, yaşlı beyefendiyi rahatsız etmemiş gibiydi, çünkü çok
cesaretle eğildi ve enfiye kutusunun kapağına havayla vurdu.

"Ve yeğenim, hanımefendi, Curtain Wells yeğenim hakkında ne düşünüyor?"

Neyse ki, yeğeninin tüm dünyayı, yani Curtain Wells sakinleri ve ziyaretçilerinin bildiği tüm dünyayı rencide ettiğini Sir George Repington'a bildirmek için nazik bir yöntem bulmak için beynini 
çabuk zorlayan Phyllida için Bayan Tabrum, bir çift tavuğun yolda olduğunu söylemek için geri döndü.

"Tek ihtiyacım olan bir parça peynir, teşekkür ederim," dedi Sir George bu bilgiye. "Bir parça peynir, iyi havalandırılmış çarşaflar ve----"

"Göğsünden bir parça," diye mırıldandı Bayan Tabrum tatlılıkla.

"İyi havalandırılmış çarşaflar ve----"

"Izgara edilmiş bir baget," diye ima etti ev sahibi.

"İyi havalandırılmış çarşaflar ve----"

"Karaciğer kanadı."

Sir George Repington teslim oldu ve Phyllida'yla birlikte akşam yemeğine oturdu
ve aralarında büyük bir kase nergis vardı.

Hiç kimse yaşlı beyefendinin dile getirilmeyen isteğinin tam olarak ne olduğunu öğrenemedi.

Sir George eğleniyordu - bu asık suratlı ve sağlam iş adamı için çok sıra dışı bir uğraş.

Phyllida ise tam tersine her an daha da derin bir utanç duyuyordu. Sevgili Amor'unu böyle bir adamın huzurunda karşılamanın ne kadar garip olduğunu hayal etmekten kendini alamıyordu. Dahası, ikincisinin neden bu kadar meraksız olduğunu anlayamıyordu.
Kendisi bir kahraman olan o, kendisini ve macerasını hafife alan bakış açısını takdir edemiyordu.
Sir George'un onu bir yol kenarı hanın mobilyalarının bir parçası olarak kabul etmesine neredeyse kızıyordu.

Aslında, bankacı eğlenmek için yurtdışındaydı ve bir hanın şöminesinin ışığında tek başına oturan bir hizmetçiyi keşfetmesi, ölen kız kardeşine benzediği sürece ona sadece tuhaf geldi. Uzun gri yılların ardından, bir kez daha gençlik pelerinini giydikten sonra, ruh haliyle mükemmel bir şekilde uyuşan bir yüzü karşılamaya çok hazırdı. Fakat akşam yemeği devam ederken ve yaşlı beyefendi Bay Charles Lovely'nin iyiliği hakkında daha fazla soru sormazken, Bay Amor gelmemişken ve sarhoş postacılar içki odasında kalmışken ve Hollanda saati dışarıdaki fırtınanın şiddetine aldırmadan tik tak ederken, Phyllida sakinliğini yeniden kazanmaya başladı ve hatta yaşlı beyefendiyle öylesine neşeli bir şekilde konuşmaya başladı ki, en sevdiği Morton'dan bahsederken, onun genç Bay Chalkley'e olan düşkünlüğünü ele verirken, onun cesaretini, Hampshire'daki evlerinden dört-beş mil uzakta yaşayan bir papazın üçüncü kızı olan Bayan Jenny West'in daha mütevazı davranışlarıyla karşılaştırdı, Bayan West'in hikayesinden, Hertfordshire'lı kuzeniyle birlikte sekiz ardışık gavot yaparak ülkeyi skandalize eden Bayan West'in kardeşinin hikayesine atladı; ve
sonunda Sir George'a Bay Moon'a duyduğu derin küçümsemeyi ve
Binbaşı Tarry'ye duyduğu muazzam güvensizliği itiraf etti. Yine de, tam da Sir George'a bir önceki yılın rüzgarlı bir Mart sabahı Binbaşı'nın peruğunun gülünç bir şekilde kovalandığını anlattığı anda, şiddetli bir fırtına, küçük askerde sert ölümün nazik görünümün küçük kolaylıklarına karşı ilahi ve ebedi bir kayıtsızlığa yol açtığı
sıcak at kuyruğunu bir ileri bir geri savuruyordu. Sir George Repington, o ateşle aydınlatılmış akşamda kaçan gençliğinin yakalanmasına yakındı. Repington Hall'daki eski Güney Galerisi'nde, West End'deki geniş pencere koltuğunda oturuyordu ve karşısında, kızarmış zarif yüzüyle kız kardeşi Joan oturuyordu, hayatın güzel çayırlarında parıldayan bir dere gibi neşeyle dalgalanıyordu. Phyllida'nın sohbetinin müziği, yaşlı beyefendi için birçok kızıl alacakaranlığı yeniden canlandırdı. İç çekerek, şimdi Güney Galerisi'ni, içi boş yankıları, tozu ve aşağılayıcı atalarının uzun sırasını ve sert adımlarla birçok değişmez gözün pillerini çalıştırırken kendisini düşündü. Yaşlı Tabrum, zaman zaman titreyerek gelip misafirlerinin rahatlığını inceler, onlara özellikle seçilmiş çiçek anekdotları anlatırdı. Karısı da kızarmış tavukların beklentilerini karşılayıp karşılamadığını sormak için göz atardı ve bir keresinde küçük Polly Patch şapkasını kapının etrafına koydu ve
onurunun ısıtma tavasının yatağında bırakılmasını mı yoksa
sadece havalandırılmış çarşaflarının üzerinde üç veya dört kez çırpılmasını mı istediğini sordu.

* * * * *

Phyllida annesi hakkında dikkatsiz bir yorum yaptı ve Sir George
Repington, Bayan Courteen'in (Phyllida bir süre önce adını ifşa etmişti) elementlerin mücadelesinden endişe duymayacağını umuyordu. Phyllida, buna çok dikkatsiz bir cevap verdi ve Sir George'a annesi hakkında güvence verdi; belirttiği gibi, annesinin gecenin vahşiliğini, hanımım Bunbutter'ın meraklı bakışlarından elini korumak için endişelenirken fark etmesi pek olası değildi.

"Bu Sir Moffyn Bunbutter'ın hanımı mı?" dedi Sir George.

"Evet, kesinlikle efendim."

"Elbette öyle, kesinlikle öyle," diye yorumladı Sir George. "Kim zavallı yaşlı Sir Moffyn'in hanımını
burada göreceğini düşünürdü ki?"

"Ama o burada değil, efendim. Perde Kuyuları'nda."

"Peki ya anneniz?"

Phyllida hatasını gördü, ama yalanlara alışkın olmadığı için,
kendi dikkatsizliğinin
tetiklediği durumdan kendini kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Mutlu bir uzlaşma olarak kızardı ve
tuzlukta tuhaf küçük kazılar yaptı.

"Kardeşin yok ve baban öldü mü?" diye devam etti Sir George,
utanmış genç kadını keskin bakışlarıyla dikerek. "O zaman bu handa yalnız mısın?"

Bu kadar açık bir şekilde ifade edilen ifade, Bayan Courteen'e çok korkunç geldi. Üstelik, yaşlı beyefendinin kendisinin arkadaşlığından dolayı tehlikeye girdiğini hissetmeye başladığına dair rahatsız edici bir fikri vardı, bu yüzden tuzluktaki desenleri her zamankinden daha fantastik hale getirdi, kulaklarının kabukları öfkeli duyarlılığın fırınında gerçekten çatlayacakmış gibi görünene kadar kızardı ve çok suçlu göründü.

"Yalnız mısın?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi.

Phyllida'nın fısıldadığı 'evet' ancak Hollanda saatinin uyuşuk tik takları arasında duyulabiliyordu.

Antika ev sahibi, başını kapının arkasına uzatıp Sir George'a çevredeki kırsala bakan Dorick Yazlık Evi'nde mi yoksa daha geniş bir manzara olmasa da daha rahat bir yatağa sahip Yeşil Manzara'da mı uyumayı tercih ettiğini sorarak gerginliği dağıttı.
Antika'yı karısı takip etti, onu mum ışığına doğru aceleyle götürdü ve tüm yatak odalarının kocasının çiçekli eksantrikliğine uyacak şekilde isimlendirildiğini açıkladı.

"Böylece Parterre'imiz var," dedi yaşlı Simon karısının açıklamasını desteklemek için, "Peached Alley (aslında bu daha çok bir geçit olsa da). Güneş Saati (sıcak bir çatı katı), Quincunx, Bosquet, Arbour, Yeşil Galeri, Cascade (veya merdiven) ve sevgili hatmi çiçeğim ve kendim için Columbary."

"Tanrı sizi korusun, efendim," dedi Sir George biraz huysuzca, "Ben böyle zevk kaprisleri konusunda endişelenecek kadar Hollandalı bir bahçe üreticisi değilim. Aman Tanrım! Beni istediğiniz yere dikin, bahse girerim ki şafak vakti açmayacağım."

Bu espri yaşlı ev sahibini çok memnun etti ve onu evin en uzak köşelerine kadar götürecek kadar uzun bir kahkaha attıktan sonra geri çekildi, orada endişeli karısı onu takip etti. Bir kez daha yalnız kalan Phyllida ve Sir George, o nefis akşam yemeğinin kalıntıları üzerinde birbirlerine baktılar.

Bir süre sessizliği hiçbiri bozmadı.
İlk konuşan yaşlı beyefendi oldu.

"Tek başına seyahat etmenin biraz akıllıca olmadığını düşünmüyor musun, özellikle de
senin arabacıların pek de güvenilir bir çift gibi görünmediği için?"

"Gerçekten yalnız değilim," dedi Phyllida,
"Ben--ben--bir--yoldaş--bekliyorum."

Sir George Repington kaşlarını kaldırdı ve bu duraksayan açıklama üzerine
sert bir yorum yapmak üzereydi, ancak dirseğini masaya, yanağını eline yaslayarak fikrini değiştirdi ve soğuk, kasıtlı aksanlarla, o kadar soğuk ve kasıtlı ki, altlarında bir duygu ağırlığı olduğuna yemin edebilirdiniz, bir hikayeye başladı. Bu hikaye
ya benim tarafımdan ya da Sir George'un kendisi tarafından anlatılmalı, çünkü bir veya iki karakterimizi ilgilendiriyor, orijinal yazarın
kendi sözcükleriyle anlatmasına izin vereceğim, hatta hikayeye
bir bölüm kadar ayrıcalık tanıyacağım.

_Otuz Birinci Bölüm_

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR AHLAKİ ÖĞRETİYLE BİR HİKAYE

Sir George Repington kadehini doldurdu (Porto şarabı içiyordu),
Phyllida'ya sağdaki bir koltuğa oturmasını işaret etti, kendisi de karşısına oturdu,
ve gök gürültüsü, şimşek, rüzgar ve yağmur eşliğinde,
onu evcil hayvan geçmişinin son derece ilginç ayrıntılarıyla eğlendirmeye devam etti.

"Size kız kardeşim Joan'ın portresini daha önce göstermiştim ve sizinle onun arasındaki benzerliğe değindiğimi hatırlayacaksınız - o zamanlar böyle bir tesadüfün daha da eksiksiz gerçekleşeceğini düşünmemiştim.

"Yirmi beşinci yaş günüme geldikten kısa bir süre sonra yetim kaldık ve büyük bir mali evin ve çok çekici bir genç kadının sorumluluğunda keskin bir gurur duygusu yaşadığımı itiraf edeceğim. Lütfen, hala genç olduğumu unutmayın. Londra'dayken Oxford Yolu'na en yakın taraftaki Soho Meydanı'ndaki hoş bir evde yaşıyorduk, ancak boş zamanlarımızın çoğunu Surrey bölgesindeki güzel bir eski aile konağı olan Repington Hall'da geçirdik, şehre yeterince yakındı ve bu da oraya yaptığımız ziyaretleri çok sık hale getiriyordu."

Sir George, kadehindeki
Porto şarabını yudumlarken hoş anılara iç çekti.

"Repington Hall'da birçok altın gün geçirdik ve tüm gençlerin arkadaşları gibi dikkatlice seçilmiş arkadaşlarımız, büyük eğimli çimenlikte geçirdiğimiz uzun Haziran akşamlarını bizim kadar keyifli buldular. Aman Tanrım!
Şimdi hepsini görebiliyorum ve bu tür samimi sohbetleri her zaman noktalayan uzun sessizliklerin arasında, çiftlikteki ineklerin böğürmesini ve geyiklerin geniş meşe ağaçlarının altında tatlı uzun otları çıtırdatmasını duyabiliyorum. Ve ilkbaharda, çökük çitin yanındaki
buruşuk akdiken ağaçlarında bülbüllerden oluşan bir koro nasıl da şarkı söylüyordu ve yaz sonunda alacakaranlıkta binlerce çekirge nasıl da cıvıldıyordu. Evet, evet, hepsini görebiliyorum - genç Harbottle Ramsey - o artık benim Lord Sodor ve Man'im - 45'teki ayaklanmadan sonra idam edilen amcasının yerine geçti - eh - eh, Harbottle her zaman sadık bir Whig'di ve tanrım, Repington'daki o akşamlarda hepimiz öyleydik. Sonra Burnet vardı, Cinderton'ın en büyük oğlu - artık Cinderton - Burnet her zaman korkunçtu - kıyafetlerine dikkat ederdi ve her zaman oturmak için küçük bir İran halısı taşırdı. Eskiden ona ocak halısı derdik - Harthe-Brusshe aile adıdır - ve şimdi bana onun lumbago için gerçek bir şehit olduğunu söylüyorlar. Evet, evet, Ramsey ve Burnet ve Belladine, Belladine'in başına ne geldiğini merak ediyorum - o ünlü bir züppeydi - zavallı Belladine, zavallı Belladine - darbeden
asla
kurtulamadı. Ve sonra Roger Quain vardı.

"O benim en iyi arkadaşımdı ve hayatımın en mutlu günü, kız kardeşim Joan ile nişanlandığı gündü. Size söyleyeyim, Boyne zaferinin haberi babama iletildiğinden beri Repington'da böyle coşkulu bir
kadeh yapılmadı. O ve Roger Temmuz'da nişanlandılar ve Nisan'da
evlenmeleri gerekiyordu. "

Yaşlı adam--çünkü hikayesi ilerledikçe, yaşlı beyefendi böyle bir
biçime bürünmüş gibi görünüyordu--anlatının doruk noktasına
hazırlanmak istercesine kadehindeki Porto şarabından daha uzun bir yudum aldı.

"Nisan ayında evlenmeleri gerekiyordu. Ama o kış Throgmorton Sokağı'nda çok yoğun geçti ve kız kardeşim Joan üşüttüğü için
-tek arkadaşı, annemin aptal kuzeni olan
-kırsalda kalması emredildi. Tüm kış boyunca iki kereden fazla evde olmadım. Mart ayına kadar o alçak herifin ziyaretlerinden hiç haberim olmadı. Her gün gelirdi--her gün, ta ki ona evi yasaklayana kadar--sadakatsizlikle
dolu beyaz bir papalık
taraftarıyla--her zaman bir İskoç dağının tepesinde veya başka bir yerde tuhaf, önemsiz bir isyanla
övünürdü. Kafasını Jakoben saçmalıklarıyla doldurdu - zar ve iskambil oynayarak geçimini sağlayan, kendisi ve arkadaşlarının daha iyi, daha dürüst ve daha sadık adamlar pahasına elde edebilecekleri ganimet uğruna tüm kanun ve düzeni bozmaya yetecek kadar istekli bir aptal.

"Sahte Fransız yeminleri ve lanetli sevişmelerle kalbini sardı.

"Roger'ı çağırdım; Belladine ile geldi - Belladine'in de onu sevdiğine her zaman inanacağım - ve Roger'a hazinesine göz kulak olması gerektiğini, aksi takdirde ondan çalınacağını söyledim. Düğün kararlaştırılmıştı; konuklar davetliydi; ve güzel bir sabah elmaların nasıl
olduğunu görmek için meyve bahçesine indim (birkaç gündür kurnaz bir Doğu rüzgarı esiyordu) - ve - ve - onu ölü buldum - Roger Quain - en yakın, en eski dostum - Roger Quain öldü. Aman Tanrım! genç hanım, eğer benim gördüğüm gibi, onun kanıyla kızaran düşmüş elma çiçeklerini görmüş olsaydınız, sanırım
kaçınılmaz bir eşleşme yapmazdınız; ve o, sevgili kız kardeşim,
katiliyle kaçtı--Valentin Lovely, Esq., Jacobite, Papist,
çapkın, savurgan, ayyaş, kumarbaz ve savurgan!"

Sir George Repington yerinden kalktı ve hatırlamanın
tutkusu içinde, şarap kadehinin ince sapını kavrayışıyla kırdı, böylece
dökülen sıvı, ocak taşlarının üzerinden akarken ve külleri lekelerken, zavallı Phyllida için eski sahneyi fazlasıyla canlı ve korkunç bir şekilde
canlandırdı.

"Ama Belladine neden onu o alçakla gitmesine izin verdi--bunu hiç
bilemedim--Belladine'e sormak istediğim şey--Belladine'e ne
olmuş olabilir?" diye mırıldandı yaşlı adam kendi kendine, "ve sana bunu neden
söylüyorum?" diye devam etti, "neden--çünkü----"

Ama ne yazık ki bu hikayenin ahlaki yönü asla düzgün bir şekilde anlatılmadı,
ama önemini tahmin etmek yeterince kolay, çünkü o an geldi
uzun zamandır beklenen Bay Francis Vernon, baştan ayağa çamura bulanmış
ve sol şakağında derin bir kesik vardı. Sonuçta, Binbaşı
Constantine Tarry, Bay Vernon'un kısrağının ölü bedenden ürküp,
bu kadar nemli ve kasvetli bir engeli geçmek istemediği için binicisini çitin üzerinden fırlatması nedeniyle kaçmayı sadece bir veya iki saatliğine bile olsa geciktirmeyi başardı. Eğer gazinin hayaleti, Büyük İskender ve Elysium'daki diğer önemli kaptanlarla yaptığı büyüleyici sohbetlerden bir an ayırabilmişse, şüphesiz ki o manzara karşısında zayıf bir zevk kahkahası attı.

Hiçbir şey bir kadını, içgüdüsel olarak birbirlerine düşman olduklarını bildiği bir çift erkeği tanıştırma ihtiyacı kadar dezavantajlı bir duruma sokmaz. Onu bu zor durumdan kurtarmak için en ufak bir girişimde bulunmazlar ve hatta böylesine kibirli davranışlarla, sırtların ve uzuvların o kadar kabalaşmasıyla buna katkıda bulunurlar ki, koşullar altında en cilalı beyefendiler bile kaba vahşilere veya tartışmalı bir kemik için kavga etmeye hevesli köpeklere dönüşürler. Bu durumda Bay Vernon, Sir George Repington'a tepeden tırnağa baktı, bu tür bir saygı özgürlüğüne alışkın olmayan Repington ise çok saldırgan bir şekilde enfiye çekti ve davetsiz misafire bir anlığına haber vermek istermiş gibi göründü, ki gerçekten de öyle yapacaktı. Phyllida, Bay Amor'un yokluğunda Sir George'un onu nazikçe eğlendirdiğini kısık bir sesle söyleyerek utanç dalgasını durdurmaya çalıştı.

"Öyle mi?" diye buz gibi bir cevap verdi ikincisinin.

"Ve ah, Amor," diye devam etti, "o iğrenç postacılar odaya
girip para istediler ve Sir George nazikçe yardıma geldi
ve onları gitmelerini söyledi."

"Öyle mi?" Vernon'un bu zamanında yardıma karşılık verdiği tek şeydi.

Sevgilisinin kötü tavırlarından utanan Phyllida, gözyaşlarıyla özür dilemeye meyilli görünüyordu. Ve şimdi Sir George, çoğu İngiliz'in o koşullar altında yapacağı şeyi yaptı: Çok görkemli bir şekilde odadan çıktı. Hiç şüphe yok ki bankacı, hayatının trajedisini ifşa etmesine yol açan duygu gücünün Bayan Courteen'in kalbinde de aynı duyguyu uyandıracağını ve döndüğünde o haylaz davetsiz misafirin gittiğini göreceğini düşündü.

Aslında bu, onun geri çekilmesinin kesin sonucuydu. Geri döndüğünde, Bay Vernon gitmişti. Ama Bayan Phyllida Courteen da ortalıkta yoktu.

_Otuz İkinci Bölüm_

BEAU RIPPLE VE BAYAN COURTEEN'İN KORKUNÇ MACERALARI

Eğer isterseniz, Bay Vernon'un Phyllida'yı baş aşağı yoluna devam etmeye ikna etmek için kullandığı iknaları hafife alacağız. Macerasının bu ikinci aşamasında onun yanında at sürdü ve rüzgarın ve yağmurun karanlığında birlikte yaptığımız o yolculuk hakkında söyleyecek bir şeyim olacak. Sir George Repington'ın öfkesini, birçok z----d ve bir tutam enfiyeyle ifade ettiği için, ve bu korkunç gecede dışarıda çok sayıda iyi insan olduğu için, onlara korkunç maceralarını anlatarak iltifat etmemiz adil olur.

Umarım, Beau Ripple ve Bayan Courteen'ın, eskisinin canlı sarı posta arabasına yerleşmiş ve eskisinin ufak tefek seyisi Pridgeon tarafından sürülmesiyle Curtain Wells'de yaratılan hissi unutmamışsınızdır. Bir sürü varsayımdan birini yaptınız, ya da daha doğrusu, bu hikaye boyunca size karşı dürüst ve açık sözlü davrandığım için, sırrın kalbinde olmasaydınız yapmış olurdunuz.

'Tally-ho' ve 'Whoo-whoop, gittiler!' diye bağırdılar. Arnavut kaldırımlarının üzerinden takırdadı, böbrek taşlarının üzerinden takırdadı ve yola fazlaca çıkıntı yapan bir kaldırımın üzerinden
muazzam bir şekilde sarsıldı. Yaşlı Anne Hubbard'ın kaldırımın korumasını elde etmek için çılgınca çabalarken düşürdüğü bir tahta kütüğüne çarptılar, küçük Bayan Muffet'in en sevdiği mum bebeğinin yüzünü
en ufak toz taneciklerine kadar ezdiler.
İki tekerlekle küçük Tommy Trout'un Paskalya paltosunun üzerinden geçerken ve diğerleriyle küçük Sammy Green'in çantasına geniş bir leke sürerek yeni Boynuz
Kitabını binlerce kıymığa ayırırken bir saniyelik boğuk bir ilerleme yaşadılar.

Bay Ripple'a gelince, her seferinde bir yol kenarı engeline yükselip Bayan Courteen'in geniş kucağına
nasıl bir şekilde
düştüğünde, en keskin
iğrenme hissini yaşıyordu; tiksintiyle, dul kadının bol gözyaşlarıyla
ıslanmış açık kahverengi ipek ve fildişi saten yastıklarına baktı - bu yastıklar, asla Cennet Kraliçesi'nin parıldayan sütünden daha az eterik bir şeyle
bozulması amaçlanmayan, ölümlü bir dulun kederiyle tuz olmuştu.

Büyük küçük Adam, histerik bir üzüntüyle, yanındaki sefil kadın, mendilini ödünç almak için yalvardığında, aşırı bir baş dönmesine kapıldı.
Sonra, gerçekten de, çılgın gidişatlarını durdurmak, atların başlarını ahıra doğru çevirmek, sıcak, meditasyonlu bir banyonun zevkleri üzerine bir saniyeliğine şehvetli düşüncelere dalmak için neredeyse Pridgeon'ı çağırdı, Citron Özüyle
daha da tatlı hale getirildi.

Zavallı Bay Ripple! Kilometre taşları hızla geçip giderken ve soğuk Mart alacakaranlığı karanlık nadasların üzerinden sürünerek geçerken ve siyah çitlerin üzerinden bakarken, tarifsiz sızılarla Perde Wells'in neşeli ve konforlu kasabasını düşündü. Çin çobanları ve çoban kızları
kasvetli ülkeden ona seslendiler ve uzakta elf çanları gibi zarif cilalarının sitem dolu şıngırtısını duydu.

Bay Ripple, otoyolda bekçiye son zamanlarda bir posta arabasının
yetki alanına girip girmediğini sordu.

"Dick kim?" diye sordu kapıcı.

"Posta arabası gördün mü?" dedi Bay Ripple, huysuzca.

"Hayır, görmedim. Buralarda kaybolmuş, çalınmış ve
sapkın iki öküz gördün mü--kırmızı olan----"

"Devam et," dedi Bay Ripple.

"Bu centilmenlik," diye yorumladı kapıcı, kirli avucunun içinde duran Kral George'un büstüne tükürür gibi, ikna edici bir küfürle, başka bir Papalık komplosunun yakın tehlikesini ortaya koyan, iyice okunmuş bir broşürün üzerinde düşünmek için çekilirken.

"Devam edin," dedi Bay Ripple, "birazdan şiddetli bir sağanak olacak."

Küçük Pridgeon'ın neredeyse kendisi kadar büyük olan kırbacının şakırtısı, birçok meraklı kişinin kulübelerin alçak kapılarında toplanıp bu görkemli aracı incelemesine neden olurken, geniş bir köy sokağından aşağı yuvarlanıyorlardı.

"Reg'lar delooge, sayın yargıç," dedi Pridgeon kutuya doğru dönerek.

Bayan Courteen öfkeli anneliğin gözyaşlarıyla o kadar ıslanmıştı ki, yağmurun eklenmesi onun rahatını pek etkileyememiş olabilir. Yine de öylesine genişçe titredi ki arkadaşını her zamankinden daha sıkı bir şekilde şezlongun kenarına sıkıştırdı.

"Yeşil Ejderha'da mı konaklayalım? Çok rahat bir Han, Yeşil Ejderha."

"Hayır, hayır, Pridgeon, devam et. Yağmur yağarsa, yağar."

Beau Ripple'dan böyle bir basmakalıp söz ancak
en yoğun umutsuzluktan kaynaklanmış olabilir. Bir çiftçi çocuğunun epigramı bundan daha yersiz görünemezdi. Dokuz İlham Perisi kesinlikle uyumlu uyuşukluklarından uyanmıştı ve Yahudi arpıyla _Sokaktaki Sally_'yi çalan küçük bir çocuk,
şaşkınlıklarının uyumsuz yankısını tıngırdattı. Beau Ripple'dan bir basmakalıp söz! Şezlong utanç içinde çöktü. Güm-güm-vuuu!
Neşeli araç yan yatmıştı ve ön tekerleksiz tekerlek sokağın geniş eğiminden aşağı doğru çılgınca dönüyordu, Yahudi çalgısı olan çocuğun muazzam zevkine ve köy havuzuna gürültülü bir giriş yapan kaz sürüsünün muazzam şaşkınlığına.

Pridgeon bir kez daha Jimmy'ye döndü ve atları çekip
Tablo'ya baktıktan sonra şunları söyledi:

"Başlamadan önce tekerleğin bunu yapacağını düşünmediysem beni sıkıca üfleyin.
Beni sağa ve sıkıca üfleyin!"

Bu sırada, tüm köy bir daire halinde durmuş ve üzücü olay hakkında ayrıntılı bir yorumda bulunuyordu.

"Kıçı poposundan fırladı," diye haykırdı büyükanne.

"Yani kalçası ve tırnağı uygunsuz bir şekilde uğruyor."

"Yani eski şamandıranın dizi birinin kötü pastırması gibi çizilmemişse övün."

"Öyle olsun, şamandıra, öyle olsun," diye geldi sevinçli karşılık.

"Bak, pantolonunun oturağına bak!" diye haykırdı biçimli bir orospu.

"Hiç böyle bir çamur gücü görmedim, neden arkası kahverengi bir kağıt sıva gibi. Zavallı!"

"At yaralanmadı mı?" diye sordu keskin hatlı, çarpık bacaklı bir birey mesleki kaygıyla.

Dört veya beş hobbledehoy Beau'nun ayağa kalkmasına yardım etmiş ve ona _Yeşil Ejderha_'ya giden yolu göstermek için gönüllü olmuştu. O han felaketin olduğu yerin tam karşısında durduğu için, teklif sadece dostluktan daha fazlasının kokusunu veriyordu.

Bayan Courteen kuyruğunun peşindeki bir kedi yavrusu gibi dönüp duruyordu, kuyruğunun yakınında ne kadar hasar olduğunu anlamaya çalışıyordu; iyi huylu bir budala ayağını eteğine soktu ve onu incelemesi için sabitledi
ve bunu yaparken kirayı daha da onarılamaz hale getirdi.

"_Yeşil Ejderha_'ya gitsen iyi olur, sayın yargıç," dedi Pridgeon, başladığı
zamanki kadar sakin.

"H----'ye gitsen iyi olur, aptal," dedi Beau, iyi yetiştirilmiş bir tutku ve felaketin şokuyla bembeyaz kesilmişti. Hiçbir narin Dresden veya masmavi Sevres vazosu, hiçbir opal Worcester figürü, hiçbir Lowestoft'un menekşe çiçekli çaydanlığı, bir hizmetçinin süpürgesinin dikkatsizce süpürmesiyle gururlu bir dolaptan
düşmemiştir, Bay Horace Ripple kadar derinden
üzülmemelidir. Bu boyalı bakım anıtları, enkazlarını ilan eden
zarif parçacıklarda bile içsel güzelliklerini ele verirler, ancak çamurlu pantolonlu bir züppe--bu hikayenin ilk bölümünde, Beau'nun anatomisinin en az saygın kısmının bir yatağın altından dışarı
çıktığını görünce titredik; ve o zaman, ipek bir sabahlığın çiçekleriyle
neşeliydi. Büyük Küçük Adam'ın kişisel kıyafetine yönelik bu rezaletten asla kurtulamayacağını düşünüyorum, çünkü modaya uygun günlerinin sonuna kadar, istihdam ettiği en muhafazakar terzinin kolayca izin verdiğinden bir veya iki santim daha kısa kesilmiş bir ceket giyerdi. Yaralı refakatçisinin ardından uysalca takip eden Bayan Courteen'e gelince, Binbaşı ve Adalet'in kıskanç ilgi ve rakip sempatiyle onu teselli etmek için hazır olmasını dilemekten kendini alamadı ve hızla yaklaşan fırtınanın ilk yuvarlak damlası tombul burnuna çarptığında ve aşağı doğru ilerlerken yüzündeki son pudra kalıntısını da yıkadığında, Betty'nin haraççı parmaklarına da pişman oldu. _Yeşil Ejderha_ salonunda karşılamaları neredeyse köleceydi. Büyük Cobblebury, tüm gösterişli ismine rağmen, Perde Kuyuları'na çok yakındı ve birçok gezginin dikkatini çekmiyordu ve _Yeşil Ejderha_ neredeyse tamamen çevredeki nüfusun susuzluğuna bağlıydı. Bu nedenle konuklar paralarının karşılığında çok mükemmel bir hizmet aldılar. Ev sahibi George Upex, çıkıntılı bir önlüğün altında şık kollarıyla ve uykulu bir şekilde
oynayan baş parmaklarıyla şezlongun ilerlemesini izlemişti; ancak çarpma onun misafirperver içgüdülerini
uyandırdı ve Bay Ripple ile Bayan Courteen hanın kapısına vardıklarında, mutfaktan geri dönmüştü; orada aceleyle birkaç yemeğin geniş fırına hemen yerleştirilmesini emretmişti ve mahsur kalan gezginleri salona almaya hazırdı.

"Peki iyi hanımınız ne alacak?" diye sordu, kırmızı yüzü
çok iştah açıcı bir açıyla eğilmiş halde.

"O benim iyi hanımım değil, efendim," diye bağırdı Beau.

"Hiç de değil, efendim--affedin," dedi Bay Upex, sanki sonuncusunun bu kadar kaba bir şekilde sorduğu uygunsuz soruyu
yemesini sağlamak istercesine, aynı derecede büyük bir
ağza devasa bir kene elini koyarak.

"Arabamın hasarını onarmak ne kadar sürecek?" diye sordu Bay Ripple.

Ev sahibi aklından kaba bir hesap yaptı.

"Arabayı--şey--onarmak için yaklaşık bir saat," diye cevapladı.

"Yatağınız var mı?" diye sordu Beau.

Ev sahibi gülümsedi. Geceyi onun çatısı altında geçireceklerdi ve zihninde ertesi gün kendisini çok uzun bir faturayla salonun
güneş ışığını
kapatırken gördü.

"Bir yatak mı, efendim? Evet, gerçekten! Ah! evet." Bay Upex durakladı. "Bir yatak mı?"

"Evet! bir yatak--bir ya-t--ya-t-."

"Bir gece için mi?"

"Bir gece--hayır! şimdi, efendim, şimdi." Bay Ripple küçük ayağını yere vurdu,
muhtemelen aşağılayıcı kazanın çamurunu silkelemek için.

"Şimdi mi?" Bay Upex şaşırmış görünüyordu, yani Bay Upex'in ağzı
mağara gibi bir açıklıkta sabitlenmişti.

"Neden şimdi olmasın?" diye haykırdı buyurgan Beau. "Yataklarınız havalandırılmadı mı, ev sahibi? Daha yapılmadı mı?"

"Ah, kesinlikle, efendim."

"O zaman hemen bana yukarıyı gösterin. Arabamın tekerleği tamir edilene kadar
yatacağım. Ve bu hanıma başka bir oda gösterin ve iki veya üç oda hizmetçisi gönderin."

Bay Upex çok rahatlamış görünüyordu.

Bu, ifadenin küstahça belirsizliğiyle inanmaya yönlendirildiği kadar utanmazca bir olay değildi.

"Peki ya ördek?"

"Hangi ördek? Hangi ördek?" diye sordu Bay Ripple sinirli bir şekilde.

"Saygıdeğer efendimiz sipariş ettiği ördek -- yani sipariş etmek üzereydi ki
saygıdeğer efendimiz sözünü kestim. "

"Üç dilim göğsü küçük bir tepside odama gönderin ve
tabağına hiçbir şey koymayın, adaçayı kokusu iştahımı kaçırıyor."

"Gerçekten mi?" dedi Bay Upex, böyle bir burun
özelliğiyle açıkça ilgilenerek.

"Evet, ve zevk ve takdir sahibi bir kadını gece içkisi almaya gönderin."

"Saygıdeğer efendim, hizmetçilerden birinin sizin--şey--iyi hanımınıza nasıl bir iyilik
yapmayacağını söylemezdim."

"Kendim için, ev sahibi, kendim için."

"Saygıdeğer efendim, özür dilerim."

Bay Upex misafirinin isteğini yerine getirmek için aceleyle gitti ve hemen
onları odalarına kadar eşlik etmek için geri döndü.

"Adamım içeri girdiğinde," dedi Beau, "onu gece içkisiyle birlikte bana gönderin."

Pridgeon tekerleği göletten kurtarmıştı ve iki köylüyü demirciye götürdü, hana hayran hayran aylaklardan oluşan bir maiyetle geldi, onlara birer litre acı bira verdi. Gece içkisini satın almakla görevlendirilen zevk sahibi kadın (o bulaşıkçıydı) cüppeyi kağıda özenle sarılmış bir şekilde geri döndü ve merdivenlerde efendisiyle karşılaştığında, onu ufak tefek damata vermesi söylendi, damat da paketi çenesinin altına fırlattı ve çarpık bacaklı bir şekilde yukarı kata, Bay Ripple'ın geçici dairesine çıktı. Dışarıda kapıyı sertçe çaldı, kapı dikkatlice açıldı ve Beau'nun kibar yüzünün köşeden bakmasına izin verdi.

"Sen misin, Pridgeon?"

"Ben, efendim, Great Cobblebury'den bir hediyeyle."

Beau gece başlığını aldı ve yerine çamurlu
ince giysiler, lekeli ceket ve buruşuk yelek uzattı.

"Bu giysileri iyice fırçalayın."

"Evet, efendim."

"Ve bana bir saat içinde üç dilim göğüs eti getirin."

"Evet, efendim."

"Ve dikkatsizliğinizi kutlamak için sarhoş olmayın."

"Hayır, efendim."

"Zavallı budala," diye mırıldandı Beau, odasının kapısını kapatıp izinsiz girişlere karşı iki kez kilitlerken kendi kendine.

Bay Ripple'ın emekliliğini gözetlemenin kesinlikle uygunsuz olacağını düşünüyorum. Yatakta zamanını nasıl geçiriyordu? Kitap yapraklarının fısıltısı, onun en acı kasidelerden birkaçını, muhtemelen Quintus Horatius Flaccus'un, o çok
sert ama bir o kadar da nazik şairin bütün bir hicivini okuduğunu varsaymaya beni teşvik ediyor. Bu arada, sırasıyla Susan, Joan ve Elizabeth olarak bilinen üç hizmetçiyle çevrili Bayan Courteen, talihsizliklerini sempatik bir dinleyici kitlesine anlatıyordu.

Odasının ortasında duruyordu, devasa bir figür gülünç şikayetler
yayıyordu. Sanki bir leylek bir bülbülü taklit etmeye çalışıyormuş gibiydi.

Susan yere diz çöktü ve yırtık
etekleri özenle dikti; Joan, inci gibi dişlerinin arasına sayısız iğne saplanmış halde diz çöktü
ve kıyafetindeki birkaç boşluğu akıllıca kapattı, Elizabeth ise, _Yeşil Ejderha'nın_ tıslayan ahır görevlisi Johnny tarafından
kur yapılırken, sevgilisinin tel gibi gırtlağından çıkan seslere olabildiğince yakın bir taklitle çamuru ovuşturdu.

"Çok üzüldüm," dedi dul kadın, "çok fazla kandırıldım, tahammül edilemeyecek kadar rahatsız oldum, çünkü Bay Ripple bir mermer bloğu gibi bir karaktere sahip olsa da, özellikle herkesin dikkatini çeken sarı bir arabada, bir erkekle yalnız görülmek bir kadına yakışmaz. O iğrenç genç Bayan Kitcat'in, uçarak geçtiğimizde -evet, uçtuk- balkonundan güldüğünü duyduğuma yemin edebilirim ve böyle bir çarpışma! Başımdan ayağıma kadar morardığıma ve cildimde en ufak bir iz bile olmadığına yemin edebilirim. Genç bir kadınken, Heavibois Hall'dan genç Bay Heavibois ile bir minuet yaptığımı hatırlıyorum ve bileğimdeki izler yüzünden, akşam boyunca çok büyük bir özgürlük almış olabileceğini beyan ediyorum. Lud! Bu, donanmada genç bir teğmen tarafından büyükannemin kendisine verilen ipek yorganı kadar mordu ve
Tartary'li Cham'ın karısına ait olduğu düşünülüyordu, gerçi onun Cheapside'da on şiline satın aldığını söyleyebilirim,
sözlerine kimsenin güvenemeyeceği genç bir beyefendi olduğu için, bu en kötü adamdır, genç kadınlar, onlara güvenemezsiniz. Ve şimdi kendi kızım Londra'dan bir kıvılcımla kaçtı ve
ben, onun kendi annesi, yarım yirmi raundu ve Leydi Pickadilly'nin davulunu - Curtain Wells'de bilinecek en şık şey, çünkü Leydi Pickadilly ikinci oğlu Sayın John Hyde ile birlikte kasabadan yeni geldi, her zamanki gibi sessiz bir genç beyefendi dedi Bo! bir kaz ve işte nisan ayına neredeyse girdik ve eğer kızım Londra Köprüsü'nden boğulursa, o zaman neden Fetes Champetres'te siyah giyeceğim ve gerçekten güzel bir figür olacağım! ama, gerçekten de, eğer birinin beyaz kadife bir vizard giyme cesareti olsaydı, Ay Işığı Alegorisi olarak kabul edilebilirdim - ve
ama bu asla işe yaramazdı, çünkü eminim ki o kötü yaratık Bayan.
Dudding, geçen ayki Sohbeti bilinen en büyük başarısızlıktı, zavallı Bay Moon, en iyi huylu beyefendi ve insan nezaketinin tam kişileştirilmiş hali hakkında iğrenç epigramlarından birini yapardı. Elbette, ayak bilekleri çok büyük, ama gerçekten yemin ederim ki eğer insandaki tüm kusurları göz önünde bulundurursak, çok azımız başımızı dik tutabilirdik. Bay Ripple'ın kendisi Wells'teki en küçük adamdır, ama kimse onu bu yüzden daha az takdir etmez. Elbette, bence o
çok kötü niyetliydi,--her ne kadar kendi tavsiyesi dışında kimsenin tavsiyesini dinlemediği bilinse de--çok kötü niyetli, diyorum, kızımla daha sert konuşmamak. Onun mahremiyetine her zaman o kadar dikkat ettim ki,
asla Labirent'te, etrafında sürekli
dolaşan iğrenç bir taş çıplaklıkla
oturmasına izin vermedim, ta ki
onun utanmaz bacaklarına
tırmanması için sarmaşık dikmeleri gerektiğini söyleyene kadar. Eminim ki böylesi bir
bitkisel giysiden daha İncil'e uygun bir şey olamaz. Ona aşk tanrısı derler: Ben buna aptal derim."
Bayan Courteen burada daha uzun bir nefes almak için durakladı ve Susan haykırdı:

"La! Hanımefendi, eteğinizle ne yapacağınızı bilmiyorum. Noel
mumyasında Tom o' Coventry gibi
elbisenizin arasından
göz kırpıyor."

"İğneleyin, çocuğum, iğneleyin," dedi dul kadın.

"La! hanımefendi, zaten yaklaşık kırk iğne kullandık ve sen yakında bir
kirpi gibi olacaksın."

"Önemli değil, çocuğum, nasıl görünürsem görüneyim. Bir
anne olarak görevimi yapmalıyım, ama herkesin bizi karı koca olarak gördüğünü düşündüğümde utanıyorum. Elbette, umursamıyorum ve her zaman şunu söylüyorum ki, dünya
konuşmak isterse, dünya konuşur; ve bir zamanlar
ilçenin bir köşesinden diğerine benden söz ediliyordu. Ve şimdi
kızımın bu uygunsuz ilişkisi her boş dili tekrar
açacak. Tüm bu talihsiz entrikadan haberdar olan hizmetçim Betty,
cehaletin ve inatçılığın
onu ne kadar ileri götürdüğünü gördüğünde gerçekten korkmuştu. 'Courteen Grange'de ne diyecekler, hanımefendi, ve
Bay Rumble taşıyıcı, ve Bayan Rumble, ve dükkânı işleten yaşlı dul kadın, ve zavallı yaşlı bahçıvan Jonas ve
kontluğun tüm iyi insanları ne diyecek?' 'Ah,' dedim, 'gerçekten ne?' Ugh! çocuk, bacaklarıma
iğne
batıyorsun!"

"Sevgili hayat, hanımefendi," dedi suçlu Susan, görünüşe göre suçlamadan pek de utanmamış bir şekilde, "iğne çakacak bir bacak parçası bulmak zor, çünkü, ey ruhum ve bedenim, bir yıldız ışığı gecesi gibi parlıyorsun,
her yerinde iğnelerle."

Böylece Bayan Courteen'in rehabilitasyonu dul kadının dağınık anekdotlarıyla, becerikli parmaklı Susan'ın benzetmeleriyle, Joan'ın inci dişlerini bolca sergilemesiyle ve _Yeşil Ejderha_ Hanı'nın seyisine nişanlı olan Elizabeth'in nazik bir şekilde mırıldanmasıyla devam etti.

Dışarıda her zamankinden daha hızlı yağmur yağıyordu ve rüzgar saçakların altından ve evin uzak köşelerinden uğuldamaya başlamıştı. Hemen ardından gelen bir şimşek çakması ve korkunç bir gök gürültüsü, zavallı Bayan Courteen'i etkileyen şiddetli titremeler nedeniyle yarım saatlik sabit çiviyi çözdü.

Bay Ripple'ın bir Caesura kırmasına ve daha da kötüsü, onu sahte bir miktarla onarmaya çalışmasına neden oldu. Genel olarak, bu olasılık son derece davetsizdi ve kızarmış ördeğin sulu kokusu kesinlikle onun ayrılmasını hızlandıracak bir
çekim değildi. Ancak ördek sona erdi ve tabağında donmaya başlayan lokmalar onu daha fazla gecikme konusunda o kadar sabırsızlandırdı ki, Pridgeon kapıyı çaldığında ve ona arabanın bir kez daha yola çıkmaya hazır olduğunu söylediğinde, hesabını istedi ve
inandığım kadarıyla (Horace ve kızarmış ördek zihninde o kadar tatlı bir değişiklik yaratmıştı ki) pantolonunu ilikleyerek popüler bir dans mırıldandı. Kısa süre sonra
Bayan Courteen'in odasının kapısını nazikçe tıklatıp,
şöyle dedi:

"Gelin, hanımefendi, umarım dinlenmişsinizdir. Atlarımız bekliyor -çok
berbat bir gece--ama boş verin, hanımefendi, boş verin, daha
derin uyuyacağız," neredeyse "görevimizi yaptığımız için" diyecekti, ama
olumsuz bir maceranın stresi bile ruhunu o fırtınalı gecede ikinci bir klişeye mahkûm edemezdi ve tamamlanmamış cümleyi
"Bayan Dudding'in epigramlarına katlanmak zorunda kalmamak için. Aman Tanrım, hanımefendi," diye devam etti, "zihninin ekşi kremasını çalkalıyor ve sonsuz bir çabadan sonra, çok
kötü bir zekâ üretiyor."

Sonra Büyük Küçük Adam aşağı indi, Bay Upex'i zamanında yediği yemekten dolayı tebrik etmeye tenezzül etti, aşçısının adını sordu, iyi bir kadın olduğunu ve çok ileri gideceğini söyledi, Çiftçi Gruby'nin bu yağmurun toprağa çok iyi geleceği fikrini dinledi, hala yasını tuttuğu bir sığır kaybı için ona başsağlığı diledi, Pridgeon'a kaza hakkında konuşmaya yardım eden iyi adamlara birer litre bira daha getirmesini söyledi, monoklunu duvara iliştirilmiş bir satış
faturasına doğru kaldırdı, önlerindeki yolların durumunu sordu, ev sahibine 'Horace Ripple, The Great House' yazılı bir kart sunarak saygılı bir hayranlık atmosferi yarattı ve sonunda, oyulmuş kartın sağ üst köşesine en düzgün el yazısıyla yazarak Bay George Upex'in ebedi bağlılığını kazandı 'Tavsiye eden.' Ev sahibi, kimlik belgesini çerçeveletip, salonda, Majesteleri K---- G----'nin camdaki resminin altına astıracağına yemin etti ve Lord Breda'nın ödüllü öküzü Jüpiter'in bir benzerinin hemen yanına astırdı. Birkaç sarhoş sadık, yanlışlıkla K----'yi selamladığı biliniyordu. Bayan Courteen aşağı indi, ardından Susan, Joan ve Elizabeth geldi. Hepsi iğneleri toplamakla meşguldü. İğneleri dişlerinin arasına sıkıştırdılar. Bay Pridgeon, sırayla her Hebe'den bir öpücük kapmak isterdi. Seyisin dışarıda yağmurda durduğunu görünce, iğneler olmasa aşk projesinde başarılı olacağına yemin edebilirim. Araba, toplanan karanlığın içine doğru yola koyuldu, izleyenleri çamurla sıçrattı ve sesiyle Büyük Cobblebury sakinlerinin yürekten tezahüratlarını neredeyse bastırdı.

Ve şimdi, Horace ve kızarmış ördek tarafından nezaketi geri kazandırılan Beau, Bayan Courteen'i şık sosyeteyle ilgili hoş hikayelerle eğlendiriyordu. En şiddetli sarsıntı bile artık cümlelerinin dengesini bozmaya yetmiyordu. Dul kadın, Bay Ripple'ın büyüleyici
davranışından derinden etkilenmişti ve onun anekdotlarını gerçek değerleriyle takdir edemese de, Büyük Küçük Adam'ın yavaş yavaş onun geniş hayranlığına yenik düştüğüne dair yarı gelişmiş bir hayalle çok hoş bir ruh haline büründü. Küçük Pridgeon'a gelince, onun ufak tefek içi o kadar
meyve likörleri ve eski Jamaika romuyla doluydu ki
havadan hiç etkilenmezdi ve çok sayıda country ballad'ı
çok etkileyici bir Alto sesiyle söylerdi. Aniden, büyük çalılık kümeleri ve bir dizi bodur ve rüzgarda eğilmiş dikenli ağaçla dolu vahşi bir ortak araziden geçerken, araba aniden durdu ve Beau'nun en iyi hikayelerinden birinin doruk noktasını mahvetti. Hikayede, Düşes Hereford'u bir çiçek kızından özür dilemeye nasıl zorladığı anlatılıyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Hiçbir şey," dedi Pridgeon, "ama darağacının hemen altındayız ve başımızın üzerinde sallanan çok kötü şöhretli bir reskel var - o sıradan eski bir korkuluk - zincirleri duymuyor musunuz, efendim? Rüzgarda bir su birikintisindeki mantar gibi sallanıyor."

"Devam et, haydut," diye emretti Bay Ripple sertçe.

"Onu görememek yazık olurdu. Adı Blue Jenkins'ti--lambalardan birini tutup ona iyice bakabilirsin. Pazar öğleden sonraları, o daha yeni
kapatıldığında, yüzlercesi oradan geçerdi, eko, senin sayın yargıcın ona bir bakmalı."

"Devam edecek misin, beyefendi!"

Birden Bayan Courteen yüksek bir çığlık attı; ve fırtınada çok
tuhaf duyuldu.

"Neyin aşkına--ne oldu?" diye haykırdı Bay Ripple.

"At sesleri duyuyorum," dedi Bayan Courteen ve tekrar bağırdı.

Pridgeon kulaklarını dikti.

"Haklı," diye bağırdı. "Arkamızdan birkaç tane geliyor!"

"Aman Tanrım! Yol kesiciler!" Bayan Courteen, Bay Ripple'a sarılarak dedi.
İkincisi aklını kaybetmedi.

"Devam et, yavru köpek! Ben tabancalarımın fişeklerini dolduracağım." Cesur küçük Adam bu sözlerle dul kadının tedirgin bacaklarının arasına daldı
ve özenle kovaladığı tabancalarının zarif ceviz kutusunu yokladı.

"Hiçbir işe yaramaz," diye bağırdı Pridgeon, atı dörtnala koştururken.

"Uzun Tepe'ye ulaşmamıza sadece bir mil var ve bizi orada yürürken yakalayacaklar."

"Sizi uyarıyorum, hanımefendi," dedi Bay Ripple sakin bir şekilde, posta arabası fırtınada sarsılırken, "Sizi uyarıyorum, kesinlikle bir kez, iki kez olmasa da
ateş edeceğim."

Ama Bayan Courteen bayılmıştı ve sorumluluklarından kurtulan sadece yarım düzine pim, zayıf ve etkisiz bir cevap fısıldadı.

_Otuz Üçüncü Bölüm_

KARAYOLU İNSANLARI

Phyllida'nın kaçtığı söylentisi, fındık ve şarap için mumlar yakılırken kesin bir şekil aldı. Perde Kuyuları'ndaki yemek masalarının çoğunu utandıran
aşağılık Porto şarabına bile oldukça hoş bir tat veriyordu. Ve eğer orta derecede kötü
şaraba bir tat veriyorsa, salonlardaki hoş kokulu çaydanlıklar ne kadar da ilahi bir aroma yayıyordu. Perde Kuyuları her zaman en iyi karışımlarıyla ünlüydü ve Bayan Courteen'in üzücü olayının her ev sahibini daha önce veya sonra eşsiz bir sanat mükemmelliğine ilham ettiğini düşünmeye cüret ediyorum. Beyefendiler hanımları akşam yemeğinden sonra hiç bu kadar çabuk takip etmemişlerdi. Dahası, Beau Ripple'ın yokluğu, en ufak bir temeli olmasa bile söylentiyi ünlü yapacak olan bir varsayım
pervasızlığına, bir İma zehirine izin verdi.

Birçok kişi, Bay Ripple'ın prologu kendi isteğine göre ayarladığı teorisine meyilliydi ve onunla Bayan Courteen arasında ateşli bakışlar gördüklerine yemin ettiler. Yaratıcı bir genç beyefendi, Bay Vernon'ın Sahtekar olduğuna dair bir rapor başlattı; ancak bu, St. Germain'deki nedimelerden biri olan ve genç prensi küvetinde izleyen yaşlı Leydi Loch Lomond tarafından çürütüldü ve Bay Vernon'ın ona hiç benzemediğine emindi. Genç beyefendinin yaratıcı önerisi, olayın kahramanına anlık bir çekicilik kazandırdı, ancak Leydi Loch Lomond'un hikayesini mahvetmesiyle halkın dikkati tekrar Beau Ripple'a yöneldi. Onun
dolambaçlı kur yapma yönteminin abartılı bir açıklaması, fısıldanan bir efsanede bulunmuştur:
Gençliğinde Büyük Türk'ün kızlarından biriyle evlenmiş ve dört ay sonra onu Boğaz'dan kaçırıp Dorsetshire'daki Lyme Regis'e getiren İzmirli bir incir tüccarının dostça ofisleri aracılığıyla sarıklı ittifaktan kaçmış ve
zorunlu bekarlığının geri kalanını intikamcı pala korkusuyla geçirmiştir.

Sonra biri, Squire Courteen'in vasiyetinin ekini ve mahalleyi aceleyle terk eden genç Bay Standish'in hikayesini hatırladı.
Bu son hikayenin yardımcılarından biri, Bay Ripple'ın
çok paraya ihtiyacı olduğunu söyledi ve sonunda herkes sonunda sarı arabaya dair gerçek açıklamanın burada olduğunu kabul etti. Beau, avukatların mirasına şiddet uygulamaması için Bayan Courteen'i gizlice evlendirerek kayıplarını telafi etmeye çalışıyordu. Bu o kadar tatmin edici ve dolaylı bir açıklamaydı ki, herkes
Quadrille'e oturdu ve oyunları her zamankinden daha fazla dağılmadı. Bu arada, son açıklamanın yazarı, haberi iki tanığının eşliğinde gevezelik etmek için evden eve gitti. Üçü de, haber ortaya çıkar çıkmaz her yerde alkışlarla karşılandı. Yetkili açıklamanın taşıyıcıları onlardı; hepsi de en iyi kalibrede sıkıcı insanlar olsalar da, geçmişte rütbe ve moda tarafından kendilerine yöneltilen tüm küçümsemeleri ve aşağılamaları telafi eden hatırı sayılır bir popülerliğe sahiptiler. Yeteneklerini
keşfettikten sonra, üçü de bundan sonra sonsuza dek sahte bilgi kaynaklarıyla var oldular ve anı kitapları yayınladılar ve kendilerini büyük adamlar olarak gördüler ve aslında bugün bile sosyal tarihçiler tarafından
danışılıyorlar.

Bu arada, tüm dükkanlarda Bay Lovely'nin Perde Kuyuları'ndan aceleyle ayrılmak üzere olduğu söylentisi hızla yayılmıştı. Bay Ripple'ın esnafa hiçbir borcu yoktu; dolayısıyla sarı arabası tüccar kalplerinde hiçbir endişeye neden olmuyordu, ancak Bay Charles Lovely'nin büyük miktarları vardı. Ana Cadde'deki her dükkan sahibi, bu bildirilen kaçışın gerçeklerini
öğreneceğine yemin etti. _Mavi Domuz_'un büyük kemerinin altında, hepsi enfiye rengi takım elbiseler giymiş ve hepsinin sol ceplerinden şüpheli derecede uzun zarflar çıkıyordu. Şekerlemeci Bay Crumpett ve Terzi Bay Frieze ve Charges adında bir terzi daha vardı ve Trimmings adında üçüncü bir terzi daha vardı. Çorapçı Bay Cuffe ve bir oyuncakçının Bay Trinket'i ve bir diğerinin Bay Leonard'ı ve araba yapımcısı Bay Wheeler vardı; bir çiçekçinin şişman Bayan Leafy'si ve diğer çiçekçinin küçük Bayan Bunch'ı ve kurdele dükkanının yaşlı Bayan Tabby'si vardı, Kuyumcu Bay Filigree ve ayakkabıcı Bay Tree, eyerci Bay Buckle ve berberin kıdemli çırağı genç Washball vardı. Aslında, orada olmayan tek alacaklılar, tam o anda Bay Lovely'nin beklentilerinin makul bir gösterisini dinleyen Bay Daish ve böyle bir enfiye rengindeki ayaktakımıyla ilişki kurmayı küçümseyecek olan ve ayrıca, son zamanlarda diğerlerinden daha fazla bir miktar para alan eski yazar Bay Canticle'dı.

"Bu kışkırtıcı topluluk da neyin nesi?" diye haykırdı Teğmen
Blewforth, köşeyi dönüp geveze topluluğun içine dalarken küçük Peter Wingfield'a. Aniden bir pencerenin açıldığı sesi duyuldu ve kahramanımızın zarif yüzünü gördüklerinde karanlık kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü.

"Konuş Charles," diye bağırdı Teğmen, "Adaylığını destekliyorum. D---- e," diye mırıldandı Wingfield'a, "d---- e, Charles'ın Parlamento adamı olduğunu
bilseydim."

"D-dinle," dedi Bay Wingfield, ayak uçlarında yükselip Charles'ın siyasi durum hakkındaki görüşlerini duymak için küçük boynunu uzatarak.

"Beyler," Bay Lovely, işlemeli yeleğinin açıklığına zarifçe bir el yerleştirerek başladı, "Beyler, bu heyetten makul
bir şekilde gurur duyuyorum."

Aynı anda gelen bir homurtu bu sözü alkışladı.

"Diyorum ki, makul bir şekilde gurur duyuyorum. Her zaman bir zevktir----"

"Charles, onlarla bu kadar yavaş konuşursa asla seçilemeyecek," diye yorumladı Bay Blewforth, iri kafasını sallayarak.

"Diyorum ki, makul bir şekilde gurur duyuyorum."

"Bunların hepsi çok güzel, Bay Lovely, ama ya benim faturam?" diye bağırdı Bay Filigree, bir kayba daha iyi dayanabildiği için arkadaşlarından daha cesurdu.

"Evet--evet--elbette, paranız," diye tekrar başladı Charles. "Pekala,
beyler, diyorum, beyler, para çok harika bir şeydir. Tüm dünyevi hastalıkların
her derde devasıdır veya ilacıdır, tıpkı oyundaki uyku gibi, kaygının yırtık kolunu örer.
Para! Elbette!"

"Onlara yeni vergileri yutturmaya çalışıyor," dedi Blewforth bilgece.

O anda biri Bay Lovely'nin ceketini arkadan çekti ve o
açık pencereden çekildi; öfkeli enfiye renkli kalabalık
birbirlerine baktı, bir an sohbet etti, sonra geldikleri yoldan hızla geri döndüler. Mırıldanarak yaptıkları uydurma konuşmaların karmaşasından, Teğmen ve küçük Peter
Wingfield'a iki uğursuz kelime geri döndü: 'Şerif Memurları!'

Charles'ın dikkatini alacaklılarından uzaklaştıran şey, Clare'in Betty'nin _Mavi Domuz_'un en iyi salonunda
geldiğini duyurmasıydı. Onu baştan ayağa titrerken ve kırmızı pelerininin düğmeleriyle oynarken buldu.

"Genç hanımım, efendim, güzel kuzum gitti."

"Bayan Courteen?"

"Küçük Bayan Phyllida."

"Vernon'la."

"Hayır, Amor'la."

"Ne kadar zaman oldu?"

"Yaklaşık üç saat ya da daha fazla. Bow ve Dul onları dörtnala takip ettiler, ama dediğim şu ki, yaşlı bir çifti genç bir çifti yakalamaya zorlamak iş değil: oh! Sayın efendim, eğer bu tatlı İlkbahar'da sevgilimi sevdiyseniz, şimdi onu takip edip bana geri getirir misiniz?"

Phyllida'nın kaçma haberi bu kadar kaba bir şekilde duyurulmuş olmasına rağmen, onu sarstı.

Şimdiye kadar hizmetçiye olan aşkı hoş bir hayal, hayal kurma dürtüsüydü, ancak bundan daha somut bir şey değildi.

O sabah sulak çayırlarda dolaşırken, tavrının dış etkisiyle o kadar doluydu ki kişisel arzuya yer kalmamıştı. Phyllida'nın gelecekteki mutluluğu için içtenlikle endişeli olduğuna kendini ikna etmeye çalışmıştı; ancak alması gereken gerçek pozisyon, ne pahasına olursa olsun onu kendisi için elde etme kararlılığıydı. Genç ve sarışındı, pembe ve sevimliydi ve zevkten körelmiş ve pek de iyi yetiştirilmemiş Vernon'a bu kadar tazelik harcamak yazıktı. Şimdi kişisel bir kayıp hissi onu harekete geçmeye zorladı. Ayrıca, o ve Tony hayatı neşeli bir maceraya dönüştürmeye yemin etmişlerdi. İşte en büyük umutlarına layık bir arayış.

"Kesinlikle gideceğim," dedi Charles.

"Ah! Gerçek bir kalbin var."

"Öyle mi, Betty, öyle mi?"

"Güzel kızımı gördüğün neşeli bir Sevgililer Günü sabahıydı."

"Öyleydi."

"Patlak kuşları ve karatavuklar çiftleştiğinde."

"Öyle derler."

"Bunu bir işaret olarak al, olur mu?"

"Alırım."

"Ve ona gelip o kelebeği Lunnon'una gönderdiğinde, keten kuşlarının Hampshire'da öterek uzaklaştığını söyle, olur mu?"

"Alırım."

"Yakında yeşil ormandaki guguk kuşunu arayacağımızı söyle ve
bak, bak, ona bunu ver; topladığım küçük beyaz bir papatya. Ona
bak, yapraklarının kenarı soğuk Mart rüzgarıyla
kırmızıya döndüğü için daha az güzel olmadığını söyle. Bu bir papatya, tıpkı önceki gibi--küçük beyaz bir papatya."

Hizmetçi, narin çiçeği aceleyle Bay Lovely'nin eline koyduktan sonra kapıya doğru koştu. Bir an orada kaldı.

"Ve de ki, onu öpmeye, ona sarılmaya ve onu rahatlatmaya geleceğim, Wells arabası beni getirir getirmez. "

"Bu iyi bir hizmetçi - sadık bir hizmetçi," dedi Charles, Betty gittiğinde kendi kendine ve esaretten biraz buruşmuş olan narin çiçeğe bakarken, düşen bir gözyaşı, toplanmış çiçeğin altın kalbindeki bir çiy elması gibi titredi.

Ve şimdi, onun küstahlığından kurtulma sorunu Bay Lovely'i eskisinden daha fazla rahatsız ediyordu. Daish, cömert Clare tarafından 50 sterlinlik bir hesapla yatıştırılmıştı. Atlar eyerlenmiş ve hazırdı; ve en büyük şans eseri Charles hanın bahçesine baktığında, ortalıkta tek bir sarı tenli ruh yoktu.

Blewforth, Şerif memurlarının haberini getirdi ve Clare, yolculuk için düğmelerini iliklemiş bir şekilde galeride belirdi: "Daish'e eşyalarımızı Wells'in posta arabasıyla göndermesini nereye söyleyeceğim? _The Basket of Roses_ adında iyi bir han var, yaklaşık yirmi beş mil uzakta, biliyor musun?

"Hayır," dedi Charles, "London Road'da mı?"

"Evet, London Road'da."

"O zaman bana çok uygun. Hemen yola çıkalım mı, Tony?"

"Kaybedecek zaman yok," diye bağırdı Blewforth.

Daish, atların soğuktan sabırsızlandığını söylemek için içeri girdi.

Romantik maceracılarımız yola koyuldu: atlarına bindiler:
aşağıya doğru, kaldırım taşlarında birkaç yeni gümüş taç şıngırdadı.

"Teşekkürler, sayın yargıçlar!" diye bağırdı seyis Jimmy Trickett; ve Love Chase'in üçüncü müfrezesi, _Lively_'den Teğmen Blewforth'un gürültülü vedaları arasında yola çıktı, bu, gezileri boyunca duyabilecekleri kadar, yakışıklı genç beyefendilerin yüreklerini
canlandıracak neşeli bir sesti.

Enfiye rengi kalabalık, bir Şerif memuru eşliğinde geri döndüğünde onlar gitmişti ve Bay Jeremy Daish, onların enfiye renkli tehditler. Sonuçta, hesabında elli pound vardı ve aralarında bir biracı yoktu.

Üç kez takip ettiğimiz aynı yolda dörtnala giderken, Charles arkadaşına Betty'nin isteğini söyledi ve Tony de Bay Vernon'ı engellemek için elinden gelen her şeyi yapmak konusunda onun kadar istekliydi. Dürüst Anthony
Clare, yanındaki yakışıklı biniciyle çok gurur duyuyordu. Sanırım
başarı veya tavırda Bay Charles'ın
eşdeğeri olabilecek birine izin vermezdi. Dar kır evi bahçelerinin nergisleri arasında hizmetçilerin yeşil kapılarının üzerinden eğilip yolun aşağısına doğru gidişlerini izlemek için koştuklarını gördüğünde kendini tebrik etmekten kendini alamadı. Tam kesilmiş gri binicilik ceketi ve kahverengi geyik derisi pantolonuyla ne kadar da iyi bir adamdı. Mavi yeleği ona ne kadar da yakışıyordu; mavi gözleri atlarının ritmine ne kadar da hevesle dans ediyordu. Dalgalı yolda ne kadar uzağa bakıyordu, sanki
mutluluk umudunu taşıyan dörtnala giden arabanın görüntüsünü canlandırmak istercesine.

Ve onlar da fırtınaya doğru at sırtında, siyah Bavyera kumaşından yapılmış tam pelerinlerine bürünmüş haldeyken, Charles demir grisi atını daha fazla çaba sarf etmek için mahmuzlarken ne kadar romantik bir figürdü.

O fırtınalı alacakaranlığın güneybatı rüzgarında müzik vardı.
Çıplak çitlerin arasından iç çekiyor ve kunduz şapkalarının geniş siperliklerinin etrafında ıslık çalıyordu.
Islak yolda atların nallarının çırpmasında müzik vardı.
Eyer yaylarına vuran büyük at tabancalarında müzik vardı.

Bir sürü köylünün çok uzun süre yatan bir yığını dövdüğü büyük bir ahırın önünden geçiyorlardı ve bunlar nadir görülen bir manzaraydı, dizlerine kadar
kehribar mısırların içindeydiler, fareler durmaksızın oradan kaçıyordu.

"Onları yakalayacak mıyız, Tony?" diye sordu Charles.

"Sanırım yakalayacağız."

"Ama zamanla?" Charles, yanaklarında alev alev yanan kızarıklığı örtmek için mahmuzlarını derine sapladı.

"Ve geri dönecek mi? Ah! Tony, Tony, geri dönmeli, dönecek."

Great Cobblebury'de atlarına yem vermek için durdular ve sarı arabanın kazasını duydular.

"Z----ds, bu beceriksiz araçlar yeterince hızlı gidiyor," diye mırıldandı Charles.

Tekrar yola koyulduklarında, karanlık bir örtü gibi etraflarına yapıştı. Yolun dar bir bölümünde, bir ağacın savrulmuş dalı Lovely'nin dirseğine değdi ve sanki görünmeyen bir el onu durması için uyarıyormuş gibi ürperdi.

"Bu vebalı, sert bir gece," diye bağırdı rüzgarın üzerinden, şapkasını daha sıkı çırparak ve gri atının sıcak, ince boynuna doğru eğilerek.

Blue Jenkins'in utanç verici bir beşikte sallandığı Dry Tree Common'u geçiyorlardı ve Clare önünde bir arabanın ışıklarını görebildiğini söyledi.

"Bu yüzüncü Ripple," diye bağırdı Charles atını mahmuzlayarak,
"Aman Tanrım, ne kadar da hızlılar. Acele et, Tony, acele et."

Göz kamaştırıcı bir şimşek çakması gökyüzünü yeterince uzun süre kavurdu ve darağacındaki korkunç figürü aydınlattı. Clare'in kestane rengi kısrağı şiddetle ürktü
ve binicisini başı önde büyük bir çalı kümesinin içine fırlattı. Korkmuş hayvanı yakalamak biraz zordu, ama Charles sadece kararlılıkla bunu başardı, çünkü ay doğmadan önce bütün gece artık karanlıktı. Bu talihsizlikle Clare, becerikli Susan'ın yardımı olmadan Dul'la aynı dikenli durumdaydı. "Veba seni buna ne yaptırdı?" dedi Charles sinirli bir şekilde. Kısrağın davranışları yüzünden beş değerli dakikayı kaybetmişlerdi. Tony büyük bir neşeyle güldü. Uzun Tepe'nin eteğine vardıklarında, arabanın ışıklarını tekrar görebiliyorlardı. Ağır çekişi çok zor buluyordu. Yağmur her iki taraftaki hendeklerden aşağı gürüldeyen bir sesle yağıyordu, daha da net duyuluyordu, çünkü yamacın korunağında rüzgar sessizdi. Zirveye ulaşmadan hemen önce, araba durdu ve bir kurşun, artık sadece yirmi metre geride olan Clare ve Lovely arasında şarkı söyledi. Bay Ripple, saldırgan bir kampanyanın avantajına inanıyordu.

"Dur! Dur!" diye bağırdı Charles, "Biz haydut değiliz."

Beau sesi tanıdı ve en ufak bir rahatlama notası duyulabilen aksanlarla şöyle dedi:

"Charles--Bay Güzel! Peki, neden, sorabilir miyim, böyle tatsız bir gecede yurtdışındasınız?"

"Neden, efendim," diye seslendi Charles, "neler yapıyordunuz? Yolda yatan ölü bir adam var."

"Aman Tanrım!" dedi Bay Ripple, "ölü bir adam mı?"

"Bir lamba getirin," diye seslendi Clare.

Pridgeon kutudan indi ve atları solmuş bir köknar ağacına bağladıktan sonra lambalardan birini yuvasından kaptı.

Charles, yaklaşırken titrek ışıkta çiçek açmış çuha çiçeği gördü.

"Elbette, kesinlikle," dedi Beau, "Bu adamı ben öldürmüş olamam."

"N! Hayır!" Clare, cesedin yanında diz çökmüş bir şekilde bağırdı. "Bir süredir ölü. Z----ds! Küçük Binbaşı bu."

"Küçük Binbaşı mı?" diye yankıladı Ripple sertçe. "Öyle! Öyle!"

"Fırtınada yapayalnız," dedi Charles alçak sesle.

"Yol kesiciler olabilir," dedi Ripple.

"Öyle olabilir, öyle olabilir," diye kabul etti Clare.

"Ve Vernon da olabilir," dedi Charles, "lanet olsun ona."

"Charles," dedi Beau, "sana bir özür borçluyum. İnatçı davrandım.
Bunun olmasına asla izin verilmemeliydi."

Charles karanlıkta elini kavradı.

Sonuçta, Bay Ripple krallığında değildi ve hepsi Ölüm'ün varlığıyla
yerle bir olmuştu.

"Cesedi burada bırakamayız," dedi Tony.

"Arabada seyahat etmeli," dedi Charles.

"Bayan Courteen'a ne oldu?" diye sordu Bay Ripple.

"Baygınlık geçiriyor."

"Onun tamamen öldüğünden emin misin?" diye sordu Charles ve bu yorumun
boşluğuna şaşırdı.

Kimse cevap vermeye zahmet etmedi.

"Belki bir vagon göndermek daha iyi olur," dedi Clare. "Roseland-in-the-Vale'den çok
mil uzakta değiliz."

"Birisi apoletlerini kesmiş," dedi Charles.

"O zaman ayak izleri olabilir," dedi Beau. "Hiçbir yolcu ölüleri soymaz."

"Çok karanlık bir gece," dedi Clare basitçe.

"Fontenoy'da savaştı. Onu çamurdan çıkaralım," dedi Bay Ripple, ölü askerin kulağına
aktardığı uzun hikayeleri belirsiz bir şekilde hatırlayarak.

"Onun için hayatını verdi. Kesinlikle onu çamurdan çıkarmalıyız," dedi Charles.

"Ölü bir beden atlar için tehlikelidir," dedi Clare, "Ben onun
başını alırım. "

Tam o sırada dul kadın tekrar bağırdı.

"Bayan Courteen'e bundan bahsetme," dedi Bay Ripple ufak tefek arabacıya.

"Bir şey olacağını biliyordum," diye cevapladı ikincisi. "Birinin Blue Jenkins'in ayak parmaklarına bir demet çuha çiçeği
taktığını gördüğümde bir şey olacağını biliyordum."

_Otuz Dördüncü Bölüm_

ESKİ TANIŞTIK

Charles, _Gül Sepeti_ne binip ev sahibine geri kalanların gelmesine
karşı bir akşam yemeği hazırlamasını söyleyeceğini söyledi. Clare, silahlı bir refakatçiden daha az korkutucu bir şeyle sakinleştirilemeyecek olan Bayan Courteen'in histerik heyecanından Beau'yu korumak için geride kaldı.
Haydutların etrafta olduğunu düşünmüştü,
arabanın dörtnala gitmesini engellemek için hızlı gitmesine izin vermedi farkında olmadan
bir hırsız pususuna düştü ve o kadar çok hayali
korkulukla kendini alarma geçirdi ki Bay Ripple'ın çalılıkta devasa görünen Bay Anthony Clare'in gölgesine
tam isabet
ateş etmesini neredeyse başardı.

Charles, sevgililerin ayrılmasından kısa bir süre sonra _Gül Sepeti_'ne ulaştı ve haberi duyar duymaz gri atını
takip etmeye zorladı. Birkaç mil boyunca neredeyse bir bataklık olan bir yolda ilerledi, önündeki arabanın açtığı izleri
her dakika daha da fazla görerek daha fazla çaba sarf etti. Aniden atı topallamaya başladı; yol daha da kötüleşti; izlerin bir köy arabasının izleri olduğu ortaya çıktı. Yanlış yönde gidiyordu, bu yüzden gri atını
döndürdü ve onu hana geri götürdü. Yeni bir binek bulma olasılığını araştırırken, salondan gelen bir ses, genç bir kadının nerede olduğunu soran olup olmadığını öğrenmek için seslendi.

"Yaşlı beyefendiyle yalnız başına akşam yemeği yedi," diye fısıldadı Bayan Tabrum.

Charles doğal bir meraka karşı dayanıklı değildi ve diğerlerinin gelmesini beklemeye karar verdi.
Vernon'un at değiştirdiğini anladı, bu yüzden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Doğu'ya doğru yola çıkmak istediği açıktı. O gece yola çıkacaklarsa kendi atına da bakılmalıydı. Ahırlarda başka at yoktu ve sabah olmadan arabayı yakalayacağından emin olduğu için, Phyllida'nın yaşlı bir beyefendiyle yalnız başına bir handa akşam yemeği yemesinin bir sakıncası olmayacağını düşündü. Bu arada Vernon ne yapıyordu? Neden ona eşlik etmemişti? Charles akşam yemeği sipariş etti ve Gezginler Odası'na girdi.

"Belirli bir genç kadın hakkında soru soruyordun," dedi Sir George, ona soğuk çelikten derin bakışlarla
dikkat çekerek.

"Gerçekten de öyleydim, efendim," diye cevapladı Bay Lovely, bir koltuğu aleve doğru çekerek ve nemli bacaklarını sıcak havaya doğru uzatarak.

"Adım Repington," dedi yaşlı beyefendi.

"Eh! Ne?"

"Sir George Repington."

Charles ona baktı.

"Ve benimki, efendim, Lovely, Charles Lovely."

"Yeğenim - hııııı - beni bu kadar çok Batı'ya çeken senin varlığın."

"Varlığımı bildiğini sanmıyordum," dedi Charles yarı alaycı bir şekilde.

"Amcana hareketlerini bildirmeye hiç tenezzül etmedin."

"Efendim," dedi yeğen, ağzının köşelerini acı bir anı gülümsemesiyle bükerek. "Benim tarafımdan herhangi bir ilginin hoş karşılanacağını
düşünmedim."

"Ne! Tek görüşmemizi hatırlıyor musun?"

"Sekiz yaşındaydım, efendim."

"Gençliğin kısa takviminde, özellikle hassas bir zihin yapısı
üreten bir tarih mi bu?"

"Beni evinden kovdun."

"Tam tersine, yeğenim, babana geri dönmeyi seçtin."

"O da neden kabul edilmedi?"

"Çünkü," diye cevapladı amca, "daha önce bir vesileyle, talihsiz bir şekilde babanı evimden
çıkmaya davet etmek zorunda kalmıştım."

"Hangi hakla?"

Sir George kaşlarını kaldırdı.

"Gerçekten, yeğenim, böyle bir genç adam için ihtiyatsız olduğunu düşünüyorum."

"Bilme hakkım var," diye patladı Charles. "Çocukluğumdan hatırlayabildiğim her şeyde, odanın köşesinde bir gölge gibi duruyordun, yastığımı
rahatsız eden kabustun. Bazen yazardın--oh! Mektuplarını o şişkin, torbalı zarflarda hatırlıyorum.
Şimdi mühür mumunun, siyah mühür mumunun kokusunu alabiliyorum. Babam
bir yeminle dışarı
çıkıp annem de kucağında mektubunla bir pencerenin
yanında oturup ağlardı, ağlardı."

"Ağladı mı, oğlum?"

"Ah! Bu seni memnun ediyor, ha?"

"Hayır, hayır, bir zamanlar ne kadar güldüğünü düşünüyordum--ne kadar gülmüştü. Sanırım
serttim--ben--Charles, yeğenim, elini ver--ben----"

Yaşlı adam konuşurken durakladı ve sanki oda karanlıkmış gibi
kahramanımızın elini yokladı; kahraman geri çekildi.

"Hayır! Teşekkür ederim, Amca, bir kere yeter."

Yaşlı adam hakarete aldırmadı.

"Belki de duygularını anlıyorum, evlat, şiirlerini okudum."

Charles bir an duygulandı, ama
o geniş merdiveni, iki eliyle korkulukları kavrayarak, tek başına
tökezleyerek indiği o merdiveni düşündükçe kendini sertleştirdi. Bir çocuk, küçük düşürülmeyi kolay kolay affetmez,
ve Charles hala amcasına bir çocuğun gözleriyle bakıyordu.

"Ölmeden önce benden bahsetti mi?" diye mırıldandı yaşlı adam, hüzünlü bir hevesle.

"Konuşmuş olabilir," dedi Bay Lovely, "ateş yüksekti."

"Ya da gülmek - ölmeden önce mi? Yeğenim! Bu gece genç bir kadın bu hana
tek başına geldi. Kız kardeşim gibi gülümsedi, benim gibi güldü - annen gibi ve annen gibi yanlış adamla gitti."

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Charles, amcasının konuşmasındaki ani şiddetten çok fazla irkilerek babasının eleştirilerine kızmadı.

"Ve sen onu takip ettin? O zaman sen onun sevgilisisin - ha? O seni Joan'ın Roger'ı kandırdığı gibi kandırdı ve sen de onu takip ediyorsun, onu vurup onunla evlenecek ve onu Repington
Hall'a getireceksin. Tanrım, Repington Hall'un ıssız koridorlarında yankılanan o kahkahayı duymak için tüm servetimi verirdim. Eskiden güneşli pencere kenarında otururlardı; ve o da altından esen gülleri koparmak için pervaza eğilirdi. Öldürüldüğünde ağacı kestim ve Lovely'nin onu öldürdüğü
bahçeye selvi ağaçları diktim."

"Onu öldürdü mü?" diye haykırdı Charles, yaşlı adamın tutkusundan iradesi dışında etkilenerek.

"Evet, onu öldürdü. Roger kılıç ustası değildi, eski kitapları ve eski dostları seven nazik, şefkatli bir yaratıktı, bu yüzden Belladine'i anlayamıyorum, Belladine neden onun dövüşmesine izin verdi ve ne oldu--İyi Tanrı----!" dedi yaşlı adam, "geri döndü." Charles başını kaldırdı
ve kapıda sadece Beau Ripple'ı görünce amcasının delirdiği sonucuna vardı.

"Bir tutam enfiye, George?" dedi Bay Ripple.

"Teşekkür ederim, William," dedi Sir George. "Bu yeğenim, William--genç Charles Lovely."

"Zaten çok iyi arkadaşız," dedi Beau.

Beau'nun en ufak hareketlerini bile karakterize eden o şaşmaz incelikle yaptığı nezaket alışverişi, duruma yeni bir dinginlik kattı ve Charles şaşırtıcı bir kişilik birleşimiyle tamamen şaşkına dönmüş olsa da, o da doğru tutum için derin bir içgüdüyle, sosyal bir akşamda sohbet havasında geçen bir olaydan daha fazla bir şey değildi; yine de bir girdaptaki üç dal, bir su birikintisindeki aynı üç daldan daha sert bir şekilde birbirine çarpmaz.

"Gut hastalığın nasıl, George? Bir ara fiziksel Alectro'muza kolay bir av olma tehdidinde bulundun."

"Daha iyi, William, teşekkür ederim, çok daha iyi. Çok çalışmanın onu uzak tuttuğunu gördüm; aksi takdirde daha az Porto şarabı içmeye başladım. Birkaç yıldır tek başıma yemek yiyorum."

"Amcan iyi görünüyor, Charles. Aman Tanrım, sonuçta eczacılar bize ne söylerse söylesin, altının bir adamın sağlığı için demirden daha iyi olduğuna inanıyorum.
Clare nerede? - Charles, arkadaşın iyi bir adam. Bay Clare'i seviyorum."

Tony o anda ahırdan geldi ve Sir
George Repington'a takdim edildi.

Charles'ın amcasına karşı sık sık küfür ettiğini duymuştu, ancak aralarındaki ilişkide hiçbir gerginlik hissetmediği için toplantıya rahat bir zarafetle girdi ve Wells'ten ayrılışlarını çok esprili bir şekilde anlattı. "Tut, tut," diye haykırdı Bay Ripple, Ripple için kalmalıydı, çünkü
Ripple olarak ölümsüzlüğe ulaşmıştı.

"Tut, tut, bu gürültülü toplantılara katlanamam. Bu,
Curtain Wells'ten ayrılmanın sonucu. Bu arada, Bayan Courteen nerede?"

"Bir izleyici kitlesi var, efendim," dedi Clare, "ve bu nedenle,
koşullar altında beklenebileceği kadar mutlu."

"Bayan Courteen kim?" Bu Sir George'dan.

"Şirketinde çok huzursuz bir maceraya çıktığım bir hanım.
Cupid, George, son zamanlarda bizim ölümlü rahatımızı pek umursamadan oklarını atıyor. Sanırım genç serseri Sevgililer Günü'nün
başarısıyla aşırı derecede sevinmişti."

"Elbette, sen de bir aşk macerası için yurtdışında değilsin, William?"

"Benim değil, George, ama bu konuda bir sorumluluğum var. Birisi Vanity Fair'deki tezgahımdan
bir porselen çoban kızı çalmış."

"Bu, bu gece bu handa birlikte akşam yemeği yediğim genç kadın olmalı.
Adı Courteen'dı."

"Ne! O zaman hepimizin bu konuyla bir ilgisi var ve
gelmesini hiç çekinmeden beklediğim
mükemmel akşam yemeğinde bunun uygun şekilde nasıl yürütüleceğini tartışabiliriz. Bu harika bir ev, George."

"Ev sahibi tuhaf biri," dedi Clare, "bana hemen lale ve soğan dedi ve çizmelerimden çamuru temizlememe izin verilmesi için yalvardı, ki bunun karanfil şebboyları için ünlü bir gübre olduğunu söyledi. İnanın, ihtiyar
çocuk beni şeytani derecede kirli hissettirdi."

Bayan Tabrum, dul kadının beyefendilerle akşam yemeği yemeyeceğini söylemek için içeri girdi. Çok yorgundu ve Bay Pipple'ın -ya da Ripple'ın- itirazı yoksa yatağa girmekten mutluluk duyardı.

"Hiçbir itirazı yok," diye cevapladı ikincisi düşünceli bir ses tonuyla. İnsan şöhretinin sınırları üzerine oldukça üzgün bir şekilde düşünüyordu.

Curtain Wells'ten sadece yirmi beş mil uzaktaydı ve onun Pipple mı yoksa Ripple mı olduğu konusunda şimdiden bir şüphe vardı.

"Dul devam etmeyi düşünmüyor," dedi Charles, Bayan Tabrum reverans yaparak dışarı çıktığında.

"O aptal bir kadın," dedi Beau.

"Ama kızını kaderine terk etmeyeceksin," diye sordu Sir
George. "Sen----" diye durdu.

Charles başını kaldırdı; Bay Ripple ciddi bir şekilde bir tutam enfiye çekti. "Sanırım," dedi eskisi, "arabayı yakalama olasılığım daha yüksek.
Saat kaç?"

"On buçuk," dedi Clare. "Atın bir iki saat daha dinlenmeli;
Seninle birlikte gideceğim."

"Bu daha akıllıca olur," dedi Sir George hevesle. "O zaman kimse
Charles'ın ondan haksız yere
avunduğunu söylemez. Yine de--" Tekrar bir cümlede durdu ve Bay Ripple yine bir tutam enfiye çekti.

Sir George'un kendini Phyllida'nın
talihiyle nasıl özdeşleştirdiği garipti. Sanki bu aşk kovalamacasının sonucuna mutlu bir yaşlılık umudunu
bağlıyormuş gibiydi. Phyllida ile karşılaşması, zamanın ve hayal kırıklığının
yarattığı çatlağı doldurmuştu. Talihin kız kardeşinin kaybını telafi etmesi gerektiğini hissediyordu; ve yeğeninin şahsında Kaderin ne kadar uygun bir
aracının
ortaya çıktığını düşünmeden edemiyordu. Sir George Repington, geniş mali deneyiminde adil değişim teorisine o kadar alışmıştı ki, teraziye fazla körü körüne güvenmeye meyilliydi ve terazinin bir gün kendi kendine ayarlanacağından fazlasıyla emindi. Yeğeni, bu geç uzlaşmayla pek de büyülenmiş gibi görünmemişti ve Sir George yeterince uzun süre yalnız kalmıştı. Akşam vakti arkadaş bulmak için endişeleniyordu. Ölüm, gecenin bir vakti çalan bir saat gibi aniden geldi ve Sir George, Repington Hall'un karanlık pencerelerinden ağaç tepelerinin üzerinden gizlice gelen gri şafaktan korkuyordu. Ölümsüzlüğün engin, rahatsız edici diyarlarıyla yüzleşme zamanı geldiğinde, bu küçük yeşil dünyada bir yerlerde, bir elin hüzünlü, son bir veda sallayacağını hissetmek istiyordu. Bu iki aşığı çok sevecekti; hizmetçi onu ve Charles'ı dostluk ve hayırseverlikle bir araya getirecekti. Her şey şanslı bir sonuca işaret ediyordu. Artık uzun zaman önce unutulmuş felaketler için kinle dolu bir şekilde
düşünmüyordu. Belladine geri dönmüştü. O ve Belladine eğimli
Repington çimenliklerinde oturacaklardı. Haziran önlerindeydi. Yaşlı adamın yaralı
kalbine merhem gibi, en uzun
günün mırıltılı huzuru çoktan çalınmıştı. Altın ışığı ve karaağaçların uzun gölgelerini gördü. Büyük Salon'daki çalılıklarda
yuvaya dönen kargaların gaklamalarını ve ardıç kuşlarının çırpınışlarını duydu. Vakur ve sade bir şekilde, ölçülü
düşünceli adımlarla bir İngiliz uşağı gibi son hesabına - Throgmorton Sokağı'nın tadını fazla çıkaranlar için değil - son yatağına, erdemleri Latince bir övgüde ve anma töreninde kayıtlı Charles ve Phyllida, belki de torunu George, kesinlikle dört ağlayan melek, anıt mezarının dört köşesini korumak için.

Kahramanımız, çatışan duyguların bir araya gelip
ustalık için savaştığı o durumdaydı. Bu hareketli günde çok şey olmuştu. Her şey ve herkes yeni bir perspektifte görünüyordu. Gezginler Odası'nın ateş ışığında görülen Beau Ripple, artık minyatür bir dünyanın zarif despotu, kişiliksiz porselen hükümdarı, ıvır zıvır dolu bir evrendeki en nadir ve en değerli parça değildi. Bir şekilde amcasının erken yaşamının trajedisiyle bağlantılıydı. Charles'ın daha önce tanıdığı kehribar ve kaplumbağa kabuğundan yapılmış, parfüm ve pomadlardan yapılmış
egemen kukla, sadece zarif bir dış görünüştü. Satenin altında, Moda'nın varlığından habersiz olduğu Belladine adında bir adam yaşıyor gibiydi. İyi giyimli Attitude adlı Horace, ölümünden uzun süre sonra bile saygı görecekti. Epigramları alıntılanacaktı. Perde Wells'in anlamsız arşivlerinde bir dönemi temsil edecekti, ama kalbi güzel bir ölçünün ötesinde daha hayati bir şeye hızlanan Belladine, gözyaşlarını ve kahkahaları bilen Belladine, Belladine the Man unutulacaktı. Charles, bir zamanlar abartılmaya değer görülen zavallı insanlığın sayısız kalp ağrısını tutkuyla, bir
yeni entrika halkın diline düşene kadar düşündü ve tüm skandalların kaçınılmaz ve kademeli önemsizliğini pişmanlıkla düşündü. Gerçekten, amcasının hayatında bir zamanlar önemli bir rol oynamış olan Bay William Belladine ile tanışmaya çalışmaktansa, o açıklanamayan fenomen olan Beau Ripple'ı düşünmek daha teselli ediciydi.

İkincisi de farklıydı. Charles'ın zihninde sadece çocukluğun bir
tikliği olarak var olmuştu, ama Charles artık karanlıkta uyumaya itiraz etmiyordu - bu alışkanlık ona bilinçsizce gelmişti. Sonuçta Sir
George Repington'a kin borcu yoktu; Bir düşmanlığı beslemek saçma olurdu
bu, basit bir evcimen vatanseverliğe dayanıyordu. Kendi babasının dünyadaki en iyi beyefendi olduğunu düşündüğü zamanlar çoktan geçmişti. Yine de
bu kadar çok şeyi hafife alma gücü, bu değişim ve düşüşü pasif bir şekilde kabul etme, gençliğinin bir teslimiyeti değil miydi? Aslında, tüm tutkulu gerçeklikten
kendini arındırıyor muydu? Charles, inancı onu terk eden dindar adamın umutsuzluğunu deneyimledi. Şüpheleriyle
boğuştu ve aniden (bir mucize gibi görünüyordu)
tek kişilik koltukta kuğu tüyü bir manşon gördü. Gençlik geri döndü - illüzyonun esnek asasına sahip bir soytarı. Şeftali rengi kadife bir
ceketle tekrar ayağa kalktı, korkulukta İngiltere'nin en büyüleyici yüzünün çukurlaştığı bir balkona baktı.

"Bu senin annendi, oğlum," dedi Sir George neredeyse çekinerek,
rüyalarını bölerek.

Charles, yaşlı adamdan madalyonu çok şefkatle aldı ve taze genç yüzün görüntüsü, aklına garip eski çocuk şarkılarını, annesinin sesini, bir kavanoz misk kokusunu ve açık bir pencereden içeri giren Londra'nın haykırışlarını getirdi. Charles'ın gözleri sisle kaplıydı ve Charles amcasının elini sıkarken boğazında bir yumru vardı. Charles, kabul edilmiş bir varisin tesellisi olmadan bu kadar uzun süre kalmaya razı olduğu için kendine şaşırdı. Tüm bu yıllar boyunca, bir amaç olmadan çalışmıştı. Şimdi Repington ve Oğlu'nun büyük evi, aynı derecede ünlü bir evle birleştirilmeliydi ve keyifli bir eğlence
en sonunda hayal edilebilirdi.

Charles'ın hemen takip etmenin önemini ilan ettiğini duymak, atının eyerlenmesi için bağırdığını duymak, topal veya sağlam, Bay Clare'in tabancaların ateşlenmesine baktığını görmek ve
ayrılmanın eşiğinde, yaşlı adam yeğeninin kuğu tüyü manşonunu alıp büyük pelerininin derin cebine tıkıştırdığını gördüğünde,
yüksek sesle bir tezahürat yapmaktan kendini alamadı, böyle bir canlılık ve kararlılık yeğeninin çekici yüzünde açıkça görülebiliyordu.

Yola çıkmadan hemen önce gerçekleşen bir olay, kahramanımızın coşkusunu
soğutmaya ve başarıya olan inancını zayıflatmaya hizmet etti. Ahırdan dönüyordu ve yatak odalarına çıkan merdiveni geçerken, Bayan Courteen'in koridordan onu çağırdığını fark etti. Eğilmek için durdu;
ve nezaket, başsağlığı ve umut dolu bir tonda, Bayan Phyllida Courteen'in hızla eski haline dönmesini vaat ediyordu.

"Efendim," dedi anne, "düşmüş genç bir kadına karşı gerçekten cömertsiniz."

Kahramanımız, sevgisinin bu tanımına kaşlarını çattı.

"Ve aynı şekilde," diye devam etti, "kusura karşı da."

Charles bir hareket yaptı, ancak dul kadın bu kesintiyi acıklı bir şekilde görmezden geldi.

"Bana cömert kararlılığınızdan bahsettiler, ama sizi uyarmak isterim, Bay.
Lovely, bu konulara karışmak genellikle felaketle sonuçlanır. Çocuk yanlış yaptı - suçunu hafifletmek istemiyorum - suç, annesinin her kaprisine hoşgörü gösterdiğini düşündüğünüzde ortaya çıkar. Annesinin küçük ve seçkin arkadaş çevresinin duyarlılığını
sarsmak için birlikte olduğu beyefendinin uygunluğu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Charles kıpırdanmaya başladı.

"Bildiğim kadarıyla modaya uygun, rütbeli, servet sahibi bir adam olabilir. Öte yandan, bir tiyatro oyuncusu, bir avukat katibi veya bir kalfa
tekerlekli çırak olabilir. Her iki durumda da bir evlilik teklifinde bulunması pek olası görünmüyor. Lütfen kafasına böyle bir fikir sokmayın. İsteksiz taliplere zorla yaptırılan evlilikler genellikle her iki taraf için de mutsuzlukla sonuçlanır."

Dul kadın, hırsını güvence altına almak için son derece istekli, canavarca istekli olmalıydı, çünkü konuşması daha önce hiç bu kadar tutarlı bir ifade gücüne sahip olmamıştı.

"Bırakın yoluna devam etsin," dedi anne. "İsyanının sonuçlarını kendisi öğrensin; kötü adam onu ​​terk ettiğinde, gelecek Ağustos'ta erikleri taşlamak konusunda o kadar isteksiz olmayabilir. Dersini alsın, Bay Lovely ve lütfen onu geri dönmeye ikna etmeyin. Onun itibarı lekelendi; ve ben onun kötü davranışının yükünü taşımaya hiç de meyilli değilim, Bay Lovely, kesinlikle yapmalıyım, çünkü dünya kınayıcı ve çocukların günahlarını babanın başına getirmeye meyilli, İncil'in dediği gibi."

Charles, Bayan Courteen'in samimi olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu.

Onun dünya görüşlü, kendi zevkleri dışında her şeye aldırmayan bir kadın olduğunu biliyordu, ama bu kadar derin bir duyarsızlığa hazır değildi.

"Gerçekten de, hanımefendi," dedi soğuk bir şekilde, "böyle bir zamanda Bayan Courteen'in yanına varlığımı
darmamın tek bahanesi, onun elini uzatarak benim şefkatli ilgimi
onurlandırması yönündeki samimi umudumdur."

"Çocuk cezalandırılmalı," diye ısrar etti anne.

"Gerçekten de, hanımefendi, o görevi yakın arkadaşlarınızın küçük ve seçkin çevresine güvenle bırakabileceğimizi düşünüyorum."

"Neyin bizi cezbettiğini anlayamıyorum--" diye başladı Bayan Courteen, sonra "erkekleri bu kadar cömert yapan şey nedir?" diye değiştirdi.

Bay Lovely ona küçümseyerek baktı.

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Zalim Bay Güzel," diye inledi dul kadın, "Cömert olmadığımı ima etmek zalimlik. Neden, mücevher kutumdan çıkarılan incilerden hiç bahsetmedim."

"Miss Courteen'in kolyesinin annesine çok yakıştığını söylüyorlar."

"Öyle mi, efendim?" dedi dul kadın yapmacık bir iç çekişle.

Charles sabırsız bir hareket yaptı. "Siz hanımefendi, arkadaşlarınızın iltifatına maruz kalmanız için iyi kalpli bir atı yoracağımı mı düşünüyorsunuz? Aman Tanrım! Size söylüyorum ki onlardan biri çoktan öldü - sizin mahvoluşunu bu kadar sakin bir şekilde düşündüğünüz
kızınız uğruna vuruldu."

Dul kadın solgunlaştı.

"Her neyse," diye devam etti Charles; "her neyse, küçük Binbaşı
tüm yürüyüşüyle ​​birlikte bir horoz gibi öldü."

"Binbaşı öldü," diye yarı çığlık attı dul kadın; ve bu kadar acımasızca verilen bilgi bile, Phyllida'nın evliliğini engellemenin her zamankinden daha gerekli olduğu düşüncesini sağladı.

"Evet, öldü! Wells arabası sabah geldiğinde burada olacak."

Charles, bir annenin bu kadar kalpsiz olabileceğine inanmanın ne kadar imkansız olduğunu düşünerek dul kadından uzaklaştı. Phyllida'yı besleme arzusu bir şefkat dalgasıyla onu ele geçirdi; ama o ve Clare han kapısından çıktıklarında, gökyüzünde yavaşça geri çekilen yıldızları
yayan fırtına bulutunun kuyruğu altında, Umutsuzluğun peşine düştüğünü hissetti ve bu güzel dünyanın rezilliğini düşündü. Zavallı kahraman! Duygularında bile bir kumarbazdı ve tek bir çılgın atışta umudunu
ortaya koymuş, korkuyla durumu izliyordu. Kaderin elleriyle
çarpıldığında küpler ne kadar da çıldırtıcı bir melodi oluşturuyordu.

Lütfen, dul kadını ebedi küçümsemenize terk etmeden önce,
genç Bay Standish'i sevmiş olabileceğini, o sert Squire Courteen'in
içkilerinde çok acımasız olabileceğini, böylesine kötü niyetli bir Ek'in
hayatın rahatlığına daha az bağımlı bir kadını ekşitebileceğini hatırlayın.
Son olarak, onun kolayca kırışmayan bir kadın olduğunu ve aldatıcı bir aynanın buna bağlı ayartmalarını hatırlayın. Aynalar,
insanlar gibi, genelde varsayıldığından daha sık yalan söylerler, ancak
insanlığı nadiren engelleyen
doğruluk konusunda talihsiz bir üne sahiptirler.

Sir George ile yalnız kalan Bay Ripple, eski arkadaşına uzun süredir boşuna
düşündüğü bazı olayları açıklamak için fırsatı değerlendirdi.

_Otuz Beşinci Bölüm_

BİR ELMASIN KESİLMESİ

"Peki senin hayatın nedir, William?" diye sordu Sir George Repington, sandalyesine yaslanıp
peruğunu çıkararak.

"Hayatım, George," diye cevapladı Bay Ripple, "herhangi bir malzemeyi bir izlenimi kaydetmek için yeterince plastik
olarak damgalamak üzere kurnaz bir işçi tarafından oyulmuş bir mücevherdir. Hayatım, George, bir müzik şefidir. Kendi başına
tatlı sesler üretmez, ancak birçok ve çeşitli enstrümandan güzel bir uyum
u çağrıştırır."

"Bir zamanlar hırsların vardı."

"Çoğunu tatmin ettim."

"Yine de hayatın aktif olmadı."

"Hayır mı?"

"Örneğin benimki gibi oldu."

"George, tefekkürlü varoluşumun senin matematiksel ittifaklar ve sayısal entrikalarla yaşadığın çılgınca karşılaşmalardan daha azını ürettiğini bilmiyorum. İnsanların manipülasyonu da oldukça aktif. İkimiz de çok fazla şey yapmadık."

"Politik durum üzerinde bir kereden fazla büyük bir etkim oldu," dedi Sir George gururla.

"Ben de öyle," dedi Beau.

"Gerçekten mi?"

"Papazlarımızın çoğunun eşlerini evcilleştirdim."

"Ama sen entrikacı bir adam değilsin?"

"Tanrı korusun!" dedi Beau dindar bir şekilde. "Hayır, hayır George, Olimpos entrikaları hakkındaki bilgim bana bilge olmayı öğretti. Tanrıların asla
aşk dolu inişlerle onurlarını artırmadıklarını gördüm. Elbette, bir veya iki kez, bir taşra sihirbazına yakışmayacak dramatik
etkilerle ilahiliklerini iddia etmeye çalıştılar, ancak
aşağılıklarıyla yakınlık kurmanın
uygunsuzluğundan asla kurtulduklarına inanmıyorum. Hayır! hayır! George, ben entrikacı bir adam değilim."

"O zaman senin hayatın nedir? Zamanını nasıl geçiriyorsun?"

Sir George Repington bir kilise muhafızı piposu yakmış ve uzun sapını sallayarak soruyu vurgulamıştı. Bay Ripple bir tutam enfiye aldı ve
sandalyesine daha da yerleşerek, odanın konforuyla gayet uyumlu, net ve modüle edilmiş bir tonda varoluş biçimini anlatmaya başladı. Hikaye kendi yolunu izledi ve insana
ateş ışığının gösterişli bir halının üzerine düşürdüğü titrek gölgelerin arasında bir kedinin mırıldanmasını hatırlattı.

"Şu anki adımı -Horace Ripple- kısmen şaire, kısmen de babamın annesine olan saygımdan dolayı aldım. Belladine, dünyanın barışını bozmak gibi bir arzusu olmayan bir adam için fazla metalik, fazla parlak bir isimdi. Ayrıca, soyadımı unutmam için başka sebepler de vardı. Horace Ripple olarak, güzel bir sabah, Curtain Wells kasabasına gittim, Doğu Sütunu'nda hoş bir ev buldum ve Beau Melon'u bekledim. Beau Melon beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve yeleğimin kesimi için bana iltifat etmekten mutluluk duydu. (Bu uğurlu modanın yeniden canlanmasını sık sık düşündüm.) Büyük Beau'ya, genç Kont----- neyse, adı önemli değil, oldukça yüksek sesle tartışan iki sütçü kızın uyumsuz taleplerini düzeltme konusunda küçük bir hizmette bulunacak kadar şanslıydım. Melon, genç asilzadenin yabani yulaflarının hasadıyla görevlendirilmişti. Ondan sonra ona beş yüz pound ve yarım düzine epigram ödünç verebildim, ayrıca tutkulu Catullus'un bir şarkısının düzgün bir çevirisinin yoluna koydum,
bu sayede ünlü, zengin ve eksantrik
Contessa Dilettante'nin elini güvence altına aldı. Evlendi, evini, defterlerini ve iyi niyetini bana miras bıraktı, böylece beş yıl gibi kısa bir sürede
Court Wells'in egemenliğine geçtim. Mevsimimiz Ekim'den Haziran'a kadar sürüyor. O süre boyunca bir hükümdarın beklemesi gereken kadar meşgulüm.
Hüküm sürdüğüm yıllar boyunca birçok değişiklik yaptım;
örneğin, bir zamanlar her Çarşamba düzenlenen Meclisler artık her zaman her Pazartesi düzenleniyor."

"Ama hangi gün düzenlendikleri ne kadar önemli?"

Sir George sözünü kesti.

"Elbette önemli değil. Hiçbir şey önemli değil. Yine de, George,
değişikliği duyurduğumda, tahtımın bir an için sallandığını söylüyorum
. Ancak, hoşnutsuzları alt ettim ve
Çarşamba günü bir daha asla tutulmaması gerektiğini önermek için çok cesur bir adam
olması gerektiğini düşünüyorum."

"Ama, sevgili William!" dedi arkadaşı, "bu saçmalık. 'Orada oturup
sanki bir şey yapıyormuş gibi kendini tebrik etmen saçma."

"Sevgili George," dedi Beau çok yumuşak bir şekilde. "Geçen yıl _Intelligence_'da, külçe altının Portekiz'e gönderilme tarihini değiştirerek
büyük bir mali avantaj elde etmek için
kendini şaşkına çevirdiğini okumadım mı?"

"Yaptın, William, yaptın," dedi Sir George, kazanılan büyük zaferin gururuyla
omuzlarını geriye atarak.

"Ve gemilerin Şubat'ta mı yoksa Mart'ta mı yelken açmasının ne önemi var?"

"Anlamıyorsun--piyasaların durgunluğunu,----"

"Kesinlikle öyle," diye sözünü kesti Bay Ripple, "ve sen, sevgili dostum,
büyük reformumdan önceki dönemdeki
Pazartesi ve Salı günkü durgunluğu anlamıyorsun."

"Ama benimki uluslararası öneme sahip bir meseleydi."

"Ve benimki bir iç meseleydi. ve toplumsal önem. Gadslife, kendi bedenleri rahatsızsa, tebaamın senin planlarınla ​​zerre kadar ilgilendiğini mi sanıyorsun? Birçok seçimin buna bağlı olduğunun farkında mısın? Yine de neden bu soruyu tartışayım ki. Hiçbir şey önemli değil, ama her şey çok büyük önem taşıyor."

Sir George, Beau'nun sofistikeliği karşısında şaşkına dönmüştü ve daha fazla
artırmadı. Sonuçta, kendi kendine söylediği gibi, Throgmorton
Street'in atmosferi muhtemelen bakış açısını köreltmişti. Kendisi bunu sadece, boş zamanlarında yaşayan bir adamın hayatının cennetine zorunlu, ama araf niteliğinde bir giriş olarak görüyordu. Belladine boş zamanlarında yaşayan bir adamdı ve eğer Aristoteles'in
politikaları yozlaşmamışsa, tüm dünyanın işleri hakkında kendisinden daha fazla şey bilmeliydi. Böylece Sir George, yanan bir kömürle yeni bir pipo yaktı ve Bay Ripple'ın sakin
anlatımının devamını dinledi. "Algıladım," diye devam etti ikincisi, "insan ekonomisinde doğum ve ölümü bir kenara bırakırsak, hazzın en kaçınılmaz gerçek olduğunu.
Benim zamanımdan önce, Curtain Wells'in eğlenceleri, cömert bir masraf ölçeğinde yürütülse de, biraz gelişigüzeldi. Her zaman Aesculapius hacılarının ruh hallerine uymuyordu. Çok fazla şey özel girişimlere bırakılıyordu. Yeterli organizasyon yoktu ve en kötüsü,
yerine getirilmesi rahatlamaya böyle bir tat ve şevk katacak olan
çileci görevlere yeterince vurgu yapılmıyordu. Bu nedenle, sıkı bir egzersiz ve diyet uyguladım, Pump Room'un kutsal karakterinde ısrar ettim,
chalybeate'nin alınmasını hem incelikli hem de görkemli bir ritüelle yücelttim. Tek kelimeyle, yeni bir din kurdum ve müzayedecilerin dediği gibi, Curtain Wells'i gerçek bir Hygeia Tapınağı yaptım. Tebaamı kendilerini rahatsız edecek şekilde eğittikten sonra modaya uygun bir şekilde, kısa sürede aynı prensipte eğlenmenin gerekliliğini vurgulayabildim. Bu amaçla, her ayın kendine özgü zevkleri olmasını ayarladım, bu da
mevsiminde başarılı olan her çiçeği karşıladığımız gibi karşılanacaktı. Sizi çok fazla ayrıntıyla yormayacağım, ancak dürüstçe söyleyebilirim ki
büyük Aquatick Galası veya Şenlik Aqueuse göz kamaştırıcı bir
sonuca ulaştığında, Haziran ayının son gecesi patlayan kızıl, mor ve altın roketler Köpek Yıldızı'nın parlaklığını azalttığında,
tüm moda dünyası bana karşı derin bir hayranlıkla ve Ekim ayının ilk gecesi büyük açılış Meclisi'ni onurlandırma kararlılığıyla yemyeşil yalnızlıklara çekilir."

"Gerçekten de," dedi Sir George Repington, zihninde yeni bir olasılık belirirken, "ve sen aradaki aylarda zamanını nasıl geçiriyorsun?"

"Düşünüyorum, George, Devonshire'ın yeşil kalbinde sahip olduğum büyüleyici bir kırsal inzivada meditasyon yapıyorum. Orada, yapraklı günlerimi pastoral bir inzivada geçiriyorum. Çınar ağacım, eski Falernian sürahim var. Spaniel cinsi köpeğim Lalage ve spinet çalgıda
çok ilgi çekici bir performans sergileyen
yoksul bir kuzenim var. Gölgeli beyaz duvarlı, iki veya üç uzun siyah meşe sandalye ve ilginç bir şekilde boyanmış enstrüman dışında boş olan sade müzik odasında oturuyorum. Couperin'in
soğuk melodilerini dinliyorum ve onun tutkuların
tutkusuz sembollerine hayranlık duyuyorum; mor bir domino en şiddetli, en ateşli
duygudur. Cırcır böceklerinin cıvıltılarının üstünde, Archangelo Corelli'nin zayıf armonilerini ve ismi çok canlı olan, ancak sabah gibi müziği altın bir sis gibi olan Domenico Scarlatti'nin füglerini duyuyorum. Solmuş gül brokarları ve solmuş gümüş işlemelerle
askılanmış bir kütüphanede oturuyorum. Orada İmparatorların kanlı ölümleri ve Truvalı Helen'in gri saçları üzerine meditasyon yapıyorum. Orada dingin bir şekilde raftan rafa hareket ediyorum
ve kokulu tozu dışarıda bırakmak için birbirine çarpılmış ciltlerin boğuk gürültüsünü dinliyorum.
Din ve Urn Gömme üzerine kafa yoruyorum ve önemli kuyruklu yıldızların
korkunç tarihlerini inceliyorum. Güzel bir günün alacakaranlığında,
çiyli bahçeye çıkıp çiçeklerin renginin solmasını ve
yıldızların batı gökyüzünün parlak yeşilinde göz kırpmasını izliyorum. Şu anda
içeri giriyorum, gümüş bir şamdana yerleştirilmiş uzun bir mum yakıyorum,
sakin bir şekilde yatağa giriyorum ve güllerin ve yaseminlerin kokusuyla
Melankolinin Anatomisi'nden bir kadansın yankısıyla uykuya dalıyorum."

"Ve bu senin hayatın mı?" dedi Sir George.

"Bu benim hayatım."

"William, o Nisan sabahı her şey farklı olsaydı senin hayatın olur muydu?
Hayatımın geçirmek istediğim gibi olduğunu düşünüyordum; Sıkıcı rakamlardan oluşan sütunlara ve muhasebe evlerinin tozuna taptım, ama bu gece o çocuğu, o yeğenimi gördüğümde, yaşlılıktan korktum ve bir şekilde daha az
düşünebilmeyi, daha az hesaplayabilmeyi, daha az çaba gösterebilmeyi ve daha çok
sevebilmeyi diledim."

"George," dedi Bay. Ripple, her zamanki kadar cesur olmayan bir tavırla enfiye kutusunun kapağına vurarak ve konuşurken, arkadaşı bir anda tüm bu süslü anlatının, her zaman kaçınılmaz olduğunu hissettiği bir açıklamayı ertelemek için çağrıldığını anladı.

"George," dedi Bay Ripple, "o Nisan sabahı, kararımı verebilseydim, sanırım verirdim - ama yine de bilmiyorum," diye sözünü kesti, "Sanırım asla sıradan bir eylem adamı olmam amaçlanmamıştı."

"Sen karışmadın mı?"

"Ben de onu sevdim."

"Sen onu sevdin mi?"

"Onunla tek başına ilgilendiğini gördüm ve Roger düştüğünde, tabancam dolu ve doğrultulmuş olmasına rağmen, ateş edecek yüreğim yoktu. Ama sana onu kaçmasına izin verdiğimi söyleyecek kadar cesur değildim ve çok uzun süre bekledikten sonra - oh! işte bu - bekledim ve eski hayatıma geri dönmeye dayanamadım. Ve gerçekten de George, sanırım mutlu bir adamdım. Bu gece Belladine'in hayaletini
çağırdın ve Belladine hayatının sonuna kadar mutsuzdu, mutsuz ve mutsuz olacak, ama lütfen onu uzaklaştır, hayaletini
üzme ve Büyük Ev'den Horace Ripple ile birlikte ol, Curtain Wells. İkimiz de artık bir şey yapmak için çok yaşlıyız, George. Genç Charles'a güvenmeliyiz."

"Ya başarısız olursa?"

"İkimiz de yaşlı adamlarız. Bu nedenle ikimiz de bir hayal kırıklığı daha yaşayabiliriz."

"Sanırım bu doğru," dedi Sir George oldukça üzgün bir şekilde. "William----"

"Horace," diye düzeltti Bay Ripple.

"William," diye ısrar etti diğeri, "sana Thistlegrove Cottage'dan hiç bahsettim mi?"

"Hatırlayabildiğim kadarıyla hayır."

"Harika bir gece, yıldızlarla dolu," dedi Bayan Tabrum, parlak yanan mumlarla dolu bir tepsiyle odaya girerek, "ve siz sayın
saygıdeğerler sabah ne zaman uyandırılmak istersiniz?"

"Zilimi çalacağım," dedi Bay Ripple.

"Zilimi çalacağım," dedi Sir George Repington.

İki eski dost her biri birer mum alıp yukarı yatağa çıktılar. Koridorun
penceresinden dışarı baktılar.

"Ne kadar da güldü," dedi Sir George. Bir rüzgar esintisi mumunu söndürdü ve ürperdi.

"Ben bu şekilde çıkacağım."

"Hepimiz bu şekilde çıkacağız," dedi Bay Ripple.

"Ve sonrasında hiçbir şey olmayacak?"

"Karanlık."

"Ve başka hiçbir şey olmayacak?"

"Belki karanlıkta bir el."

_Otuz Altıncı Bölüm_

KIZIL ŞAFAK

Küflü girintilerinde Bayan Phyllida Courteen ve Bay Francis Vernon'ı taşıyan posta arabası, dört taze atın ve Plymouth Gin'in postacılar üzerindeki canlandırıcı etkisinin verdiği tüm canlılıkla
yolda ilerliyordu.

Eyer örtüleri ve nemli yastıkların, deri kayışların ve yulaf ve saman tozunun kokusu aracın üzerindeydi, üzerlerinden ise atların yanlarından gelen yoğun buhar ve sıcak lambaların keskin kokusu geliyordu.

"Phyllida, benim Phyllida'm, sonunda."

"Neden tek başıma seyahat etmeme izin verdin? Korkmuştum."

"Canım," dedi Vernon, "aslında, ihmalkarlığımı nasıl açıklayacağımı bilmiyorum, ama karanlıktan çıkıp seni
ateş ışığında, eski bir masaldaki bir hizmetçi gibi tek başına bulmak istedim. Sana korkaklık gibi görünmüş olmalı."

"Korkmuştum," diye mırıldandı Phyllida, Bay Charlie ve Bay Dicky Maggs'in Gezginler Odası'ndaki masanın etrafında sendelediklerini
hatırlayınca nefes nefese kalarak.

"Beni mi özledin?" Vernon sevgilisine yaklaştı ve elini tuttu.

"Amor," dedi kız titreyerek, "Sanırım şimdi korkuyorum. Sanırım
geri döneceğiz. Sanırım yanlış yaptım."

"Bütün bu aptalca düşünceleri düşünüyorsun, canım hayat. Bugünün
senin için sonsuza dek sürecek bir gün olacağını biliyorum."

Şimdi onu kollarında tutuyordu ve o bir iç çekişle kendini onun himayesine bıraktı. Yumuşak ve ürkekti, yuvadan düşmüş bir kuş gibi ve karanlıkta hala onun kocaman mavi gözlerini görebiliyordu ve
arabanın şıngırtısının üstünde onun fısıldadığını duyabiliyordu,

"Seni seviyorum, Amor, seni seviyorum."

"Benim Phyllida'm."

"Amor, canım, canım Amor."

"'Benim adım bu değil, canım."

"'Bana söylediğin isim bu."

"Benim adım Vernon."

"Sen benim için her zaman Amor olacaksın. Amor, Aşk anlamına gelir. Başdiyakoz'a sordum
ve bana Amor'un Aşk anlamına geldiğini söyledi."

Vernon kendi dışına çıkarıldı. Çiçeklerin taç yapraklarından daha yumuşak olan o dudakları öperken, tanıdığı diğer dudaklar çatlamış ve kuru görünüyordu. Karanlıkta, yanağındaki kirpiklerini hissetti,
kızarmış bir şekilde düştüler ve pişmanlık dolu bir tutku onu ele geçirdi. Yolculuğun sonunda bu çocukla evlenecekti. Onu sonsuza dek sevecekti.
Bu kesindi. Ah, evet, onu sonsuza dek seveceğinden hiç şüphe yoktu. Bu çiçeği bir anda koparmıştı, onu güzel kokulu bir ay boyunca
taşıyıp fırlatmayı düşünmüştü. Ah, iğrenç niyet!

"Phyllida'm, Phyllida'm! Beni neden seviyorsun?"

"Beni neden seviyorsun?" Eli onun elinin içine sokuldu.

"Bilmiyorum, çünkü--çünkü--ah, çünkü seni seviyorum, çünkü
mavi gözlerinle, saçlarınla ​​ve dudaklarınla ​​beni deli ettin. Benim
Phyllida'm, benim
Phyllida'm!"

Vernon artık rol yaptığının bilincinde değildi. Bu, sandalyelerin uygun açılarda yerleştirildiği bir sahne değildi. Londra'nın şımarık Bay Francis Vernon'ı,
her kadının bir fiyatı olduğuna yemin eden akıllı Bay Francis Vernon, yarım yüz pis entrikanın kahramanı Bay Vernon ölmüştü. Neden onu
unutmasın, onu melekler kadar yükseğe çıkaran o talihli takma adı kendine mal etmesin? Dehşet dolu bir hareketle, manşetinden yağlı bir
Kupa Kralı çıkardı ve onursuz
kartonu ayağıyla
tekmeledi.

"Amor!"

"Canım! Sevgilim! Kalbim!"

"Bir keresinde Hampshire'daki evimde yüksek bir tepeye tırmanmıştım."

Onu daha sıkı tuttu.

"Bir tepeye tırmandım ve uzun süre güneşe doğru baktım.
Başım dönüyordu. Amor! Amor! Şimdi uzun süre güneşe
baktığım zamanki gibi hissediyorum."

"Phyllida! Phyllida!"

"Beni asla sevmeyecek misin, Amor?"

"Asla, yemin ederim."

"Beni sevmemene dayanamazdım. Bir keresinde sevgilisi tarafından terk edilen genç bir kadın tanımıştım ve bütün gün bir tambur çerçevesiyle yün çiçeklerle uğraşırdı, çünkü sevgilisi ona onu sevdiğini söylediğinde yün çiçeklerle uğraşıyordu ve onu tanıdığımız
yıllar boyunca başka hiçbir şey yapmadı; ve Amor, o şimdi onları işliyor ve oh, korkuyorum
onun o yünlü çiçekleri işlediğini düşündüğümde."

Vernon yeni ruh haliyle, aşkına ona karşı niyet ettiği kötülükleri anlatmaktan kendini alamıyordu. Açık sözlülüğe karşı bir tutku yakalamıştı ve geçmişinin tamamını onun kulağına dökebilirdi.
Bu kadar büyük bir coşkuyla taşınmış olsaydı, Phyllida'nın onun en kötü yanlarından habersiz kalmasına ve böylece gelecekte onun en iyi yanlarını daha iyi bilmesine
dayanamazdı. Ama o akıllıydı ve Aşk Tanrısı ona kendi kanatlarını ödünç vermiş olsa da, fazla hava şakası
yapmaz, güneşe çok yaklaşmaz, düşüp boynunu kırmazdı. Gerçekten de Phyllida'ya kendi kötü benliğini göstermesini engelleyen bir tür inkardı. Beyaz bir el kolunda mırıldanmasını duymak acıydı.

"Senin gerçek olduğunu biliyordum, gerçek aşkım, her zaman, her zaman."

Hiçbir şey bir erkeğin yüreğini, genç bir hizmetçinin sadakatini dile getirmesi kadar
zorlamaz. Hiçbir şey onun beynini, onun özgürce verdiği ilk öpücük kadar
sarsamaz.

"Ah, Phyllida, Phyllida! Sana uygun değilim."

"Aptal Amor."

"Mutlu musun, canım?"

"Ah, çok mutluyum."

"Bir daha asla ayrılmayacağız."

"Asla!"

"Hayatın bu kadar harika olduğunu bilmiyordum."

"Öyle sanıyordum," diye mırıldandı, kalbine sokulurken, "çünkü
İlkbahar her zaman çok tatlıydı ve şimdi Kışı hiç dert etmemem gerek."

"Seni tanımadığım bütün yıllar, Phyllida'm, boşa geçmiş yıllardı."

"Amor!"

"Phyllida!"

"Seni her zaman nasıl seveceğim."

"Her zaman mı?"

"Sonuna kadar."

"Bir zamanlar," dedi iç çekerek, "yaşlanmayı özlemiştim ve şimdi her zaman genç olmak istiyorum."

"Ah! Phyllida, benim Phyllida'm, yaştan bahsetme. Hayatımın çoğunu boşa harcadım."

Tanıdığı ölü yazları acı içinde düşündü ve büyük bir korkuyla tekrar gelip gelmeyeceklerini merak etti. Eğer, bu muhteşem tutkuyu
hâlâ hissedebilirken, gri ve kasvetli olsalardı,
geri dönüşü olmayan mevsimlerin
sıcaklığında ve neşesinde
zevk aldığı için kendini asla affetmezdi.

"Üzgün ​​değil misin?" diye sordu, onun sessizliğini kıskanarak.

"Keşke hayat bu kadar kısa olmasaydı."

Kötü adamımız, şimdiye kadar en
aşırı felaketi ve sakin yüzeysel zihniyle iyi şansı kabul ederek, bu dünyadaki varoluşunun temellerini incelemeye başlamıştı.
Her an bir meyhane kavgasının söndürebileceği bir hayatın kısalığı üzerine meditasyon, bu tutkulu sohbetten önce ona zaman geçirmenin çılgınca bir
yöntemi gibi görünürdü. Zavallı kötü adam! Meditasyon için fazla boş vakti olmamıştı. Aceleyle doğmuştu, annesinin Millamant olarak görünmesi gerekenden çok daha önce sözleşme imzalamıştı. Alleyn Okulu'nda aceleyle büyütüldü ve ardından III. Richard tarafından aceleyle öldürüldü. Dahası, gençliğinde o kadar çok simli ölüme yardım etmişti ki, bunları hafife alması şaşırtıcı değildi. Annesinin Drury Lane'in dışındaki turuncu kızların sesleri arasında ölmesi bile ona son bir görünümden daha kesin bir şey gibi gelmedi. Şimdi ilk kez, kaçınılmaz çürümenin çarpıcı gerçeğiyle karşılaştı ve bencil bir adam olarak, bu ani ölüm korkusuyla karşılaşmak için şu an için huysuz bir umutsuzluktan daha onurlu bir şey yoktu. "Bu korkunç," diye ilan etti, "senin ve benim yaşlanıp ölmemiz düşüncesi korkunç. Kahverengi saçlarının beyazladığını düşünmeye dayanamıyorum. Phyllida, sen yaşlanamazsın." 

Aşk, Phyllida'yı bir kadın yapmıştı ve o, nazik bir dokunuşla, onun acısını yatıştırdı. 

"Sevgili Amor, eğer birbirimizi gerçekten seversek, asla birbirimiz için yaşlanmayacağımızı biliyorum."

"Phyllida, seni seviyorum," ve onun kıvrak bedenini nefes nefese kendisine sararak,
Tanrıların şimşeğine meydan okudu.

Ve şimdi yeni bir korku onu sardı. 'Bizi takip etmeyecekler,' diye aşağılayıcı bir şekilde Blackhart Çiftliği'ndeki yaşlı Ana Mawhood'a bildirmişti. Aniden
korkarak arabanın penceresinden dışarı eğildi ve karanlığı delmek için gözlerini zorladı. Çitin önündeki arabacıların gölgelerinden başka hiçbir şey göremiyordu, atların takırtısından başka hiçbir şey duyamıyordu. Yalnızlık ve kasvet ruhunu etkiledi ve bir ürpertiyle
tekrar aracın küflü içini aradı. Sevgisini
yüreğine
aldı.

"Ne gördün?" diye sordu.

"Hiçbir şey, ama korktum, seni şimdi kaybetmeye dayanamazdım."

"Hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey."

"Ve hiçbir şey duymadın mı?"

"Hiçbir şey. Neden soruyorsun?"

"Ah, Amor, at sırtında bir adamın gölgesini gördüğümü sandım."

"Hayal et, tatlım, hayal et." Sonra, batan bir korkuyla, Mother Mawhood'a incilerden bahsettiğini hatırladı. Postacı çocuklarının küstahlığını, Charlie ile Dickie'ye arabada olacağını söylediğinde aralarında geçen bakışı hatırladı. Pencereyi açmak için telaşla
sıçradı, ancak araba onu Phyllida'ya doğru fırlatan bir sarsıntıyla
kalktı. Cam, bir tabancanın ağır kabzasına çarptı ve kendi ateşli silahlarına uzandığında, postacı çocuklarının uzun namlularını pervaza dayadığını ve içlerinden birinin tuttuğu lambanın yanında kalın, vahşi bir sesle paralarını talep eden maskeli bir yüz gördü.

"Onları teslim et."

"Neyi teslim edeceksin?" Vernon, aşağılanmasını geciktirmek için boşuna bir girişimde bulunarak, "Önce poplar," dedi Magg'lerden biri, Vernon'un deri kılıflar içinde tozlu zeminde zararsız duran tabancalarına doğru esprili bir şekilde göz kırparak.

Şimdi, başlangıçtan beri birçok bilgenin spekülasyonuna yol açan o şaşırtıcı tesadüflerden biri gerçekleşti. Bir tarla faresi, tam o anda yolu geçmeyi seçti. Büyük beyaz bir baykuş, ufak tefek hacıyı gördü ve o fırtınalı gecede hiçbir şey yememiş olarak, ayakta duran atların başlarının altında avına cüretkarca
saldı. Yumuşak beyaz görüntüden dehşete düşen liderler öne doğru atıldı. Bir anda
araba yolda çılgın bir hızla sarsılıp sarsılıyordu,
Charlie Maggs'in ayak başparmağını
yolda kırmıştı. O alçak herif, başka hiçbir şey için değilse bile, dikkatsizliği yüzünden bir yarayı hak ediyordu ve o gece kazandığı aksaklık, bir süre sonra kör fare terbiyecisinin olayındaki suç ortaklığını kanıtlamanın,
dünyayı çok
pis bir hayduttan kurtarmanın bir yoluydu. Fareler Charlie Maggs için ölümcüldü. Maceracı hayvanın baykuştan
kaçındığını bilmek tatmin ediciydi ve ayrıca ikincisinin asla bir av bekçisinin direğini süslemediğini,
ama aslında hayatının tüm günlerini geçirdiği oyuk gövdede doğal bir ölümle öldüğünü öğrenmek de teselli ediciydi.

Vernon tehlikenin önlendiğini anlamadan önce bir iki an geçti; sonra arabanın en karanlık köşesinde çömelmiş olan Phyllida'yı rahatlatmak için eğildi.

"Canım," diye bağırdı ve tüm sallanma hareketine rağmen onu kendine çekti
belirli bir zarafetle. "Canım, artık korkacak hiçbir şey yok."

"Ah! Amor!" diye hıçkırdı, kendini anıların dehşetine bırakarak,
"o yüz--o kara yüz."

"Canım, onu bir daha asla göremeyeceksin."

"Bizi takip edecek."

"Eğer gelirse, onu yeterince hızlı bir şekilde korkutacak bir şeyim var."

Vernon, Phyllida'yı yakaladığı anda eline aldığı tabancayı salladı. Ama maskeli yüz onları takip etmedi ve bir mil kadar gürültülü sallanmanın ardından Vernon arabayı durdurma olasılığını düşünmeye başladı. Pencereden dışarı eğildi ve neredeyse bir dikenli vantuz gözlerini oyuyordu. Kalan lambanın titrek bir aydınlatma sağladığı diğer taraftan bakıldığında, derin, kayalık bir patikadan endişe verici bir hızla ilerledikleri görüldü. Vernon, kayaların bazı yerlerde yola çıkıntılı noktalarla önemli ölçüde
girdiğini fark etti ve arabanın dümensiz bir tekne gibi
enkaza uğraması için her türlü olasılık vardı. Ancak, kaçan atlar
ve sarhoş adamlar dünyanın şansının büyük bir kısmını aralarında paylaşıyorlardı ve baş döndürücü hıza rağmen, her kaya sırayla
başarıyla önleniyordu. Daha ileride, yolun yüzeyi daha da kötüleşiyordu
ve her iki saniyede bir, tekerleklerden biri korkunç bir sarsıntıyla
derin bir çukurun kenarına sürtünüyordu. Şimdi yokuş aşağı gidiyorlardı ve Vernon, ülkenin uzanışını keşfetmek için gözlerini zorladı. Hız her zamankinden daha
zordu ve dört atın yolun engebeliliğine ve inişin dikliğine dayanması imkansız görünüyordu.

Aniden, gürültünün üstünden suyun kükremesini duydular: aynı anda ön tekerlek kalıcı bir engele çarptı: araba öne doğru eğildi: Phyllida ve Vernon yerde birbirine dolanmış bir yığın halinde savruldular, hareketin aniden durması suyun sesini karanlıkta çok
uğurlu hale getirdi. Vernon, aracın aydınlık tarafındaki araçtan
kurtuldu ve dışarı atlayarak, çamur ve su birikintilerinin arasından atların başlarına doğru sıçradı. Atlarda genellikle en ateşli heyecanı takip eden o beklenmedik felsefeye sahip iki lider, genç otları huzur içinde biçerken, tekerlekçiler aynı tatlı meraya ulaşamadıkları için biraz daha huzursuzdu. Vernon, tek başına duran lambayı prizden kaptı ve Phyllida'nın inmesine yardım etmeye gitti. Basamağa çıkıp ona küçük elini uzattığında, çevrenin yalnızlığından doğan bir hayranlık duygusuyla, onun gerçekten kendisine ait olduğunu anladı. O, o ilkel
Bahar'da Havva'yı etrafındaki kadının gizemiyle selamlayan Adem'di. Felaketin sahnesi tuhaf bir şekilde ciddiydi. Araba, sanki bir Titan'ın parmağı, annesi Dünya'nın erken ve devasa bir
ketenin doğumunu işaretlemek için sonsuza dek dondurulmuştu. Zayıf sarı ışıklı lamba, boşuna aydınlatmaya çalıştığı devasa özelliklerin korkunç gölgelerini oluşturuyordu. Yargılayabildiği kadarıyla, büyüklüğünü tahmin etmenin imkansız olduğu
bir selin aktığı derin bir vadinin dibindeydiler, çünkü şelalenin kükremesi karanlıkta ona korkunç bir önem veriyordu.

"Saat ikiyi biraz geçiyor olmalı," dedi Vernon, "bu felaket aracı bırakalım. Bu vadinin üzerinde bir yerde barınak bulabiliriz."

Phyllida, binicilik başlığını etrafına doladı ve sevgilisinin kolunu tutarak,
sessizce bu teklifi kabul etti.

Şelaleye yaklaştıklarında, onun gürültüsü titremesine neden oldu.

Dereyi, arazide doğal bir özellik haline gelmiş gibi görünen taş bir köprüden geçtiler.

Karşı tarafta ortak bir dürtüyle durdular ve Vernon eğilip yüzünü öptü.

"Benim Phyllida'm," diye mırıldandı; ve lambayı, gözlerindeki sevginin parıltısını ve ışıltısını görebileceği şekilde tuttu. Sessizce, büyülenmiş bir şekilde durdular
ve bu dünyadan
uzaktaki vadinin derinliklerinde duran sıcak sarı lamba Hymen'in meşalesi oldu.

Yavaş adımlarla karşı tepeye tırmandılar, suları ve
kayaları, eğrelti otlarını, küçük köprüyü terk edip karanlığın üzerindeki gri yıldız ışığına yöneldiler. Yine de, böyle bir tehlikeden sonra ulaştıkları o ciddi vadinin yarattığı huşu onları hala büyülüyordu ve sanırım ikisi de
bir şekilde aşklarının ilahi bir varlık tarafından kutsanmış gibi hissediyordu. Vernon, Phyllida'ya
insan yerleşimine dair hiçbir işaret olmadığını söylediğinde, saygı gerginliğinden oldukça rahatladı.

"Arabayla ne yapacağız?" diye sordu ikincisi.

"Bunun için endişelenme."

"Ya atlar?"

"Şanslarını denemeliler. Keşke saati bilseydim."

"Saat iki olmalı demiştin."

"Güneş beş buçuktan önce doğmaz. Üç buçuk. Arabayı neden bıraktığımızı merak ediyorum. Geri dönmek daha akıllıca olur. Bu açık alanda üşürsün."

Rüzgar orada yıldız ışığında kurnazca esiyordu ve Phyllida üşüdüğünü ve yorulduğunu inkar etmiyordu.

"Arabaya geri dönsek iyi olur. Vadide daha sıcaktı."

Yine de ikisi de geri dönme hayal kırıklığını göze almaktan garip bir isteksizlik hissediyordu, ta ki aniden orada rüzgar ve yıldız ışığında dehşet onları yakalayana ve kayaların üzerinden akan suyun sesi onlara bu geniş sessizlikten bir güvenlik hissi verene kadar.

"Burası korkunç derecede huzursuz bir ülke," dedi Vernon, onu ezen keder hissini günlük konuşmada dile getirerek.

"Korkuyorum," diye kabul etti Phyllida, "suya geri dönelim."

Zihinleri çokça işlenmiş insanlar gibi dinlemek için durdular. Geçen yılın çimenlerinin kıvrımlarında rüzgarın peltek sesi ve karaçamların dallarında melodik bir iç çekişten başka bir şey yoktu. Yine de Phyllida'nın kalbi o macera dolu gece boyunca hiç bu kadar hızlı
çarpmamıştı, hiç bu kadar yüksek sesle çığlık atmaya bu kadar yakın olmamıştı. Daha fazla gecikmeden vadiye doğru geri döndüler, sanki görünmez bir kovalamacadan kaçınmak istercesine hızlı adımlarla yürüyorlardı. Tepeden aşağı yarı yolda Vernon bir çuha çiçeği toplamak için eğildi.

"İşte bir papatya," dedi.

"Bir papatya," diye haykırdı Phyllida. "Aman, aptal Amor, bu bir çuha çiçeği," ve
onları takip eden her şeytan veya cin onun dalgalanan kahkahasının sesiyle korkuyla
kaçtı.

Bence Bay Vernon'un Bayan Courteen'e aşık olduğunu, onun alaylarına karşı kayıtsızlığından daha kesin bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur.

"En tatlısı," dedi, "çiçekler gibi en iyi şeylerden habersizim," ve
hemen Phyllida'ya Londra'daki hayatını anlatmaya başladı, böylece
bir süre sonra tekrar köprüde durduklarında,
rustik Marybone'a dair ilk izlenimlerini anlatmak için sesini yükseltti,
ve buna Hampstead Tepeleri'nin manzarasının çok güzel bir anlatımını ekledi.

Bu anlatının etkisi altında, sahne biraz ihtişamını kaybetti. Mağaralar, taş süslemeler, çardaklar ve
kurnazca girintiler havası manzaraya yayıldı.
Bu veya şu ünlü gezi kalabalığının uğrak yeri ile karşılaştırmalar duyuldu. Aslında hem Vernon hem de Phyllida, İngiliz oldukları için, son coşkularının yakışıksız olduğunu hissettiler ve yaşadıkları korkuyla duyarsızlaşmalarını mazur gördükten sonra, uçurumun Titanik olmaktan çok uzak olduğunu, zevkli bir gezi için harika bir yer olacağını ilan ettiler. En azından Vernon, fikrini kelimelerle süsledi, Phyllida yorgun bir onay mırıldanmaktan fazlasını yapamayacak kadar yorgundu. Arabayı bıraktıkları gibi buldular ve dört atı çimenlerde otluyordu. Onu arabaya bindirdi, toplayabildiği
kilimler ve pelerinlerle onu rahatlattı ve yakınlarda kalacağına dair güvenceyle onu dinlenmeye bıraktı. Kadın, onun elini yorgunca sıktı ve hemen hemen hemen uykuya daldı. Vernon atları çevredeki çeşitli kütüklere bağladı ve şafaktan önceki soğuk saatleri özellikle büyük ve sarkık bir kaya çıkıntısının
barınağında uyuyarak ve düş görerek geçirdi. İlk duyduğunda kükremesiyle onu sağır eden düşen suyun sesi, şimdi onu nazik bir ninni gibi yatıştırıyordu.

Bu sahneye hakkını veremiyorum: Rembrandt güçlü ve kasvetli hayal gücüyle bunu
kazabilirdi. İki sevgiliyi, manzaraya uygun oranlarda izleyiciye sunabilirdi.
Sen ve ben, Perde Kuyuları'nın mum ışığına çok yakınız ve
onların, engebeli kayalardan oyulmuş berrak göletlere yeşil dillerini sarkıtan eğrelti otlarından daha fazla önem taşımadıkları romantik ıssızlığa inanamayız. Vernon, kayalığın sığınağında toplanmış, şapkası gözlerinin üstüne bastırılmış, dizleri çenesi kadar yüksekte, muhtemelen geç kalmış bir çobandı, yüksekteki rüzgardan kaçınmak için kendini bu vadiye atmış, akan suyun büyüsüne kapılmış ve geceyi hayal ederek geçirmişti. Kara gölgelerdeki atlar ve harap olmuş araba Gotik bir melankoli havasına sahipti; uçurumun kalbinde titrek bir şekilde parıldayan sarı lamba, komşu kayaları daha da büyük bir rahatlamaya
hizmet ederken, ötelere uzanan açık mağaraların eşiklerini aydınlatıyordu, yalnızlık ve karanlığın hayal edilemez derinliklerine. Gece ilerliyordu ve aşıkların ruhlarını çok bunaltan
tepenin üzerinden, alacakaranlıktaki bir kılıç gibi, şafağın ilk gri çizgisi uzanıyordu. Phyllida ve sevgilisi uyurken, arazinin hatları tekrar kendi hatlarını kazanmaya başladı, gecenin sıcak kadifesine sarılı kayalar soğuk bir parlaklıkla belirdi. Gri çizgi, kenarı hafif lavanta ve leylak tonlarıyla benekli geniş bir göle doğru genişledi. Kuşlar, aşağıdaki kayaların üzerine sarkan ağaçlarda ve çalılarda cıvıldamaya ve ötmeye başladı, şafak rüzgarları köprünün yanındaki küçük sazlıkta flüt çalıyordu. Sabah alacakaranlığında çok soluk olan Bay Charles Lovely ve Bay Anthony Clare, vadiye giden derin patikadan aşağı doğru takırdıyorlardı. Atlarının yanları zorlu yolculuğun teriyle parlıyordu ve biniciler sarsıntılı yokuş aşağı harekete zorlukla ayak uyduruyorlardı. Aurora'nın gül uçlu parmakları lavantayı gökyüzünden koparırken Charles ve Tony arabayı gördüler ve atlarını durdurdukları anda Bay Vernon uyandı. Vernon'un yeni keşfettiği düşüncenin bir özelliği, ilk hareketinin Phyllida'nın içeride derin uykuda olduğunu bir hareketle onlara bildirmek olmasıydı. Charles cevap olarak kılıflarına vurdu ve karşı yokuşu işaret etti. Vernon, takipçilerini arabanın olduğu yöne doğru geriye doğru bir bakışla takip etmek için ayağa kalktı. Köprüyü geçip Phyllida'nın duyamayacağı bir yere geldiklerinde Charles yürüyen atını dizginledi ve Vernon'un ona tatmin vermeye istekli olup olmadığını sordu. Vernon alaycı bir şekilde "Ne için?" dedi. Vernon alaycı bir şekilde, "İlham perime hakaret ettiğim için," dedi. Mümkünse Phyllida'yı tartışmanın konusu yapmamaya kararlıydı. Vernon, hafif bir şaşkınlık tonuyla yankılandı,
"ama sana bunun karşılığında bir ay sonra tatmin sözü vermiştim. "

Vernon, düellonun doğrudan sebebinin Phyllida olması konusunda da kararlıydı, eğer düello olacaksa.

Pembe gökler, hızla yükselen güneşin altın çubuklarıyla kesişen canlı kızıl bir tabakaya dönüştü. O, ihtişamın parıltısı ve göz kamaştırıcılığıyla, parlak ve canlandırıcı bir şekilde yukarı çıktı; yine de renk tamamen silinmemişti ve o kızıl şafak üç adamda yenilmez bir felaket ve keder izlenimi bırakıyordu. Kızıl bir gökyüzü çobanlar ve denizciler için bir uyarıdır, şüphesiz aşıklar için uğursuzdu.

Tepenin zirvesine ulaşıldı ve üçü, sabahın en erken saatlerinin kehribar pusuyla kaplı geniş heyelanı hayranlıkla izlemek için tartışmalarına istemeden ara verdiler. Görünürdeki çiftlik evleri boş görünüyordu:
İnsanlığın varlığını işaret eden tek bir kıvrılan duman sütunu yoktu.

Ayakta durdukları yerde, yol her iki tarafı da geniş bir düz çimenlik ile sınırlanmıştı. Solda, henüz kızıl bahar tüyleri olmayan bir karaçam korusu vardı, etrafında çok sayıda tavşan altın şarap gibi parıldayan havada zıplıyordu. Gerçekten de Nisan'dan çok Temmuz'a benziyordu ve sadece çıplak ağaçlar mevsimin gençliğinin gerçek hikayesini anlatıyordu. Burada, dünyanın tepesinde, üç adam evrenin güzelliğini içtiler ve dualarını etmiş gibi, kanlı bir karşılaşmanın ayrıntılarını düzenlemek için döndüler.

"Bir ay sonra nerede buluşursanız buluşalım," diye tekrarladı Vernon inatla.

"Ama şimdi buluşmayı tercih ederim," diye cevapladı Charles.

"Benim adıma hareket edecek kimse yok."

"Bay Clare ikimiz adına hareket edecek."

"Bu usulsüz bir işlem."

"Umurumda değil."

"Peki Bayan Courteen?" Vernon, Charles'ı asıl konuya çekmeye kararlıydı. "Bayan Courteen'e ne olacak?"

"Her iki durumda da Bay Clare onu Perde
Kuyuları'na kadar eşlik edebilecek."

"D---- sen," dedi Vernon, düşmanının vesayetini üstlenmesiyle
uyanarak. "Ya benimle kalmak isterse?"

"Bay Lovely'nin evini yönetme yetkisi annesinin elinde," diye araya girdi Clare.

"Siz iki titiz meraklının anlamadığı şey, Bayan Courteen'in benimle kalmayı tercih etmesi."

"Bayan Courteen kendi metresi değil. Yaşı küçük," dedi Clare.

"Ve lütfen onu size eşlik ettirmeyi nasıl düşünüyorsunuz?"

"Neden, bu şekilde," diye sözünü kesti Charles, arkadaşının kolunu silkeleyerek,
"bu şekilde, Bay Vernon. Eğer tabancalarla benimle buluşmayı reddedersen,
Tanrı aşkına, seni kırbacımla bayıltırım."

Vernon'un elleri bir an seğirdi, ama yeni bir
kısıtlama öğrenmişti, harikulade yolculuktan yeni bir onur kazanmıştı ve sesinde neredeyse fark edilebilir bir titremeyle arkadaşı Bay'a, eğer onu vurursa, Bay Clare'i vurmaktan çekinmeyeceğini
söylemesini rica etti.

"Ama ya vurulursanız, efendim?" diye haykırdı Charles, hevesinde anında bir karşılaşmayı zorlama arzusunun gerçek nedenini açığa vurarak,
"Tanrı aşkına, zavallı küçük Binbaşı'yı öldürdüğün için bunu hak ediyorsun."

Vernon şaşkına dönmüştü.

"Binbaşı mı? Öldü mü? Onun ölümüyle hiçbir ilgim yok." İnkarın
basitliği dinleyicilerini neredeyse gerçeği söylediğine ikna etti.

"Gel, Sirrah, benimle buluşur musun?" dedi Charles, kırbacını kaldırarak.

"Dinleyin, yavru köpekler," dedi Vernon dişlerinin arasından. "Son beş dakika içinde herhangi bir anda ikinize de bir kurşun sıkabilirdim ve Tanrı aşkına, neden parmağımı tetikten uzak tuttuğumu bilmiyorum. Evet, biliyorum," diye bağırdı. "Mutluluk şansım var ve bunu başımda kanınız olduğu için
heba etmeyeceğim. Siz
müdahale eden bir aptal çiftisiniz, ama sizden birinde iskambilde hile yaptım ve
oyunda düşük bir oyun oynadım ve Tanrı aşkına, babamın bir beyefendi olduğuna inanıyorum. Görüşürüz Bay Güzel, şimdi."

Bu sözlerle Charles'ın ayaklarının dibindeki çimenlere, binicilik ceketinin eteklerinin gizlediği iki
tabancayı fırlattı.

"On beş adım atacağım," dedi Bay Clare, duygularını pratik bir
fayda parçasıyla gizleyerek. Ve, yeri ölçmeye başladığında,
aşağıda kırık arabada, Phyllida irkilerek uyandı.
Gün ışığına şaşırdı ve sevgilisini çağırdı. Sadece kuş cıvıltıları
sesine cevap verdi. Aniden dehşete kapılmış bir şekilde, kötü bir rüyanın
sonrası gibi üzerinde asılı duran bir önsezi, arabadan atladı. Sezgi,
belki de dün geceki korkunun anısı, onu yamacın
zirvesine doğru bakmaya zorladı. Altın gökyüzüne karşı silüet halinde, üç
şekil gördü. Dehşetten nefes nefese onlara doğru koştu. Tepeye
zorladı. Gece havasından hala soğuktu ve yüreğinde kötü bir önsezi vardı. Tepeye doğru mücadele etti,
hevesli ayakların kırılgan fırfırları yırttığı yerlerde yolunda birçok çırpınan muslin parçası bıraktı. Yolun aşağısında, silahlarını doğrulttuklarını gördü. "Bir, iki,
üç," sabahın durgun havasında ölçülü tonlarda geldi. İki el ateş edildi, korkmuş tavşanların yuvalarına kaçış sesleri, sendeleyen bir figür, güneşin önünde bir bulut, hayatın üzerinde bir sis ve o, Amor'un yanındaki çiyli çimenlerin üzerinde diz çökmüştü.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, "O öldü. Oh! Oh! Oh!"

O acı dolu haykırış, Lovely'i kurşuni bir kurşundan daha derin yaraladı, çünkü umutlarını
öldürdü.

Sevdiğine dokunduğunda, Vernon karanlık gözlerini açtı.

"İşte bir demet çuha çiçeği," diye mırıldandı, "papatya değil. Onları topladım,
Phyllida ... senin için ... papatya değil ... çuha çiçeği..."

Ve böylece çiçek düşünceleriyle, Bay Francis Vernon öldü. Lütfen bu cümle onun mezar taşı yazısı olsun.

Charles, hizmetçinin gözlerinin ışığı ölü adamın hızla uçan ruhuyla birlikte uçup gitmiş gibi görünen güneşe bakmasını izlerken, tutkuyla - çılgınca - oradaki çiyli çimenlerdeki sessiz bedenin kendisi olmasını diledi.

"Ne yapacağız?" diye mırıldandı Clare'e kırık bir sesle.

"Onu bir süre yalnız bırak."

"Ne büyük bir hataydı."

Dikkatli adımlarla uzaklaştılar ve sanki korkuyorlarmış gibi fısıldayarak konuştular.

"Sevgililerin arasına karışmaya ne hakkım vardı?"

"Bunu en iyisi için yaptın."

"Biliyorum, biliyorum ama ne kadar da aptalca hareketler en iyisi için yapılıyor."

"Bugün 1 Nisan," dedi Clare, Charles'ın dalgın zihnindeki gerginliği
hafifletmek için sıradan bir sözle.

"Öyle mi? Ne büyük bir 1 Nisan şakası yaptı bana."

_Otuz Yedinci Bölüm_

NİSAN ŞAKASI

XXXVI. Bölümün son yayı, karakterlerimizin bir kısmının kendilerini 1 Nisan'da, bu küçük tarihin yer aldığı yılda buldukları konumların hayranlık uyandırıcı bir özeti olarak hizmet edecektir.

O hain ve kadınsı ayın ilk gününü, çok sayıda değerli insanın aşağılanmasıyla çakıştırmakta tuhaf bir mutluluk vardır. Nisan ayına muazzam bir neşe beklentisiyle dalarız: onun adının sesinden, bir ardıç kuşunun şarkısı kadar
akışkan bir şekilde zevk alırız; güneş ışığında yürürüz, üstlerimizi fırlatırız,
boyalı engereklerin pusuda beklediği ve Doğu rüzgarının yüksek otlaklardan
aşağı indiği kıyılara yaslanırız ve hep birlikte çok aptalca davranırız.
Gökler daha koyu bir maviye bürünmüştür; Böylece inek otlarının arasında, kara bir fırtına esip, tehlikeli dolu taneleriyle
döküntü boyunlarımızı
ağzına vurana ve bizi
sönük yeşil çitlerin
barınağına doğru sürükleyene kadar
masmavi renklerini seyrederiz. Orada, ölü
Ekim aylarının sürüklenen yapraklarında, dikenli çalıların kızıl dikenleriyle tırmalanırız ve yavaş yavaş
kapsamlı bir romatizma edinerek, Montaigne veya La
Rochefoucauld'un bilge sayfalarının telaşlı maceramızda köşeleri kıvrılmış bir şekilde yattığı
ocaktan hiç kalkmamış olmayı çok içtenlikle dileriz.

Yine de, sonuçta, Nisan ayında aptal olmak Kasım ayında akıllı bir adam olmaktan daha iyidir. Çukur ve kutular, peluşla güvence altına alınan
üstünlük duygusuyla çılgın Ophelia'nın sayıklamalarını dinlerler, ancak çoğu
oğlan ve sedefin o buketini
topladıkları için daha iyi erkekler ve kadınlar olurdu.

Öyleyse Phyllida için bir gözyaşı dök. O, eserin kahramanıydı,
en nazik, en şefkatli hizmetçi. Keder gri parmaklarını onun kalbine koydu ve yaşlanıp akıllansa ve iyi işlenmiş dönümleri ve geniş salonu olan bir toprak sahibiyle evlense bile, hayatının sonuna kadar, ayrıcalıklı bir davetsiz misafir olarak katıldığınız dokunaklı bir deneyim, onun en hafif kahkahasını daha derin bir uyumla yumuşatacaktır.

O gün _Gül Sepeti_'nde 1 Nisan şakaları vardı.

"Charles kararını verdi ve hiçbir işe yaramadı," dedi Bay Ripple. "Tereddüt ettim ve daha iyi durumda değildim. Ne yapmalı?"

Sir George Repington bu olaydan oldukça etkilenmişti. Yıllar önce, Nisan ayında bir çardak inşa etmişti ve bu çardak bir sabah yıkıldı. Yaşlılığında,
Bahar onu yine kandırdı.

Bir trajedinin ağır dipnotu gibi, yakın zamanda Wells arabasıyla gelen Bay Moon, pratik önerilerle meşgul oldu. Bay Lovely
bir süreliğine suyun üzerinde dinlenmeli, ne kadar erken olursa o kadar iyi. Bayan
Courteen ve Bayan Phyllida Hampshire'a geri dönmeli.
Gönderme düzenlemeleri yapacaktı; bagajları arkalarından gönderilmeliydi. Tarry
evindeki cemaat kilisesine gömülmeliydi; bir komşusunun
yabancı bir kilise bahçesinde yatmasına izin veremezdi. Bay Moon hayatında bir kez olsun
gerçekten bir duruma
faydalıydı ve meseleyi örtbas etmek ve müdürleri güvenli bir şekilde inzivaya çekmek için
uzun süren çareler
tartışmalarında birçok kalbin acısı geçici olarak yatıştı.

"Benimle Perde Kuyuları'na geri dönmelisin, George," diye karar verdi Bay Ripple, "dünyanın bu meseleye dair daha fazla açıklama
yaratmasına izin vermemeliyiz. En çılgın söylentilerin bile etrafta dolaştığını sanmıyorum. Bir iki ay içinde Charles isterse geri dönebilir; bu arada sen ve ben, George,
kendimize onun borçlarını ödeme zevkini yaşatacağız."

Yarının şafak vakti, Beau Ripple'ın canlı sarı arabası
Perde Kuyuları'nın kaldırımları üzerinde takırdadı ve Büyük Ev'in önüne yanaştı. Bay Mink'in yardımıyla becerikli ve aceleyle bir tuvalet yapıldı ve pencerelerden bakanlar, Büyük Küçük Adam'ın geri dönüp dönmediğini bilmeden, onu ön kapısından kadehini elinde tutarak ve etekleri çok bol kesilmiş, mükemmel kesimli yeni bir bej takım elbiseyle çıkarken görmekten son derece memnun oldular.

Muhteşem Kalabalık, Beau'nun kaidesinin etrafında neredeyse hiç bastırılamayan bir merakla vızıldıyordu. Hekim Bay Oboe, her zamankinden daha itaatkardı ve tek bir kişi bile komşusunun sağlığını sormadı veya kendi durumunu incelemedi. Gog ve Magog, fildişi dişlerini kalıcı bir hoş geldin gülümsemesiyle gösterdiler ve Büyük Ev'in mutfağında, Beau'nun zeki aşçısı Bayan Binn, en lezzetli kahvaltıyı hazırladı. Kürsüye çıkışı, beklenti dolu bir sessizlik yarattı. "Lordlarım, hanımlar ve beyler," diye başladı, "size derin bir özür borçluyum. Elbette, Perde Kuyuları Törenleri Ustası olarak kimseye karşı hiçbir yükümlülüğüm olmadığını anlayacaksınız,
ama Horace Ripple olarak, dün sabah niyetimi bildirmeden sizi terk etmemin bir açıklamayı hak ettiğini düşünüyorum.
Size, tamamen eleştirici görevimle alakasız olmayan bir ev içi zorluğun
aceleci bir ayarlama gerektirdiğini bildirdiğimde, eminim ki,
çok talihsiz bir olayın ayrıntılarını ifşa etmediğim için beni affedeceksiniz.
İyi niyetinize bu kadar tecavüz edebilirsem,
geçmiş maceramı kısa bir uyarının konusu yapmak isterim.
Bildiğiniz gibi,
sabah konuşmamın pratik politikalarıyla sizin ahlaki refahınıza dair herhangi bir imada bulunmaya alışkın değilim:
Eğer Arkadaşımız Rektör'ün yetkisini böyle bir şekilde gasp etmek. Yine de bu sabah kuralımda bir istisna yapmaya meyilliyim, özellikle de yaklaşan istifamı size bildirme görevimi hissettiğimden."

Güzel, Exquisite Mob'un şaşkınlığını görmek için monoklunu kaldırdı.

"Bu olay bir süre daha gerçekleşmeyebilir; her halükarda bu sezon
şu anki pozisyonumda kalacağım. Ancak gelecek Ekim ayında, size daha genç, daha değerli olduğunu söyleyemem, bir halef sunmayı umuyorum.
Doğal olarak zamanımın çoğunu Perde Kuyuları'nda geçirmeye devam edeceğim, ancak yıllar geçtikçe, daha gece eğlencelerinizin çoğundan muaf tutulmak isteyeceğim. Sorumluluğun dizginlerini hala elimde tutsaydım, bu isteğimi yerine getiremezdim. Ancak, bu bir veda konuşması değil, bu yüzden melankolik değişkenlik konusunu daha fazla vurgulamayacağım.

"Bu sabah size vereceğim tavsiye, düzenli bir 
çaylı içki içmenin görevinin yanında, insan mutluluğundaki en önemli unsurdur. Lordlarım, hanımlar ve beyler, bir insan yaratığının kalbi veya ruhu söz konusu olduğunda asla başkalarının işlerine karışmayın. Yaşınız büyük olduğu için veya daha fazla okuduğunuz için veya Avrupa'yı dolaştığınız için veya bir Bakanla yemek yediğiniz için veya sayısız üstünlük sanrısından muzdarip olduğunuz için, bu tesadüfi avantajlardan hiçbirine sahip olmamış birine müdahale edebilecek kadar yetenekli olduğunuzdan fazla emin olmayın. Hata yapan çocuğu uyarın, aceleci genç kadını uyarın, ahlaksızı azarlayın, kumarbazı kınayın, tüm dünyaya iffet örneği olun, ancak doğrudan müdahaleden kaçının; ve eğer hoş olmayan bir felaket ilginizin nesnesini alt ederse, lütfen bunu önleyebileceğinizi düşünmeyin o. Lordlarım,
hanımefendiler ve beyefendiler, sizler en nazik yoldaşlardan birisiniz,
ama teolojimin beni götürdüğü kadarıyla, şiirsel adanmaların abartısı dışında, hiçbiriniz tanrı veya
tanrıça değilsiniz.

"Yaklaşan eğlencelerinizin duyurusunu zaten duydunuz; izin verin, önümüzdeki Salı haftası Büyük Ev'e çok samimi bir
davetle onların sayısına ekleyeyim. Son olarak, görevim süresince, bu kişisel karşılaşmaları, mütevazi hizmetkarınız Horace
Ripple için çok sık bir zevk haline getirmeyi umacağımı ekleyeyim. Ah, ve lütfen dün sabahki yokluğumun, hiçbir şekilde 1 Nisan bayramını kutlama isteğimden kaynaklanmadığını temin edeyim. Lordlarım, hanımefendiler ve beyefendiler, çok itaatkarsınız."

Bu sözlerle Büyük Küçük Adam kaidesinden indi ve
şu anda rütbe ve moda sahibi bir grup erkek ve kadınla
sevimli bir sohbete daldı.

Hatırlayacaksınız, çok uzun zaman önceymiş gibi görünen Beau
Ripple ve Exquisite Mob'u ilk gördüğümüzde, Bay Vernon ve Bayan Phyllida
Courteen ile de tanışmıştık. Kendi adıma, bu sabahki Pump Room'un
tüm ışıltısına ve zarif hareketlerinin kıpırtısına rağmen canlılıktan yoksun olduğunu hissediyorum.
Phyllida'nın kuğu tüyü manşonunu ve kızaran, hevesli yüzünü özlüyorum.
Aşk'ın kanatlarından tüyler gibi düşen o küçük notaları özlüyorum.
Phyllida ve Betty'nin
safça hilelerini ve tatlı oyunlarını özlüyorum
ve onun sefaletini görmek neredeyse kalbimi kırsa da,
onların arkasından yeni gelişen bir Hampshire sokağında yürümeyi tercih ederdim. Ancak hala bir posta arabasındalar ve küflü koku
yüreğini pişmanlık acısıyla sızlatıyor. Yazı hangi anılar dünyasında
yaşayacak. Guguk kuşu yeşil ormanda ötecek ve
bülbül tutkulu şarkısıyla ay ışığını coşturacak, ama Phyllida
güneşe bakacak.

Dalgalı tepelerin bir çukurunda, tavşan çanları kırılgan saplarından sallanıyor ve kadın terlikleri kırmızı ve turuncu alevlerle parlıyor. Çok aşağıda
kestrellerin parıldayan kanatlarını görebiliyor ve çamurcunun
ıssız çığlığını duyabiliyorsunuz. Kayın ağaçları hışırdıyor ve uzun kuru otlarda rüzgar sürekli
iç çekiyor. Orada yaz sıcağında saatlerce
oturacak, ta ki unutabilene kadar.

Ve yine de, hüzünlü bir masalın küçük kahramanı, acaba Londra'da
çöküp uzun, yalnız akşamlar
geçirmez miydin diye merak ediyorum, alacakaranlık şehrin
mırıltılı sokaklarından içeri süzülürken. Acaba, sonuçta, Bay
'ın bir portresi olan pembe çocuklardan oluşan bir sürüyle daha mutlu olmadınız mı? Romney ve büyük salon sırasının en rahat köşesi.
Aman Tanrım, bir görüş bildirmeye yetkin değilim.

Phyllida'nın annesi kesinlikle her şeyin en iyisi olduğunu düşünüyordu.
Onun durumunda iyimserlik ödülünü getirdi ve Courteen Grange'i çeyiz evi olarak güvence altına aldı ve orada uzun yıllar boyunca mahalledeki tüm dullara ve yaşlı bekarlara çok neşeli bir şekilde eşlik etmeye devam etti. Bay Moon ile evlenmemesi belki garip ama
gerçeği itiraf etmek gerekirse, Binbaşı Tarry'nin ölümü onun cazibesinin bir kısmını yok etti. Ağır kur yapmasını harekete geçirecek o çevik gazi olmadan,
Adalet yorucu hale geldi, muhtemelen daha fazla yakınlık fırsatıyla
daha temkinli. Hiç şüphe yok ki, yasal araştırmaları sırasında, Squire Courteen'in Vasiyetinin Ekine rastladı ve Mahkeme Başkanlığına seçilmesi, onu Ölümsüz Şöhretten daha önemsiz olan her şeye karşı duyarsız hale getirdi. Kilise'nin Güney Koridorundaki mezar taşından niteliklerini yargılayabilirsek, Solon'un katılığını, Draco'nun sertliğini, Süleyman'ın bilgeliğini ve Harun'un egemenliğini tek bir kişide birleştirdi. Barış üzerine yazdığı büyük denemeyi asla bitirmedi, ancak duvar resmi biyografi yazarının haklı olarak belirttiği gibi, 'Onunki artık her anlayışı aşan Barıştı,' bu yüzden muhtemelen parçasının yayınlanması gereksiz bir övgü olurdu. Bay Moon'a özel bir ayrıcalık aittir. Hiçbir zaman bir Nisan şakası yapılmadı. Ve eğer Newton Candover'ın sessiz çay masaları Bayan Phyllida Courteen'ın kaçamağıyla geçici olarak rahatsız edildiyse, papaz cemaatindeki artıştan neden faydalanıyordu. Ama en küstah merak bile Bayan Courteen'ın dolaylı açık sözlülüğüne uzun süre dayanamazdı.

_Otuz Sekizinci Bölüm_

BEAU LOVELY

Charles, Talihin kendisini Nisan ayında bir şakaya dönüştürdüğünü söylediğinde tamamen haklıydı. Sevgililer Günü sabahının kötü alametini kabul etmeliydi, çünkü
Sevgi Tanrısı'yla sahte bir sevgi
yediyle alay etmek kesinlikle çok şanssızdı. O asla Phyllida için yaratılmamıştı. Betty'nin haklı olarak belirttiği gibi, birbirlerine çok benziyorlardı. Lütfen uzun süre tamamen sefil bir adam olmadığını varsaymayın. Öyleydi; ama, bir şair olarak
doğmuş olmasının telafisi olarak, bir duyguya bir gerçeği
kutsama yeteneği olan şairin yeteneğine sahipti. Phyllida, gençliğin sembolü olarak
temsil edilmek için zamanında geldi. Yurt dışına inzivaya çekildiği sırada, şüphelendiği şeyin gerçek olduğunu, yaşlandığını aniden keşfetti. Babası, karısının sessiz onaylamaması nedeniyle aptalca şeyler yapmaya yönelik sürekli bir teşvikten yararlanmıştı. Ancak Charles, amcasından cömert bir harçlık aldıktan sonra artık oynamaya en ufak bir
meyişi olmadığını gördü. Şarap, onu yalnızca yüksek heyecan anlarında cezbetmişti ve Phyllida'ya olan aşkının kalbinin en kutsal
en derin mabedini sonsuza dek işgal etmesine razıydı.

Clare, Charles'ın arkadaşlığına ihtiyacı olduğunu düşündüğü sürece onunla birlikte kaldı, ancak kuzeninin öldüğü haberi gelince Devonshire'a geri döndü ve ertesi yıl _Gentleman's Magazine_'de 'Devon, Clare Court'tan Sir Anthony Clare, Bayan Arabella Hopley'e 10.000 £'luk bir ücretle' yazdığını okuyabilirdiniz.

Günlerinin sonuna kadar, gençliğini tekrar yaşasaydı, 17 Nisan'da yaptığından farklı davranmaması gerektiğini söylerdi. Fakat Tony Clare birçok yönden inatçıydı ve inandığım kadarıyla, yeni bir gübrenin bile erdemini asla isteyerek kabul etmedi. Clare ayrılmadan önce Charles, Beau Ripple'dan bir mektup almıştı.
Bir kez daha Curtain Wells'te ikamet etmesi için davet ediyordu.

"Bu imkansız," dedi Tony sertçe.

"Sanırım öyle."

"Bu aptalca hicvi unuttun."

"Sanırım Ripple, Wells Kralı olarak onun yerine geçmemi istiyor."

"Curtain Polls'un yayınlanması bunu imkansız hale getirdi."

"Bilmiyorum. Bana saygı duymalarını sağlayabilir."

Tony gittikten sonra Charles Paris'te çok yalnızdı ve savaş tekrar çıktığında İngiltere'ye geri dönmeye karar verdi. Başlamadan hemen önce Beau'dan ikinci bir mektup aldı.

BÜYÜK EV,

15 Haziran.

SEVGİLİ CHARLES,--_Mevsimimiz bu korkunç sıcakta buharlaşacak ve amcanla ben Repington Hall'u ziyaret etmeyi düşünüyoruz. Şimdi hayal kırıklığından biraz olsun kurtuldu ve sizinle Mülkü satmanın tavsiye edilebilirliği konusunda görüşmek için çok istekli. Sizin bir köylünün biraz kaba inzivasından hoşlanmayacağınızı
düşünmenize katılıyorum, bu yüzden İngiltere'ye dönüp ona bu konudaki hislerinizi bildirerek onu memnun edeceksiniz._

_Curde Wells'te kalıcı ikametgahınızı
almaktan daha iyisini yapabileceğinizi göremiyorum. Sizi çok erken tefekkürlü bir Varoluşa
sürüklemek istemiyorum, ancak sizin mizacınızda bir adam için insan karakterini gözlemleme fırsatları
zorlayıcı bir çağrıda bulunmalı. Bunları size modaya uygun Dünya'yı yönetmenin keyifli eğlencesiyle birlikte sunabilirim. Erken dönemdeki dikkatsizliklerinizle kendinizi 
endişelendirmenize gerek yok. Çok yakında kendi romantik
bir İlgi kazanacaklar ve uzun zamandır yerine getirmenizi istediğim
muhteşem Görevde başarınızı güvenle bekliyorum. Umarım çok rahatsız edici
bulmayacağınız
Tavsiyelerimden yararlanacaksınız. Hadi, ne diyorsunuz? Perde Bahçesi'ne bitişik
bir başkent evi var. Korkarım ki henüz Büyük Ev'den
ayrılamayacağım. Amcanız bu mülkü sizin için satın almaya istekli ve Teklifini
kabul etmenizi sabırsızlıkla bekliyor.
Bu umutla ona içtenlikle_

_Sadık_

HORACE RIPPLE eşlik ediyor.

Charles daha fazla tereddüt etmedi ve mümkün olduğunca çabuk Repington Hall'a koştu. Kanarya renkli uşaklar onu aşırı bir saygıyla karşıladılar ve geniş cilalı merdiveni tırmanması oldukça kolaydı. Amcasının duygusal anılarından biraz korkmuştu ama
sonradan korkularının yersiz olduğu ortaya çıktı. Geçmiş hakkında hiçbir şey söylenmedi ve konuşma neredeyse tamamen mali nitelikteydi.
Yazın geri kalanını Sir George Repington ile Scarborough'da geçirdi ve sonbaharın başlarında yeni ikametgahı Dragon Lodge'un kuruluşunu oluşturmak için geri döndü.
O kadar kalın bir monokl satın aldı ki, camından görülen insan yüzü
en ufak bir noktaya kadar küçüldü. İki tane Çinli dilsiz aldı -Tanrı bilir nasıl veya nerede- ama isimleri Ho ve No'ydu. Eksantriklikleri bir cilt daha anlatıyı tüketirdi. O, ayın birinde açık renkli bir takım elbiseyle görünen ve giderek koyulaşan, ayın son gününde her zaman siyaha dönen ünlü Beau'ydu. Birisi bu tarzın nedenini sorduğunda, zamanın geçişine yas tuttuğunu söyledi: daha fazla sorulduğunda, neden kostümüyle sürekli cenaze gibi olmadığı sorulduğunda, ayın ilk gününün ölümsüzlük umutlarını her zaman canlandırdığını söyledi. Ancak, Nisan ayında kıyafetinin değişmediği ve bu istisnanın nedenini aceleyle soranların merakları nedeniyle ciddi şekilde azarlandığı gözlemlendi. Kütüphanesi, İngiltere'deki en iyilerden biriydi, ancak _Curtain
Polls_'un tek bir kopyası bile yoktu. Büyük Dr. Johnson bir keresinde yazarlarının seçimi, ciltlerinin nezaketi ve merdivenlerinin sertliği için onu övdü.

Bay Ripple'ın kehanet ettiği gibi, geçmişindeki dikkatsizlikler zamanla kendi romantik gizemini kazandı. Sırasıyla, Sicilya Adası'nın Kuzey Batısındaki bir Gotik zindanda hapsedilmiş sadakatsiz bir eşle, dört Kraliyet Dükü'nü aldattığı söylenen bir Alman prensesiyle yaşadığı son derece tutkulu bir ilişkiyle ve anlatılması imkansız sayısız başka ilişkiyle anıldı. Tüm bu hikayeler sadece itibarını artırdı, serveti ve sevimliliği ise ona geçmişteki Beaux'ların hiçbirine benzemeyen bir ün kazandırdı. Birkaç beyit yazdı, ancak başka bir cilt yayınlamadı
ve muhtemelen Sir Benjamin Backbite'ın kopyaladığı orijinal kişiydi, ancak
basmama nedenleri sonraki züppeninkinden oldukça farklıydı.

Bazen toplantıdan, bozgundan veya ridottodan erken döner ve Bay Ripple'ı ziyaret ederdi. Genellikle ikincisini Sir George Repington ile
bir oyun oynarken bulurdu; ve iki yaşlı beyefendiyi akşamın eğlencesinin esprili ve hicivli bir anlatımıyla eğlendirdikten sonra, Dragon Lodge'a yavaşça geri yürür, benimsediği yeni sloganı, _Fui decorus_'u düşünceli bir şekilde izler, devasa kütüphaneden açılan küçük bir fildişi odaya girer ve sedir ağacından bir çekmeceden beyaz bir kuğu tüyü manşon alırdı.

AÇIK

Project Gutenberg'in Compton Mackenzie'nin Tutkulu Kaçış adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PASSIONATE ELOPEMENT ***

***** This file should be named 38177.txt or 38177.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/7/38177/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
