*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Amusement Only (Sadece eğlence)
Yazar: Richard Marsh
Yayın Tarihi: December 2, 2011 [EBook #38188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Amusement Only, by Richard Marsh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Amusement Only

Author: Richard Marsh

Release Date: December 2, 2011 [EBook #38188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMUSEMENT ONLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından Charles Bowen tarafından üretildi










   1. Sayfa Tarama Kaynağı:
      http://books.google.com/books?id=izypaaaaqaaj






                     Kütüphanelerde yeni romanlar.

              Tek hacimli formda, her altı şilin.

                          * * * * * *

Suffolk kurumu. M. Betham-Edwards tarafından. "Kitty" "yazarı Dr.
Jacob, "" Kardeş Gabriel, "" Hasatın Efendisi "& c.

Frank Scott'ın onursuzluğu. M. Hamilton, "A'nın yazarı
Kendini İnkar Yönetmeliği, "" Kameronların McLeod'u "& c.

Cadıların bir kızı. Bir romantizm. Joanna B. Wood, "The"
Egemetsiz Rüzgar, "" Judith Moore "& c.

Dünyanın yavaş lekesi. Harold Vallings, "The"
Terence Clancy'nin ihlali, "" bir aylık delilik "& c.

Anne-kız kardeşi. "Tony Drum" un yazarı Edwin Puqh, "
Saman, "& c.

                          * * * * * *

                  Londra: Hurst & Blackkett, sınırlı.






                             Sadece eğlence






                            Sadece eğlence



                                  İLE
                            Richard Marsh

                              Yazar
               "Beetle," "Görülen ve Görünmeyen"
             "Frivolities," "Harikalar ve Gizemler" vb.



                           _IN One Cilt_



                                LONDRA
                     Hurst ve Blackett, Sınırlı
                     13, Büyük Marlborough Caddesi
                                 1901
                        _Her hakkı saklıdır_






               Kelley's Rehberores Limited tarafından basılmıştır
                         Londra ve Kingston.






                              İçerik.


   Kayıp Düşes.

   Canterstone hapishanesinde garip olaylar.

   İkizler!

   Gecenin bir vizyonu.

   Bir erkekle bir hizmetçinin yolu.

   Jane Teyze Jalap.

   Willyum.

   İlk deneyi.

   Eski moda bir Noel.

   Milletvekili tarafından.

   Bay Whiting ve Mary Ann.

   Bir yedek.





                            Sadece eğlence.




                           Kayıp Düşes.


                              Bölüm I.

                         Düşes kayboldu.

"Düşes geri döndü mü?"

Knowles odaya daha ileri geldi. Bir salver üzerinde bir mektup vardı. Ne zaman
Dük onu almıştı, Knowles hala devam etti. Dük baktı
o.

"Bir cevap gerekli mi?"

"Hayır, lütfun." Hala Knowles kaldı. "Biraz tekil bir şey
oldu. Taşıma Düşes olmadan geri döndü ve
Erkekler lütfunun içinde olduğunu düşündüklerini söylüyorlar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kendimi pek anlamıyorum, lütfunu. Belki de görmek istiyorsun
Barnes. "

Barnes antrenördü.

"Onu gönder." Knowles gittiğinde ve o yalnızdı, lütfu
Biraz rahatsız olma belirtileri gösterdi. Saatine baktı. "BEN
Dört yaşına gelse iyi olur. Hissetmediğini söylüyor
Peki, yine de yorgunluğun farkında olmadığını düşünürdü
Prensi yemeğe ve bir çeteye sahip olmayı gerektiriyordu
takip etmek. Özellikle birkaç saat uzanmasını diledim. "

Knowles sadece Koç, Barnes'ı değil, Moysey'i başlattı.
Footman da. Her iki kişi de hasta gibi görünüyordu. Dük
onlara keskin bir şekilde baktı. Onun sesiyle bir öneri vardı
sabırsızlık.

"Sorun nedir?"

Barnes elinden gelenin en iyisini yaptı.

"Eğer lütfen, lütfun, baston dışındaki Düşes'i bekledik ve
Wilson's, Drapers. Düşes çıktı, arabaya girdi,
Ve Moysey kapıyı kapattı ve lütfu 'Ev!' Dedi. Ve yine de biz
Eve orada değildi. "

"Nerede değildi?"

"Onun lütfu arabada değildi, lütfun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Onun lütfu arabaya girdi; kapıyı kapattın, değil mi?"

Barnes Moysey'e döndü. Moysey elini kaşına getirdi
bir tür askeri selam-alayda bir asker olmuştu
Bir zamanlar dük bir subaltern olmuştu:

"Yaptı. Düşes dükkandan çıktı.
Acele et, diye düşündüm. Arabaya girdi ve 'ev,
Moysey! ' Kapıyı kapattım ve Barnes düz eve gitti. Asla
Her yerde durdu ve yolda hiçbir şey olmadığını hiç fark etmedik; Ve
Yine de eve geldiğimizde taşıma boştu. "

Dük baktı.

"Bana Düşes'in arabadan çıktığını mı söylüyorsun
Hiçbir şey söylemeden sokaklarda tam pelt sürüyordun
Sana ve bunu fark etmeden mi? "

"Eve geldiğimizde taşıma boştu, lütfun."

"Kapılardan ikisi de açık mıydı?"

"Hayır, lütfun."

"Siz arkadaşlar bazı cehennem yaramazlıklarına bağlı. Bir
dağınık. Düşesi asla almadın ve avuç içmeye çalışıyorsun
Bu masal kendinizi kurtarmak için bana. "

Barnes Bitiş'e taşındı:

"İncil yeminimi, lütfunu alacağım, Düşes
Bane ve Wilson'ın dışında taşıma. "

Moysey meslektaşını ilk kez seçti:

"Buna yemin edeceğim, lütfun. O arabaya girdi ve ben
Kapıyı kapat ve dedi ki, 'Ev, Moysey!' '

Dük sanki hikayeden ne yapacağını bilmiyormuş gibi görünüyordu ve
anlatıcıları.

"Hangi arabanın var?"

"Onun lütfu Brougham, lütfun."

Knowles Interpoed:

"Brougham sipariş edildi çünkü Düşes'in
Çok iyi hissetmemek ve oldukça yüksek bir rüzgar var, lütfun. "

Dük ona çekildi:

"Bununla ne ilgisi var? Düşesin
Brougham'dan atlarken atlama olasılığı daha yüksek
diğer tür araçlardan daha fazla sokaklar mı? "

Duke'un bakış, Knowles'ın getirdiği mektuba düştü
ilk girdiğinde. Onu yazı tablosuna yerleştirmişti. Şimdi
Onu aldı. Ele alındı:


                       "Onun lütfuna

                       "Datchet Dükü.

     "Özel!

"Çok acil !!!"


İsim ince, berrak, neredeyse kadınsı bir elle yazılmıştır. Sözler
Zarfın sol köşesinde farklı bir
el. Onlar büyük ve cesurdu; Neredeyse boyanmış gibi
Kalemle yazılmak yerine kalem sahibinin sonu ile.
Zarfın kendisi alışılmadık bir boyuttaydı ve sanki şişmiş gibi
Bir mektup dışında başka bir şey içeriyordu.

Dük zarfını açtı. Öyle yaptığı gibi bir şey düştü
Yazma tablosuna. Sanki bir kilidi gibi görünüyordu
kadın saç. O bakarken dük bir önemsiz gibi görünüyordu
ürkütücü. Dük mektubu okudu:

"Lütfunuz, beş yüz pound (L500) getirecek kadar iyi olacak
Bir saat içinde Burlington Arcade'nin Piccadilly ucuna altın
bunun alınması. Datchet Düşesi kaçırıldı. Bir
Taklit Düşes, dışarıda bekleyen arabaya girdi
Cane ve Wilson's ve yolda hizalandı. Lütfun yapmadığı sürece
İstediğiniz gibi Datchet'in sol küçük parmağı Düşesi
bir kerede kesilecek ve prensi almak için zamanında eve gönderilecek
Akşam yemeğine. Onun lütfunun diğer bölümleri takip edecek. Onun bir kilidi
Grace'in saçı, iyiliğimizin ciddisi olarak
niyetler.

"_Before_ 5.30 _P.M_. Grace'inizin Piccadilly'de olması isteniyor
Burlington Arcade'nin sonu, beş yüz pound (L500) altın.
Beyaz bir üst hatta bir kişi tarafından suçlanacaksınız ve
Düğme deliğinde bir Gardenia ile. Tamamen özgürlükte olacaksın
Onu gözaltına alın ya da onu polisi takip ettirin. Hangi
Düşesin sol kolunun omzunda kesilmesi durumunda gönderilecek
Akşam yemeği için ev-diğer son derece mümkün değil
beklenmedik durumlar. Ama sen bireyi vermek için _advises_
Beş yüz pound altını sorgulayın, çünkü bu durumda
Düşes, Prens'i Akşam Yemeğine Almak İçin Zamanında Evde Olacak,
ve eğlendirmek için en iyi hikayelerden biriyle
şimdiye kadar duydukları seçkin konuklar.

"Unutmayın!
Grace'in küçük parmağı. "

Dük, sanki okuduğunda bu muhteşem mektuba baktı
Gözlerinin kanıtlarına inanmayı zor bulmuştu. O öyleydi
Kural olarak gösterici bir kişi değil, bu küçük iletişim
onu bile şaşırttı. Tekrar okudu. Sonra elleri ona düştü
yanlar ve yemin etti.

Zarftan düşen saç kilidini aldı. Olmuş
Karısının, Düşes olabilir mi? Mümkün miydi
bir Datchet Düşesi, gün ışığında, içinde kaçırılabilir
Londra'nın kalbi ve olduğu gibi eve gönderilecek mi? Vardı
kutsal eller zaten o büyük bayanla şaka yapıyor
saç? Kesinlikle, _that_ saç _her_ saç gibiydi.
Benzerlik lütfunun kanını soğuklaştırdı. Messrs'ı açtı.
Barnes ve Moysey sanki onları yapmak istermiş gibi:

"Sen alçak!"

Niyet Ducal kalbine girmiş gibi ilerledi
hizmetkarlarını yıkmak için. Ama öyleyse, o kadar hareket etmedi
niyetine kadar. Bunun yerine, kolunu uzattı, işaret ederek
sanki suçlayıcı bir ruhmuş gibi:

"Arabaya giren Düşes olduğuna yemin edecek misin
Dışarısı Cane ve Wilson's? "

Barnes kekemeye başladı:

"Ben-yemin edeceğim, lütfun, ben-düşündüm ----"

Dük bir kesinti yaptı:

"Ne düşündüğünü sormuyorum. Sana soruyorum, yemin eder misin?"

Dükün öfkesi Barnes'ın karşılaşabileceğinden daha fazlasıydı. Sessizdi.
Moysey daha büyük bir cesaret gösterdi:

"O zamanlar, lütfun olduğuna yemin edebilirdi. Ama şimdi
Bana öyle geliyor ki, bu çirkin bir git. "

"Rummy Git!" İfadenin özelliği,
Duke tam o zaman-en azından, sanki sanki sanki sanki yansıttı. "Sen buna bir
Rummy git! Bu mektupta bana ki
arabaya girmişti Düşes değil miydi? Ne düşünüyordun
hakkında ya da hangi durumda kendiniz için yapabileceksiniz, sen
Benden daha iyi bilin; Ama sana bunu söyleyebilirim-bu bir saat içinde sen
Hizmetimi terk edecek ve eğer şanslı olabilirsiniz, eğer şanslı olabilirsiniz,
Geceye, ikiniz de Gaol'da uyumuyorsunuz. Knowles! almak
Bu adamlar bir odaya ve onları içine kilitle ve bunu görmek için bir tane ayarlayın
Onlardan çıkmıyorlar ve hemen geri dönüyorlar. Anlıyorsun
bir kez-bana! "

Knowles, Messrs. Barnes ve Moysey'e bir şey sunma şansı vermedi
Emonstance, bunu yapmak için elden çıkarılmış olsalar bile. O eşlik etti
Onları bir el becerisi ve bir celerity ile odadan çıkar
kredi ve son derece kısa bir zaman içinde geri döndü
Ducal varlığı. Dükün kendi hizmetçisiydi-kendi adamı.
Dükten biraz daha yaşlıydı ve onun hizmetkarıydı
Dük, bir hizmetçiye sahip olacak kadar yaşlı olduğundan neredeyse
onun kendisi. Muhtemelen James Knowles herhangi bir yaşayandan daha fazlasını biliyordu
Dükün "gizli tarihinin" yaratığı-
_Chroniques scandaleuses _-- küçük özelliklerinden, güçlü
puan ve onun zayıf olanları. Ve bu bilgiye sahip olarak,
Dükün gelmesine neden olacak şekilde kendini doğurmuştu
ona güvenebileceği bir adam olarak bak-bu
Bir tövbe ettiği bir güvenin bir itirafçısına-ona bir
güvenilir ve güvenilir bir arkadaş.

Knowles yeniden ortaya çıktığında Dük ona meraklı mektup verdi
tercih edildi.

"Bunu okuyun ve bana ne düşündüğünü söyle."

Knowles oku. Onun yüzü, bir maskeden daha çok
Duke's. Hiçbir şaşkınlık belirtisi yoktu.

"Ben bunun bir aldatmaca olduğunu düşünmek için eğilimliyim, lütfun. "

"Bir aldatmaca! Ne dediğinizi bilmiyorum! Bu bir aldatmaca değil!" .
Duke, zarftan düşen saç kilidini uzattı. "BEN
madalyonumdaki saçlarla karşılaştırdım ve Düşesi
saç."

"Bakabilir miyim?"

Dük onu Knowles'a verdi. Knowles yakından inceledi.

"Onun zarafetinin saçlarına benziyor."

"ENOMEBE! Bu onun saçı."

Knowles hala yansıtmaya devam etti. Bir öneri sundu.

"Polis için göndereyim mi?"

"Polis! Polis için göndermenin iyisi nedir? Bu ne olursa
Mektup, doğru olduğunu söylüyor, yapmayı başardığım zaman
Kalın kayırılmış memur, Düşes'in ne olduğunu anlayın
Be-Sakatlanacak! "

Dük, sanki düşünce korkunçmuş gibi döndü-gerçekten de
oldu.

"Önerdiğin bu mu?"

"Zarfınız beş yüz pound almayı önermedikçe."

Kişiler, kelimelerin ironi içinde konuşulduğundan neredeyse şüphelenebilirdi.
Ama giren başka bir hizmetçiye cevap vermeden önce,
Dük için mektup. Lütfunun bakışına düştüğünde
ünlem. Zarf üzerine yazı aynı yazı oldu
Çok tekil olan zarfındaydı
İletişim-her bakımdan süpürge uçuna kadar
"Özel!" ve "Çok acil !!!" köşede.

"Bunu kim getirdi?" Dükü bastı.

Hizmetçi, onun şiddetiyle biraz ürküttü.
Grace'in tarzı.

"Bir bayan-ya da en azından lütfun, bir bayan gibi görünüyordu."

"O nerede?"

"Bir Hansom'a geldi, lütfun. Bana o mektubu verdi ve dedi ki,
'Bunu bir keresinde Datchet Düküne ver-bir an gecikmeden!' '
Sonra tekrar Hansom'a girdi ve uzaklaştı. "

"Onu neden durdurmadın?"

"Senin lütfun!"

Adam, sanki şansı durdurma fikri gibi şaşırmış görünüyordu
Ducal Mansion _vi et armis_ ziyaretçileri,
Anı, felsefesine girdi. Dük,
Adam sanki seçerse iyi bir anlaşma söyleyebilirmiş gibi. Sonra işaret etti
kapı. Dudakları hiçbir şey söylemedi, ama hareketi çok fazla. Hizmetçi
kayboldu.

"Başka bir aldatmaca!" Duke, zarfı açarken korkunç bir şekilde dedi.

Bu sefer zarf bir kağıt içeriyordu ve sayfada
kağıt başka bir zarf. Dük kağıdı açtı. Üzerinde
Bazı kelimeler yazıldı. Bunlar:

"Düşes, size bir çizgi bırakmak için özellikle endişeli görünüyor,
Bu gerçekten onu reddetmek için kalbi yok. Onun lütfu
İletişim-kör gözyaşları ortasında yazılmış!-Kapalı bulacaksınız
Bununla. "

"Knowles," dedi dük, gerçekten titreyen bir sesle,
"Knowles, aldatmaca veya aldatmaca yok, yazan beyefendi ile bile olacağım
O."

Kağıt sayfasını Bay Knowles'a teslim eden lütfu,
Kapalı olan zarfa dikkat. Küçüktü
En iyi kalitede kare zarf ve parfümle yeniden toplandı.
Dükün karşısında ek bir kaşlarını kırdı-
kokulu zarflar. Zarfın merkezinde
Büyük, cesur, genişleyen yazılmış "Datchet Dükü'ne" sözcükler
çok iyi bildiği el.

"Mabel'in yazımı," dedi kendi kendine, titreyen parmaklarla, o
Zarfı açın.

Çıktığı kağıt, neredeyse karton kadar sertti.
O da, lütfunun mide bulantısı kokularını aldığını gösterdi.
Parfümer dükkanı.

Bu mektup yazıldı:

"Canım Hereward,-Cennet uğruna bu insanların ihtiyaç duyduklarını yap! Ben
Ne olduğunu veya nerede olduğumu bilmiyorum ama neredeyse
Dikkati dağılmış! Zaten saçlarımın bir kısmını kestiler ve diyorlar
Bana, eğer beş yüz pound altına girmelerine izin vermezsen
Beş yarıya, küçük parmağımı da kesecekler. Daha erken olurdum
Küçük parmağımı kaybetmekten daha ölmek-ve-başka ne olduğunu bilmiyorum.

"Seni gönderdiğim ve şimdiye kadar hiç olmadığı belirteçle
Göğsümden, seni bana yardım etmeye çağırıyorum.-Mabel. "Hereward --_ Bana yardım et! _"

O mektubu okuduğunda Dük beyaza döndü-çok beyaz, beyaz olarak
üzerine yazıldığı kağıt olarak. Mektubu üzerine aktardı
Knowles.

"Sanırım bu da bir aldatmaca mı?"

Hoş olmayan soğuk olan bir ses tonuyla konuştu-soğukluk
Bay Knowles'ın farkında olmayan bir deneyim olmadığı için farkındaydı,
Betoken, Dükün içinde beyaz-sıcak olduğunu söyledi.

Ancak Bay Knowles'ın tavrı, farkında olduğunun hiçbir işaretine ihanet etmedi
türden herhangi bir şeyden, kesin bir
zaman zaman tehlikeli olması gereken bir tür bilgi türü
Sahibi. Mektubu baştan sona okudu.

"Bu kesinlikle onun zarafetinin yazısına benziyor."

"Bunun ona benzediğini düşünüyorsun, değil mi?
Belli hafif ve uzak benzerlik? "Dük bu soruları sordu
Sessizce-sessizce. Sonra, bir kerede, o da gürledi-Bay Bay
Knowles oldukça hazırdı-"Neden, aptal, bilmiyor musun
Onun yazısı? "

Bay Knowles başka bir nokta verdi. Anayasal olarak çok fazlaydı
bir diplomatistin bir seferde bir noktadan daha fazlasını kabul etmesi.

"Görünüşler gittikçe, itiraf etmek zorundayım.
Onun lütfunun yazımı olması mümkün. "

Sonra Dük ona uçmasına izin verdi-bu mükemmel masum adam. Ama
Tabii ki, Bay Knowles uzun zamandır rahatsız oldu.

"Belki de yazılı bir uzman için göndermemi istersiniz? Veya
Belki yarım düzine göndermem gerektiğini tercih edersiniz? Ve
raporlarında gönderdikleri zaman ve
Raporları ve raporlarınız hakkında raporlarınızı bildirmişlerdi,
Ve bir tanesi ya da bir başkası kararını vermişti, Düşes
ölmek. Evet efendim, onu öldürürdün! "

Onun lütfu, sanki Bay Knowles'daki bu korkunç suçlamayı fırlattı.
Knowles rıhtımda bir suçlu olmuştu.

Dük, onun güzelliğini toplarken ve deşarj ederken
Epitetlerin dengesizliği parmaklarının iç kısmını inceliyordu
yazıldığı iddia edilen mektubu tutan zarf
karısı tarafından. Parmakları yeniden ortaya çıktığında bir şey tutuyordu
İlk parmağı ve başparmağı arasında. Buna baktı.
Sonra Bay Knowles'a doğru tuttu.

Yine sesi titriyordu.

"Bu mektup Düşes'den değilse,
mektup?"

Bay Knowles, Dük'ün ne tuttuğunu görmeye çalıştı. Öyleydi
tam olarak yapmanın biraz zor olduğu bir nesne
Ne oldu ve Dük gitmesine izin vermek istemiyordu.

Böylece lütfu açıkladı:

"Bu, ben
ondan karım olmasını istedi. Görüyorsun, delinmiş. O deliği deldim
kendim. Düşes'in bu mektupta dediği gibi ve
Bilin, o saatten buna bu kırık altı penseyi giydi. Eğer
Bu mektup onun değil, zarfta bu jeton nasıl geldi? Nasıl geldi
Bunu taşıdığını bile bilecek biri var mı? "

Bay Knowles sessizdi. Hala anayasasını verdi
kendini taahhüt etmekten vazgeçin. Sonunda sordu:

"Zarfınız ne yapmayı öneriyor?"

Dük, neredeyse bir kişisel öneren bir acı ile konuştu
Sayın Knowles'a karşı düşmanlık.

"İzninizle Düşes'i serbest bırakmayı öneriyorum
Tahmin edilebilir muhabirimin velayetini. Her zaman sizinle öneriyorum
izin-mütevazı isteğine uymak ve onu almak için
Beş yüz pound altın. "Durdu, sonra bir tonda devam etti
ki ondan gelen, ciltler anlamına geliyordu: "Daha sonra ağlamayı öneriyorum
Maliyet olsa bile, bu küçük aldatmacanın karışımından vazgeçer
Bana sahip olduğum her kuruş. O beş yüz için daha fazla ödeme yapacak
sandığından daha pound. "


                              Bölüm II.

                               Arandı.

Bankadan çıkan Datchet Dükü bir an için devam etti
adımlar. Bir yandan iyi görünen bir tuval çantası taşıdı
ağırlıklı. Onun karşısında rahat bir ifade vardı
Gözlemci, lütfunun tamamen onun içinde olmadığını öne sürmüş olabilir.
kolaylaştırmak. Bu sıradan gözlemci gezintiye çıktı. Aldı
Ivor Dacre biçimi.

Bay Dacre, Datchet Dükü'ne bu titiz bir şekilde yukarı ve aşağı baktı
O var. Tuval çantasını algıladı. Sonra dikkat çekti, muhtemelen
yüzlü olmak niyetinde:

"Bankayı soyuyor mu? Araba mı arayalım?"

Kimse Ivor Dacre'nin söylediklerini düşünmez. Ayrıca, o dükün kendisi
kuzen. Belki biraz kaldırıldı; Yine de işte burada. Yani Dük
Bay Dacre'nin narin zekası ona bir
hazımsızlık dokunuşu.

Bay Dacre, Dükün Söylüye Göründüğünü Fikirledi, bu yüzden onun güzelliğini verdi
mizah anlayışı başka bir yayın:

"Mutfak Kazanı patladı mı? Düşeyi şimdi gördüğümde merak ettim
vardı. "

Onun lütfu belirgin bir şekilde başladı. Neredeyse tuval çantasını düşürdü.

"Düşeyi şimdi gördün, Ivor! Ne zaman?"

Dük açıkça taşındı. Bay Dacre durgun hale getirildi
merak.

"Saat ettiğimi söyleyemem. Belki yarım saat önce; belki biraz
Daha."

"Yarım saat önce! Emin misin? Onu nerede gördün?"

Bay Dacre merak etti. Datchet Düşesi neredeyse hiç olabilirdi
Geniş gün ışığında eloping. Dahası, henüz evlenmemişti
yıl. Herkes kendisinin ve dükün hala her birine düşkün olduğunu biliyordu
diğer eşi değiller gibi. Yani, dük olmasına rağmen
Bazı nedenler veya diğerleri, açıkça tuhaf bir ajitasyon durumundaydı, Bay
Dacre, her şeyin temiz bir göğsünü yapmaması için hiçbir neden görmedi
biliyordu.

"Hansom kabinde alev gibi gidiyordu."

"Hansom kabinde? Nerede?"

"Down Waterloo Place."

"Yalnız mıydı?"

Bay Dacre yansıttı. Duke'a köşelerinden baktı.
gözler. Onun titiz ifadesi olumlu bir çizim haline geldi:

"Olmamasını çok sevdim."

"Onunla kimdi?"

"Sevgili arkadaşım, eğer bana bankayı teklif edersen söyleyemeyeceğim
Sen."

"Bu bir adam mıydı?"

Bay Dacre'nin çekilişi hala daha belirgin hale geldi:

"Olduğunu çok isterim."

Bay Dacre bir şey bekledi. Dük çok heyecanlıydı. Ama o hayır
gerçekte ne geldiği beklenen anlamına gelir:

"Ivor, kaçırıldı!"

Bay Dacre, daha önce hiç yapmadığı şeyi yaptı.
İnsanın hafızası-göz camını düşürdü.

"Datchet!"

"O var! Biraz alçak onu uzaklaştırdı ve onu tuzağa düşürdü.
Zaten bana saçlarının bir kilidi gönderdi ve bana yapmazsam
Bırakın Beş Yarım Past Beşte Beş Yüz Pil Altına İzin Verecek
benim küçük parmağım var. "

Bay Dacre, lütfundan ne yapacağını bilmiyordu. O bir
Ayık adam-bu o olmaz! Bay Dacre gerçekten endişeli hissetti.

"Taksi diyeceğim yaşlı adam ve seni evde görmeme izin versen iyi olur."

Bay Dacre yarısı, geçen bir hansomu selamlamak için sopasını kaldırdı. Dük
onu kolundan yakaladı.

"Seni kıç! Ne demek istiyorsun? Sana basit gerçeği söylüyorum.
Karısı kaçırıldı. "

Bay Dacre'nin yüzü görülmesi ve hatırlanması gereken bir şeydi.

"Ah! Bu tür bir şey olduğunu duymamıştım
şimdi hakkında. Kanişlerin kaçırıldığından bahsediyorlar, ancak
Düşeler ---- o taksi dememe izin verirsen daha iyi olur. "

"Ivor, seni tekmelememi ister misin?
Yaşam ve ölüm meselesi? Parayı almak için oradaydım. "Onun
Grace bankaya doğru ilerledi. "Onu alacağım
Sevgilimi merhametinde olan Scoundrel. İzin vermeme izin ver ama elini iç
tekrar benim ve her egemen için ödeme yapmaya devam edecek
ölene kadar kan gözyaşları. "

"Buraya bak, datchet, benimle şaka mı yapıyorsun bilmiyorum veya
Eğer iyi değilseniz ---- "

Dük sabırsız bir şekilde yola çıktı.

"Ivor, sen bir aptalsın! Ciddiden Jest'e söyleyemez misin?
hastalık? Ben gidiyorum! Benimle mi geliyorsun? Ben de olurdu
bir tanık olmalı. "

"Nereye gidiyorsun?"

"Arcade'nin diğer ucuna. "

"Buluşmaktan zevk almayı beklediğiniz beyefendi kim
Orası?"

"Nasıl bilmeliyim?" Dük cebinden bir mektup aldı-
yeni gelen mektup. "Adam beyaz giymek
Top şapka ve düğme deliğinde bir Gardenia. "

"Orada ne var?"

"Haberi getiren mektup-kendinize bak ve görün;
Ama Tanrı aşkına acele et! "Grace saatine baktı." Bu
Zaten beşten sonra yirmi. "

"Ve bunu böyle bir mektubun gücü hakkında mı demek istiyorsun?
Beş yüz poundun üzerinde ---- "

Dük Bay Dacre Kısa:

"Bana beş yüz pound nedir? Ayrıca, hepsini bilmiyorsun.
Başka bir mektup daha var. Ve Mabel'den haber aldım. Ama söyleyeceğim
Hepiniz daha sonra. Eğer geliyorsan, gel! "

Mektubu katlayan Bay Dacre, Dük'e geri döndü.

"Dediğin gibi, sana beş yüz pound nedir?
senin için onlar benim için değil, ya da korkarım ---- "

"Asmak, Ivor, daha sonra nesir yap!"

Dük yolun karşısında acele etti. Bay Dacre onun peşinden koştu. Gibi
Bir memurdan geçtikleri arcade girdiler. Bay Dacre ona dokundu
Arkadaşın kolu.

"Arkadaşımızdan mavi olan arkadaşımızdan arkamızda yürümesini istememiz iyi olur mu?
Mahalle kullanışlı olabilir. "

"Anlamsız!" Dük kısa durdu. "Ivor, bu benim ilişkim, değil
senin. Sessiz tanık rolünü oynamaktan memnun değilseniz,
Beni terk edecek kadar iyi. "

"Sevgili datchet, tamamen hizmetindeyim. Her beyaz olabilirim
Senin gibi deli, seni temin ederim. "

Yan yana, Burlington Arcade'den hızla aşağı doğru hareket ettiler. Dük
açıkçası en aşırı gerginlik durumundaydı. Bay Dacre
aynı derecede açık bir şekilde en yüce zevk durumundaydı. İnsanlar
Geçmişler gibi baktılar. Dük hiçbir şey görmedi. Bay Dacre gördü
her şey ve gülümsedi.

Arcade'nin Piccadilly ucuna ulaştıklarında Dük çekti.
Ona baktı. Bay Dacre de ona baktı.

"Beyaz şapkalı ve gardenya-düğmeli arkadaşından hiçbir şey görmüyorum,"
dedi Ivor.

Dük saatine atıfta bulundu:

"Henüz beşinci değil. Zamanım."

Bay Dacre sopasını önünde tuttu ve üzerine eğildi. O şımarttı
Kendini Beatic bir gülümsemeyle:

"Bana çarpıyor sevgili datchet, senden birinin kurbanı oldun
aldatmacadaki en iyi şeyler ---- "

"Umarım seni bekletmedim."

Bay Dacre'yi kesintiye uğratan ses arkadan geldi. Onlar
önlerine bakıyorlardı, biri arkadan yaklaştı,
Görünüşe göre sırtlarında olan dükkandan çıkıyor.

Konuşmacı bir beyefendi görünüyordu. O da bir tane gibi geliyordu. Kostüm,
görünüş, tavırın ötesindeydi-hatta eleştirinin ötesinde
Bunlar gibi iki keskin eleştirmen. Londra'nın görkemli kıyafetleri
Dandy güzel bir beyaz üst şapka ile aşıldı. İçinde
Düğme deliği muhteşem bir Gardenia idi.

Yabancı yaşta bir çocuktan çok daha fazlaydı ve güneşli yüzlü,
yakışıklı çocuk. Yanakları tüysüz, gözleri maviydi.
Gülümsemesi sadece masum değildi, aynı zamanda yumuşaktı. Asla daha fazlası yoktu
Vere kastını damgalayan bu yasanın göze çarpan bir örneği
De Vere.

Dük ona baktı ve parladı. Bay Dacre ona baktı ve
gülümsedi.

"Sen kimsin?" diye sordu Dük.

"Ah-soru bu!" Yeni gelenlerin rafine ve müzikal sesi
sevginin ruhunu nefes aldı. "Ben öyle olan bir bireyim
Beş yüz pound istemek için talihsiz. "

"Bana o rezil mektubu gönderen alçak mısın?"

Bu büyüleyici yabancı asla saç çevirmedi!

"Ben,
Burlington Arcade'nin Piccadilly ucunda sizi daha önce hesaplayın
Beşinci yarı past-Beyaz şapkama ve bahçemlere tanık olarak. "

"Karım nerede?"

Yabancı, ikisi ile çubuğunu nazikçe önüne salladı.
eller. Dükü, neşeli yürekli bir oğlu olarak gördü
baba. Şey güzeldi!

"Onun lütfu neredeyse en kısa sürede evde olacak-
Bana algıladığım para benim için hazırım
Zarif görünümlü tuval çantası. "Omuzlarını omuz silkti
incelikle. "Ne yazık ki, bu konularda bir seçeneği yok-biri
altın istemeye zorlandı. "

"Ve varsayalım, size bu tuval çantasında ne olduğunu vermek yerine,
Boğazın yanında mısın ve hayatı senden mi boğuyorsun? "

"Veya varsayalım," diye değiştirdi Bay Dacre, "daha iyisini yaparsınız ve bunu övüyorsun
Beyefendi karşılaştığımız ilk polisin ihale merhametlerine. "

Yabancı Bay Dacre'ye döndü. Bilinçli olmak için küçümsedi
onun varlığı.

"Bu beyefendi lütfunun arkadaşı mı? Ah-mr. Dacre, algılıyorum! Ben
Bay Dacre'yi tanımaktan onur duyun, ancak muhtemelen bilinmiyorum
ona. "

"Sen-bu ana kadar."

Airy küçük bir kahkaha ile yabancı Dük'e döndü. O
Ceketinin kolundan görünmez bir toz lekesi fırçaladı.

"O rezil mektupta belirtildiği gibi, onun lütfu
Beni gözaltına almak için mükemmel bir özgürlük-neden değil? Sadece "-dedi
Çocuksu gülümsemesiyle-"Belirli bir iletişim alınmazsa
Belirli bir zaman içinde bazı mahallelerde benden, Düşesi
Datchet'in güzel beyaz kolu omzuna hacklenecek. "

"Sen Hound!"

Dük yabancıyı boğazdan alacaktı ve
O zamanlar oradan hayatı tam olarak boğmak en iyisi, eğer Bay
Dacre müdahale etmemişti.

"Sabit, yaşlı adam!" Bay Dacre yabancıya döndü: "
Oldukça bir alçak. "

Yabancı omuzlarını neredeyse algılanamayan omuz silkti:

"Ah, sevgili Dacre, para istiyorum! İnanıyorum
Bazen de para ister. "

Herkes kimsenin Ivor Dacre'nin parasını nereden aldığını bilmediğini biliyor
Bu yüzden yanılsama onu son derece gıdıklamış olmalı.

"Sen havalı bir elsin," dedi.

"Bazı erkekler bu şekilde doğar."

"Bu yüzden hayal etmeliyim. Senin gibi erkekler doğmalı, yapılmaz."

"Tam olarak-dediğin gibi!" Yabancı, zarif gülümsemesiyle döndü,
Dük'e: "Ama değerli zaman kaybetmiyor muyuz?
Bu konuda, anların değerli olduğu lütuf. "

Bay Dacre, Dük cevaplayabilmeden önce müdahale etti:

"Kesinlikle dürtüğü tavsiyemi alırsanız, datchet, bunu çağıracaksınız
şimdi arcade inen ve bunu teslim eden memur
Beyefendi onun tutma. Korkuya ihtiyacın olduğunu düşünmüyorum
Düşes kolunu, hatta küçük parmağını kaybedecek. Alçak
Bunun böbreği, kelepçeleri olduğunda akıllara kalıcıdır
bileklerinde. "

Dük açıkça tereddüt etti. Yapardı-olmazdı. Yabancı,
Ona bakarken çok eğlendirilmiş görünüyordu.

"Sevgili dük, elbette Bay Dacre'nin değerli önerisine göre.
Daha önce söyledim, neden olmasın? En azından ilginç olurdu
Düşes kolunu kaybeder veya kaybetmez-neredeyse senin kadar ilginç
Bay Dacre'ye. Şantaj yapan, kaçıran alçaklar böyle kullanıyor
boş tehditler. Ayrıca, beni görmekten zevk alacaksın
kilitli. Yaşam için hapis cezam sizi bile telafi edecektir
lütfunun kolunun kaybı. Ve beş yüz pound sahip olmak için çok
Ödeme-Bir eş için. Bu nedenle neden Bay Dacre'nin
telkin? İşte konser geliyor. "
Onlara doğru ilerlemek-bir düzine metre uzakta değildi. "Bırak beni çağırmama izin ver
Ona-zevkle yapacağım. "Saatini çıkardı-bir altın
kronograf tekrarlayıcı. "Sırada neredeyse on dakika kaldı
hangi iletişimi göndermem mümkün olacak
Sözden bahsetti, böylece zamanında gelebilir. O zaman çok geç olacak,
Ve enstrümanlar zaten küçük operasyon için hazırlanmıştır
lütfunun hevesle beklediği, belki de
Sonuçta, beni sorumlu vermelisin. Sahip olursun
Beş yüz pound'u kurtardı ve her halükarda
Grace'in parçalanmış uzuvu karşılığında bir şey. Ah, işte
Constable! Memur! "

Yabancı, bu kadar hoş bir küçük havayla konuştu
Jest mi yoksa ciddi mi olduğunu söylemek imkansızdı. Bu
Gerçek, Dükü bir liberal için içeri girmiş olmasından çok daha fazla etkiledi
-Koşullar altında-Hoşgörü-Ortodoks Melodramatik
çatık kaşlı. Ve gerçekten, kendi sağduyu karşısında,
Bay Ivor Dacre'yi de etkiledi.

Bu iyi yetiştirilmiş, bakımlı gençlik sadece farkına varacak bir varlıktı --_ aux
Bouts des ongles _-- modern bir şeytan türü, tasvir eden tip
Her zaman gülümsemeye devam eden mükemmel bir beyefendi olarak.

Bu cüretkar hayranın işaret ettiği konser,
Küçük grup. Yabancıya hitap etti:

"Beni istiyor musunuz, efendim?"

"Hayır, seni istemiyorum. Sanırım Datchet Dükü."

Dükü görerek çok iyi bilen memur, onu olduğu gibi selamladı
Talimat almak için döndü.

Dük beyaz, hatta vahşi görünüyordu. Hoş bir bakış yoktu
gözleri ve dudakları hakkında. Bir
kendi üzerine büyük bir kısıtlama. Anlık bir sessizlik vardı. Bay Dacre
İnterpose gibi bir hareket yaptı. Dük onu kolundan yakaladı.

O konuştu: "Hayır, memur, seni istemiyorum. Bu kişi yanılıyor."

Konsol, sanki böyle bir
Hata ortaya çıkabilir, tereddüt edebilirdi, o zaman başka bir selamla
taşındı.

Yabancı hala saatini elinde tutuyordu.

"Sadece sekiz dakika," dedi.

Dük, söz vermede biraz zorluk yaşıyor gibiydi
Ne söylemek zorunda kaldı.

"Sana bu beş yüz pound verirsem, sen ----"

Duke durdu, sanki güçlü bir dil kaybı gibi
Anlamını iletmek için yeterli olan yabancı güldü.

"Sıfatları kabul edelim. Ayrıca, sadece erkekler
Birbirlerine isim diyen-adamlar bir şeyler yapar. Bana beşi verirsen
O çantada sahip olduğunuz yüz egemenler, bir kerede-beşte
Dakikalar çok geç olacak-söz vereceğim-yemin etmeyeceğim; Eğer sen
Basit sözüme kredi vermeyin, ciddiyetime inanmayacaksın
Beyan-muhtemelen bir saat içinde kesinlikle
Bir buçuk saat içinde Datchet Düşesi size geri dönecek
Kesinlikle zarar görmemiş-elbette, zaten bildiğiniz gibi,
başının birkaç tüyü ile ilgili olarak. Buna söz vereceğim
Kendinize gitmediğin anlayışı, nereye gittiğimi görmeye çalışıyor,
ve kimsenin bunu yapmasına izin vermeyeceksin. "Bu bir bakışla
Ivor Dacre. "Takip edip etmediğimi bir kerede bileceğim. Eğer eğlendirirsen
Bu tür niyetler, daha iyisiniz, tüm hesaplarda,
Beş yüz pound'a sahip olmak. "

Dük ona çok korkunç bir şekilde baktı:

"Böyle böyle bir niyet eğlendiriyorum-Düşes geri dönene kadar."

Yine yabancı o müzikal küçük gülüşüne şımarttı:

"Ah, Düşes geri dönene kadar! Elbette, o zaman pazarlık
son. Bir kez daha lütfunun toplumunun tadını çıkardığınızda,
Avrupa'daki tüm köpekleri topuklarıma koyma özgürlüğüne sahip olacaksınız. BEN
eminim bunu yapacağınızı tamamen umuyorum-neden olmaz? "Dük
tuval çantasını kaldırdı. "Sevgili dük, on bin teşekkürler! Yaparsın
Datchet House'daki lütfunu görün, 'My Honor. Muhtemelen içinde
saat."

"Şey," diye yorumladı Ivor Dacre, yabancı kaybolduğunda
Piccadilly'ye çanta ve dük ve kendisi doğru hareket ettikçe
Burlington Bahçeleri, "Bir beyefendi soyulacaksa, aynı zamanda
onu soymak için başka bir beyefendi olması gerektiğini. "


                             Bölüm III.

                              Ve bulundu.

Bay Dacre, arkadaşına ilerledikçe gizlice baktı. Onun lütfu
Datchet'in huzursuzluk için yeni bir nedeni var gibi görünüyordu. Bir kerede
Son derece kasvetli bir ses tonuyla söz verdi:

"Ivor, sence Scoundrel bana yanlış oynamaya cesaret edecek mi?"

"Sanırım," diye mırıldandı Bay Dacre, "seni güzel oynamaya cesaret etti
Zaten yanlış. "

"Bunu kastetmiyorum. Ama demek istediğim, şimdi onun
Para, Mabel'i hala debriyajlarında tutmayacak mı? "

Bay Dacre'den bir yankı geldi:

"Sadece öyle-ne bileceksin?"

"Birleşik'de bu tür bir şeyin yapıldığına inanıyorum
Devletler. "

"Onlar sonra onları kaçırmak için memnun olduklarını düşündüm.
ölü. Henüz sahip olduklarının farkında değildim,
yaşamak."

"Bunun gibi bir şey duyduğuma inanıyorum."

"Muhtemelen; onlar orada devler."

"Ve bu durumda alçaklar, talepleri karşılandığında reddedildi
pazarlıklarının mektubunu tutmak ve daha fazlasını istemek. "

Dük hala durdu. Yumruklarını sıktı ve yemin etti:

"Ivor, eğer bu ---- kötü adam sözünü tutmaz ve Mabel
Bir saat içinde ev, ---- Deli olacağım! "

"Sevgili Datchet'im"-Bay. Dacre güçlü dili sevdi
Bir sahneyi sevdi-"Zamana ve biraz da güvenelim
Beyaz şapkalı ve gardenya-düğmeli arkadaşın onur sözü. Sen
göstermeden önce olası olasılıkları düşünmeliydim
Güven-gerçekten. Diyelim ki, deli olmak yerine, her şeyden önce gidiyoruz
Ev?"

Bir Hansom, çarşı sonunda bir ücret bekliyordu. Bay Dacre
lütfu bunu fark etmeden önce dükü içine vermişti
Araç oradaydı.

"Adam'a daha hızlı sürmesini söyle." Dükün ne zaman söylediği buydu
Taksi başlamıştı.

"Sevgili datchet, adam zaten geegee'yi bacaklarından sürüyor.
Bir Bobby onu görürse numarasını alacak. "

Bir dakika sonra, Dük'ten bir üfürüm:

"Prensin yemeğe geldiğinin farkında olup olmadığını bilmiyorum?"

"Ben bunun farkındayım."

"Nadiren serin bir şekilde alıyorsun. Kardeşimizi taşımanın ne kadar kolay olduğu
Kazan! Ivor, eğer Mabel ortaya çıkmazsa cinayet gibi hissedeceğim. "

"Sana sempati duyuyorum, datchet, tüm kalbimle, yine de yapabilirim
parantez olarak, durumu fark etmekten çok uzak olduğumu gözlemleyin
Henüz bile. Tavsiyemi al. Düşes çok yakında göstermezse
İkimizin istediği gibi, bir sahne yapma; Sadece bakmama izin ver
yapabilir. "

Karşılaşmasının ifadesinden yola çıkarak, Dük bilinçliydi
Bay Dacre'nin bir sergisine tanık olma arzusu yok
kahramanlık.

Kabin Datchet House'a ulaştığında lütfu üç adım attı
bir seferde. Kapı açıldı.

"Düşes geri döndü mü?"

"Here!"

Bir ses yukarıdan aşağı doğru yüzdü. Bazıları aşağı koştu
merdiven. Datchet'in lütfuydu.

"Mabel!"

Aslında dükün uzatılmış kollarına koştu. Ve onu öptü
Ve onu öptü-hizmetçilerden önce.

"Demek pek ölmedin mi?" Ağladı.

"Neredeyse öyleyim," dedi.

Kendini ondan biraz uzaklaştırdı.

"Hereward, ciddi şekilde yaralandın mı?"

"Ciddi bir şekilde incinmiş olmaktan başka türlü olabileceğimi düşünüyor musunuz?"

"Sevgilim! Pickford'un minibüsü müydü?"

Dük baktı:

"Bir Pickford'un minibüsü? Anlamıyorum. Ama buraya gel. Gel,
Ivor. Mabel, Ivor'u görmüyorsun. "

"Nasılsın Bay Dacre?"

Sonra üçlü küçük bir ante odaya çekildi; Gerçekten zamandı.
O zaman bile çift, sanki Bay Dacre sanki
Hiçbir şey ve hiç kimse. Dük bayanın iki elini aldı. O göz attı
Onun sevgiyle.

"Yani bu saç kilidi hariç, zarar görmezsiniz. Nerede
Kötü adam bunu aldı mı? "

Bayan biraz şaşkın görünüyordu:

"Hangi saç kilidi?"

Cebinden aldığı bir zarftan dük bir
Parlayan Tress. İlkinde gelen saçın kilidi
iletişim. "Çerçevelendireceğim. "

"Çerçeveli olacaksın?" Düşes, Dükün ne olduğuna baktı
Çok şefkatle okşayarak, neredeyse, göründüğü gibi, biraz şüpheli,
"Orada ne var?"

"Scoundrel'in bana gönderdiği saçın kilidi." Bir şey içinde
Hanımın yüzü ona bir soru sormasına neden oldu: "Sana
Beni göndermiş miydi? "

"Here!"

"Brute sana küçük parmağını kesmesi gerektiğini mi söyledi?"

Lady'nin yüzüne çok meraklı bir bakış geldi. Dük'e baktı
Sanki, aynı anda, ondan yarı korkuyordu. Bay Dacre'ye attı
Gerçekten bir soruşturma görünümü gibi görünüyordu. Sesi çok büyüktü
endişeli:

"Here, kaza sizi zihinsel olarak etkiledi mi?"

"Beni zihinsel olarak nasıl etkileyemezdi? Sence benim
Zihinsel organizasyon çelik mi? "

"Ama çok iyi görünüyor musun?"

"Tabii ki iyi görünüyorum, şimdi seni tekrar geri alıyorum. Söyle bana,
Sevgilim, bu tazı aslında seni kesmekle tehdit etti mi?
kol? Eğer öyleyse, onu henüz öldürmeye meyilli hissedeceğim. "

Düşes, daha iyi yarısının yakınlarından küçüldü gibi görünüyordu.
komşu:

"Here, bu bir Pickford'un minibüsü müydü?"

Dük şaşkın görünüyordu. Peki o olabilir:

"Bir Pickford'un minibüsü miydi?"

Bayan Bay Dacre'ye döndü. Onun sesiyle bir yüzük vardı
Acı:

"Bay Dacre, söyle bana, bu bir Pickford'un minibüsü müydü?"

Ivor sadece akrabasının soruşturmasını tekrarlamasını taklit edebilir:

"Seni pek yakalamıyorum-bir Pickford'un minibüsü ne oldu?"

Düşes ellerini onun önüne sıkıştırdı: "Sen nedir
Benden mi tutuluyorsun? Saklanmaya çalıştığın ne? Seni ima ediyorum
Bana en kötüsünü söyle, ne olursa olsun! Beni daha fazla tutma
gerilim; Zaten neye katlandığımı bilmiyorsun. Bay Dacre,
Kocam deli mi? "

Kişinin, hanımefendinin Bay Dacre'ye şaşırtıcı çekiciliğini neredeyse hiç gözlemlemesine gerek yok
Kocasının akıl sağlığına gelince, sürpriz gibi bir şey aldı.
Dük ona bakmaya devam ederken, korkunç bir korku belirmeye başladı
beyninin üzerine:

"Sevgilim, beynin açılmamış!"

İki elini tekrar almak için ilerledi; Ama ona
Açıkça görülmez bir sıkıntı, ondan uzaklaştı:

"Hereward-bana dokunma. Seni nasıl özledim? Neden sen yaptın
Ben gelene kadar beklemiyor musun? "

"Sen gelene kadar bekle?"

Dükün şaşkınlığı arttı.

"Elbette, yaralanmalarınız ortaya çıkarsa, sonuçta hafif olmak için
Gönderdikten sonra beklemenizin neden daha fazla nedeni miydi?
Ben böyle. "

"Senin için gönderdim-ben?" Dükün tonu mezardı. "Sevgilim belki
Üst kata gelsen iyi olur. "

"Bir açıklama yapana kadar değil.
gelmeli. Bana bunu gönderdikten sonra neden beni beklemedin? "

Düşes Dük'e bir şey tuttu. Onu aldı. Bu bir
Kart-kendi ziyaret kartı. Arkasında bir şey yazıldı.
Yazılanları yüksek sesle okudu:

"'Mabel, bana bir kerede bana gelin. Bana yapamayacaklarını söylüyorlar
Beni eve götür. ' Kendi yazım gibi görünüyor. "

"Görünüşe göre! Bu senin yazın."

"Görünüşe göre-ve titrek bir kalemle yazıldı."

"Sevgili çocuğum, elinin eli böyle sallanırdı."

"Mabel, bunu nereden aldın?"

"Bana Cane ve Wilson'a getirildi."

"Kim getirdi?"

"Kim getirdi? Neden gönderdiğin adam."

"Gönderdiğim adam mı?" Dükün beynine ışık patladı. Geri düştü
adımlamak. "Bu tuzak!"

Onun lütfu kelimeleri tekrarladı:

"Decoy?"

"Alkın! ​​Böyle bir yemle bir tuzak kurmak için! Zavallı, masum
Sevgilim, benden geldiğini düşünüyor muydun? Söyle bana, Mabel, nereye yaptı
Saçını mı kes? "

"Saçımı mı kestin?"

Lütfu sanki saçlarının
oraday mıydı.

"Seni nereye götürdü?"

"Beni Draper'ın binalarına götürdü."

"Draper'ın binaları mı?"

"Daha önce hiç şehirde bulunmadım, ama bana Draper'ın
Binalar. Bu borsaya yakın değil mi? "

"Borsa yakınında mı?"

Kaçırılan bir kurbanı almak için meraklı bir yer gibi görünüyordu. Adamın cesareti!

"Bana bir minibüs olduğunda borsadan çıktığını söyledi
seni devirdi. Bunun bir Pickford'un minibüsünü düşündüğünü söyledi-
Bu bir pickford minibüsü? "

"Hayır, bu bir Pickford'un minibüsü değildi. Mabel, Draper'ın
Bu mektubu yazdığınızda binalar? "

"Hangi mektup yazdı?"

"Zaten unuttun mu? Bir kelime olduğuna inanmıyorum
Ben ölene kadar beynimde markalanmayacak. "

"Hereward! Ne demek istiyorsun?"

"Elbette bana böyle bir mektup yazamazsın ve sonra
Zaten unuttun mu? "

Ona ikinci sıraya gelen mektubu verdi
iletişim. Ona baktı, Yarış. Sonra bir
küçük soluk.

"Here, eğer sakıncası yoksa, sanırım bir sandalye alacağım." O aldı
sandalye. "Her neyse-bu her şey?" Mektubu okurken değişen
Yüzünden geçen ifadeler, kendi içlerinde bir çalışmadır
Psikolojide. "Bunu herhangi bir altında hayal edebilmeniz mümkün mü?
akla gelebilecek koşullar, böyle bir mektup yazabilirdim
Bu?"

"Mabel!"

Vurgu ile ayağa kalktı:

"Here, bunun benden geldiğini düşündüğünü söyleme!"

"Senden gelmiyor mu?" Knowles'ın diplomatik alımını hatırladı
ilk görünüşünde mektup. "Sanırım bir sonraki sırada söyleyeceksin
Bu saçınızın bir kilidi değil mi? "

"Sevgili çocuğum, kaputuna ne aradın? Bu bir kilidi
Saçım! Neden, en azından saçlarım gibi değil! "

Bu kesinlikle yanlıştı. Renk söz konusu olduğunda
neredeyse mükemmel bir eşleşme. Dük Bay Dacre'ye döndü.

"Ivor, bu öğleden sonra iyi bir anlaşma yapmak zorunda kaldım.
Çok daha fazlası, bir şey çatlayacak! "Alnına dokundu.
"Sanırım sandalye alma sırası bence." Ayrıca bir sandalye aldı. Değil
Düşesin boşalttığı, ama onunla karşılaşan biri. O
önünde bacaklarını uzattı; Ellerini ona itti
pantolon-POPLAR; Dedi, sadece kasvetli olmayan bir tonda, aynı zamanda
Kesinlikle korkunç:

"Kaçırılmış olsaydın Mabel'e sorabilir miyim?"

"Kaçırıldı mı?"

"Kullandığım kelime 'kaçırıldı'. Ama istersen heceleyeceğim.
Anlamını görebileceğiniz bir sözlük alacağım. "

Düşes sanki o tam olarak emin değilmiş gibi görünüyordu
uyanık ya da uyuyordu. Ivor'a döndü:

"Bay Dacre, kaza bursunun beynini etkiledi mi?"

Dük kelimeleri kuzeninin ağzından çıkardı:

"Bu noktada canım, aklını rahatlatmama izin ver.
aynı şekil olmam gerektiği izlenimi altında
Pickford'un minibüsü daha önce olduğum gibi üzerime koşmuştu; Ama her durumda, ben
Bir Pickford'un minibüsü tarafından yönetilmedi. Endişelendiğim kadarıyla
Kaza olmadı. Bu yanılsamayı zihninizden çıkarın. "

"Ah!"

"Şaşırmış görünüyorsun. Üzgünüm bile düşünebilir. Ama
Şimdi Draper'ın binalarına vardığınızda ne yaptığınızı sorabilir miyim? "

"Yaptı! Seni aradım!"

"Gerçekten! Ve boşuna baktığınızda, bir sonraki öğe neydi
programınız? "

Bayan hala ondan daha da daraldı:

"Hereward, pahasına bir jest var mı?
Çok acımasız mıydı? "Gözleri gözlerinde duruyordu.

Yükseliyor, Dük elini koluna koydu:

"Mabel, söyle bana-beni boşuna aradığın zaman ne yaptın?"

"Seni üst katta ve alt katta ve her yerde aradım.
Oldukça büyük bir yer, beni hiç bu kadar zaman aldı. Ben düşündüm
dikkati dağılmalı. Kimse senin hakkında bir şey bilmiyor gibiydi veya
Hiç bir kaza olmuştu-hepsi ofislerdi. BEN
en azından yapamadı ve insanlar öyle görünmüyordu
Beni de dışarı çıkarabiliyor. Yani seni hiçbir yerde bulamadığımda
tekrar eve geldi. "

Dük bir an sessiz kaldı. Sonra, cenaze yerçekimi ile, o
Bay Dacre'ye döndü. Ona şu soruyu açıkladı:

"Ivor, neye gülüyorsun?"

Bay Dacre, şüpheli bir şekilde elini ağzına çekti
jest yapmak:

"Sevgili dostum, sadece bir gülümseme!"

Düşes birinden diğerine baktı:

"Siz ikiniz ne yapıyorsun? Şaka nedir?"

İrtibatsal bir ciddiyet havasıyla Dük iki mektup aldı
ceketinin göğüs cebi.

"Mabel, mektubunu zaten gördün. Zaten gördün
Saçının kilidi. Sadece buna bak-ve buna. "

Ona gelen iki tekil iletişimi verdi
Böyle gizemli bir şekilde ve birbiri ardına çok hızlı. O okudu
onları geniş açık gözlerle.

"Hereward! Bunlar nereden geldi?"

Dük bacaklarıyla birlikte duruyordu ve elleri onun içinde
Pantolon-Poklar. "Verirdim-beş yüz daha verirdim
bilmek için pound. Sana söylesin, ne yapıyorum? BEN
Mükemmel bir beş yüz altın egemen sunuyoruz
Stranger, bir üst şapka ve düğme deliğinde bir Gardenia. "

"Her neyse?"

"Elinizde bulunan belgeleri incelediyseniz,
hafif bir fikre sahip olacak. Ivor, bu senin cenaze _i'll_ gülümse.
Mabel, Dachet Düşesi, boşluk üzerine çıkmaya başlıyor
bu da beynimi temsil ediyor
Henüz planlanan pratik şakalarda en güzel şeyler. Ne zaman
O adam sana bu kartı Cane ve Wilson'a getirdi-ki
Nadiren sana söylemedi, benden hiç gelmedi-bazıları
Hem Barnes hem de Moysey
onu senin için aldı. Moysey onu arabaya gösterdi ve Barnes
evini sürdü. Ancak taşıma eve ulaştığında boştu. Senin
Double yoldan çıkmıştı. "

Düşes yarım soluk, yarı iç çeken bir ses söyledi:

"Here!"

"Barnes ve Moysey, güzel ve çocuksu masumiyetle,
İşi eve boş getirdiklerini, doğrudan geldiğini ve
Bana Brougham'dan atladığını söyledi
Sokaklarda tam pelt sürmek. Bunu sindirirken
Bilgi Parçası, ilk Epistle geldi,
saçın. İkinci geldiğini sindirmeye zamanım olmadan önce
Epistle, sizinkilerle birlikte ve özgünlüğünün bir garantisi olarak
İtirazınız, aynı zarf bunu yaptı. "

Dük, Düşes'e kırık altı pensenin yarısını verdi. O
en açık şaşkınlıkla ona baktı.

"Neden, tıpkı benim altı pensime benziyor." Elini göğsüne koydu,
orada olan bir şey hissetmek. "Ama öyle değil! Ne kötülük!"

"Bu kötülük, değil mi? Her neyse, bu benim için yeterince iyi görünüyordu;
Bu yüzden kolunu kurtarmak için beş yüz pound'u yayınladım-yaşamak için değil
küçük parmağının üzerine. "

"İnanılmaz görünüyor!"

"Kulağa inanılmaz geliyor; ama anlaşılmaz insanın çılgınlığı,
Özellikle karısını seven bir adamdan. "Dük Bay'a geçti.
Dacre. "Ivor, rüşvet yolunda bir şey önermek istemiyorum
ve yolsuzluk, ama bu konuyu kendinize saklayabilirseniz, değil
Arkadaşlarınıza, beyaz şapkalı ve gardenya-düğümümüze bahset
Tanıdık beş yüz pound'a ve ---- Mabel'e hoş geldiniz.
Dünyada gülüyor musun? "

Düşes, aynı anda, uzatılabilir ile ele geçirilecek şekilde ortaya çıktı
kahkaha.

"Hereward," diye bağırdı, "sadece o adamın nasıl gülmesi gerektiğini düşün
Sen!"

Ve Datchet Dükü bunu düşündü.




                      Garip olaylar
                          Canterstone hapishanesi.


                              Bölüm I.

                MR. Mankell niyetini ilan ediyor
                    Magisterial tavsiyelerde bulunmak.

Oliver Mankell üç aylık çalışmaya mahkum edildi. .
Suçlama, sahte iddialarla para almış olmasıydı.
Büyük miktarlar değil, şilinler, yarım taçlar vb. Vermişti
O bir sihirbaz olduğunu ve yapabildiğini ve istekli olduğunu-bir
dikkate alınmak-geleceğin olaylarını tahmin etmek için-
hakikat. Dava, bazıları için büyük miktarda yerel ilgi yarattı
Kasabadaki adam hakkında meraklı hikayeler anlatıldı. Mankell
Yaşamın başbakanında uzun boylu, hafif, sırım gibi görünen bir adam
Kömür-siyah saç ve zeytin tenli-belirgin bir şekilde Romany ekstraksiyonu.
Onun rulmanı kendi kendine sahipti, saygılı, ancak bir şeyle
Birini gördüğünü varsaymasına neden olabilecek havası-başkaları ne
Yapmadım-şeyin mizahı. Bir noktada mezarını neredeyse
Saturnine Visage belirgin bir şekilde bir gülümsemeye dönüştü. Albay ne zamandı
Günün başkanı Gregory cümle geçiriyordu. Sonrasında
Albay ekledi.

"Bir hapishanenin duvarları içindeki ikiliniz sırasında bir
itibarınızı alma fırsatı. Sihirbaz olduğunu söylüyorsun.
Hapishanede kaldığınız süre boyunca bunu kanıtlamanızı şiddetle tavsiye ederim. Sen
Sihirli güçlere hak talebinde bulun. Onları kullanın. Neredeyse işaret etmem gerekiyor
Bir his yaratma şansınız ne kadar mükemmel. "

İnsanlar güldü. Büyük panjandrum loş bir şekilde şüphelenildiğinde
Komik olma niyetinde, insanlar her zaman yapar. Ama bu konuda
Mahkum bile gülümsedi-olağanüstü bir şey, çünkü
Bir kural, şakayı en azından gören mahkumdur.

Günün ilerleyen saatlerinde mahkum ilçe hapishanesine taşındı. Bu
yolda bir değişiklik ile demiryolu ile bir yolculuk gerektirdi. -Den
Değiştikleri istasyon yirmi dakikalık bir gecikme oldu. Bu
Mahkum ve sorumlu memur, bitişikle gelişti
Sert bir halka açık bir eve. Burada bir bardak vardı-vardı
İki-ve Canterstone'a ulaştıklarında, etekleri olan kasaba
Hapishaneyi durdurdu, bir tanesi-ya da belki de iki yaşındaydı-. Gerekir
iki yaşındaydı, çünkü hapishaneye ulaştıkları zaman
Mahkum'u ileten memur, aktaran mahkumdu
Constable-omzunu yukarı doğru. Vuruşa cevap veren gardiyan görünüyordu
Gördüklerine şaşırdım.

"Ne istiyorsun?"

"Üç aylık sıkı emek."

Gardiyan baktı. Gecenin tonları düşmüştü ve yukarıdaki lamba
Hapishane kapısı konuya yeterli ışık vermedi
hadeyi tatmin etmek.

"İçeri gel," dedi.

Mankell, omzunun üzerindeki konsolu girdi. Girdikten sonra
Konsolunu dikkatlice taşlara oturma duruşuna yerleştirdi,
Sırtı duvara karşı. Polisin kaskı devrilmişti
Gözleri-ihtişamın heybetli bir resmini neredeyse sunmadı ve
yasanın kudreti. Gardiyan onu omzundan salladı. "Burada,
Gel-Uyanık. Oldukça bir çeşitsin, "dedi. Konsolun cevabı,
Biraz inartik olmasına rağmen, henüz yeterince farklıydı.

"Başka bir damla değil!" mırıldandı.

"Hayır, öyle düşünmemeliyim," dedi gardiyan. "Bir kova yaşadın
Bana öyle geliyor. "

Adam biraz şaşkın görünüyordu. Döndü ve Mankell'e baktı.

"Burada ne istiyorsun?"

"Üç aylık sıkı emek."

Adam aşağıya baktı ve yeni gelenlerin üzerinde gyves olduğunu gördü
bilek. Bir tarafta bir kapıya gitti ve başka bir gardiyan çağırdı.
İkisi birlikte döndü. Bu ikinci yetkili duruma girdi
bir bakışta.

"---- geldin mi?" aslında sahip oldukları kasabayı adlandırmak
Gelmek. Mankell başını eğdi. Bu ikinci yetkili onu çevirdi
Prostrate Constable'a dikkat. "Ceplerine bak."

Hademe öneri üzerinde hareket etti. Taahhüt emri
üretildi.

"Sen Oliver Mankell misin?"

Yine Mankell başını eğdi. Elindeki emirle
Yetkili onu kendisinin sahip olduğu yan kapıya doğru yürüdü
göründü. Yakında Oliver Mankell bir hücrenin mahkumuydu. O harcadı
Kapıdaki resepsiyon hücrelerinde gece. Sabah vardı
Bath, hapishane kıyafetlerine girdi ve doktor tarafından muayene edildi.
Daha sonra hapishanenin ana binasına götürüldü ve
Valiye tanıtıldı. Vali sessiz, beyefendi bir adamdı,
Straggling siyah sakal ve gözlüklerle-ipuçlarının yetkilisi
parmaklarının. Mankell tek yeni varış olduğu için
Vali onu küçük bir konuşma ile tercih etti.

"Kendinizi rahatsız edici bir pozisyona yerleştirdin, Mankell. Umarım
Siz buradayken kurallara uyacaksınız. "

"Beni sulh yargıcı tarafından ihale ettiği tavsiyeye göre hareket etmeyi planlıyorum.
cümle geçti. "

Vali baktı. Ses sadece müzikal bir ses değil, aynı zamanda
Kelimeler genellikle ortalama tarafından seçilen türden kelimeler değildi
mahkum.

"Bu ne tavsiye?"

"Sihirbaz olduğunu iddia ettiğimi söyledi.
Hapiste kaldığım süre boyunca bunu kanıtlayın. Tavsiye üzerinde hareket etmeyi planlıyorum
İhale. "

Vali Mankell'e sürekli olarak baktı. Konuşmacının
Rulman, küstah niyet bir öneri getirmedi. Vali
tekrar baktı.

"Ne yaptığınıza dikkat etmenizi tavsiye ederim. Pozisyonunuzu yapabilirsin
Zaten olduğundan daha rahatsız edici. Adamı uzaklaştır. "

Adamı uzaklaştırdılar. Onu direksiyona tanıttılar. Üzerinde
Koşu bandı sabahın geri kalanını geçti. Öğlen sabahı
Görevler bitti ve mahkumlar günlük hücrelerine yürüdü
Hapishane parlantında akşam yemeği denilen yemeğin tadını çıkarmak için. İçinde
Sıradan rutine uygun olarak, papaz görünüşünü yaptı
Yeni gelen mahkumlarla röportaj yapmak için yuvarlak evde
ve cümleleri yarın tamamlanacak olanlar. Ne zaman
Mankell'e kapıda dininin ne olduğu sorulmuştu,
cevap yok; Yani gardiyan, yenisinde cehalet için kullanılır
Tüm dinlere gelince, ona bir üyesi olarak ona girmişti.
İngiltere Kilisesi. İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak alındı
Papazla röportaj yapmak için.

Papaz biraz telaşlı bir beyefendi, çok ortadan geçti
yaş. Hapishanelerin ve mahkumların uzun deneyimi,
Belki de suçluları yaramaz olarak bilinçsiz alışkanlık
Erkekler-keklerin mantıklı bir kombinasyonuna ihtiyaç duyan ve
kınama.

"Şey, delikanlı, burada görünüşünüzün bir adamını gördüğüm için üzgünüm." Bu
Papazın yeni arkadaşlarının çoğuna yaptığı bir sözdü. BT
en azından papazın izlenimini vermeyi amaçladı
Sıradan koşu dışında bir şey olduklarını algıladı. O zaman o
Sesini mantıklı bir fısıltıya bıraktı. "Ne için?"

"Gerçeği söylemek için."

Bu cevap papazı şaşırtmak için biraz görünüyordu. O yerleşti
burnunun üzerine gözlük.

"Gerçeği söylemek için!" Bir fikir bir kerede vurmak için görünüyordu
Papaz. "Suçlu olduğunu mu demek istiyorsun?" Adam sessizdi.
Papaz elinde tuttuğu bir kağıda atıfta bulundu. "Eh, görüyorum
Burada 'sahte iddialar' yazılmıştır. Tuman mıydı? "

"Stumer" ın argo olduğunu bir yerde gördük
Değersiz kontrol. Papazın suçlamalarına izin vermesinin bir yoluydu
En azından ifadeleriyle tanıştığını görün. Ama
Bu vesileyle yanıt yoktu. Mankell'den sorumlu memur,
Akşam yemeğini isteyen, kürekini koydu.

"Fortunes anlatmak efendim."

"Fortunes'a söylemek! Oh! Sevgili ben! Ne kadar üzücü!
Seni getiriyor mu? Servetinize inipi söylemekte zorluk olmayacak
Dikkatli değilsin. Şapelden sonra yarın sabah görüşürüz. "

Papaz geri döndü. Ancak tahmini kadar yanlıştı
Mankell'in olduğu belirtildi. Onu bir sonraki görmedi
Şapelden sonra sabah, ve
Ertesi sabah şapel yoktu. Ve neden olmasının nedenleri
Hiçbir şapel gerçekten çok meraklı değildi-aslında yok.

Canterstone Hapishanesi eski moda bir hapishaneydi. İçinde her mahkum vardı
İki hücre, biri gün, diğeri gece için. Günlük hücreler
Zemin katında, gece için olanlar tepe idi. Saat altıda
Bell bastı ve gardiyanlar gece hücrelerinin kilidini açtı.
Yolcular altına inecekler. Kural buydu. O
Özel sabah kuralın bir istisnasıydı. Çan gibi bastı
her zamanki ve gardiyanlar kilidini açmaya başladı, ancak orada bağlılık
Özel olarak durdu, çünkü hücrelerin kapıları açılmayı reddetti.

Gece hücreleri, masif olan oaken kapıları tarafından hermetik olarak mühürlendi
kalınlık, cıvatalı ve çubuklu eski fikre göre
Mahkumların güvenliği cıvatalara ve çubuklara bağlı olmalıdır
sorumlu memurların uyanıklığından daha. Her kapı izin verildi
yirmi dört inçlik bir tuğla duvar içine ve iki gözlü cıvata ile sabitlenmiş
ve en karmaşık işçiliğin muazzam bir kilidi. Bu kilitler
sürekli yağlı tutuldu. Devasa anahtar eklendiğinde
Bir saatin anahtarı kadar kolay döndü-bu kuraldı. Ne zaman,
Bu nedenle, anahtarını ilk hücrenin kilidine sokarken,
Gardiyan Slater hiç dönmeyeceğini buldu, daha çok alındı
şaşkın. "Bu kilitle kim bir oyun oynuyor?" diye sordu.

Bunu görmek için merdivenlerin başında konuşlandırılmış Garder Puffin
Mahkumlar sırayla, her birinden uygun mesafede
Diğer, ona cevap verdi.

"Kilitle ilgili herhangi bir şey var mı? Bir sonraki deneyin."

Gardiyan Slater bir sonraki denedi, ancak bunu refrakter olarak buldu.
ilk olmuştu.

"Belki yanlış anahtarınız var?" Önerilen Garder Puffin.

"Yanlış anahtarı aldım!" diye bağırdı Garder Slater. "Sence bilmiyorum
Onları gördüğümde kendi anahtarlarım? "

En garip kısmı, tüm kilitlerin aynı olmasıydı. Sadece değil
Koğuş A'da, ancak B, C, D, E ve F-aslında tüm koğuşlarda, aslında.
Bu bilindiğinde, belirli bir his yaratıldı ve
Kilitli kapıların her iki tarafı. Mahkumlar yakında bilinçliydi
koruyucularının onları serbest bırakamadığını ve
gürültü. Hiçbir şey ortalama bir mahkum için bir şikayet kadar değerli değildir;
İşte intikam alan bir şikayet vardı.

Baş gardiyan Murray adında bir adamdı. Kısa ve şişmandı
Kırmızı bir yüz ve kısa, ani beyaz saç-çok görünümü
Önerilen apopleksi. Bu öneri onu kaybettiğinde vurgulandı
Temper-Katılabilir memur olmasına rağmen, bu bir kereden fazla
sırasında. Mahkumların gelişini bekleyen tekerlekli çarkındaydı
ne zaman, ne zaman, çeşitli görevlerine söylenmeye hazırlık
Mahkumlar, Gardiyan Slater ortaya çıktı. Murray şişman olsaydı, Slater
Stouter. Yaklaşık beş fit sekiz yaşındaydı ve en az 250 ağırlığındaydı
pound. Onu ilk kez görenleri şaşırtmayacaktı-ve
Merak etti-hala bir erkek kardeşi olduğunu garanti ederek
Stouter-Aslında bir iskelet olduğu ile eşleşti. Ama o şişmandı
yeterli. O ve Şef Gardiyan çarpıcı bir çift yaptı.

"Gece hücrelerinin kilitleriyle ilgili bir şey var, efendim.
Kapıları geri alamayız. "

"Kapıları geri alamıyorum!" Bay Murray, haşlanmış bir rengin rengini çevirdi
pancar. "Ne demek istiyorsun?"

"Çok queer, efendim, ama her yerde aynı. Yapamayız
Kapıların hiçbirini açılmamıştır. "

Bay Murray, iyi bir turda başladı, Slater
topuklu. Şef Gardiyan elini denedi. Her şeyi denedi
Hapishaneye kilitlenin; Bunlardan biri tomurcuklanmak için kefil değil. Biri değil,
tek bir istisna dışında. İstisna B, B, 27 numaralı.
Murray, koğuştaki diğer tüm kapıları denemişti.
1 numaralı-hepsini boşuna çekti. Ama 27 numaraya geldiğinde kilit
Geleneksel kolaylıkla döndü ve kapı açıktı. İçinde
Oliver Mankell, dikkat çekici bir şekilde ayakta duruyor, izin verilmeyi bekliyor
dışarı. Bay Murray ona baktı.

"Hum! Bu kilitle ilgili hiçbir şey yok, her halükarda. Sen
Aşağı doğru gidin. "

Oliver Mankell aşağı indi-Canterstone'daki tek adamdı
kim yaptı.

"Şey, bu güzel bir gitmek!" diye bağırdı Bay Murray,
turunu tamamladı. İki ya da üç gardiyan ona eşlik etmişti.
Bunları açtı. "Birisi bunun için akıllı olacak-görüyorsun
yapma. O adamları hareketsiz tut. "

Din sağır edici oldu. Bir şikayetin güvencesi olan mahkumlar
Taş zeminlerde ağır ayakkabılarında üvey danslar yapmak:
dar tonozlu koridorlar yüzüğü yaptı.

"O adamları susturun!" Diye bağırdı ikinci gardiyan Bay Jarvis
Şef kısa ve şişman olduğu gibi uzun ve ince. O da olabilir
rüzgara bağırdı. Hücrelerde sadece elinizdeki kişiler gözlemlediler
cesaretin daha iyi kısmı, ama küçük bir mesafe ödenmez
en ufak bir dikkat. Kilitlenmişlerse, memurlar kilitlendi
dışarı.

"Gidip Valiyi görmeliyim." Bay Murray dudaklarını takip etti. "Kale
O adamlar hala, yoksa nedenini bileceğim. "

Stantlarını emirlerine uymak için bırakarak, eğer onlar
ya da yapamazlarsa.

Bay Paley'nin evi hapishanenin merkezindeydi. Paley, bu arada,
Valinin adıydı. Vali, Bay Murray geldiğinde
Hala yatakta. Oldukça ilkel olarak baş gardiyana geldi
Kargaşa.

"Sorun bir şey, Murray?"

"Evet, efendim; gerçekten de mesele çok şey var."

"Nedir?"

"Gece hücrelerinin kapılarını açık alamıyoruz."

"Ne alamazsın-ne?"

"Kilitlerle ilgili bir şey var gibi görünüyor."

"Kilitler? Hepsi? Saçma!"

"Şey, işte buradalar ve içlerinde adamlar var ve biz
Onları dışarı çıkaramıyorum-en azından elimi denedim ve yapamayacağımı biliyorum. "

"Seninle hemen geleceğim ve ne demek istediğini göreceğim."

Bay Paley sözü kadar iyiydi. Tıpkı olduğu gibi başladı. Gibi
Gidiyorlardı, baş gardiyan başka bir açıklama yaptı.

"Bu arada, açmayı başardığımız bir hücre var-onu açtım
kendim."

"Hiçbiri olmadığını söyledin mi?"

"İşte bu-o adam Mankell."

"Mankell? O kim?"

"Dün geldi. O sihirbaz."

Hücrelere ulaştıklarında, bir şeyin olduğunu algılamak kolaydı
yanlıştı. Gardiyanlar ikişer ikişer ve üçlerde asılı kaldı; gürültü
sağır edici; Mahkumlar tatil tutuyordu.

"Bana anahtarları al ve ne yapabileceğimi görmeme izin ver.
Tüm kilitler kurcalanmış olabilir. "

Bay Paley'e anahtarlarla sundular. Sırasında her şeyi denedi
Hapishaneye kilitle Bu bir veya iki dakikalık bir iş değildi. Hapishane
üç yüz gece hücresi içeriyordu. Hepsini ziyaret etmek için
sadece merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmak için değil, aynı zamanda bir
gerçek yürüyüş iyi; çünkü onlar sadece farklı değildi
zeminler ve farklı bloklarda, ancak hapishanenin kendisi
iki tamamen ayrı bölüm-North ve Güney-ve birinden geçmek
Diğerine bölünme en az yüz metre yürüyüş gerektirdi. İle
Kilitlerin turunu tamamladığı zaman, Bay Paley
yeterince hakkında. Biraz hissetmesi şaşırtıcı değildi
Şaşkın-kilitlerden biri daha fazla verime hazır olmamıştı
Ona diğerlerine göre.

Bir koğuştan diğerine geçerken,
27'de bulunan günlük hücreler. Burada Oliver Mankell'i buldular
İş çağrısını bekleyen sessiz devlette oturmak. Vali çekti
onun görüşünde.

"Şey, Mankelell, bu yüzden kilidi ile ilgili hiçbir şey yoktu
kapı?"

Mankell sadece başını eğdi.

"Sanırım diğer kapıların kilitleri hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

Yine kafanın eğimi. Adam alışkanlık gibi görünüyordu
Konuşma Chary.

"Senin sorunun ne? Aptal mısın?
konuşuldu mu? "

Bu sefer Mankell ellerinin avuçlarını bir jestle uzattı.
bir şey ya da hiçbir şey ifade edebilir. Vali geçti. Tur
Bitirdi, Şef Gardiyan'a danıştı.

"Hiç şüphe var mı?"

"Bu queer." Bay Murray, kıllı çenesini okşadı.

"Mankell'in tek hücre olması çok queer
Hapishane ile ayrıldı. "

"Gerçekten çok queer."

"Ne yapacağız? Erkekleri bütün gün kilitli bırakamayız. Bu
Kahvaltı zamanı zaten. Sanırım aşçılar aşağı inmedi
Cookhouse? "

"Geri kalanıyla kilitleniyorlar. Barnes ne olduğunu bilmek için kalmış
yapmak. "

Barnes hapishane aşçısıydı. Bahsedilen aşçılar altı idi
Görevlerinde kendisine yardımcı olmaları söylenen veda eden erkekler.

"Yemek pişirilirse, nasıl vermemiz gerektiğini görmüyorum
erkekler. "

"Soru bu." Bay Murray düşündü.

"Onu gaz deliklerinden geçirebiliriz."

"Bunu yapmak için camı kırmamız gerekir. Bulamazdın
kolay. Tabak cam, bir inç kalınlığında ve katı içine yerleştirilmiş
duvar."

Dikkate alınması gereken bir duraklama vardı.

"Şey, bu güzel bir başlangıç. Hiç böyle bir şeyle karşılaşmadım
önceki günlerde. "

Bay Paley elini saçlarından geçti. Asla karşılaşmamıştı
Bunun gibi bir şey de.

"Komisyon üyelerine telgraf etmem gerekecek. Hiçbir şey yapamam
yaptırımları olmadan. "

Aşağıdaki telgraf gönderildi:

"Mahkumları gece hücrelerinden çıkaramaz. Sorunla bir şey
kilitler. Onlara yiyecek veremez. Sorun çok acil. Ne
Yapmalı mıyım? "

Aşağıdaki cevap alındı:

"Müfettiş aşağı iniyor."

Müfettiş düştü-Major William Hardinge. Uzun boylu, portly
Beyefendi, çok kararlı bir şekilde. Valiyi görünce o
aynı anda noktaya geldi.

"Bütün bunlar nedir?"

"Mahkumları gece hücrelerinden çıkaramayız."

"Neden?"

"Kilitlerle ilgili bir şey var."

"Onlara yiyecek verdin mi?"

"Yapamadık."

"Ne zaman kilitlendiler?"

"Dün akşam saat altıda."

"Bu çok olağanüstü bir durum."

"Öyle ya da talimat istememeliydim."

"Şimdi öğleden sonra saat üç. Yemeksizler.
Yirmi bir saat. Onları yiyeceksiz tutma hakkın yok
o zaman. "

"Biz çaresiziz. Gece hücrelerinin inşası izin vermiyor
Kapılar kapandığında iç mekana yiyecek tanıtmamızın. "

"Sessiz mi?"

Diyerek şöyle devam etti: "Durum altında olduğu kadar sessiz kaldılar."

Kuzey Bölümü'ne doğru geçerken vali konuştu
Tekrar:

"Bir adamı dışarı çıkarabildik."

"Bir!-Çok fazla! Onu nasıl aldın?"

"Garip bir şekilde, hapishanedeki tek hücrenin kilidi
bu da kurcalanmamıştı. "

"Hum! O adamı görmek istiyorum."

"Adının Mankelell. Sadece dün geldi.
Sihirli güçlere-Fortunes ve bu tür şeyler. "

"Sadece dün geldi mi? Erken başladı. Belki de yapmalıyız
Ona servetinin ne olacağını söyle. "

Koğuşlara ulaştıklarında anahtarlar müfettişe teslim edildi,
Sırasında elini denedi. Birkaç çilingir getirilmişti
kasabadan. Binbaşı kilitlerden iki veya üçünü denediğinde
onun için yeterliydi. Kilit yapımcılarına döndü.

"Bu kilitlerle ilgili sorun nedir?"

"Şey, tam olarak bunu yapamayacağımız şey bu. Anahtarlar hepsine gidiyor
Doğru, ama dönmeyecekler. Birinin sahip olduğu gibi görünüyor
onlarla şaka. "

"Onları seçemez misin?"

"Onlar seçmek kolay kilitler değil, ama bir deneyeceğiz!"

"Bir dene!"

Bir denemeleri vardı, ama boşuna denediler. Olduğu gibi, hücre
operasyonlara başladıkları bir beyefendi tarafından işgal edildi
kilitleri seçme konusunda önemli bir deneyim yaşadı-
onu o kapının diğer tarafına yerleştirerek sona erdi. O alay etti
Çilingirleri kapıdan.

"Şey, sen birkaç keskinsiniz! Ne, kilidi seçemiyorum! Neden,
İngiltere'de bükülmüş bir airpin ile seçemediğim bir kilit yok. BEN
Keşke sadece bu taraf olsaydım, benim gibi aç kaldım ve ben senin yerdeydim
ki, sana yiyecek vermemi engelleyecek bir kilit olmazdı. "

Bu, Binbaşı Hardinge'nin alıştığı türden bir dil değildi
Ortalama bir mahkumdan haber al, ama ana dalın muhtemelen bunu hissetti
Bu vesileyle, kilit toplama sanatında yetkin bir
belirli bir mazeret. Şaşkın işçilere hitap etti. "Kilidi seçemezsen, ne yapabilirsin? Soru şu ki,
Bu hücreye girmenin en kısa yolu? "

"Bir izle-SAW," diye bağırdı beyefendi kapının diğer tarafındaki.

"Ve izleme sarımını ne zaman aldın?" Binbaşı sordu.

"Bütün kilidi tam olarak temizledim. Lor beni korusun! Keşke sadece olsaydım
Nerede olduğun, sana bir iki şey gösterirdim. Göz kırpma kadar kolay.
İşte tüm ABD A-Başlangıçları, hepsi biraz altıgenlik istemek için! "

"Bir testere iyi olmayacak," diye açıkladı çilingirlerden biri. "Ne de
SAVAŞI veya başka bir testere. Nasıl göreceksin
Bu demir dikişler? Kapıyı patlatmalısın, işte bu
Olması gerekecek. "

"Yapması kolay bir şey bulamazsın." Bu validen geliyordu.

"Neden bütün yeri alıp havaya uçurmuyorsun?" diye bağırdı bir beyefendi
Ayrıca kapının diğer tarafında iki veya üç hücre kapalı.

Bundan çok önce, koridorun tüm sakinleri bir
Olanlara çok özenli bir kulak. Öneri alındı
kahkaha kükreme ile. Ancak ana dal, hareket etmeyi tercih etti
işçilerin tavsiyesi. Bir balyoz için gönderildi.

Gelişini beklerken oldukça meraklı bir şey
oldu-meraklı, yani gitmiş olanın ışığında görülüyor
önce. Gardiyan Slater partiden birini kurdu. Uğruna daha fazlası
Her şeyden çok yapılacak bir şey, anahtarını kilidine koydu
hemen önünde olan hücre. Nazik bir bükülme vermek
Onun şaşkınlığı en kolay şekilde döndü ve kapı açıktı.

"İşte bir gidin!" diye bağırdı. "Bu kapı açılmazsa körel."

Koridor boyunca bir sevinç bağı vardı. Mahkumlar
eğlenmiş gibiydi. Resmi parti sessiz kaldı. Muhtemelen onların
Duygular kelimeler için çok derindi.

"Bunu açık olduğumuz için," dedi Warder Slater, "
bir diğer?"

Bir diğerini denedi, bir sonraki; Aynı sonuç izledi-kapı
en büyük kolaylıkla açıldı.

"Bunun anlamı nedir?" Binbaşı parçaladı. "Kim oldu
Bu tomfoolery mi oynuyorsun? Sorunun bir şey olduğuna inanmıyorum
Yerdeki bir kilitle. "

Tam o zaman görünmüyordu. Memurlar tekrar denediğinde
Kapıların kilidini açmakta zorluk bulamadılar ve
Mahkumlar ücretsiz.


                             Bölüm II.

                   Bir otorite olarak papaz
                             Büyücülük.

Binbaşı Hardinge o gece hapiste kaldı. O kaldı
Bay Paley'nin konuğu olarak valinin evi. Kendini çok ifade etti
Günün olayları hakkında güçlü bir şekilde.

"Beni bir hafta sürerse göreceğim. Bütün olay
Benim için inanılmaz. Bana vuruyor Paley, yaptıkları
senin aptal. "

Vali saçlarını parmaklarıyla taradı. Resmi tarzı vardı
geçici olarak gitti. Depresyonda görünüyordu.

"Sizden eminim kapılar kilitli."

"Tabii ki kapılar kilitlendi ve açmak için yanlış anahtarları kullandılar
onlara! Bu bir şeydi. "

"Memurlar tarafından değil."

"O zaman kim tarafından? Mahkumların nasıl bir el ödünç verebileceğini görmüyorum."

"Memurları tanıyorum ve onlar için cevap vereceğim, her erkek.
Yanlış anahtarlar kullanılıyor, anahtarları ve herhangi birini biliyorum. Denedim
Onları ve bir kilit bana vermeyecekti. "

"Ama verdiler. Bunun hakkında ne açıklamanız var?"

"Keşke açıklayabilseydim." Ve yine vali saçlarını taradı.

"Yarın bir açıklama yapacağım!-Görmediğimi görüyorsun!" Ama
Binbaşı hiç yapmadı.

Yarında, yavaş yavaş sabah 6'da, heybetli bir alayı
kilidini aç. Müfettiş, Vali, Şef Gardiyan, ikinci
Gardiyan ve anahtarları taşıyan gardiyan.

"Adamları dışarı çıkarmakta çok zorlanacağımızı sanmıyorum
bu sefer hücreleri, "ana dalını belirtti. Yapmadılar." İyi-iyi
Tanrım! "Koridora ulaştıklarında sıçradı;" Ne-ne var?
Dünya bunun anlamı mı? "Haklı olarak tahmin etmişti. Yaparlardı
Adamları hücrelerinden çıkarmakta zorluk çekmiyorlar:
Zaten-erkek, yatak ve tahtalar ve hepsi. Bir adam vardı
Her hücre kapısının önünde yatakta hızlı uyuyor.

"Özel bir saatin olacağına dair talimatlar verdiğimi sanıyordum.
Bütün gece tuttu, "Binbaşı kükredi.

"Öyleyse oldu," diye yanıtladı baş ve yüzü
Ve boyun mordu. "Buradaki Garder Slater sadece görevden çıktı.
Şimdi Slater, bunun anlamı nedir? "

"Bilmiyorum," diye protesto etti Slater, et dağı görünen Slater
Jelly gibi titriyor. "Almaya gittiğimden beri bir dakika önce değil
anahtarlar ve ben aşağı indiğimde hepsi hücrelerinin içindeydi. "

"O zaman onları kim bıraktı?"

Binbaşı ona baktı, yüzünün her çizgisinde inanılmazlık.

"Bilmiyorum. Yemin ederim ben olmadım!"

"Sanırım kendilerini dışarı çıkardılar. O zaman. Siz adamlar!"

Bu kısa diyalog hiçbir şekilde yürütülmemiş olsa da
_sotto-voce_, gürültü en ufak bir etkiye sahip değildi
Mahkumların uykusundan çıkarken. Binbaşı aradığında bile
Onlara işaret vermediler.

"Siz adamlar!" Tekrar bağırdı; "Benimle İbrahim'i shamming yapmak iyi değil!"
Ayaklarında tahtada yatan adamı sallamak için eğildi.
"İyi-iyi Tanrı!----adam ölmedi mi?"

"Ölü!" valiyi ağladı, binbaşı tarafında diz çökerek
taşlar.

Uyuyan çok hareketsizdi. Kırk yaşında bir adamdı,
fındık kahverengi karışık saç ve sakal ile. Kısa cümle olmasa da
hala döneminin ilk aşamalarındaydı-çünkü
Halı, battaniye ve tabakalı tahtaların tahtaları yakından sarılmış
onun etrafında olabildiğince, yerini alabilmeleri için
Orada olmayan Madakika Yatağı. Yatak bir yatak değildi
Konfor, ama uykusu sağlamdı. Nefes aldıysa
Hepsi, duyulmayacak kadar hafifti. Yüzünde o şaşkındı,
bazen yüzlerinde gördüğümüz gergin ifade,
Bir an uyarı olmadan, aniden ölümle ziyaret edildi.

"Öldüğünü sanmıyorum," dedi vali. "Bazılarında gibi görünüyor
bir çeşit trans. Adamın adı ne? "

"'Itchcock. O' karşıtlardan biri. Bir ayı var."

Bilgi veren Garder Slater'dı. Vali aldı
adam omuz kenarında ve onu uykudan çıkarmaya çalıştı.

"Hitchcock! Hitchcock! Gel, uyan, adamım! Her şey yolunda; o
Geliyor-uyanıyor. "

Uyandı ve aniden partiyi şaşırtacak.
Tahta üzerinde dik fırladı, zayıflatılmış bir hapishaneden başka bir şey yok
gömlek ve yetkililere göze çarpan bir görünümle baktı
sürpriz.

"Holloa! Naber! Bunun anlamı nedir?"

Binbaşı Hardinge cevapladı, şüphe gözlerinden gözetliyor:

"Bilmek istediğimiz ve bilmek istediğimiz şey bu-ne
demek? Neden cep telefonunda değilsin? "

Adam ilk kez nerede olduğunu algılamak gibi görünüyordu.

"Dışarıda olmasaydım bana şanslı vur! Birisi beni dışarı çıkarmış olmalı
Ben uyurken.
Affediniz efendim, ama biri beni dışarı çıkardı. "

"Seni dışarı çıkaran diğerlerini de aldı."

Binbaşı Garder Slater'e bir yan bakış verdi. O zeki
Memur acı çekiyor gibiydi. Mahkum boyunca baktı
koridor. "Eğer tüm kutsanmış çok fazla şey dışarıda değilse!"

Sadece hepsi dışarıda değillerdi, aynı zamanda hepsi aynı merakla
trans benzeri uyku. Her adam ayrı ayrı takılmak zorundaydı ve her biri uyandı
Aynı şaşırtıcı, ani bağlı. Kimse daha şaşırmış görünmüyordu
Kendilerini erkeklerin kendilerinden daha nerede buldukları. Ve bu
Sadece bir koğuşta değil, hapishanedeki tüm koğuşlarda. HAYIR
Yetkililer, gittikleri zaman şaşkın hissettiklerini merak ediyorum
yuvarlak.

"Kesin bir şey var," diye açıkladı Gardiyan Slater, Garder Puffin'e,
Terlemeyi-Slater Slater's--Brow'dan silmek, "Eğer izin verirsem
Onları bir koğuşta dışarıda bırakarak, onları her şeyden çıkaramadım. Değil
Bahsettiğim bir adamın nasıl taşıyacağını görmüyorum
Sekiz ve küresel adam, yatak, yatak ve hepsi, bedensel ve bu
Onlardan birini uykudan rahatsız etmeden. "

Resmi parti B Ward'dan geri dönerken,
Günlük hücrelerinde dikkat çeken erkekler, memur
Vali için gelişti.

"Bir adam kayıp, Efendim! 27 No'lu, Efendim! Mankell, efendim!"

Baş Gardiyan başladı. Mümkünse, bir gölgeyi daha mora çevirdi
eskisinden bile.

"Bana gece hücrelerinin anahtarını getir," dedi.

Getirildi. Üst kata gittiler-Binbaşı, Vali, Şef
ve ikinci gardiyanlar. Elbette kayıp adamı buldular, ayakta duruyorlardı
gece hücresindeki dikkatle, dışarı çıkmayı bekliyor-içindeki tek adam
onun yerine buldukları hapishane. Şef Gardiyan kilidini açtı
o. Sessizlik içinde aşağı inerken onu takip ettiler.

Binbaşı ve Bay Paley kendilerini yalnız bulduklarında, ikisi de
Biraz şaşkın görünüyordu.

"Peki, Binbaşı, şimdi ne düşünüyorsun?"

"Bu bir şey! Hayatımı hissedeceğim, bu bir şey!"

"Ne demek istiyorsun-bir şey var mı?"

"Bazı memurlar bu konuda seçtiklerinden daha fazlasını biliyor
Diyelim ki, örneğin adam Slater. Ama elenen bir şey yapacağım
Ben gitmeden önce alt. Daha cesur bir şey duymadım
kariyerimin tamamı. "

Vali gülümsedi, ancak binbaşı hakkında yorum yapmadı
gözlem. Sonra bir soruşturma yapılması gerektiği düzenlendi
Şapel. Şapel sırasında bunların listesine yeni bir konu eklendi
Hemen soruşturma için zaten çağrıldı.

Muhtemelen daha hassas ve zor bir konum yoktur
bir hapishane papazı. Herhangi bir adam bundan şüphe duyarsa, bir hapishaneye adım atmasına izin verin
Chaplain'in ayakkabıları ve gör. İki yüzü olmalı ve her yüz olmalı
tam tersi bir şekilde bakın. Otoriteye doğru-o bir
Yasa, yasanın bir tutucu; diğeri defansiflerine doğru
Otorite-suçlunun en iyi arkadaşıdır. En akıllıca gerektirir
erkekler her iki tarafı da memnun etmek için görevini yerine getirecekler; Ve lütfen yapmalı
Her iki taraf da-ya da başarısız. Daha önce ima edildiği gibi, Bay Hewett,
Canterstone hapishanesinin papazı, erkeklerin en akıllısı değildi. O
rahatsız edici-ama nadiren değil-her ikisi tarafından sevilmemekten oluşan
rakip evler. İyi demek istedi, ama uygun bir tercüman değildi
kendi anlamı. Bazen mahkumların ayak parmaklarında patladı ve
Bazen yetkililerin ayak parmaklarında. Hizmet başlamadan önce
Vali ona bir ipucu vermeyi düşündü, değil-süresi-
Son iki günün olaylarına dokun. Ama önceki ipuçları
Aynı tür hiçbir şekilde iyi karşılanmamıştı ve kaçındı.
Tam olarak korktuğu şey oldu, oldu. Hem müfettiş hem de
Vali hizmette hazır bulundu. Muhtemelen papaz
Bunun bir tür göstermek için mükemmel bir fırsat olması gerekiyordu
Adamım-biri gayretle doluydu. Her halükarda, hizmet olmadan önce
Bitti, benedictictictiction'u telaffuz etmeden önce
Sunak ray, çok iyi bildikleri şekilde. Vali, dışarıya
Dardansız, içe doğru inleme.

"Sana söyleyeceğim bir şey var."

Bunu söylediğinde, onu tanıyanlar ne olacağını tam olarak biliyorlardı; veya
Bir zamanlar bir şekilde, büyük bir şekilde yaptıklarını düşündüler
yanlış. Papaz şimdiye kadar durduğunda durdu. Bu onun alışkanlıydı
Bu etkili duraklamalarda şımartın, ama davranmak onun alışkanlığı değildi
hemen yaptığı gibi. Devam etmesini beklerken
Neredeyse kullanacağı kelimeleri tahmin ederek, bir spazm hepsi gitmiş gibiydi
ve onun üzerinde, rayı kavradı ve konuştu. Ve söylediği şey
Bu--

"Vidaları bul ve patlat!"

Kelimeler konuşulmak yerine bağırdı. Eyleminde
Desteğine ihtiyacı varmış gibi trene yapıştı
ayakta durmasını sağlayın. Şapel hala hala. Adamlar baktı
Gözlerine ve kulaklarına inanamıyormuş gibi. Papaz
Küçük eksantriklikleri için not edildi, ancak ilk kez oldu.
böyle bir şekil almıştı.

"Söylemek istediğim bu değil." Kelimeler bir solukla çıktı. Bay
Hewett elini kaşına koydu. "Söylemek istediğim bu değil."

Korkmuş bir bakış attı. Aniden bakışları düzeltildi,
Ve tam önünde bir nesneye dikkatle baktı. Gözleri
donuk ve balık benzeri bir bakış üstlendi. Rayına asıldı, onun
Palsi gibi titreyen şekil titriyor. Sözler dudaklarından düştü
Ateşli volubilite ile.

"Bir vidanın iyisi ne, bilmek istiyorum? Hiç bir tanesini biliyor muydun
Tuzuna değer ne oldu? Hiç yapmadım. O canavara bak Slater,
Büyük şişman kaba, bir erkeğe üç gün ekmek ve su alacak ne
Ona bakar bakmaz. Biraz ekmek ve su onu yapmıştı
iyi. Old Murray'e bakın-Şef Gardiyan gibi bir adamı çağırın.
Acaba bir Şef Şişin Nasıl Gibi? Valiye gelince-
Vali-güdümlü----- "

Şapel karışıklık yaşıyordu. Memurlar koltuklarında yükseldi. Bay
Paley pew'de ayağa kalktı, yapmayacağından daha beyaz görünüyordu. BT
Papaz görünmeyen biriyle mücadele ediyormuş gibi görünüyordu
rakip. Kırıldı ve büküldü, olduğu gibi,
Önünde görünen bir şey-ya da biri-. Onun
Cümle bitmemiş kaldı. Bir kerede çöktü ve battı
Bir yığın içine, sunağın basamaklarına yatıyordu.

"Adamları dışarı çıkar," dedi valinin sessiz sesi.

Adamlar çıkarıldı. Okul müdürü zaten papazındaydı
taraf. Onunla birlikte şarkı söyleyen iki ya da üç mahkum vardı
koro. Vali ve müfettiş geldi ve aşağı baktı
anlamsız adam.

"Bir çeşit uygun görünüyor," dedi okul yöneticisi.

"Birinin gitmesine izin ver ve doktorun gelip gelmediğini gör. Ondan gelmesini isteyin
burada bir kerede. "Vali şapelden ayrıldı, müfettiş
onunla gidiyor. "Kalmamız iyi değil. İyi olacak. Ben-Ben
Kendini iyi hissetme. "

Binbaşı Hardinge, gözlerinin köşesinden kurnazca baktı.
"İçiyor mu?"

"Farkında olduğum için değil. Daha önce hiç duymadım. Söylemeliyim
Kesinlikle hayır. "

"Deli mi?"

"Hayır-o-o, özellikleri var-ama kesinlikle deli değil."

"Uyumlara tabi mi?"

"Daha önce sahip olduğunu bilmiyordum."

Ofise ulaştıklarında ana dal, hızlanmaya başladı.

"Bu papazın çok çılgın olmalı."

"Eğer öyleyse, bu çok ani bir saldırı."

"Ne dediğini duydun mu?"

"Gerçekten çok iyi."

"Hayatımda böyle bir şeyi hiç duymadım! O böyle kullanma alışkanlığında mı
dil?"

"Çok zor değil. Belki de doktorun ne olduğunu duyana kadar bırakmamız daha iyi olur
diyor. Muhtemelen bazı basit açıklamalar var. Korkarım
Papaz iyi. "

"Eğer iyi değilse, ne olduğunu bilmiyorum. Sözümün üzerine Paley, ben
Canterstone hapishanesinin kestiği figürden dolayı sizi tebrik edemem
Son birkaç gün. Ne tür bir rapor yapmam gerektiğini bilmiyorum
yapmak."

Vali WINCRED. Birkaç dakika sonra doktor
Girdi, aynı anda konuya başladı.

"Papaz nasıl, doktor?"

Livermore ona meraklı bir bakış attı. Sonra el sıkıştı
Müfettiş ile. Sonra oturdu. Şapkasını çıkararak onu sildi
kaş.

"Peki? Yanlış bir şey var mı?"

"Papaz, büyülenmiş olduğunu söylüyor."

Vali müfettişe baktı ve müfettiş ona baktı.

"Büyülenmiş?" dedi Bay Paley.

"Sana adamın deli olduğunu söyledim," diye mırıldandı müfettiş.

"Sus!" Doktor fısıldadı. "İşte geliyor."

Papaz konuşurken bile, baş gardiyanın üzerine eğilerek
kol. Valinin oturduğu masaya ilerledi ve Bay
Paley sürekli yüzünde.

"Bay Paley, size büyülenmiş olduğumu bildirmek zorundayım."

"Bunu duyduğuma üzüldüm, Bay Hewett." Gülümsemeye direnemedi.
"Korkarım ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum."

"Bu gülünç bir mesele değil." Papazın tonu harikaydı ve
Toplanan-eskisinden daha etkileyici. "Adı olan adam
İnanıyorum ki Oliver Mankell beni büyüledi. O ikinci adamdı
Şapeldeki sağ tarafımdaki üçüncü sıra. Bunu başarabilirim
Numarası B 27 idi. Bana bir büyü yaptı. "

Sessizlik vardı. Müfettiş bile bunun hassas olduğunu hissetti
Papaz'ı açık bir şekilde suçlamak için önemlidir. Bir kesinti geldi
Beklenmedik bir çeyrekten-baş gardiyandan.

"İnancım, Mankell'in oyunlarına kalmış olduğu hakkında
hücreler. "

Kesinti daha dikkat çekiciydi, çünkü genellikle
Savaş-her zaman pasif değil-baş gardiyan ve papaz arasında.
Herkes Bay Murray'e baktı.

"Hücreler hakkında duyduğum bu nedir?" diye sordu Dr. Livermore.

Vali cevapladı:

"Dün erkekler gece hücrelerinde kilitliydi. Bu sabah
Hepsi kilitliydi-yani hepsini hızlı bulduk
Uykuda, hücre kapısının önündeki her adam. "

"Bir adam dışında hepsi kilitliydi ve o adam Mankell'di-ve
Kilitlenmemiş tek adamdı. "Böylece baş gardiyan.

"Ve öneriyor musun," dedi doktor, "
Pie? "

"Bu benim inancım her şeyi yaptı. Doğrudan tanıdığım adama göz attım
Onun hakkında tam olarak başaramadığım bir şey vardı. O yaptı
Tümü! Duydunuz mu efendim, kapıya nasıl geldi? "

Bay Murray, genel olarak suskun bir adamdı. Onun yolu bu değildi
Yetkililerin varlığında veya gerçekten de
başka biri. Adamını tanıyan Bay Paley, ona merakla baktı.

"Bu konuda tuhaf neydi?"

"Neden, konsolun onu getirmesi yerine, getiren o oldu
Konsol. Kapıyı açtıklarında,
polis omzunun üzerinden. "

Bay Murray'in belirgin ciddiyetine rağmen, bazı
Gülümsemeyi bastıramayan dinleyiciler.

"Konsolun sarhoş olduğunu mu demek istiyorsun?"

"Bu onun tuhaf kısmı. John Mitchell'di. Onu tanıyorum
iki ve yirmi yıl. Daha önce çok fazla bir bardak olduğunu bilmiyordum. BEN
Kısa süre sonra onu gördü-o zaman iyiydi. Sadece sahip olduğunu söyledi
Üç yarım pint vardı. Kapıya yaklaşana kadar oldukça kendisiydi,
Birdenbire her yerde tuhaflaştığında. "

"Muhtemelen ale uyuşturuldu," diye önerdi doktor.

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum ama aynı elin olduğunu biliyorum
Bu hile oynayan hilelerle oynayan aynı eldi
hücreler. "

"Ne dediğin bir anı düşünün, Murray. Üç yüz nasıl
Gecenin ortasında bir adam tarafından kurcalanması gereken kilitler
Kendisi bir mahkum mu? Bir an-ama bu bile hiçbir şey değildir
Üç yüz adamı hızlı uykuya taşımanın başarısı-yatakta ve
Hepsi-üç yüz kapalı kapıya,
Muhafızlı memurlar-tüm bu tek elli yapmayı düşünün! "

"Büyücülükti."

Baş Gardiyan bunu söylediğinde, Binbaşı Hardinge patladı.

"Büyücülük! Bir İngiliz Hapishanesinin Baş Gardiyanı Fikri Konuşuyor
Günün bu saatinde büyücülük hakkında! Oldukça zaman
Eiranize edilmiş, efendim. "

"Adam Mankell, kesinlikle beni büyüledi."

"Seni büyüledi!" Binbaşı papazla yüzleşirken onu bulmuş gibiydi
Duygularını kısıtlamak zor. "Ne tür bir fikir olduğunu sorabilir miyim
Seni şaşırttığını söyleyerek iletmek mi istiyorsun? "

"Yapabildiğim kadarıyla açıklayacağım." Papaz toplamak için durakladı
düşünceleri. Tüm gözler ona sabitlendi. "Söylemeyi amaçladım
Dün olaylara dokunan erkeklere bir şey ve bu
Sabah. Sunak rayına geldiğimde meraklıydım
duyum-sanki korkunç bir bakıştan büyülenmişim gibi
beynime yanıyordu. İlk birkaç kelimeyi telaffuz etmeyi başardım.
İstemsizce dönüp baktığımda, Mankell adamının gözleriyle tanıştım. .
Anında bunu yaptım, ondan bir şeyin geçtiğinin bilincindeydim
Ben, dilimi duyduğunuz kelimeleri söyleyen bir şey.
Tüm gücümle mücadele ederken, anlık olarak egzersizi geri kazandım
benim kendi iradem. Sadece bir an için, bir anda vardı
Bana tekrar ustalaştı. Mücadelemeye devam etsem de dilim dedi
Beklediği sözler, onu itme çabalarımı varsayana kadar
Dominion bir tür uyum getirdi. Bana bir büyü koyduğunu
emin. "

Papaz sona erdiğinde bir duraklama vardı. Onun ne yapmış olduğunu
Düz ve basit bir gerçeklerin ifadesi açıktı. Ancak
O zaman gerçekler dikkate değerdi. Kıran doktordu
sessizlik.

"Diyelim ki burada adam var, böylece onu onun içinden geçirebiliriz
yüzler? "

Vali sakalını okşadı

"Ona ne söyleyeceksin? Onu zorlukla suçlayamazsın
Büyücülük. O burada, çünkü büyüyü yapıyormuş gibi yapıyor
güçler. "

Doktor başladı.

"Hayır! Öyle mi? O zaman senden kısaca durumumuz var. Adam
eski moda insanların eskiden bir büyüleyici-hipnotizm dediği şey mi?
Bugünlerde ve her türlü şey deyin. "

"Ama mesmerizm hücreleri açıklamaz!"

"Bundan o kadar emin değilim-herhangi bir oranda, polisi açıklayacak
aniden queer alındı. Buradaki adamı alalım. "

"Her şey Balderdash," dedi ana dal. "Ben
Aklı başında ve sağlıklı bir zihin adamı olarak, bu tür şeyleri duymak
günümüzde bir İngiliz hapishanesinde konuştu. "

"En azından röportajda Bay Mankell'imizde herhangi bir zarar olmayacak.
Murray, onu buraya gönderdiklerini gör. "Şef müdür yapmak için ayrıldı
Valinin teklif vermesi. Bay Paley papaza döndü. "Binaen
Size, Bay Hewett, kendimizi kişisel bir riske maruz bırakıyoruz
Onu buraya getirerek. Böylece?"

"Gülümseyebilirsin Bay Paley, ama gülen bir mesele bulamazsınız
Nihayet. Cennet ve dünyada hayal edilenden daha fazla şey var
insanın felsefesinde. "

"" Binbaşı patladı "demek istemiyorsun, sen,
Bir din adamı, bir İngiliz hapishanesinin papazı eğitim
Büyücülük? "

"Bu bir inanç meselesi değil-bu bir mesele.
Adam bana bir büyü yaptı, eminim. Kendine iyi bak
Aynı şeyi sana yap. "

Vali gülümsedi. Doktor güldü. Büyüklüğü
Öneri, Mankell ortaya çıkana kadar büyük dile bağlı tuttu.


                             Bölüm III.

                 Hapishanenin tekil davranışı
                              Yetkililer.

Mankell, Şef Gardiyan tarafından başlatılsa da, gerçekte
Gardiyan Slater suçlaması. Gösterildiği daire değildi
mahkumların normalde vali ile görüştüğü. Orada bir
Duvardan duvara gerilmiş kordon, odayı neredeyse yarıya böldü. Açık
Bir taraf, mahkumun kendisinden sorumlu olan memuru vardı; üzerinde
Diğer valiye oturdu. Burada kordon yoktu. Oda-ki
Küçük One-tek bir masa içeriyordu. Bir ucunda Bay Paley oturdu,
sağ oturdu büyük haringa, papaz solunda durdu ve sadece
Büyük SAT Dr. Livermore'un arkasında. Mankell'e ayakta durması söylendi
Vali ile karşılaşan son. Anlık bir duraklama izledi
Giriş-dört çift göz onun yüzünü inceliyordu. O
Onun kendi başına kolayca, gözleri sabitlendi
Vali ve dudaklarının köşeleri hakkında kesinlikle
Bir gülümseme şüphesinden daha fazlası.

"Senin için gönderdim," diye başladı Bay Paley, çünkü sana sormak istiyorum
soru. Sana karşı hiçbir suçlamadığımı anlıyorsun, ama-
Hücrelerin kilitleriyle kimin kurcaladığını biliyor musunuz? "

Gülümseme şimdi açıktı. Satürn vizesini aydınlattı,
burada gözleri olan bir adam olduğunu öne sürüyor-muhtemelen neredeyse
Bir göz-gülünç için. Ama cevap vermedi.

"Sorumu duyuyor musun Mankell? Kimin kurcaladığını biliyor musun?
hücrelerin kilitleriyle? "

Mankell ellerini küçük bir zarif jestle uzattı.
Daha güney iklimlerinden şaplak attı.

"Sana nasıl söyleyeyim?"

"Gerçeği söyle efendim ve bize en yüksek seviyenize davranma
Faluting. "

Bu söz, ana daldan geldi-çok sevimli bir ses tonunda değil.

"Ama bu ülkede, gerçek bu bilge adamların
Shun. Burada olduğum gerçeği söylemek için. "

"İfadenizin hiçbirini istemiyoruz, adamım! Valiye cevap ver
Soru, ciddi şekilde cezalandırmak istemiyorsanız. Kim olduğunu biliyor musun
Hücrelerle hanky-panky mi oynuyor? "

"Havanın ruhları."

Dediği gibi bu Mankelell başını eğdi ve ana dalına baktı
gözlerinde kahkaha.

"Havanın ruhları! Şeytan ne demek istiyorsun.
hava?"

"Ah! Ne demek istiyorum? Bunu söylemek için bunu söylemek,"
zamir, "bir yıl alacaktı."

"Adam küstah bir alçak," diye parçaladı.

"Gel, Mankell, bu yapmayacak," diye vurdu Bay Paley. "Anlıyor muyum
Konuyla ilgili bir şeyler bildiğini söyleyecek misin? "

"Bilmek!" Adam kendini çizdi, sağının işaret parmağını döşedi
Meraklı etkileyici bir hava ile masaya teslim edin. "Orada ne var
bilmiyorum? "

"Anlıyorum. O zaman hala sihirli güçlere sahip gibi davranıyorsun?"

"Numara yapmak!" Mankell güldü. Ellerini önünde uzattı
En sevdiği jest gibi görünen ve güldü-yüzünde
yetkililerin.

"Bize güçlerinizden bir örnek verdiğinizi varsayalım mı?"

Öneri doktordan geldi. Binbaşı patladı.

"Bir şeyler ve saçmalık konuşmayın! Adama üç gün ekmek verin ve
su. İstediği bu. "

"O zaman büyüye inanmıyorsun?" Mankell, ana dalına döndü
Gülen gözleri.

"Ne inandığım senin için ne önemli? Sözümü alabilirsiniz
Senin gibi küstah bir Mountebanks'a inanmıyorum. "

Mankell'in verdiği tek cevap elini yükseltmekti-eğer olabilirse
Cevap çağırdı-bazen sessizlik çağırdığımızda yaptığımız gibi,
Ve odada sessizlik vardı. Tüm gözler sabitlendi
mahkum. Her birine sırayla yüzüne baktı. O zaman hala
Sakinçe gülümseyerek, yavaşça mırıldandı, "Eğer istersen."

Hala sessizlik vardı, ama sadece bir an için. Kırıldı
Garder Slater tarafından. Bu genellikle tenöz subay şapkasını eğdi
başının arkasına ve ellerini pantolonuna sok
Cepler-zorlu olarak üstlerin varlığında düzenleme tutumu.

"Bunun ne anlama geldiğini bilmek isterim!"
Bu 'hapishanede on bir yıl ve daha önce hiç suçlanmadım
erkekleri gece hücrelerinden çıkararak, yatakları ve
Yatak ve hoşuma gitti, bu yüzden sana doğrudan söylüyorum. "

Şef Gardiyan otomatik ani ile döndü.
beklenmedik ve alışılmadık bir şekilde konuşulan subay.

"Slater, sen bir aptalsın!"

"Yerdeki tek kişi ben değilim! Burada daha fazla aptal var
Ben ve bazıları da daha büyük! "

Bu iltifatlar değiş tokuş edilirken, yüksek yetkililer oturdu
mutlak bakıyor. Şef Gardiyan bir kayıpta göründüğünde
Cevap, papaz bir açıklama yaptı. Kendisine hitap etti
Gardiyan Slater.

"Valinin senden daha büyük bir aptal olduğunu düşünüyorum ve
Müfettişin ondan daha büyük bir aptal olduğunu. "

"Ve bu benim inancım, Bay Hewett," diye gözlemledi Doktor, "
herkesin en büyük aptalı. "

"Ona doğru hizmet ederdi," diye belirtti Valiye sessizce, "
Birisi onu yıkacaktı. "

"Onu yıkın! Olacağını düşünmeliyim-ve onu da tekmelemeliyim!"

Bunu söylediği gibi, Binbaşı Papaz'a tehditle baktı
gözler.

Yine sessizlik vardı, Gardiyan Slater tarafından başını çıkararak kırıldı
ve sonra dikkatlice katladığı ve üzerine yerleştirdiği tunikleri
zemin ve gömlek kollarını dirseklerinin üzerine çıkararak,
Bunu gerçekten devasa bir çift yaptı.

"Herhangi bir adam onları hücrelerden çıkartığımı söylüyorsa, savaşmaya hazırım
O adam ya bir galon bira ya da hiçbir şey için. Umrumda değil
müfettiş ya da kim olduğu. "

"Şüpheliyim," diye açıkladı papaz, "müfettişin çok büyük olduğunu
Seni almak için korkak, ama eğer yaparsa, Slater'ı desteklemeye hazırım
Yarım taç. Ben onu ikinciye bile hazırım. "

Ellerini palt-kuyruklarının altına koyan papaz,
Kararlı bir hava ile tavan.

"Slater, Hardinge ile savaşırsan, kesinlikle başlamalıyım
Papaz'a gözüne yumruk atıyor. "

Böylece vali sandalyesine yaslandı ve davullamaya başladı
Parmak uçları ile masada. Doktor ondan yükseldi
koltuk. Müfettişe arkaya doyurucu bir tokat verdi.

"Ona fasulye ver!" Ağladı. "Aşırı beslemeli bir şekilde vurabilmelisin
Slater gibi hayvan gibi sayılmadan önce önümüzdeki haftanın ortasına
beş."

"Slater ile kavga etmiyorum," diye homurdandı müfettiş, "
onunla savaşma niyeti; Ama papaz çok endişeli göründüğü için
Bir arka arkaya, onunla en büyük zevkle savaşacağım. "

"Herhangi bir kavga olmaya devam ediyorsa," diye konuştu baş gardiyan,
"Birkaç sünger ve bir kova almam iyi olur mu?
su?"

"Süngerleri bilmiyorum," dedi vali; "Bence
Sadece elinizde bulacaksınız. Ama bir kova su alabilirsiniz, ben
düşünmek."

Şef gardiyan odadan ayrıldı.

"Ben bir dövüş adamı değilim," dedi Chaplain; "Ve her durumda, ben
Böyle kötü huylu bir şekilde dokunarak ellerimi topraklamayı reddetmelidir
Ruffian olarak Binbaşı Hardinge. "

"Diyorum," diye bağırdı doktora, "Hardinge, durmayacaksın
O?"

Binbaşı koltuğundan fırladı, paltosunu yırttı ve üzerine fırladı
Gardiyan Slater'ın yapmasından çok daha az özen gösteren zemin. O
Papaz'a doğru ilerledi.

"Affetmek ya da yalama al!"

Binbaşı yumruklarını sıktı. Değilse
Fantezi evcil hayvanlarını tam olarak anımsatan, en azından
Pugilistik olun. Papaz kaçmadı.

"Bana bir parmak koymaya cesaret ediyorsun, karnavataya zorbalık yapıyorsun."

Binbaşı cesaret etti. Önemli bir bilimle olmasa bile, dışarı çıktı,
önemli bir yürütme ile her halükarda. Papaz gibi düştü
kayıt. O anda baş gardiyan odaya girdi. Kovası vardı
elinde su. Nedense, tamamen sade değildi,
İçeriğini yere yatarken papazın üzerine attı.

Bunlar-kişileri düşünen kişiler-bazı düzensiz
Bildiriler gerçekleşiyordu, Mankell hareketsiz kaldı, onun
El yükseldi-bu gülümsemeyle yüzüne. Şimdi onu indirdi
el.

"Çok teşekkür ederim," dedi.

Yine sessizlik vardı-tolere edilebilir bir şekilde uzun süreli bir sessizlik. İken
sürdü, baş aktörlerin üzerinden bir değişiklik geçiyor gibiydi.
sahne. Az ya da çok hızlı bir şekilde uyanık görünüyorlardı
belirli bir uyumsuzluğun eylemlerini ve onların
dil. Garder Slater durdu, görünüşe göre şaşırdı ve
şapkasının ve paltosunun kapalı olduğunu keşfetti ve onun
Gömlek kolları dirseklerinin üstüne sıkıştı. Baş Gardiyan,
elinde boş kova, gerçekten gülünç bir resmini sundu
şaşkınlık. Sahip olduğu gerçeğini fark edemiyor gibiydi
İçeriği papazın üzerine attı. Müfettişin sürprizi
Pugilist zardanında, o
ceketini yırtmış ve papazı devirmişti. Doktor,
Onu arkada desteklemek biraz şaşırmış gibi görünüyordu. .
Saçlarını eliyle yumuşatan vali, umutsuz görünüyordu
sis. Onunla yerden yükselen papazdı
burnuna mendil, sahneyi onlara getiren
yeni geçmişti.
Uyanık bir rüya.

"Seni Binbaşı Hardinge'nin beni etkilediğine tanık olmak için arıyorum.
ve baş gardiyan bana bir kova su attı. Ne
Bu durumun, cahil suçlulardan davranış beklenebilir.
onlardan sorumlu olanların davranışı başkaları için bırakılmalıdır
yargılamak. "

Birbirlerine baktılar. Duyguları anlık olarak çok derindi
kelimeler için.

"Sanırım," diye önerdi vali, quavering tonlamasıyla, "
Düşün-bu adam-daha iyisi-götürül. "

Gardiyan Slater şapkasını ve ceketini aldı ve odadan ayrıldı, Mankell
Sessizce yanında yürümek. Bay Murray sonra izledi, görünüyordu
Kovanın varlığını gizlemek için özellikle endişeli. Bay Hewett,
Hala burnundan akan kanı dikiyor, gözlerini sabitledi
Müfettiş üzerinde.

"Binbaşı Hardinge, eğer bundan yirmi dört saat sonra, hala bir
Hapishaneler Müfettişi, tüm İngiltere utancınızla çalacaktır. Arka
bürokrasi-bununla-İngiliz basını. "Papaz taşındı
kapıya doğru. Eşikte durakladı. "Şef gelince
Garder, onu saldırı için göstererek başlayacağım. "
Başka bir adım ve tekrar durakladı. "Vali de unutmayacağım
Müfettiş yardım etti ve destekledi ve doktor onu yumurta etti. "

Sonra papaz kayboldu. Kaybolmasını takip etti
bir iğrenç sessizlik olarak tanımlanabilir. Vali ona baktı
meslektaşları öfkeli. Sonunda bir soruyu kekeledi.

"Peki, Binbaşı, bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

Binbaşı bir sandalyeye battı, düşüncelerini bir solukla ifade etti. Bay
Paley dikkatini doktora çevirdi.

"Ne diyorsun, doktor?"

"Diyorum mi?-Hiçbir şey söylemiyorum."

"Sanırım," diye mırıldandı Binbaşı, onun hayaleti gibi görünüyordu
Doğal ses, "Onu yıktım mı?"

Doktor bu noktada her halükarda söyleyecek bir şeyleri var gibi görünüyordu.

"Onu yıkın!-Yaptığını düşünmeliyim! Bir odun kütüğü gibi!"

Binbaşı valiye baktı. Bay Paley başını salladı. Büyük
inliyor. Vali biraz tedirgin olmaya başladı.

"Bir şey yapılmalı. Böyle bir skandalın söz konusu olmayan
Dünyaya çıkmasına izin verilmeli. Söylemekten çekinmiyorum
Papaz komisyon üyelerine raporu gönderirse
Göndermekle tehdit ediyor, durum son dereceye kadar tatsız olacak
Hepimiz için. "

"Mesele şu ki," diye gözlemledi Doktor-"biz toplu mıyız ve
Bireysel olarak, geçici delilik periyodik saldırılarına tabi mi? "

"Kendim için konuşarak kesinlikle söylememeliyim."

Livermore valiyi açtı.

"O zaman belki makul bir şekilde bir hipotez önereceksiniz.
yeni olanları açıklayın. "Vali sessizdi."
fenomen bölgelerinde bir neden aramaya hazırsınız. "

"Diyelim ki," diye mırıldandı Binbaşı, "büyücülük diye bir şey var
Nihayet?"

"Eğer olsaydı, psişik araştırma toplumunu üzerimizde bırakmalıyız
Başka kimse, isimlerimizi bir inanç itirafına eklersek. "
Doktor başparmaklarını yelek kollarına itti. "Ve yapmalıyım
Sahip olduğum her hastayı kaybet. "

Kapıda bir dokunuş vardı. Valiye yanıt olarak
Davetiye, baş gardiyan girdi. Genel olarak Bay
Murray, şişirilmiş bir bantam-cock'un uzak olmayan bir önerisini taşıyor
veya Pouter-Pigeon. Şeklinde nasıl bir şey gözlemlemek meraklıydı
Enflasyon şimdi yoktu. Şapkasını valiye dokundu-
Dürüst, rubicund, biraz pugnacious yüz, ağırlıktan hoş
Bu onun aklında idi.

"Affedersiniz efendim. Onun bir cadı olduğunu söyledim."

"Onun bir cadı-ya da sihirbaz olduğunu söylüyorsun," diye belirtti valiye,
kuru bir şekilde, "korkarım, yeterli mazeret olmayacak, gözünde
Komisyon üyeleri, papazın üzerine bir kova su attığınız için. "

"Ama bir adam büyülendiğinde yaptığı şey için sorumlu değil,"
Karakteristik sağlamlıkla baş gardiyan ısrar etti.

"Tam olarak beni geri dönmem için kısıtlayan yansıma."

Yukarı baktılar. Kapıda duran papaz vardı-
mendiliyle burnuna.

"Bay Murray, üzerime bir kova su attınız. Eğer seni iddia edersen
kendim olan büyücülük, ben
Bir büyü altında, sizi mazur görmeye hazırım. "

"Bay Hewett, efendim, kendin büyülenmiş olduğumu biliyorsunuz."

"Yapıyorum; kendime inandığım gibi. Murray, bana elini ver. "
Chaplain ve baş gardiyan ciddiyetle el sıkıştılar. "Bir son var
meselenin bizi ilgilendiği gibi. Binbaşı Hardinge, anlıyor muyum
Siz de büyücülük etkisi altında olduğunuzu iddia ettiniz mi? "

Bu, ana dalına hitap etmek için hassas bir soruşturma idi. Görünüşe göre
Binbaşı bunu bulmuş gibiydi.

"Büyücülük hakkında bilmiyorum," diye homurdandı; "Ama ben hazırım
İngiltere'deki herhangi bir mahkemede yemin etmemin daha fazla niyetim olmadığı
Sana aya çarpmaktan daha fazla vuruyorum. "

"Bu yeterli, Binbaşı Hardinge. Seni kalbimden affediyorum.
Belki de sen de elimi alacaksın. "

Binbaşı-garip bir şekilde-daha garip bir şekilde daha garip bir şekilde
Şef Garder yapmıştı. Papaz onu bıraktığında döndü
bir kenara ve ceketini alarak, buna koymaya başladı-
Bir hapishane müfettişine uygun haysiyet havası.

"Sanırım," diye devam etti Bay Hewett, "
Oliver adamın malign etkisi nedeniyle meydana geldi
Mankell? "

Sessizlik vardı. Görünüşe göre hepsine henüz izin vermediler:
_was_ yutmak için bir hap.

"Hipnotizm," diye mırıldandı doktor, yarısı bir kenara.

"Hipnotizm! Kelimenin basitçe bir çeşit ifade ettiğine inanıyorum
Mezmerik güç-mevcut davada yeterli bir açıklama. "

"Öneriyorum, Binbaşı Hardinge,"
Teorisiz, adamın başka bir hapishaneye aktarılmasını
mümkün olan en erken an. "

"Yarın aktarılacak," diye teyit etti Binbaşı. "Varsa
Bay Hewett'in önerisinde herhangi bir şey, adamın
Kanıtlayın-başka bir hapishanede. Oh, Tanrım! Yapma! Beni öldürüyor!
Yardım-P! "

"Hardinge!" Doktor diye bağırdı; "Şimdi sorun nedir?"

Sorun bir şey var gibi görünüyordu. Binbaşı teslim ediyordu
Kendisi en görkemli resmi şekilde. Aniden onu koydu
midesinin çukuruna eller ve sanki bir
Acının coşkusu, resmi tarzı tamamen gitti.

"Beni öldürecek! Biliyorum!"

"Seni öldürmek? Kim?"

"Mankell."

"Garip bir şekilde, ben de çok meraklı bir duyumun bilincindeydim."

Bunu söylediği gibi, vali soğuk terleme çiyini sildi
Kaş. Doğal olmayan beyaz görünüyordu. Gözlüklerini ayarlarken,
Gözleri hakkında garip, muazzam bir görünüm vardı.

"Bunun nedeni, onu başka bir hapishaneye aktarmaktan bahsetmiş olmanızdı." .
Chaplain'in tonu ciddiydi. "Üçlü olma fikrinden hoşlanmıyor
ile."

Binbaşı öneriye kızdı.

"Üstün mü? Diğer insanlarla korkutmaya nadiren düşkün görünüyor.
Adamı karıştırın! Aah!"

Binbaşı, bir ünlem ile yerden fırladı
olumlu bir bağırma. Birbirlerine yüzüne baktılar. Her adam bir
Onun olmamasından küçük daha az.

"Bir şeyler yapılmalı," diye soluk verdi.

Papaz bir teklif yaptı.

"Onu varlığımıza çağırmayı ve onu sormayı öneriyorum
Yapmamızı istediği şey. "

Teklif suçlamasıyla alınmadı. Muhtemelen hissettiler
eğer belirli bir miktarda komplikasyonun gerçekleşmesi beklenebilirse
Bu tür soruşturmalar mahkumlara hitap etmeye başladı.

"Sanırım turlarıma gideceğim," diye gözlemledi Doktor. "Bu konu
Beni neredeyse endişelendiriyor. Beyler dilerim. "

Ona koyduğu şapkasını almak için eline uzandı.
sandalye. Bunu yaparken, şapka kayboldu ve küçük bir kahverengi terrier
Köpek yerinde ortaya çıktı. Köpek kısır bir şekilde havladı
uzanmış el. Doktor tam zamanında kaçmak için başladı.
dişler. Köpek kayboldu-yine şapka vardı. Görünüm
anlıktı, ama bu konuda daha az müstehcen değildi
hesap. Doktor özellikle etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Bir şeyleri görmeye başlarsak, hepimiz içiyor olmalıyız,"
Ağladı.

"Sanırım," diye önerdi papaz, neredeyse bir fısıltıyla, "
Ne yapmamızı istediğini sorsa iyi olur. "Sessizlik vardı.
"Biz-hepimiz net vicdanlarımız var. Orada-olmamızın bir nedeni yok
korkmalı. "

"Biz-korkmuyoruz," diye soluduk. "Ben-sanmıyorum
böyle bir şeyi çıkarma hakkına sahiptir. "

Binbaşı onu kekeleyerek destekledi.

"-tabii ki biz-korkmuyoruz.
saçma. "

"Yine de," dedi doktor, "bir adam hanky-panky olmasını umursamıyor
En iyi şapkasıyla oynanan hileler. "

Bir duraklama vardı-önemli bir süre. Yine kırıldı
Papaz.

"Sence Bay Paley, bu adam için daha iyi göndermiş olsak da?"
Görünüşe göre Bay Paley yaptı.

"Murray," dedi, "git ve buraya gönderildiğini gör."

Bay Murray gitti, çok isteyerek değil-sürekli gitti.


                             Bölüm IV.

             Yetkililerin olduğu koşullar
              Canterstone Hapishanesi Mr. Mankell
                         Bir referansla.

Oliver Mankell yine Garder Slater'ın sorumluluğundaydı. Gardiyan slater
Gerçekten çok queer görünüyordu-aslında toplu olarak kaybetmiş gibiydi. .
Aynı fenomen, yakın takip eden Şef Gardiyan'da da gözlemlenebilirdi
Mahkumun topukları üzerine. Mankell, her zamanki gibi, tamamen onun
kolaylaştırmak. Yine gözlerinde bir gülümseme şüphesi vardı ve
dudaklarının köşeleri. Onun rulmanı,
yetkililer. Açıklarının varlığında kendi kendine acıması
tedirginlik ona bir anlamda, aralarında bir dev olma gibi görünüşü verdi
Pigmies; Yine de en azından ana dal her şekilde daha büyük bir adamdı
O öyleydi. Girerken sessizlik vardı, bunun devamı
gelene kadar hüküm süren sessizlik. Vali bir
önünde olan kağıt bıçağı. Müfettiş, öne doğru eğildi
Sandalyesinde, botlarına dalmış gibiydi. Doktor bakmaya devam etti,
Belki bilinçsizce, şapkasında. Papaz, göze çarpmasına rağmen
Huzursuz, en çok onun hakkında fikirleri var gibi görünüyordu. O kimdi,
Valinin işlevlerini geçici olarak gasp etmek, mahkumlara hitap etti.

"Adın Oliver Mankell mi?" Mahkum sadece gülümsedi. "Sen
Üç aylık sıkı çalışmaya mahkum mu? "Mahkum tekrar gülümsedi.
"For-servet anlatıyormuş gibi mi?" Gülümseme daha fazla oldu
telaffuz edildi. Papaz boğazını temizledi. "Oliver Mankelell, ben bir
din adamları. İyi ve kötü gibi şeyler olduğunu biliyorum. Biliyorum
Bu, benden gizlenmiş nedenler için, her yüce olana izin verebilir
Görünür şekil almak ve yeryüzünde yurtdışına yürümek için kötülük; Ama ben de
Bilin, kötülük bedenimi yok olsa da,
ruh."

Papaz yukarı çıktı. Açıkçası onun sözleri ve tarzı
Samimi, özellikle etkileyici değildi. Açıkçası vardı
meslektaşlarının huzursuzluğunu artırmanın etkisi, sadece
Mahkumun gülümsemesini büyütmenin etkisi. O zaman
Devam et, Vali müdahale etti.

"Sanırım Bay Hewett, eğer bana izin vereceksen. Mankell, ben bir
"Mahkumun gülümsemesi neredeyse bir sırıtmaya dönüştü." Ben
bu sabah ikinci kez size sormak için gönderdim
Açıkçası burada tedavinizden şikayet etmek için herhangi bir nedeniniz varsa? "
Mahkum, tanıdık jestiyle ellerini uzattı. "Sahip olmak
Yapmak için herhangi bir şikayet var mı? Bir şey var mı?
Hapishane kuralları, senin için yapmamı ister misin? "Yine eller gitti
dışarı. "O zaman söyle bana, oldukça samimi bir şekilde, nedeni nedir?
davranış?"

Vali durduğunda, mahkum ne düşünüyor gibiydi
Cevap vermeli. Sonra, başını neredeyse onunla eğlendirmek
Saturnine Grace, eğer bir cümle paraya girebilirse, eşlik ediyor gibi görünen
Yaptığı her hareket:

"Efendim, ne yaptım?" diye sordu.

"Eh-eh-biz-bunun üzerinde durmayacağız. Soru şu ki, ne yaptın
Yapmak için mi? "

"Belki de sizin hatırlamanızda, efendim, benim
Kurtarma üne sahip, eski karakterini eski haline getirme. "

"Karakterin? Ne demek istiyorsun?"

"Beni tercih ettiğiniz ilk röportajda,
Bunların içindeki ikamim sırasında bunun benim çabam olacağını gözlemleyin
Duvarlar, sulh hakiminin beni ihlal ettiği tavsiyeye göre hareket etmek. "

"Ne"-Vali oldukça boğuldu-"Bu ne oldu?"

"Sihirbaz olduğunu iddia ettiğimi söyledi. Bana, karakterimin
Sake, buradaki ikamem sırasında bunu kanıtlamak için. "

"Anlıyorum. Ve-ve kanıtlamaya çalışıyorsun-karakterinizin için
hatır?"

"Karakterimin iyiliği için! Ben ama başlangıç, algılıyorsun."

"Ah, sen ama başlıyorsun! Bunu diyorsun ama başlangıç, değil mi?
Devam etme niyetiniz olup olmadığını sor? "

"Ah, efendim, hala üç ay boyunca önümde hala var!
Dönem süresi sona erene kadar, güç toplamakla devam edeceğim.
son."

Dediği gibi bu Mankell kendisini neredeyse öyle bir şekilde çizdi
Boyuna biraz inç eklenmiş gibi görünüyordu.

"Yapacaksın, olacak mısın? Peki, hoş bir adam gibi görünüyorsun!" .
Eleştiri Vali'den neredeyse çıkarılmış gibiydi
onun iradesine karşı. Meslektaşlarına ne yapabileceğine baktı
Sadece korkunç bir sırıtma olarak tanımlanın. "Herhangi bir itiraz var mı Mankell,
başka bir hapishaneye transfer edilmek için? "

"Sayın!" Mahkumun sesi çaldı ve dinleyicileri
başladı-algılanabilir. Belki de sinirleri
Zaten çok dağınık. "Burada gönderildim, burada yapmalıyım
Kalın-sonuna kadar. "

Vali mendilini çıkardı ve kaşını sildi.

"Sana söylemek zorundayım, Mankell, deneyimlerinden yola çıkarak
Son iki gün, eğer bu tür şeyler devam etmekse-toplanma ile
Güç!-Son uzun olmayacak. "

Mahkum yansıma içinde kaybolmuş gibiydi. Yetkililer kaybolmuş gibiydi
yansıma da; Ama yansımaları muhtemelen farklıdı
tür.

"Sunabileceğim bir öneri var."

"Elbette alalım. Bir noktaya geldik
Herhangi bir öneri almaktan memnun olun-sizden. "

"Bana bir referans verebilirsin."

"Sana ne ver?"

"Bana bir referans verebilirsin."

Vali mahkumlara, sonra arkadaşlarına baktı.

"Bir referans! Gerçekten olabiliriz! Ne tür bir referans
ima? "

"İtibarımı yeniden kazandığımı ifade edebilirsiniz,
Karakter-tüm memnuniyetinize göre olduğunu kanıtladım
olduğunu iddia ettiğim sihirbaz. "

Vali koltuğuna yaslandı.

"Önerinizin en azından yenilik gücü var.
Böyle bir
İngiliz Hapishanesinin Valisine Başvuru Yapıldı
önce. Ne diyorsun Hardinge? "

Binbaşı sandalyesinde karıştı.

"Ben-sanırım şehre dönmeliyim."

Mahkum gülümsedi. Binbaşı winked.

"Bu-o adam beni sandalyeme sabitledi," diye soluk verdi. Göründü
koltuğundan yükselmek için nafile çaba sarf etmek.

"Kasabaya dönemezsin. Fikri zihninizden çıkar."

Binbaşı sadece inledi. Mendilini çıkardı ve sildi
kaş. Vali, içinde olduğu kağıt bıçağından baktı
yine önemsiz.

"Referansın bir şeklini almak olduğunu anlayacak mıyım?
Gönüllü teklif mi? "

"Ah, efendim! Gönüllü olmayan bir referansın ne olduğu?"

"Oldukça öyle. Nasıl ifade edilmesi gerektiğini önerirsiniz?"

"Senden kağıt, kalem ve mürekkep isteyebilir miyim?"

Mahkum masanın üzerine eğildi ve gazeteye yazdı
ona teslim etti. Yazdığı şey valiye geçti. Bay Paley
güzel bir şekilde adil bir yuvarlak elle yazılı olarak,
Copperplate, aşağıdaki "referans":-

"Aşağıda imzası bulunan kişiler iltifatlarını Albay Gregory'ye sunuyor.
Oliver Mankell, Albay Gregory tarafından Üç Ay'a mahkum edildi
İşçi, iki gün Canterstone hapishanesinde. O kısa alanı
Ancak zaman onları Albay Gregory'nin yanlış davrandığına ikna etti
Sihirli güçlerine güvenirken ve böylece bir leke atarken
karakter. Bu, tümünü kanıtladığını ifade etmek için
Tasarlanmış Hapishaneler ve Yetkililer Müfettişinin Memnuniyeti
Canterstone Hapishanesi, oldukça en yüksek sınıfın sihirbazı olduğunu. "

"Mevcut olanların imzaları altta yerleştirilmelidir"
vali "referans" ı okurken mahkumu gözlemledi.

Görünüşe göre makaleye yorum yapacağı kelimeler için bir kayıp
Okumuştu, Vali bunu müfettişe verdi. Büyük küçültme
almaktan.

"Ben-tercih etmem," diye mırıldandı.

Vali, "Bence okumanız iyi olur," dedi. Böylece çağırıldı,
Binbaşı okudu.

"Tanrım!" Nefes aldı ve doktora geçti.

Doktor sessizce, okuduktan sonra papaza geçti.

"Yüksek sesle okuyacağım," dedi Bay Hewett. O, fayda için yaptı,
Muhtemelen Slater ve Bay Murray.

"Diyelim ki bu belgeyi imzalayacağım, ne yapmayı önerirsiniz?
onunla? "Diye sordu vali.

"Bunu Albay Gregory'ye taşımalıyım."

"Gerçekten! Bu durumda,
sizinkinden karakterler. Ve kendiniz-ne tür bir eylem yapabiliriz
Senden mi bekliyorsunuz? "

"Gitmeliyim."

Valinin çenesi düştü.

"Git? Oh, yapar mısın!"

"Karakterim geri kazandı, çünkü neyi durduracağım?"

"Kesinlikle. Ne var? Bu bakış açısı var, şüphesiz. Şey,
Mankell, meseleyi düşüneceğiz. "

Mahkum ellerini yanlarına bıraktı ve valiye baktı
sürekli yüzünde.

"Efendim, bu cevabı olumsuz aktarmak için tasarlıyorum. Önerme
Böylece reddedilen bir daha yapılmayacak. Sadece benim için kalıyor
Karakterimi almak için çabalarımı ciddiyetle devam ettirin-
Üç ay sona eriyor. "

Papaz referansını parmağının arasında gevşek bir şekilde tutuyordu
ve başparmak. Kolunu uzatan Mankell, onunla işaret etti
el. Hemen alevlerdeydi. Papaz onu serbest bıraktı,
zemine ulaşmadan önce küllere tüketilir. Yüzüne geri dönüyor
Vali kazancı, mahkum sağ elini, avuç içi aşağı doğru attı
Masa: "Havanın ruhları, şimdi varlığımda durduğumda soruyorum
Ne yapabileceğimde haklı değilsem? "

Sesi çok müzikliydi. İyileştirilmiş gözleri deliyor gibiydi
ötesinde olanın tavanı. Oda daha koyulaştı. Oradaydı
havada bir gürleme. Zemin sallanmaya başladı. Papaz, kim
alevler tarafından yakılan eli okşuyordu, patlama
Onun için tutkulu bir çekicilikle birlikte:

"Bay Mankell, aceleyle bitsin. Yapmam gerektiğini açıklamak üzereydim
Tanıklıkınızı imzalamak oldukça onuruna saygı duyun. "

"Öyleyse ruhumu değiştirmeliyim, yapmalıyım!" Binbaşı ilan etti.

"Seni mecbur etmek için yapamayacağım hiçbir şey yok, Bay Mankell,"
Baş Gardiyan.

"Aynı 'ERE!" diye bağırdı Garder Slater.

"Sonuçlara varmak için gerçekten çok hızlısın, Bay Mankell,"
Valiye dikkat çekti. "Yalvarırım, herhangi bir
olumsuz niyet. "

Karanlık, gürleyen ve titreme aniden onlar kadar sona erdi
başlamak. Mahkum gülümsedi.

"Belki de çok aceliydim," diye itiraf etti. "Bu bir hata
kolayca düzeltilebilir. "

Elini kaldırdı. Tavandan bir parça kağıt çırpındı. BT
masaya düştü. Bu referansdı.

"İmzanız, Binbaşı Hardinge, listeye başkanlık etmeli."

"Ben-ben-önce başka biri imzalamayı tercih ederim."

"Bu asla yapmaz: minibüse liderlik etmek senin için. Özgürsün
koltuğunu bırak. "

Binbaşı koltuğunu bıraktı, görünüşe göre özgürlüğüne sevinmiyordu. O
"William Hardinge" yi harika genişleyen karakterlerle yazdı.

"'Cezaevi Müfettişi" ekleyin. "

En büyük "Hapishanelerin Müfettişi", çok kaba bir
yüz.

"Bay Paley, sırası sizde."

Bay Paley sırasını aldı, gerçekten tolere edilebilir bir taklitle
hem hazır hem de istekli. Verilen ipucu üzerinde hareket etmek
Binbaşı, kendi anlaşmasının "Valisi" ni ekledi.

"Şimdi doktor, sensin."

Doktor ellerini pantolonlarının ceplerine itti. "İmzalayacağım, eğer
Bana nasıl yapıldığını söyleyeceksin. "

"Sana nasıl yapıldığını söyle? Nasıl ne yapılır?"

"Tabii ki bunu nasıl yapıyorsun."

"Hanky-panky!" Mahkum kendini dik dikti. "Bu mümkün mü
Benden Hanky-Panky'den şüpheleniyor musun? Evet efendim, size nasıl olduğunu göstereceğim
Tamamlandı. İsterseniz, durduğunuz yerde parçalanacaksınız. "

"Teşekkür ederim,-sorun yok. İmzalayacağım."

İmzaladı. Papaz başını salladı ve içini çekti.

"Yirmi sekizinci bölüme her zaman gerçek bir yorum koydum
Samuel'in ilk kitabından. İnancım böyle tekil
haklı! "

Şef Gardiyan gözlüklerini burnuna yerleştirdi,
Huzursuz görünüyordu ve oldukça imzalama işi yaptı. Ve böyleydi
Gardiyan Slater'in ajitasyonu, neredeyse hiç imzalamayacağı. Ama
Son olarak "referans" tamamlandı. Mahkum o gibi gülümsedi
Dikkatle ikiye katlandı.

"Bunu Albay Gregory'ye ileteceğim" dedi. "Bu bir memnuniyet
Benim için karakterimi çok kısa bir alanda alabilmek için
zaman. "

Onu izlediler-belki biraz büyülenmiş, belki de; Ve izledikleri gibi
O, gözlerinden önce bile-gidip gitmişti!




                                 İkizler!


                               Bölüm I.

                            İlk bayan.

"Bayan ve Bayan Danvers."

Bay Herbert Buxton, otelin ofis penceresinde duran,
Sağındaki masadaki ziyaretçilerin kitabına bakarak isimleri gördü
en son gelenler arasında. Gözünü yakaladılar. "Pontresia"
Son zamanlarda geldikleri yer olduğu belirtildi.

"Bu _the_ Danvers, bir fiver-Cecil'in Danvers için."

Ofis penceresinden gezinirken, bir mektup aldı-bir yıpranmış
Mektup-cep kitabından. Sanat sonrası "Pontresia" idi. .
İmza "Cecil Buxton" idi-kardeşi.

"Sevgili Hubert," koştu, "gerçekten yapacak bir şeyler almalısın!
İlerleme dediğiniz şey için talep saçma. İlerlemekten çok uzak
senden kısa kesilmem gereken her şey sen
Seni yapmak. Burada bir Bayan ve Bayan Danvers ile tanıştım. Bayan sordum
Danvers benimle evlenmekten onur duyacak. Onayladı. Ne zaman
Etkinlik geçmeye gelir-ki bu çok kısa sürecek-ödeneğiniz
Yok olan bir noktaya geri çekilin. Yapacak bir şey alacağın,
Bu nedenle, sevecen kardeşin Cecil Buxton'un tavsiyesi. "

"Bu garip bir tesadüf olurdu," diye yansıtıyor Hubert, "
Danvers bu Bayan Danvers. "

Verimli-çok verimli-beyininde bir fikir meydana geldi. İlk olarak
Fikrin parıltıları üzerine patladı, Hubert gülümsedi.

Cecil ve Hubert Buxton'u doğururken, doğa şımartıyordu
onun ucubelerinden birinde. İkizlerdi-birkaç saniye içinde doğdu
birbirine göre. Cecil önce geldi. Hubert, mümkün olan her şeyle geldi
Keşif, hemen sonra. Bebekler meşhur gibidir. Bunlar
Bebekler o kadar benziyordu ki, soyunduklarında hiç kimse
birine diğerinden söyleyebiliyormuş gibi davrandı. Benzerlik
Geri çekilen bebeklik. Yıllar geçtikçe Cecil her zaman alınıyordu
Hubert için, Hubert için Cecil için. İşin talihsiz kısmı
benzerliğin sadece yüzeysel olduğu. İçeride, onlar
tamamen farklı. Cecil sağlam ve istikrarlıydı, Hubert-Well,
O anda o moda olarak dörde atıldı
Bournemouth Hotel, cebinde para olmadan ödeyecek
otel faturası ve ödünç alabileceği kimsenin ulaşamayacağı kimse
Beş kiloluk not.

"Eğer," dedi kendine, "_this_ Danvers bu Danvers, yapabilirim
Sonuçta bu ölümcül benzerlikten bir şey. "

Hiçbir şekilde, ilk kez bir şey yapmış olmazdı
"ölümcül benzerlik" dışında, ama bu yerde,
yaşıyor. Elindeki açık mektup, koridor boyunca dolaştı,
Tırnaklarını ısırmak ve giderken bir şeyler düşünmek. O yaklaşırken
Gerekçesiyle ortaya çıkan cam kapı, bir bayanı kabul etmek için açıldı.
Onu görerek durdu.

"Cecil!" diye bağırdı. Hubert ona baktı. O muhteşem bir kadındı, tamamen planlandı
Muhteşem bir ölçekte, kırmızı altın saç bolluğu ve bir çift
en büyük ve en parlak gözlerden Hubert, tüm genişliğinde
Deneyim, görmeyi hatırladı.

"Danvers!" İçten karar verdi. "Ne 'oner'!"

Ama o duruma eşitti. Genellikle-eşitti.
Biraz ani patlama ile elini ona tuttu.

"Sen!" Ağladı.

Ancak bayan ilerlemelerine hemen cevap vermedi. Üzerinde
Aksine, ellerini arkasına koydu.

"Bu beklenmedik bir zevk. Seni burada görmeyi beklemiyordum. Ben
Paris'te olduğunu düşündüm. "

Aslında en son tavsiyelere göre Cecil
Paris. Ama elbette, Hubert'in bununla hiçbir ilgisi yoktu.

"Sadece dün gece geldim. Sen-beni görmekten memnun görünmüyor musun?"

"Soruyu sormam gereken benim. Beni gördüğüme seviniyor musun?"

Tonunda Hubert'in kulaklarına ulaşan bir kuruluk vardı.

"Bu, diplomasinin gerekli olduğu bir durum. Acaba ne
aralarında. "Yüksek sesle belirtti," unutamaz mısın?
affetmek?"

"Cecil, demek istiyorsun?" Aniden sanki arkasına baktı
Ajitasyon. "Şimdi duramam. Akşam yemeğinden sonra benimle bahçede buluş."

Hissetme şansı bile olmadan gitmişti.
yol.


                              Bölüm II.

                            İkinci bayan.

"Cecil! Neredesin? Burada?"

Duvara yaslanan Hubert,
Ay ışığı. Bayan adımların üstünde durdu. Ay dolu parladı
onun üzerine. Kırmızı altın saçlarının ihtişamını aydınlattı. O kaplı
Tam gece elbisesi. Onu kaydıran küçük opera pelerini
Omuzlar, gizli olmak yerine, muhteşem
oranlar. Hubert, onu eleştirel olarak aşağıdan bakarken,
Kesinlikle bir "oner!"

"Korkarım ki geç kaldım. Umarım uzun zamandır beklemezsin."

"Konuşacak bir şey yok. Puro'nun tadını çıkaracak kadar zaman-ve hayal etmek için
senden. "

"Cecil! Utanç için! Nemli mi? Sadece ince ayakkabılarım var."

Kanıt olarak bir tane tuttu. Hubert görünümünü sevdi.

"Tinder kadar kuru; sadece sevgililer için gece."

"Gerçekten olduğunu düşünüyorum." Basamaklardan aşağı indi. "Ne kadar görkemli!"
Elini koluna bırakarak, büyüküyle gözlerine baktı
olanlar. "Dediğiniz gibi, bu sadece sevgililer için gece."

Gezmeye başladılar. Konuştu--

"Aramızda geçen her şeyden sonra, sen ve
Burada birlikte yürümeliyim. "

"Garip görünüyor." Kesinlikle yaptı.

"Düşündüğün ve beni söylediğin zor şeylerden sonra." Oradaydı
bir duraklama. Yumuşak konuşarak aşağıya baktı. "Beni evcil hayvan ismimle ara."

Biraz başladı. Ama uzun süre kalacak bir adam değildi
bir kayıp. Ona dönüp cevap verirken, sesiyle bir
Tutkulu yoğunluk yüzüğü.

"Bana hangi adla seni arayacağımı söyle!"

"Bana melek deyin."

"Melek! Aşk meleğim! Tüm iyi şeylerin meleğim!"

"Cecil!"

Dudakları bir öpücükle buluştu. Bunu yaptıkları gibi, eğer öyleyse
Cecil'in bir melek fikriydi, o onun değildi. Ama o kesinlikle bir
"Oner." "Angel" Danvers vaftiz edilip edilmediğini merak etti. Ne
Bir eşin azarlanması için silah!

"Cecil, birbirimizi anlayalım. Benimle korkutmuyorsun
Tekrar?"

"Sorman mı gerekiyor?" Bu sefer oldukça ürküyordu. "Korkarım
Aramızda geçen her şeyden sonra ihtiyacım var ---- "

"Beni karın mı demek istiyorsun?"

"Seni karım mı yapıyorsun? İyi gökler! Ne demek istiyorsun?"

"O zaman hile yaptığıma inanmıyor musun?"

"Hile!"

"O zaman o adama inanmıyorsun? Yalanlara inanmıyorsun
Benden mi dedi? "

"Asla tek bir an için."

Açık sözlü inkar onu şaşırmış gibiydi.

"O zaman, eğer inanmasaydın, neden-ama boşver! Cecil,
Kadınların en iyisi olduğumu iddia etmek için işe yaramaz olun, ama ben
Ölene kadar sana iyi bir eş olacağımı yemin et. "

"Kendim," diye mırıldandı. Kendisine, "Bir
Cecil'in bu küçük ilişkisi hakkında benden daha fazla romantizm
sözde."

Onun şekli değişti.

"Başka bir şeyden bahsedelim! Senden bahsedelim. Bana söyle
Kendin aşkım! "

"Şey," dedi Hubert, her zaman hazır ", şu an için
Garip Tahmin. "

"Nedir?"

"Gerçek şu"-ona doğrudan yüzüne baktı ve asla
Saç-"Havalanımlarım her şey ters gitti. Buraya indim
boş ceplerle. "

Güldü. "Bırak bankacınız olalım, olur mu?"

"Zevkle."

"Oldukça zenginim, benim için. Çantamda bir yığın para var, eğer
sadece bulabilir. "Uzun zamandır aradıktan sonra buldu." Ne kadar
Seviyor musun-yirmi pound? "

"Teşekkür ederim."

"Otuz yapmalı mıyım?"

"Eğer otuz yapabilseydin."

Bazı banka notları el değiştirdi. Onları ona itti
yelek-pocket, kendine bunun hesapta bir şey olduğunu söylüyor
her halükarda.

"Şimdi, havaleleriniz acele etmeli ve gelmeli. Otuz pound
Senin için hiçbir şey yok; Bu benim için bir anlaşma. Şimdi _i_ am yoksul. "

Görmesi için çantasını uzattı. Hala birkaç tane içeriyordu
Banka notları ve biraz altın.

"Sanırım gerisini kurtaramadın mı?" dedi.

"Sen açgözlü bir şey! Cecil Buxton I olduğuna neredeyse inanamıyorum
BİLİYORUM-Asla otuz pound ödünç almak için küçümsemez
Benden. Biliyor musunuz, sadece daha güzel değilsin, ama bir şekilde,
Yolunuz ve sesin bile farklı görünüyor. "

"Sence öyle mi?" Bir ağacın gölgesinin altında duruyorlardı. O
Ağaca yaslandı. "Bu arada, hatırladım. Yapmalıyım
Annenden sonra sormak için. "

"Annem?" Başladı.

"Adlarınızın ziyaretçilerin kitabında birlikte parantez olduğunu görüyorum."

"Ziyaretçiler kitabında isimlerimiz birlikte parantezlendi! Rüyası!"

"Onları orada gördüm-mrs ve Bayan Danvers."

"Bayan ve Bayan Danvers! Cecil! Ne demek istiyorsun?"

Bakma sırası geldi. Onun tarzı bir kerede oldukça
tekil.

"_You_ ne demek? Annen seninle değil mi?"

"Cecil, benimle dalga mı geçiyorsun?"

Hubert, bir şekilde ayağını içine koyduğunu hissetti-ancak
Nasıl olduğunu tam olarak görmedi.

"Düşüncelerimden hiçbir şey seninle dalga geçmekten daha fazla değil. Ama ne zaman
Bayan Danvers'ın adını ziyaretçilerin kitabında gördüm ---- "

"Kimin adı?"

"Bayan ve Bayan Danvers'i orada hayat kadar büyük gördüğümde ----"

Bayan ondan bir adım uzaklaştı. Hepsi bir keresinde olduğu gibi
tamamen farklı bir kadındı.

"Sonuçta aynı adam olduğunu görüyorum. Aynı Bay Cecil Buxton.
Aynı soğuk, hesaplayan, küçümseyen alaycı. Sadece sensin
Başka bir yerde kırıldı. Biraz yaşadığını varsayıyorum
Kendinize ait yeni bir plan için pahasına eğlence. Ama bu sefer benim
Arkadaşım, çok ileri gittin. Bana pek çok kelimeyle,
Karın ol-bunu inkar etmeye cesaret ediyorum! Para ödünç aldın-cesaretim
Bunu da inkar edeceksin! Olabildiğince korunmasız değilim
hayal etmek. Bu sabah bir arkadaş için telle önlem aldım. Sen
Benimle evlenecek, yoksa göreceğiz! "

Bayan ona muhteşem bir curtsey süpürdü ve-yürüyüş yaptı. O öyleydi
Yapmadığı sınır dışı edilmesindeki ani değişimden şaşkına döndü
ilerlemesini tutuklamak için en ufak bir girişim. Onun peşinden baktı
Ay ışığı, açık gözlü ve açık ağızlı.

"Şey ----! Bir şey yaptım, ancak ne olduğunu bilmiyorum. Ve ben
Nasıl olduğunu bilmesem de bir şekilde yaptım. Cecil minnettar olmalı
Bana ondan kurtulduğum için. Birlikte hiç mutlu olmazlardı
Hayatımı bunun üzerine koyacağım. Hallo! Bu kim? Daha fazla macera! "

Arkasında bir hışırtı vardı. Döndü. Birisi çıktı
Ağacın gölgesi. Genç bir kızdı. Sade bir siyahla kaplanmıştı
İpek akşam yemeği elbisesi. Omuzlarının üzerine bir şal atıldı. Görebiliyordu
Kahverengi saçları ve hoş özellikleri vardı. Ona hitap etti
onu şaşırttı.

"O kadın kim?" diye sordu. Hızla geri çekilen "melek" i bir jestle işaret etti
neredeyse trajikti. Şapkasını kaldırdı.

"Affetine yalvarıyorum? Zevk aldığımı sanmıyorum ----"

Sözlerine dikkat etmedi.

"O kadın kim?" Tekrar etti.

"Hangi kadın?"

"O kadın?"

"Gerçekten ben-sanırım bir hata var ----"

Şaşkınlığı için bir gözyaşı tutkusuna dönüştü. "Cecil, yapma
Benimle böyle konuş-değil! Yapma! yapma! "

Hubert baktı. Genç bayan yüzünün önünden ellerini düşürdü.
Ona akış gözleriyle baktı.

"O kadın kim? Söyle bana! Geldiğin için özlem duyuyorum
Sana söylemem gereken her şeyi düşünüyorum, dakikaların
saniyeler vardı-ve her zaman buradasın! Sahip olmalısın
Bana trenin vadesi geldiğini söylemeden saatler önce gel. Nedir
Hepsinin anlamı? "

"Tam olarak bilmek istediğim şey bu."

"Buraya toplantımızdan önce yalnız olabileceğime geldim.
Seslerin sesi ve bunlardan birinin senin olduğunu düşündüm-yapamadım
İnan. Dinledim. O kadınla konuştuğunu duydum. Onu gördüm
Seni öp. Oh, Cecil! Cecil! Kalbim kırıldı! "

Hubert'in kollarına düşen hepsi öne çıktı. Denedi
onu yatıştırın. _Sotto voce_ kendine Cecil'in daha fazla romantizme sahip olduğunu söyledi
doğasında ona kredi verdiğinden daha. Onun komplikasyonları
Kadınsı çizgi Palais'teki Farces'a layık görünüyordu
Asil. Duygularının ortasında, kollarındaki genç bayan
ona hitap etmeye devam etti.

"Neden-beni anlat-beni-bir trenle-ne zaman-ne zaman-
Zaman-kastetmiş olmalısınız-bir başkası tarafından gelmek. Ben-mektubun var
Burada----"

Elbisesinin koynundan bir zarf çizdi. Hubert bir çizgi yaptı
üzerinde.

"Mektubum? Bana bir an için izin ver!"

Kesin törenle elinden aldı. O baktı
Adres-Cecil'in tanınmış yazısı tanınan.

"Miss-Danvers'ı özlüyor! Sen-sen _ _? Bayan Danvers?"

Kız ondan küçüldü. Gözyaşları kurutuldu. Yüzü beyaz büyüdü.
"Cecil!" diye bağırdı.

"Sorum meraklı görünüyorsa beni affet, ama --_ Are_ özlüyorsun
Danvers? "

Kız hala daha fazla küçüldü. Yüzü daha beyaz büyüdü. Öyle konuştu
Hafifçe sözleri neredeyse duyulamazdı.

"Cecil! Lütfen bana mektubumu geri ver, eğer lütfen!"

Onu zarfını geri verdi. "Bayan Danvers, sana katılıyorum ----"

Ama yüzünde olan küçümseme görünümü Hubert'i bile getirdi
durma. Tereddüt ederken, "onu gözleriyle sabitledi". O vardı
O zamanlar yaptığı gibi nadiren çok rahatsız oldu. Hissediyor gibiydi
Kendisi sadece onun içinde bulunan küçümseme yüzünden daha küçük büyüyor
bakış atmak.

"İyi akşamlar, _mister_ buxton."

Başını hafifçe eğdi ve gitmişti. Hubert onun peşinden baktı
Dumfuned. Konuşma fakültesini kurtardığında neredeyse hiç bilmiyordu
Bunu yapmak için ne kullanıyor.

"Şey-ben yaptım! Eğer _she's_ Bayan Danvers --_ Who_ 'Angel?' Cecil
Ona hazırladığım tedavi için bana teşekkür edecek. Bunu biliyordum
Ölümcül benzerlik beni mezara köpek ederdi. Neden ikiz olarak doğdum? "

Yavaşça binaya doğru dolaştı. Salona girerken bir bayan
koridor boyunca geliyordu. Onu görerek hızını hızlandırdı.
Ona uzanmış ellerle ilerledi. O belki de bir hanımıydı
kırk yaşında.

"Cecil!" Ağladı.

Fakat Hubert tuzla yakalanmayacaktı. Yeterince sahipti, çünkü
Cecil ve-Cecil'in kadınsı arkadaşlarının hediyesi. Onu görmezden gelme
uzanmış eller, şapkasını hafifçe kaldırdı.

"Affed beni, benden avantaj var Madam."

Bayan şaşkın görünüyordu. Ona yapamamış gibi baktı
Gözlerine ve kulaklarına inan. Hubert'in sadece sahip olduğu kapı
Gerekçesiyle girilen sırtında yeniden açıldı. Bir figür kaymış
onu geçti. Az önce ayrıldığı genç kızdı-
çok samimi bir şekilde. Doğrudan bayana gitti, kolunu kaydırdı
onun aracılığıyla.

"Mamma, Bay Buxton tanıdığımı kabul etmeyi reddetti.
seninkini kabul etmeyi reddetti. Sanırım sana yeterli verebilirim
Onunla gelmesinin nedeni, eğer benimle gelirsen sevgili anne. "

"Hetty!" Yaşlı kadını mırıldandı, hala bir kayıpla.

"Gelmek!" dedi kız. Gittiler, Hubert'i bakmaya bıraktılar.

"Şey-daha iyi gittim! Bu Bayan Danvers, sanırım.
Anne ve kıza da hakaret etmeye devam etti. Cecil duş alacak
Kafamdaki nimetler. Bu melek kim _can_? "

Koridor boyunca bayanları takip etmek üzereyken, birisi
ona koluna dokundu. Dönerek, bir yabancının siyahta olduğunu gördü
Frock ceket onun yanında durdu.

"Bu bayanlara ne diyorsun?" Bu kişi sordu.

"Bu senin ile ne yapmalı? Ve sen kimsin?"

"Benimle ilgisi var, ben bu otelin yöneticisiyim ve
varlığınızın sakıncalı olduğu yeterince açık
Bu bayanlar. Dahası, mevcut koşullar altında,
benim için sakıncalı. Hesapların ödenmesi bu otelin bir kuralı
haftalık. Üç haftadan fazla buradasın ve ilk
Haftanın faturası henüz ödenmemiş. Soğuk sözler verdin, ama var
onları tutmadı. Seninle tatsızlığa sahip olmak istemiyorum efendim,
Ama seni bir yatakla barındıramadığım için üzgünüm
otel, geceye. "

Hubert, önemsiz bir vahşi hissetti. Şimdi bu duyguyu yapabiliyordu ve
Daha sonra. Bir yönde ilerlerken, iki beyefendi, bir
Ve kısa bir süre, diğerinde onlara doğru ilerliyorlardı. Onlar
yakın mahallelere geliyor. Hubert, yöneticinin
Açık sözlü gözlemler,
yaklaşan yabancılar. Bu yüzden uygun bir şekilde bir at sürdü
yapabilir.

"Faturanıza gelince, önce asıldığını göreceğim. Kamarsızlığınıza gelince,
Bunu işverenlerinize rapor edeceğim. Kendime gelince, ben de olacağım
Hemen gitmekten memnunum. "

Yaklaşan yabancılardan biri-uzun boylu tek-ayakta duruyor
Yine de, kendini Hubert'in önüne koyacak şekilde yerleştirdi
ilerlemek. Sağ elinin parmak uçlarıyla ona hafifçe dokundu
göğsünde.

"Sadece bir kerede değil, sevgili Buxton, sadece aynı anda değil. Senden önce değil
Bana birkaç kelime söyledi. "

"Ve bana göre," dedi, uzun boylu duran kısa adam
arkadaş. Hubert birinden diğerine baktı.

"Ve dua et kim olabilirsin?" sordu.

"Beni tanımıyor musun?" diye sordu büyük yabancı.

"Ben de?" küçük olanı tekrarladı.

"Ama önemli değil. Belki de kötü bir anın var canım
Buxton. "

Büyük adamın tarzı nazikti. Yöneticiye döndü. "Mecbursun
Bir an için bize affedin, sadece arkadaşımıza söyleyecek bir kelimemiz var
Buxton. İşte en uygun küçük özel oturma odamız-sadece
bir kelime. "

Hubert durumu tamamen fark etmeden önce, büyük adam vardı
kolunu onun içinden itin ve onu bir oturma odasına çekti
Koridordan soldan açıldı. İçindeyken büyük adam
Kapıyı kilitledi-sadece kapıyı değil, aynı zamanda gösterişli bir
Anahtarını cebine koydu.


                             Bölüm III.

               İkiz olmanın talihsiz sonucu.

"Öyleyse, Bay Buxton, beni tanımıyor musun?"

"Ben de?"

Büyük yabancı kapıya karşı durdu. Daha az olan, kim
Echo olarak hareket ediyor gibi görünüyordu, bir masaya yaslanmıştı. O başladı
Bir sigarayı yuvarlamak için biraz aşırı aşırı dikkatsizlik havası. Orada
Hubert'in hiç sevmediği bu küçük adam hakkında bir şeydi.
Uzun, düz siyah saçlı, kısa, sırımlı bir bireydi,
içi boş, soluk, traşlı yanaklar, yüksek projektif yanak kemikleri ve bir çift
sadece vidalama hilesi olan küçük siyah gözlerden
Öğrenciler görülebilir. Kişisel cazibe merkezleri geliştirilmedi
onun ortasında göze çarpan bir yeri işgal eden büyük bir köstebek ile
sol yanak. Ama küçük adamın görünümünü sevdiyse,
Uzun boylu adamın görünümünü daha çok sevdiği için değildi. Bu
kumlu bıyık ve bıyıklı ve bir
Yağlı ima edilmesine rağmen, Hubert'in hissettiği bir şekilde
belirgin tehdit edici.

"Gerçekten mümkün mü, Bay Buxton, talihsizliğim
Hafızanızdan kaçmak mı? "

"Peki ben?"

Hubert birinden diğerine baktı. Küçük adam
Yabancı, muhtemelen bir İtalyan, hemen karar verdi. Olarak
Büyük adamın uyruğu o kadar emin değildi. İlişkileri vardı
hem yurtdışında hem de yurtdışında garip insanlarla. Ama o
Daha önce bu beylerin biriyle karşılaşmayı hatırlayamadı.

"İkinizi de gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ah, hatırlamıyor musun?" Büyük adam bir adım daha yaklaştı. "Sen değil
Nice'deki o küçük odada o hoş akşamı hatırlıyor musun? "

"Yüzümü tokatladığını hatırlamıyorsun?" çabucak haykırdı
Adam, aniden kendi sağ yanağını şaşırtıcı bir güçle tokatladı.

"Beni kartlarda aldatmakla suçladığını hatırlamıyorsun?"

"Bana bir hakaret koyduğunu hatırlamıyorsun! Bana! Bana mı?"

Bir kerede, sigarasını üretme sürecini terk ederek,
Küçük adam geldi ve kendini rahatsız edici bir yakınlığa bile yerleştirdi
Hubert'in kişisine. "Arkadaşım, yanağım buna çok yanıyor
saat."

Hubert, şeylerin görünüşünü hiç sevmedi. O vardı _sure_
Bu adamları daha önce hiç görmedim.

"Pozisyonu tam olarak anlıyorum. İnsanları yapıyorsun
Sürekli yapıyor-beni kardeşim için yanlış yapıyorsun. "

"Seni kardeşin için yanlış mı? Kardeşin için seni yanlış mı yapıyorum?"

"Ve ben!" Küçük adam ağladı, yine kendi yanağını akıllıca selamladı.
"Yalan!"

Büyük adamın tarzı hakaret ediyordu. Hubert ona kızması gerektiğini hissetti.

"Nasıl cüret edersin ----"

Ama büyük adam ona geldiğinde duygu botlarına öldü
Kalbinin atmasına neden olan ani bir vahşilikle
durdurmak için.

"Nasıl cüret ediyorum! Bana bir kelime konuşmaya cesaret ediyorsun. Yalancı! Seni öldüreceğim
nerede duruyorsun. "

"Bana gelince," diye belirtti kısa adam, "Ben buna sahibim ve bu."
Kıyafetlerindeki bir girintiden bir tabanca aldı. Diğerinden, bir
Uzun, ışıltılı ve iş benzeri, zarif ise bıçak.

"Bunca yıldır, eğer yapacaksam kararımı veremedim
Seni bir köpek gibi vur ya da bir domuz gibi yapıştır. "

"Beyler," diye açıkladı Hubert, şaşırtıcı hafiflikle, "seni temin ederim
Yanlış anlama altındasınız. Kardeşim ve
Kendim o kadar çarpıcı ki, en samimi arkadaşlarımız
diğeri. "

"O halde kız kardeşim bu sabah ve geceye mi hata yaptı?"

Hubert'in beynine bir ışık parladı. "Angel mı demek istiyorsun?"

"Ona meleğini diyorsun! Meleğine diyor!"

"Duydum," diye gözlemledi küçük adam.

"Açıklamama izin verirsen!"

Büyük adam bir ret jest yaptı. Ama küçük adam onu ​​yakaladı
kol tarafından. "Yalancı konuşsun," dedi.

Büyük adam, arkadaşının tavsiyesi üzerine hareket ederek, izin ver, yani izin ver
Hubert konuş. Kendini nazikçe teklif edilen izinden yararlanarak,
Hubert işleri netleştirmek için elinden geleni yaptı.

"Ben değilim-bana izin verirsen daha önce söylerdim-ben
Cecil değilim, ama Hubert Buxton. "Büyük adam başka bir jest yaptı.
Yine küçük adam onu ​​kısıtladı. "Biz ikiziz. Tüm hayatlarımız
Birine diğerinden söylemek zor oldu. Son yıllarda ben
Anlayın, aramızdaki benzerlik daha da arttı. Ama
benzerlik sadece deri derindir. Cecil, inanıyorum ki,
Otuz saniye. O zengin bir adam ve ben zavallı bir adamım-bitkisel fakirim. "

Büyük adam konuştu. "Ve bana yaptığını söylemeye cesaret ediyorsun
Kız kardeşime sahte bir isim altında seviyor musun? Çok iyi, bir adamı öldürdüm
daha az için. Ama seni öldürmeyeceğim-henüz değil ---- senin el yazınız
Kardeşin seninki gibi mi? "

"Yumruğum Cecil gibi."

"Öyleyse! Otur." Hubert oturdu. "O kalemi al." Kalemi aldı. O
Mürekkebe daldırdı. "Yaz, 'evlenmeye söz veriyorum ----'"

"Kimseyle evlenmeyi vaat ettiğim iyi nedir? Sana söylemiyor muyum
Kendimi kutsamak için bir sou yok mu? "

"Yaz, dostum, ne dikte ettiğim. 'Evlenmeye söz veriyorum ----'" Hubert
Yazdı-"'Marian Philipson Peters ----'"

"Ve kim ---- bir şey Marian Philipson Peters?"

"Marian Philipson Peters-Mrs. Philipson Peters, kız kardeşim."

"Angel" ın tolere edilebilir bir şekilde prosaik bir ifadesi gibi görünüyordu. Hubert, eğer
Özelliklerinin ifadesine güvenilebilir, böyle düşünülmüş gibi görünebilir.

"Ve kız kardeşin türetmeyi öneriyor
Siyah beyaz ya da başka bir şekilde evlenmek için umut verici
o? Bayan borçlarımı ödemeyi mi yoksa bana bir
gelir?"

"Bana katıl, arkadaşım-ne dikte ettiğimi yaz." Büyük adam onu
Hubert'in omzuna, bir miktar basınçla elden geçin, bu da
Çok-ya da daha fazlası! Hubert başını kaldırdı. Basınç arttı. "Yaz."

Küçük adam isteksiz yazarın diğer tarafında duruyordu.
Bir yandan tabancasını, diğer elinde bıçağı vardı. "Yaz!"
dedi.

UP Hubert'in omuzlarına gitti-yazdı. Büyük adam devam etti
dikte.

"'Tarihten sonraki üç ay içinde.'"

"Ne yeryüzünde ----"

"Yaz-'tarihten sonraki üç ay içinde.'"

"Ah, bir şey yazacağım. Onunla üç içinde evleneceğine söz vereceğim
Dakikalar-seni zorunlu kılmak. "

Büyük adam Hubert'in ne yazdığını inceledi.

"Çok benziyor!-Gerçekten çok. Cecil Buxton'un el yazısı gibi
Açıkça algılıyorum dostum, sen tüm prens olduğunu
yalancılar. Şimdi imzalayın. "Hubert'in elini tutukladı." İmzalayın-'Cecil
Buxton. '"

Hubert baktı. Kalemini düşürdü. "Şimdi anlıyorum!"

"O kalemi al."

"Zevkle." Onu aldı.

"İmzalayın-'Cecil Buxton."'

Büyük Adam, doğru bir şekilde olamayan bir ses tonuyla konuştu
dostça olarak tanımlanır.

"Başka bir deyişle-Taslak Sahtekarlık."

Uzun boylu adam kısa olana döndü.

"Eugene, Revolver'ı kim kullanacak? Sen mi yoksa ben mi? Sana yemin ederim
Eğer bu alçak, bu aşağılık kötü adam, hepsini yapmazsa
Sefil gücünde olan kız kardeşime tazminat, yapacağım
Burada otururken beynini dışarı çıkar. "

Kısa adam gülümsedi-hoş değil.

"Bana bırak dostum, o kutsal görev-kutsal olmanın kutsal görevi
Cellat. Uzun zamandır Mr.
Cecil Buxton. Silmek için o küçük hakaretlerden birine sahibim
Sadece-Blood tarafından silinir. Her zaman şüphe etmedim
Bay Cecil Buxton. Onu gördüğüm için hala daha az şüpheliyim
yazmak."

"Sana yemin ederim ----"

Büyük adam Hubert Uncivilly Short'u kesti. Emrini tekrarladı. "İmza
IT-'Cecil Buxton.' '

Hubert bir yüzden diğerine baktı. Bilinçliydi-acı dolu
Bilinçli!-Onun hoş bir durum olmadığını. Cinayet gördü
kısa adamın yüzü. Revolver'ın görünümünü sevmedi. O
çok dikkatsizce tuttu. O bir tür adamdı
onu vurmaya karşı hiçbir tür vicdani bir çığlık eğrilemez
Kendi sözlerini kullan, bir köpek gibi, çok emin hissetti.

"Bir kelime söyleyeyim mi?" yalvardı.

Büyük adam onu ​​o lütuf bile reddetti. "Bir değil!"

Hubert tereddüt ederken, parmakları arasındaki kalem geldi.
kapıda rap.


                             Bölüm IV.

                    Diğer ikizin gelişi.

Kapıdaki rap yapmanın nedeni buydu.

Cecil Buxton, Bayan bilgilendirdiği trenle geldi
Danvers, mektupla, geleceğini söyledi. Aceleyle bagajını görmek
Bir taksiye, otele gitti. Salonda karşılaştı
Porter.

Porter onu oldukça tekil bir şekilde karşıladı, neredeyse otel olarak
Taşıyıcılar gelen misafirleri selamlamayacaktır.

"Ne! Tekrar geri!" Cecil, koşullar altında herhangi bir erkeğe baktı
bakardı. "Bu yapmayacak, biliyorsun. Her şeyi biliyorum-sen
kıkırdadı. Emirlerim, tekrar yere girmenize izin vermiyor. "

"Benim iyi adamım," dedi Cecil, söylediklerinin doğru olduğuna tamamen inanarak,
"Sarhoşsun."

Tam o sırada bir bayan merdivenden indi. Tanınmış olanı tanıdı
Onun iyi. Ona doğru koştu.

"Hetty!" Ağladı.

Bayan bir başlangıç ​​yaptı, ama bir nedeni olan türden bir başlangıç ​​değil ve
Beklemek için iyi bir sebep. Döndü, ona baktı-küçümseyken
gözler. Geri çekildi, çok elbisesini herhangi bir riskten çıkarıyor gibi görünüyor
kişisel iletişim.

"Yarı seni istasyonda görmeyi bekliyordum. Hetty, ne-ne
konu?"

Bayan hiçbir şey söylemedi, ama ona baktı-ve uzaklaştı, onu
Kafa havada çok yüksek tutuldu.

"Şimdi bundan çıkmalısın!" Onu takip eden hamal
Salonun karşısında elini omzuna koydu. Cecil sallandı.
Ve sadece sallanmakla kalmadı, aynı zamanda bekçiyi de salladı ve
Muhtemelen bu yetkiliyi sürprizle alan bir dereceye kadar canlılıkla.

"Elini kaldır!" Ağladı.

Bir an duraklama vardı ve o an boyunca başka bir duraklama
Bayan merdivenlerden indi. Şaşkın Cecil ona koştu.

"Bayan Danvers, herkes delirdi mi? Hetty'nin meselesi nedir?"
Bu sefer bu konuda bir hata yoktu. Bayan o kadar arzu oldu ki
Giysilerinin hiçbiri Cecil ile temasa geçmemelidir,
Onları ondan uzaklaştırmak daha iyi, eteklerini her ikisiyle de tuttu
elleri. _She_ konuştu--

"Sen nasıl cüret edersin efendim, bana kendinize hitap ediyor?" Porter'a döndü
komuta havasıyla. "Bu kişinin yolumdan çıkmasını arzu et."

Ve süpürdü, Cecil ona bir rüyada bir adam gibi baktı.

"Peki efendim?" Cecil döndü. Uygun ve hatta beyefendi, hatta beyefendi
Birey onun yanında duruyordu. "Ödemeye geri döndün mü
fatura?"

Cecil onu yukarı ve aşağı baktı. Görünüşünde hiçbir işaret kaydetmedi
delilik, ne de zehirlenme.

"Bu kuruluşun yöneticisi misiniz?"

"Olduğumu çok iyi biliyorsun. Dua etmeyin, saçma kalsın."

"Sana kartımı vermeme izin ver." Cecil ona "macun sahasını" verdi. "BEN
Dün gece Paris'ten ayrıldı. Bütün gün seyahat ediyorum. Beş geldim
Dakikalar önce otelinizde. Tedavinin anlamı nedir
bana verildi mi? "

Yönetici, onu neredeyse hiç girmeyen bir gülümsemeyle gördü
"nazik bir gülümseme" tanımı.

"Sen kesinlikle bir karaktersin."

"Kendini açıklayın."

"Kesinlikle çok fazla açıklama gerekmiyor. Sadece birkaç dakika önce
Bu kuruluştaki varlığınızın hayır yapamayacağını bildirdiğimden beri
Daha uzun süre izin verilebilir ve şimdi bu muhteşem hikayeyle beni tercih ediyorsun. "

Cecil öne çıktı. Gözlerine yeni bir ışık geldi.

"Burada bana benzeyen var mı?"

"O kadar çok benzeyen ki, eğer ödeyecekseniz mecbur kalacağız
Kazanın masasında ödenmemiş olan Bill. "

Cecil bir ünlem verdi-zevk değil.

"Jove tarafından! Bu Hubert! Hepsini görüyorum! O onun bazılarına bağlı
Hetty ve annesi ile cehennem hileleri! Eğer varsa! "
Yönetici, "O nerede?"

Yönetici tereddüt etti.

"Nerede kim? _You_ burada duruyor. Seni en son gördüğümde, sen
iki beyefendi ile özel bir oturma odasına girmek
toplumunuz için özel bir arzuya sahip olun. "

"Bu oturma odası nerede?"

"Gerçekten bilmiyorsan size göstereceğim." Yönetici öne geçti
Yol-Sürekli gülümseyerek. Cecil onun peşinden gitti. Birlikte hareket ederken
yöneticinin içine döndüğü koridor, bir bayana geldi
oturma odalarından birinin dışında durmak ve kimin de koymaması
Üzerinde bir nokta para cezası, kapıda dinliyor gibiydi. Sırtını döndü
ilerledikçe onlara doğru. Sadece oldukça yakın olduklarında
Ona yaklaşımlarının bilincinde olduğu görülüyordu. O zaman
o kadar bilinçli bir duruma geldi-
Daha önce ileriye doğru iyi bir anlaşma yapmak ve yuvarlak fırladı. O içindeydi
gece elbisesi. Büyük, uzun boylu, cömertçe orantılı bir kadın, büyük
Parlak gözler ve kırmızı altın saçlar, Hubert'in "Oner"-"Angel'dı. " Gibi
Bakışı Cecil'e düştü. Bir başlangıç ​​yaptı-çoğu melodramatik
Başla-o kadar çok melodramatik, kendini çarptığı bir başlangıç, oldukça
Kasıtsız olarak, ancak önemli bir güçle, duvara karşı.

"Sen!" diye bağırdı.

Cecil, bayanı tanıdı.

"Sen!" dedi-onun içindeki aşırı bir erteleme görünümü olmadan
biçim.

Sahneye gelişi bayanı bir eyalete atmış gibiydi
gerçekten meraklı ajitasyon. Duvara karşı durdu
Ona bir hayaletmişmiş gibi bakıyor. Olumlu bir şekilde titredi.

"Nasıl-nasıl çıktın?" Diye sordu-bir tür soluklukla konuştu.

"Asla içeri girmedim." Cecil yöneticiye döndü. "Biraz
Karmaşık, ama bence durumu anlamaya başladım. "O
bayana döndü. Dışarıda oturma odasına işaret etti
ayakta duruyordu. "Orada kim var?"

Angel cevap vermedi. Öne eğilerek, eklemleriyle röportaj yaptı
Kapının paneline karşı.


                              Bölüm V.

                    İkizler birbirleriyle yüzleşir.

Kapıdaki o rap geldiğinde Hubert geri başladı.

"Kim o?" Ağladı.

Büyük adam hala Hubert'in omzunu kavradı. O
sıkılaştırdı.

"Kim olduğunu boşver. O kağıdı imzalayın."

Olmadan bir ses vardı. "Kapıyı aç!"

Hubert adamın kavramasından kaydı. Ayaklarına fırladı. Attı
Ondan yere kalem. "Bu Cecil!"

İki adam ona baktı. Onlara baktı. Yine vardı
Sessiz ses. "Kapıyı aç!"

"Bu Cecil! Bu benim kardeşim! Şimdi yalan söylediğimi göreceksin."

Hubert'in tarzında bir havaya yaklaşan bir şey vardı
zafer. Ortaklar bakışları değiştirdiler. Büyük Adam ele alındı
Kendisi tekrar Hubert'e.

"Buraya bak dostum, o kağıdı imzalayacaksın."

Bir adım ileri doğru hareket etti. Hubert bir sandalyenin arkasını kavradı.

"Bana dokunuyorsun! George! Seni parçalayacağım!"

Büyük adam tereddüt etti. Hubert ani bir erişim kazanmış gibiydi
enerji. Arkadaşlarına bir zorlamada hitap etmeye devam etti.
Pasifik değil. "Birkaç korkak lanet! Beni içine al
bir oda, kapıyı kilitliyorsun, bana gel, çift,
tabanca ve bıçak, o kadar çok şey olmadığını bildiğinizde
Cebimde kürdan! Neden, sen sefil brutes, seni parçalayacağım
ikisi birden!"

Hubert sandalyeyi başı hakkında markaladı. Büyük Adam hala
tereddüt etti. Daha kısa beyefendi bu soruşturmayı arkadaşına ele aldı,
"Ona ateş edeyim mi? Karkasına altı atış yapalım-ben?"

Hubert diğerinin cevabını duymak için beklemedi. Kapıya döndü.
"Cecil! Cecil! Kapıyı parçalayın. Brutes beni öldürecek! Break
Kapıdan aşağı! "

Hubert'in akciğerlerinin tam gücü ile söylenen bu sözler
Doğal olmayan olmadığı gibi, bazı hisler olmadan yaratın. Birkaç ses
birlikte konuştuğunu duydu. Kapıda yüksek sesle çalıyordu.
Birisi dedi ki, açıkça Cecil değil, "hemen kapıyı aç! Ben
Otel yöneticisi! Bir kerede açık! "

Ortaklar birbirlerine baktılar. Römork görünmüyordu
ortalama iş. Hubert kontrollerinden kaymıştı. Değilse
Dostça küçük röportajlarının anlaşılmaz olabileceğine dikkat edin
kesintiye uğradı. Daha kısa adam omuzlarını omuz silkti.
kulaklar.

"Kullanım nedir? Kapıyı açsan iyi olur.
Kaybeden bir oyun mu oynamak mı? "O zaman, Hubert'e," Seninle dostum,
Başka bir zamana yerleşeceğim. "

"Ve ben," diye büyük adamda, Echo'nun bir kısmını bir kez oynuyor.

"Bunu umursamıyorum," Hubert parmaklarını havaya çekti, "
Ya ya da ikiniz de lanet olsun! "

Yoldaşlar hala tereddüt etti-muhtemelen değişime kızdılar
Genç beyefendinin tavrı. Ama kapıdaki istiridye
devam etti. Büyük adam, şüphesiz pozisyonun olduğunu algılıyor
Çaresiz olmak, anahtarı cebinden çıkardı. Kilidini açtı
kapı. Bunu yaparken, arkadaşının silahları kayboldu
Kıyafetlerinin gizli girintisi. Kapının açıldığı an hubert
gelişmiş.

"Cecil! Yani sensin. Şimdi beyler,
yalan söyledi. Bu beyler, Cecil, senin arkadaşın, benim değil. _BENCE_
Onları daha önce hiç görmedim. Kırık gibi görünüyorsun
onlara. Bana suçunuzu ziyaret etmeye çalışıyorlar. BEN
Tanıdığınız için sizi tebrik edemezsiniz. O küçük alçak
Orada bir İtalyan bravo gibi görünen, bir cebinde bir bıçağı var,
ve diğerinde bir tabanca. Eğer olsaydı beni öldürürdü
Sahnede görünüşünüzü geciktirdi. "

"Bah!" Yine küçük adamın omuzları kulaklarına çıktı. "Oldu
Ama küçük bir oyun. "

"Ve bu küçük bir oyun muydu?"

Hubert, imzasız evlilik vaadi olan gazeteyi kaptı.
yalan söylediği tablo; Onu önünde tuttu. .
Büyük adam, sırayla, kavrayışından kopardı. Onu yırttı
dakika parçaları. Hubert hala bakarken, bir bayan gelişti. Oldu
Melek.

"Yani, her zaman kendinizi pahasına eğlendiriyordun. Sen bir
büyüleyici kişi. Otuz poundum nerede? "

Hubert hiç utanmadı. Bıyığını döndürdü.

"Cecil, bu bayan senin arkadaşın gibi görünüyor.
Otuz pound? "

Cecil ona adım attı. "Ne gibi karışık hileler var?"

Hubert'in yaralı masumiyet havası, yolunda mükemmeldi.

"Cecil, bu çok fazla; çok fazla! Yanlışlıkla senin için
hakarete uğradı, öldürüldü ve hepsi "-toplanmış olana döndü
Şirket-"ve hepsi, onur sözüm üzerine, çünkü ben öyleydim
Bir ikiz doğmuş için talihsiz. "




                        Gecenin bir vizyonu.


                              Bölüm I.

                               UYUYA KALMAK.

"Charlie, rüyalara inanıyor musun?"

Spa'daki Pouhon Baharının Büyük Salonu'ndaydı. Grup
Oynama. Sezonda Spa'da Birleşen Motley Kalabalığı, İçmek İçin,
Ya da içmemek, sular, konuşuyordu, sigara içiyor, kahve içiyorlardı,
Daha güçlü bir şey, gazetelere bakmak veya müziği dinlemek.
Kalabalık arasında Gerald Lovell ve arkadaşı Charles Warren vardı. -Den
Bay Lovell'in sorusunu koyduğu belirli an, Bay Warren
Havaya sigara dumanı halkalarını şişiriyordu.

"Bana sor," dedi, farklı bir saygısızlıkla, "bir diğeri."

"Dün gece bana queer bir şey oldu."

"Bana bir rüya görme konusunda kötü niyetli bir niyetin varsa,
Genç adam, bir sıra olacak. Hayal eden bir teyzem var. O bir
Rüya Sırtı. Her zaman rüya görüyor. Ve hayallerini anlatıyor-
Hayaller! Ye Goths! Sadece 'rüyalar' kelimesinden bahsederken
Teyzemin kabus figürü zihnimin gözüne yükseliyor. Öyleyse dikkat edin. "

"Ama bunun bir rüya olduğundan emin değilim. Her neyse, sadece dinle."

"Eğer yapmalıyım!" dedi Bay Warren. Ve içini çekti.

"Bir kadının beni öptüğünü hayal ettim!"

"Eğer sadece böyle bir şeyi hayal edebilseydim. Bazı erkeklerin tüm şansları var."

"Tuhaf şey, çok gerçekti. Bir kadının geldiğini hayal ettim
odama. Benim başucuma geldi. Bana bakarak durdu
Ben uyurken. Aniden eğildi ve beni öptü. Aynı anda ben
uyandı. Öpücüğünün hala dudaklarımda karıncalandığını hissettim. Yemin edebilirdim
Birinin beni öptüğü. Yatağa oturdum ve seslendim
Orada olup olmadığını bilin. Kalktım ve gazı yaktım ve aradım
oda. Hiçbir şey yoktu ve kimse yoktu. "

"Bu bir rüyaydı!"

"Eğer öyleyse, duymayı hatırladığım en canlı rüyaydı;
Kesinlikle hayal ettiğim en canlı rüya. Kadını gördüm
Belli bir şekilde ve yüzü, üzerime eğilirken, içinde kahkahalarla
gözler. Başlangıç ​​olarak, gördüğüm en güzel yüzdü ve
Onun en güzel gözleriydi. Her şey beni etkilemişti
Yoğun bir şekilde eskiz kitabımı aldım ve o zaman onun bir çizimini yaptım
Ve orada. Eskiz kitabım cebimde var-hemen çizim. "

Bay Lovell, açık eskiz kitabını arkadaşına verdi. Açıktı
bir kadının yüzünün çizimi olan sayfa. Bay Warren'ın Gözleri
Bu çizime düştü, ani bir şovla sandalyesinde oturdu
faiz.

"Gerald! Diyorum! Öyle söyleyeceksin, ama seni düşünmedim
bu kadar iyi bir şey yapabiliyorlardı. Bunun olduğunu biliyor musun
Şimdiye kadar gördüğüm en iyi çizim, genç adam? "

"Bunun olduğuna inanıyorum."

"Bana görünüyor-seni düzleştirmek istemiyorum; iyilik seni biliyor
Zaten yeterince kibirli!-Ama bana öyle geliyor ki
gerçek ilham. "

"Şaka yapmak, sanki bir ilham kaynağı gibi görünüyor."

"Keşke aynı türden bir ilham kaynağı bana gelir.
Oldukça minnettar-bir kabus için bile. Ne yapmam gerektiğini biliyor musun
bununla mı yapıyorsun? Bir resim için kullanmalıyım. "

"Kendim türden bir şey yapmayı düşündüm."

"Sadece bir kadının yüzü üzerinde bir çalışma. Ve buna diyebilirsin-başlık
Uygun olurdu-'Gecenin bir vizyonu!' '

"İyi bir fikir. Yapacağım."

Ve Bay Lovell yaptı. Chelsea stüdyosuna döndüğünde seçti
orta boy bir tuval ve üzerine bir kadının boyamaya başladı
Yüz-sadece bir kadının yüzü ve başka bir şey yok. Biraz bakıyordu
Aşağı doğru, bir kadın öpmek için eğilecek gibi görünebilir
yatakta uyuyan biri-uyuyan bir çocuğu gör-ve baktı
Gülen gözleri olan tuvalden. Bay Warren ona bakmaya geldi
ilerlerken birkaç kez. Bittiğinde o
sessiz tefekkürde bazı anlar için gördü.

"Bunu diyorum," diye açıkladı, cömertçe, ne düşündüğünü,
Belki hatalı bir şekilde, bir Yankee Twang olmak, "Gen-U-UNe sanat eseri. Ben
Yapmak. _The_ şey. Genç adam, eğer bunu iletirsen,
Başkan, arkadaşlar ve ortaklara iltifatlar veya onlar olmadan
Kraliyet Akademisi'nden, size beş ila asılmış bir bahse girerim! "

Tahmini doğrulandı-asıldı. Bay'ın ilkiydi
Lovell'in asılmış olan resimleri-gerçekte hiçbir şey yapmadı
Bay Lovell'e daha az sevindirici. Çok iyi asıldı
düşünerek. Ve oldukça dikkat çekti
onun yolunda. Açılış gününde _sold_ idi. Bu gerçek değildi
Bay Lovell'e hoşnutsuz.

Bir sabah, Haziran ortasında, Bay'a bir kart getirildi
Lovell, stüdyosunda çalışırken. Üzerine bir
İsim-Vicomte d'Humieres. Kartın hemen ardından
Sahibi, uzun boylu, biraz inşa edilmiş bir beyefendi; Açıkça bir yabancı. O
Bay Lovell'i kuşkusuz Parisli bir yayla selamladı.

"Bay Gerald Lovell?"

Aksan Fransızcaydı, ama bir Fransız için İngilizler adildi.

"Ben Gerald Lovell'im."

"Ah! Bu iyi! Sen bir beyefendisiniz, Bay Lovell,
Özellikle görmek istiyorum. "Yabancı sopasını taşıyordu
bir el ve diğer elinde şapkası. Bunlar şimdi biriktirdi
sandalye; Kendisi bir saniyeye yerleştirildi-içten. Onu geçti
bacaklar. Siyah eldivenli ellerini önüne katladı. "İnanıyorum,
Bay Lovell, yabancı değiliz-sen ve ben. "

Bay Lovell, hala tuttuğu karta baktı.

"Sen vicomte d'humieres misin?"

"Ben."

"Korkarım-benim tarafımdan açılmaz bir remisness; ama ben
Korkarım, eğer seninle daha önce tanışmaktan zevk alsaydım,
hafızamdan kaçan bir zevk. "

"Daha önce tanışmadığımız değil-hayır, bu değil. Bu benim
Yabancı olmadığın isim. "

Bay Lovell tekrar karta baktı. "Adın? Korkarım
Vicomte, daha önce adını duyduğumu hatırlamıyorum. "

"Ah! Öyle mi?" Yabancı cilalı botlarını gördü. Konuştu
sanki kendilerine hitap ediyormuş gibi. "Yapabilmesi mümkün mü
Başka bir isim verdin mi? Hayır, mümkün değil. Yapabiliyor
birçok şey. Bunun olabileceğine inanmıyorum. "
Yine Bay Lovell'de. "Seninle olan işim Bay Lovell,
tuhaf tür. Belki de benim tekil olduğunu düşüneceksin
iş. Senden beni ikametgahla tanıştırmanı istedim
eş. "

"Söylediğinizle, karınızın ikametgahı ile mi?"

"Ben de öyle dedim. Senden beni tanışmanı istedim
Karımın ikametgahı. "Sanatçı baktı.

"Ama bildiğim kadarıyla karını tanımıyorum."

"Bu saçma. Söylemiyorum, Bay Lovell, bilincisin
saçmalık. Ama yine de-saçma --_ i_ senin farkında değildim
Bu sabah gerçeği öğrenene kadar karımla tanıştım,
akademinizde. "

"Akademimizde mi?"

"Tam olarak. Resim Akademisi'nin duvarlarında, Bay Lovell."

Bay Lovell, ziyaretçisinin sevimli bir Fransız olmadığını merak etmeye başladı
Lunatic.

"Böyle bir gerçeği öğrenmek için tekil bir yer değil mi?"

"Tekil bir yer. Gerçekten çok tekil bir yer. Ama bu
Konuyla hiçbir ilgisi yok. Dediğim gibi. Bir resmin var
Bay Lovell, Akademi'de mi? "

"Ben var."

"Bu bir portre."

"Affed beni, bu bir portre değil."

"Affed Me, Bay Lovell, benim sırayla; bu bir portre. Bir portre olarak,
Mükemmel bir portre. Karımın bir portresi. "

"Karından! Hayal ediyorsun!"

"Beni gururlandırıyorsun, Bay Lovell. Bir embesil olduğumu varsayalım mı?
Bir eşin özellikleri bir kocaya tanıdık değil mi? Çok güzel. Ben
karımın kocası. Resminiz Bay Lovell, benim portrem
eş."

"Benim için başka bir resim karıştırdığınızı düşünemiyorum.
Benimki bir kadının yüzünün basit bir çalışmasıdır. Buna 'vizyon
gece. '"

"Tam olarak. Ve 'gecenin vizyonu'-eşim."

"Bu imkansız!"

"Söyleni anlıyor muyum, Bay Lovell, dediğim bir şeyden
Yani-bu imkansız mı? "

Vicomte Rose. Sesi çok önemli bir tonlama vardı. Bay
Lovell ona kızdı.

"Bilmiyorum, Vicomte, size açıklamak için _called_.
Ancak, dikkat çekici ifadeniz karşısında, _volunteer_ an
açıklama. Boyadığım yüzü bir rüyada gördüm. "

"Gerçekten; öyle mi?
Karısının yüzü Bay Lovell? "

Genç adam kızardı. Yabancının tonu belirgin bir şekilde saldırgandı.

"Geçen Ağustos'ta Spa'da hayal ettiğim bir rüyada idi."

"Ah! Bu meraklı. Geçen Ağustos ayında hangi otelde duruyordunuz
Spa?"

"Hotel de Flandre'de-neden sorduğunuzu bilmesem de."

"Öyleyse! Sonunda bir noktaya yaklaşıyoruz. Geçen Ağustos, eşim ve ben, biz
Spa'da. Biz kaldı, eşim ve ben, Hotel de Flandre. O
Hotel de flandre karım beni bıraktı. O zamandan beri onu hiç görmedim.
Belki de Bay Gerald Lovell, bana ne olduğunu bildirecek kadar iyi olacaksın
Bir tür rüya, karımın yüzünü gördüğün, otel de
Flandre, geçen Ağustos, Spa'da? "

Bay Lovell tereddüt etti. Dikkatin tavsiye edildiğini algıladı. Hissetti
Hayalinin küçük ayrıntılarına girerse,
Vicomte ile yanlış anlama olun. Böylece geçicileşti-ya da o
çabaladı.

"Size zaten bir rüyada resmimdeki yüzü gördüğümü söyledim.
Bu basit gerçek-sunacak başka bir açıklamam yok. "

"Böylece?"

"Bu öyle."

"Çok iyi, şimdiye kadar Bay Gerald Lovell. Senin olabileceğini düşündüm
Bu tür bir açıklama yapılabilir. Ben
Bir arkadaşıyla akademisi. Karımın portresini algıladığımda
duvarlar ve bir Bay Gerald Lovell tarafından boyandığını, dedim
Arkadaş: 'Bu Bay Lovell'e gideceğim ve ona diğerlerinin yanı sıra soracağım
eşimin portresini sergilemesine izin veren şeyler
Kocasının, halka açık bir tatil yerinde, sanki bir
reklamcılık.' Arkadaşım bana eşlik etmeyi önerdi. Ama dedim ki: 'Hayır. BEN
Her şeyden önce, yalnız gidecek. Ne tür bir açıklama Bay
Gerald Lovell'in sunması gerekiyor. Tatmin edici bir açıklama değilse,
O zaman birlikte gideceğiz, sen ve ben. ' Arkadaşımı aramaya gidiyorum, Bay
Lovell. Çok uzak değil. Kısacası geri döneceğiz. O zaman yapacağım
Nezaketinizden, o çok meraklı rüyanın bir açıklaması
Hotel de Flandre'de eşimin yüzünü gördünüz. Bay Lovell, ben
O zamana kadar iyi günler diliyorum. "

Vicomte, aynı son derece nazik selamlama ile geri çekildi
ile girmişti. Yalnız bırakılan sanatçı, ona baktı
hala elinde tuttuğu ziyaretçi kartı, çok
şaşkın yüzün ifadesi.

"Vicomte d'humieres geri dönerse, bana biraz çarpar
ilginç konuşma. "

Kartı bıraktı. Kesilen işe devam etti.
Ama iş ateş etti. Bir ressam sadece eliyle değil, aynı zamanda
beyniyle. Bay Lovell'in beyni tam o sırada meşguldü.

"Bu bir rüyaydı. Yine de, o zaman Warren'a söylediğim gibi, kesinlikle
Hayal ettiğim en canlı rüyaydı. "Tuvalini terk ederek başladı
oda üzerinde hareket etmek için. "Bir rüya olmadığını varsayalım ve kadın
bir et ve kan yaratıkıydı! O zaman benim içine gelmiş olmalı
oda ve ben uyurken beni öptü. Birinin beni öptüğüne yemin edeceğim.
Jove! Vicomte böyle bir hikaye söylemek istemez! O gibi
diyor ki, bir adam onu ​​gördüğünde kendi karısının yüzünü tanımalı
bir portre. Ve eğer resim karısının bir portresi ise, o zaman
Odama gelen karısı-ve beni öptü. Ama onu ne yaptı
Böyle bir şey var mı? Bazı kadınların ne olacağını bilmiyor
Yapmak. Daha önce birkaç soruşturma yapmam gerektiğini çok isterim
Bunun bir rüyadan başka bir şey olmadığını kabul etti. Olurdu
hayalimin orijinali olup olmadığını otelde söyleyebildim
Orada kalmak. Olduğu gibi, P ve Q'larımı umursamadığım sürece, hoşuma gidiyor
Bir sıra olacak. "

"Pardon!-Girebilir miyim?"

Bay Lovell sırtını kapıya kadar duruyordu. Soruşturma,
Bu nedenle, ona arkadan ele alındı. İçinde olduğu ses
Düzenli ve aksan yabancıydı. Sanatçı döndü-ve
baktı. Orada, kısmen açık kapıdan gözetlemek kadındı
Onun hayali! Bu konuda en ufak bir şüphe olamazdı.
Kafa Paris şapkalarındaki en son şeyle kaplı olmasına rağmen,
Bir zamanlar gördüğü zaman yanlış bir şey yoktu-_he_ gördüğü gibi
O-bu güzel yüz, gülen gözler. Baktı ve gaped. .
Lady, rıza göstermesi için sessizliğini almış gibiydi. O ilerledi
oda.

"Bay Gerald Lovell'sin?"

Odaya girerken, sadece çoğu olduğunu algıladı
İlahi adil, ama en ilahi uzun boylu. Figürü, en çok kaplanmış
Paris'in son coquetries, figürlerde en zarif şeydi
son zamanlarda görmüştü. Tamamen fakültelerini almıştı
Fırtına ile şaşkınlık, sadece bir cevabı kekeleyebileceğini.

"Sen benim portremin ressamı mısın?" Onun hayatı için bilmiyordu
Ne söylenmeli. "Ama eğer Bay Gerald Lovell iseniz,
sen Ayrıca, yüzünüzde görüyorum. Gözlerinde dahi var.
Bay Lovell, beni yaptığın şeref için nasıl teşekkür ederim? "
Ona taşındı, ona elini tuttu. Ona verdi. O
küçük avucunun içinde-ya da daha doğrusu bir kısmı-tuttu. "Ben hiç
Ölümsüzlüğe ulaşmaya mahkum, fırçanız için olacak
borçlu. Mösyö, Üstat'ı selamlamama izin ver! "

Niyeti hakkında bir şey yapmadan önce elini kaldırdı ve
dudaklarıyla dokundu. Hızlı bir şekilde geri çekildi.

"Madam!"

Hiçbir dağılım belirtisi sergilemedi.

"Bir arkadaşınızla akademinizdeydim-yarım saat önce değil.
Sıralamadan kilometrelerce kaldı. Aniden gördüm-yüzüm! Kendi yüzüm!
Bana duvarlardan bakıyorum! _AH, Quel plaisir! _ Ama yüzüm-nasıl
Birçok kez daha güzel! Kaç kez daha güzel! Benim
Yüz-Büyük bir sanatçının eliyle ifade edildi! Bir şairin fırçasıyla,
Ve bir dahi!-Mösyö, bana on bin yerleştirdin
yükümlülükler. "

Ona şimdiye kadar olduğu en kapsamlı curtsey'i verdi
Favoured-ve gözlerinde her zaman kahkaha vardı. İyileşiyordu
onun zihin varlığı. Bir durma zamanının geldiğini hissetti
Leydi çiçekli dil akışı. Bunu yapmak üzereydi-ne zaman
Ona koyduğu soru tekrar duyularının yarısını uçurdu.

"Sana sormak istediğim bir şey var, Mösyö. Ne zaman ve
Portrem için sana nerede oturdum? Sahip olmayı hatırlamıyorum
sizinle daha önce tanışmanın zevki ve onuru. "Bayanın
Gülen gözler yüzüne dikkatle sabitlendi. "Ve yine de ben
Sana bak, bana bir tür gölgeli hatırlama geliyor
Önceki karşılaşma; Çok garip! Mösyö, neredeydik
Karşılaştı-sen ve ben? "

"Madam!"

Kelimeler için ne kadar kayıp olduğunu görünce elini söndürdü
ona cesaret veriyormuş gibi.

"Korkma. Söyle bana-beni gördün neredeydi?"

"Seni bir rüyada gördüm."

"Bir rüya? Mösyö! Konuştuğunu duymak için-bir şiir gibi. Mösyö,
Beni hayal ettiğin bu rüyayı nerede hayal ettin? "

"Geçen yıl, Spa'daydı."

"Spa'da-bu korkunç bir yer?"

"Korkunç bir yer bulamadım."

"Hayır? Beni hayal ettiğin rüya mı?
Korku? "Konuşmadı. Bir iltifat çıkarmasına izin verdi, ama
Birini teklif etmedi. "Ama Mösyö, sadece bir öğleden sonra spa'daydım
Ve tek bir gece. "

"Seni hayal ettiğim geceydi."

"Hayal ettin mi? Nasıl? Bana bu rüyadan bahset."

"Yatakta uyurken odama geldiğini hayal ettim ve
Beni öptü! "

Sanki bir an daha uzun bakmaya devam etti, sanki
Sözlerinin tam anlamını fark etmiyorum. O zaman-biz onu yapalım
Adalet!-Kan yüzüne koştu, yanakları ateşli kırmızıyı alevlendirdi.
Elleriyle gözlerini örttü. Biraz ağladı.

"_AH, Mon Dieu! _ Bu sensin-hatırlıyorum. _Quelle horreur! _"

Sessizlik vardı. Ellerini gözlerinden çıkarmadan önce
geri döndü. Ona doğru durdu, bir
Masaya koyduğu fırça. Neredeyse bir
fısıltılı.

"Mösyö, uyuduğunu sanıyordum."

"Uyuyordum. Seni bir rüyada gördüm."

"O zaman-seni uyandırdım mı?"

"Yapmış olmalısın. Uyandım-söylememi affetmelisin-
Dudaklarımda karıncalanma öp. "Bayan ellerini gözlerine koydu
Tekrar. "Rüya o kadar canlıydı ki anlayamadım. Anladım
odada kimse olup olmadığını görmek için. "

"Beni yakalamış olsaydın!"

"Kimse yoktu. Ama yüzünüzün kendisini etkilemişti
Eskiz kitabımı aldığım ve o zaman bir çizim yaptığım hayal
Ve orada. Sabah bu çizimi bir arkadaşına gösterdim. O
Yaptığım bir resim için kullanmamı tavsiye etti. Bu resim bir vizyon
gece '! "

"Bu en olağanüstü şey, Mösyö;
Çok tuhaf bir insan. Sunmam gereken topal bir açıklama. İle ilgili
Ben ama çok bilinçliyim. Ama öyle olduğu gibi,
Sana vermem için acı çekecek. Mösyö, ben evliyim "-Bay Lovell
eğildi. Bunun zaten farkında olduğundan bahsetmedi-"
Dünyadaki en kaprisli koca-sevdiğim bir kocaya, ama
kime saygı duyamıyorum. "Bay Lovell bunun iyi olduğunu düşündü-
o. "O son derece _Difficile_, Mösyö.
İngilizce olarak ne söyleyeceğimi ifade eden bir kelimeniz olduğunu düşünüyorum. O
son derece kıskanç; Karısının gözleri kullanması gerektiği için öfkeli
kafasında olan! SPA'ya geldiğimiz gün vardı
korkunç bir kavga. Olduğum tedaviden bahsetmeyeceğim
maruz kaldı; Kapıyı kilitlediğini söylemek yeterli
Odayı terk etmemeli-beni bir mahkum yapmak istedi.
Mösyö, doğrudan gitmişti, iki kapı olduğunu algıladım
Odaya-kilitlediği ve denediğim bir diğeri
açık olduğunu buldum. Mösyö, bir mahkum kaçmak istediğinde,
Sunulan herhangi bir yoldan kaçar. Ben bir mahkumdum; İstedim
kaçmak; Bulabildiğim tek yolu kullandım. Girdim
kapı; Kendimi içinde bulunduğu bir odada buldum-nasıl söyleyeyim
-uyurken bir adam vardı. Mösyö, sensin! "

Bu noktada bayan kesinlikle aşağı baktı.

"O gece, kötü bir ruh halindeydim. Sana baktım; algıladım
Senden başka bir çocuk olduğunuzu "-Bay Lovell Flushed: Dikkat etmedi
Kendisi bir çocuk-"ama yakışıklı bir çocuk." Ona kötü niyetle gözetledi
Gözlerinde kahkaha. "Kendimi annen olarak gördüm ya da senin
kız kardeşi veya koruyucu meleğiniz. Mösyö ne kadar olduğumu algılayacak
Yaşlı.
gözler. "Korkarım uykuya yaklaştığım çok doğru
dudaklar. "Sessizlik vardı. O zaman, o kadar yumuşak bir şekilde dinleyicisi sadece
Sözleri yakalayabiliyor: "Mösyö beni affetmesi için dua ediyorum."

"Madam'ın affedilmesine ihtiyaç duyduğu hiçbir şey yok."

"Mösyö ama bana zevk vermek için diyor. Ama bir şey Mösyö
Gözlemlememe izin ver: Her kadın ödüllendirilecek olsaydı,
Yaptığım şey için, Fransa'daki kadınların yarısı taahhüt ederdi-benzer bir
Küçük kararsızlık. "Bay Lovell sessizdi; tam olarak bilmiyordu
Ne söylenmeli. "Mösyö onu bugünden itibaren onu görmeme izin verecek
Forward, arkadaşım olarak mı? Bay Gerald Lovell, tanıtmama izin ver
Siz-Vicomtesse d'Humieres! "

Bayan onu başka bir süpürme Curtsey ile tercih etti.

"Zaten Madame'nin adıyla tanışmanın zevkine sahibim."

"Bunu kimden öğrendin? Oteldeki insanlardan?"

"Ben ama Madame'nin buraya gelmesinden birkaç dakika önce öğrendim."

"Öyleyse! Kimden?"

"Vicomte d'Humieres'ten öğrendim."

"Vicomte d'humieres! Kocam! Onunla tanıştın mı?
Daha sonra?"

"Vicomte ile tanıştığını neredeyse iddia edebilirim. Görünüşe göre,
Madam, bunun bir tesadüf sabahı olduğunu. Görünürdü
Madam, akademideki küçük resmimi algılamadan hemen önce,
Vicomte d'Humieres de bunu algıladı. "

"Gerçekten! Ama ne kadar muhteşem!"

Bayan ellerini küçük bir ecstacy ile sıkıştırdı.

"Vicomte d'humieres onu muhteşem görmüyordu.
belirgin bir şekilde aksine. "

"Ama bu kesin!"

"Benden adresini vermemi istedi. Onu bilgilendirdiğimde
Madam ile tanışmadığımı, kimin olduğunu bilmek istedi.
Portrenizi halka açık bir sergiye göndermeme izin verdi. Gözlemledim
Madam'ın portresi olduğunun farkında değildim, çünkü
Resimdeki yüzdü ama bir yüzün incelenmesi
rüya."

"Bir rüyada! Ona söylemedin-küçük tarih mi?"

"Hiçbir ayrıntıya girmedim."

"Sana katılıyorum, Mösyö, ona küçük tarihi söylememek için. Orada
bir skandal olacak; Yanlış anlaşmak için çok hızlı. "

"Madam'ın isteklerini gözlemlemeye çalışacağım."

"Biraz romantizm gibi, değil mi, Mösyö? Belki de yapmalıyım
Kendimi biraz daha açıkla. _That_ gece "-
_That _-- "Kocamı terk ettim. Aslında, dayanılmaz hale gelmişti.
O zamandan beri onun hakkında hiçbir şey görmemiş ve duymamıştır. Ama olmaya başlıyorum
onunla tekrar buluşma arzusunun bilincinde. Nedenini bilmiyorum! BEN
Diyelim ki, kişi kocasını gerçekten sevdiğinde, kişi buluşmak isteyen
O-bir yıl bir yıl. Uzlaşmamızın açılmasını istemiyorum
Bir kavga ile-hayır, sana katılıyorum, Mösyö, ona şunu söylemez
küçük tarih. "

"Madame, Vicomte d'Humieres'in
geri dönmek."

"Geri dönün? Nerede? Burada? Ne zaman?"

"Çok kısa bir süre içinde-bir arkadaşımla. Aslında, yanılmadıkça,
çoktan."

Bayan dinledi.

"Philippe'in sesi! _Mon Dieu! _ Beni burada bulamamalı."

"Ama Madam ----"

"Ah, ekran! Palais kraliyetinde bir saçmalık gibi-bu bir
hakikat? Ben senin modelin olacağım, Mösyö, ekranın arkasında! "

"Madam!"

Onu önlemek için müdahale etmeden önce, bayan arkasında kayboldu
ekran. Stüdyonun kapısı açıldı ve Vicomte d'Humieres
arkadaşının eşlik ettiği girildi.


                             Bölüm II.

                              Ve uyanık.

Vicomte'nin arkadaşı, nadir olmayan bir figürün beyefendi
Fransa'da, günümüzde bile. Tutumu bir ramrod önerdi, nefes aldı
toz ve atış; Ve kıllandı-ne diyelim?-süngü ile.
Modern bir İngiliz'in sahip olması gereken dünyada son kişi
ciddi görüş farkı. Bu tür bir insanın fikirleri
Bir görüş farkı içeren konular,
bizim. Vicomte tanıtım törenini yaptı.

"Bay Gerald Lovell, nazikçe tanıtmama izin ver
Arkadaşım M. Victor Berigny'yi düşünün! "

M. Berigny, törenle eğildi. Bay Lovell sadece başını salladı-düşünceleri
ekranın arkasındaydı. Vicomte arkadaşına döndü.

"Victor, size zaten zevk aldığımı açıkladım
Bay Gerald Lovell ile bir röportaj. "M. Berigny eğildi."
Ayrıca, beni kime bilgilendirmesini istediğimi açıkladı
Otorite Halka açık bir sergide eşimin bir portresini sergiliyor. İle
'Gecenin bir vizyonu' resminin olmadığını cevapladı
Karımın bir portresi. Victor'u, Bay Gerald'da belirtmelerini istiyorum
Lovell'in varlığı, bu resim, sizce olsun ya da olmasın
karımın bir portresi. "

"Kesinlikle, bu bir portre."

M. Berigny'nin aksanı Vicomte'den daha belirgindi, ama yine de
İngilizce konuştu.

"Teşekkür ederim Victor. Bir kez daha talep etmek benim için kalıyor,
varlık, Bay Gerald Lovell nasıl olduğunu açıklamak için
Geçen Ağustos ayında, Hotel de Flandre'de karımın yüzünü hayal et
Spa. Bay Gerald Lovell, açıklamanızı beklemekten onur duyuyorum. "

Vicomte, kolları göğsüne geçti, sol ayağı biraz
Çıkıntılı, başı geri atıldı, açıklamayı bekledi.

Bay Lovell'in düşünceleri ekranlara koştu.

"Onu ekranın arkasında keşfederse ne yapmalıyım?"

"Mösyö, bekliyorum."

"Eğer onu keşfederse-bir sıra olacak."

"Hala bekliyorum Bay Gerald Lovell."

İfadenin her tekrarı ile Vicomte'nin tonu daha fazla
asitlenmiş. Sanatçı ani bir çözüme geldi.

"O zaman korkarım Vicomte, beklemen gerekecek."

Vicomte, sanatçıya bir eğilimle baktı
kendi boyuna cubit.

"Anlamını anlamam mümkün mü, Bay Gerald Lovell?"

"Benim dilim yeterince basit."

"Fransa'da Bay Gerald Lovell, bir sanatçının bir
beyefendi."

"Ve böylece İngiltere'de, Vicomte. Ve bu nedenle bir sanatçı olduğunda
başka bir beyefendi tarafından işinde kesintiye uğradı, kendini hissediyor
Bu diğer beyefendiye yalvarma özgürlüğü-onu affetmek için. "

Bay Lovell, uygun bir şekilde kapı yönünde elini salladı. .
Vicomte'nin yüzü tuhaf bir solgunluk aldı.

"Sen meraklı bir insansın, Bay Gerald Lovell."

Arkadaşı müdahale etti.

"Philippe, meseleyi bana bıraksan iyi olur."

M. Berigny ressama yaklaştı-sırtından bir ramrod vardı.

"Sizden, bir
Arkadaş. "

"Bir arkadaşın? Ne için?"

"Ah, Mösyö-ön hazırlıkları düzenlemek için!"

"Hangi ön planlar?"

"Mösyö kendisini eğlendiriyor mu?"

"Bir düello ile savaşacağımı varsaymanız mümkün mü?"

"Mösyö, o zaman arkadaşım için bir açıklama sunmayı mı düşünüyorsunuz?"

"M. Berigny, sana olmayan bir şey söylemek istemiyorum veya
İngiliz beyefendi değersiz bir şey; Ama inanmana yalvarıyorum
Bu, çünkü aptal olmayı seçiyorsun ve arkadaşın olmayı seçiyor
Bir aptal, ben de aptal olmayı seçmemi takip etmiyor. "

"Mösyö!"

"Başka bir gözlem. Çok fazla görmedim M. Beringy, ama
Bu çok az şey beni daha fazlasını görmek için atmadı. Bu yüzden sorabilir miyim
Sen-stüdyomdan mı ayrılacaksın? "

"Mösyö!"

"Yoksa seni dışarı çıkarıyorum?"

"Beni geri çevir!"

Vicomte bu küçük diyaloğu dinliyordu. Şimdi döndü
arkadaşına doğru.

"Ah, arkadaşım, dediği gibi! Seni dışarı çıkaracak, boyun ve mahsul edecek,
İngilizcenin dediği gibi. Seni merdivenlerden aşağı atacak, kaldıracak
Yolunuzda size yardımcı olmak için kafanızda yarım tuğla. O zaman, ne zaman
memnuniyet gerektirir, sizi bir sulh yargısına yönlendirecektir. Olacaksın
Onu çağırın-bu gazetelerde olacak-yarım taç para cezasına çarptırılacak!
İngiltere'deki bu işleri böyle yönetiyorlar. Bu doğru!"

"Ama-Bir Arada Beyler!"

"_AH, Mon Ami, Voila! _ İngiltere'de, günümüzde, beyler yok!"

Bay Lovell, M. Berigny'ye doğru bir adım attı.

"Sizden bir beyefendi olarak stüdyomdan ayrılmasını istedim."

"Mösyö, sen bir korkaksın!"

Ressamın gözleri parladı. Ama öfkesini oldukça iyi tuttu,
düşünerek.

"Yerli bir şekilde tekil hasta öğretiliyor gibi görünüyor
Ülke, efendim. Burada size daha iyi tavırlar öğretmeye çalışacağım. Var olan
Sen mi gidiyorsun? Yoksa seni çıkarmalı mıyım? "

"_Polison! _"

M. Berigny'nin cevabı buydu. Sadece anlık bir tereddüt vardı.
Sonra M. Berigny'yi omuzlarından sıkıca kavrayan Bay Lovell
Onu, kapının yönünde nazikçe daha hızlı hareket ettirin. .
Vicomte öne çıkma niyetiyle öne çıktı. Orada
Muhtemelen biraz değersiz bir mücadelesi olmazdı
Derivasyon, kapının açılması ve girişi
Bay Warren. O beyefendi bir kişiden diğerine baktı.

"Affetine yalvarıyorum," diye gözlemledi. "Umarım iç içe geçmiyorum!"

Bay Lovell biraz zorlandı. Ten rengi belirgindi
Kırmızı.

"Hiç değil! Keşke daha erken gelmiş olsaydın. En saçma şey
oldu. "

"Gerçekten! Saçma için bir gözüm var."

"Benim resmimi biliyorsun, 'gecenin vizyonu'?"

"Duydum."

"Bu beyefendi, karısının bir portresi olduğunu söylüyor."

Bay Lovell, Vicomte d'Humieres'e dikkat çekti.

"Hayır? O zaman, bu durumda, bu beyefendinin karısı yatak odanıza geldi
Gecenin ortasında ve-seni kızdırdı, değil mi? "

Bay Warren kalbinin masumiyetinde konuştu, ama o anda,
Bay Lovell, çocukluğunun arkadaşını vurabilirdi. Vardı
ekranın arkasında dinleyici. Genç beyefendinin yanakları kırmızı büyüdü,
Lady's birkaç dakika önce yapmıştı. O da bilinçliydi,
Vicomte'nin düşmanca gözlerinin yüzüne sabitlendiğini.

"Öyleyse! İşte bu! Sen-sen ----" Vicomte bir adım ileriye doğru hareket ettirdi
kendini kontrol etti. "Söyle bana, bu anda karım nerede?"

Bay Lovell ona söyleyebilirdi, ama rahatladı.

"Size her türlü bilgi vermeyi reddediyorum."

"Reddediyor musun?" Vicomte elini kaldırdı. Vururdu
sanatçı. Bay Warren darbeyi önlemek için müdahale etti.

"Hiç görmediğinden çok basit bir nedenden dolayı reddediyor.
eş; Öyle değil, Gerald? "

Bay Lovell tereddüt etti. Bir inkar yolunu neredeyse hiç görmedi
Bayan ekranın arkasındaydı.

"Görüyorsun! O yalan söylemeye bile cesaret etmiyor!"

"Saçma konuşma, efendim! Gerald, neden adama sana söylemiyorsun
Hayatındaki kadını hiç görmediniz mi? "

"Bu kişiye herhangi bir bilgi vermek için reddettiğimi tekrar ediyorum
her neyse. "

"Reddediyor musun?"

Vicomte kelimeleri bir tür boğulmuş çığlık attı. Onun
Sabır tükendi. Konuştuğunu düşünüyor gibiydi
Et ve kandan daha fazlası olan tedaviye. Acele etti
Bay Lovell'de. Bay Lovell, muhtemelen kendini dürtüyle unutuyor
Şu an-ya da daha dikkatli olurdu-Vicomte'yi salladı
ekrana yuvarlak. Tutuldu, makardı ve bir bulutu yükseltti
Toz, yere bir patlama ile düştü!

Sheridan'dan bir yapraktı.

Bir an için o küçük partinin birkaç üyesi
Bunun ne olduğunu belirgin bir şekilde anlayın. Sonra gördüler. Orada
bir duraklamaydı-meraklı bir duraklama. Tutumları büyüleyici bir ihanet etti
duygu çeşitliliği. Vicomte, paltosu biraz degarrandı,
Az önce aldığı biraz zorlu kullanım nedeniyle durdu
ve baktı. M. Berigny, her zamankinden daha fazla ramroddy baktı. Bay Warren
nefes nefese. Bay Lovell, nefes almayı hızlandırdı, kıpkırmızı yanaklar ve
Yanıp sönen gözler, göğsünün bir kargaşa olduğunu gösteriyor gibi görünüyordu.
çelişkili duygular. Varlığı böyle olan bayan
Beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, düşmüş ekranın arkasında, en çok
Dünyada büyüleyici masumiyet havası ve gülümsedi.

Sessizliği kıran oydu. Elini uzattı
Vicomte.

"_Bon Jour_, Philippe!"

"Ah-H!" Vicomte kendini bir tür ürperti ile çekti
ünlem. "Antoinette! Sensin! Olamaz!"

"Sevgili Philippe-neden değil?"

"Neden?"

"Neden olmasın? Neden olmasın soruyor!" Vicomte sanki ellerini uzattı
Ebedi Veritelere başvurdu. "_Traitresse! _ Bir kez daha kadın
Yanlış ve insan ihanete uğradı! "

Vicomte'nin hareketi, Fransa'daki trajik sahneye layıktı. .
Leydi hala elini tuttu ve hala gülümsedi.

"Sevgili Philippe-Deneme Komedi!"

"Komedi? Ah, evet, komedi deneyeceğim-R-R-Revenge'in komedisi!" .
Vicomte R'lerini belirgin bir şekilde yuvarladı. Bay Lovell'e döndü. "Yapacağım
Seni öldürmek için seni öldür, İngiltere yasasıyla, ben
asıldı. Victor, şapkam nerede? "

Vicomte bu soruyu tuhaf bir soğuklukla arkadaşına koydu.
M. Berigny omuzlarını silkti.

"Nasıl bilmeliyim? Bu bir şapka meselesi değil."

"Dediğiniz gibi, bu bir şapka sorusu değil. Bu bir soru"-
Vicomte Bay Lovell'e doğru ilerledi-"Bunun!"

Sanatçıya çarpmak amacıyla elini kaldırdı.
yanak. Bay Lovell asla kaçmadı; Ama bayan, ileriye doğru koşarak,
Kocasını bilekle yakaladı. Ona baktı, hala
Gözlerinde kahkaha.

"Deli olmamaya çalış."

Vicomte, en azından en azından bir parıltı ile baktı
karakteristik.

"Neden onu öldürmüyorum-neden?"

Bayan sadece gülümsedi.

"Bir kadının mizahtan yoksun olduğunu söylüyorlar. O zaman bazen
Bir erkekle? Sen, Philippe, her zaman Porte St.
Martin-Ben, Bouffes Parisiens. "

Vicomte arkadaşına döndü.

"Victor, neden bu kadını öldürmüyorum?"

M. Berigny sadece omuzlarını silkti. Muhtemelen o değildi
Daha yeterli bir cevapla hazır. Bayan sanatçıya döndü.

"Mösyö, sana on bin özür diliyorum, ki
Fransa'nın beyefendisi olduğu için bir gün size kendini sunar. "

Vicomte soruşturmasını tekrarladı:

"Victor, neden bu kadını öldürmüyorum?"

Cevapta sadece bir omuz silkme. Bayan devam etti:

"Zavallı yüzümü ölümsüzleştirdin, Mösyö; kocam sana hakaret ediyor
karşılığında. "

Vicomte kollarını göğsüne katladı.

"Victor, hala yaşadığı kesin!"

"Bir gece Mösyö, kocam beni odama kilitledi.
Beni bir mahkum yap. Neden? Ah, bana neden sorma? O gittiğinde
Ben, kaçtım, kilitlediği kapıdan değil, bir kapıdan
fark etmemişti. Bu kapı,
yabancı uyuyor. Ben o dairede bir anlıktı-ama
geçmenin gerekli olduğu an. Uyuyan Asla
benimle konuştu; Beni uyanık gözleriyle hiç görmedi. Ama onun içinde bile
Uyu, fakir, korkmuş yüzüm beynine o kadar parladı ki
Uyanma saatlerinde, onu bir resim yapması için perili yaptı-bir
Gecenin bu vizyonunun resmi! "

Vicomte arkadaşına yaklaştı. Ona bir
Bir çeşit gizli, ama yine de belirgin bir şekilde duyulabilir: bir kenara:

"Victor, bunun doğru olması mümkün mü?"

"Dil, dostum, benim için hiçbir şey istemeyeceksin."

"Mösyö, bu sabah senin akademindeydim. Kendimi gördüm
Bana duvarlardan bakıyor. İlk kez öğrendim
Zavallı, korkmuş kadının yüzümün bir uykuya ayırdığı ortaya çıktı
Gecenin vizyonunda yabancı. Oh, Mösyö, Mösyö! "

Bayan yüzünü elleriyle kapladı. Belki de kızarık olurdu
Ağladığını söylemek için; Ama en azından ağlıyor gibiydi ve eğer öyleyse
Sadece görünen, çok iyi yaptı.

"Victor," tekrar arkadaşının vicomte'sini sordu, "
Bu doğru mu? "

M. Berigny parmağını Vicomte'nin yüzüne salladı.

"D'Humieres, şimdi bir şapka meselesi oluyor. "Vicomte onu
arkadaşının koluna el koyun.

"Bir an, Victor-hala bir an daha."

Bayan, gözlerini ortaya çıkaran-aslında pırıl pırıl
Gözyaşları-sanatçıya hitap etmeye devam etti.

"Mösyö, seninle kocama olan aşkımdan bahsetmeyeceğim-benim
Pilipin! Seninle nasıl ayrıldığımız hakkında konuşmayacağım
Yıl-Bütün, Uzun Yıl --_ Mon Dieu_, Mösyö, _Mon Dieu! _ Yapmayacağım
Seninle nasıl konuşun, o uzun, uzun yılın her anı var
Onu düşündüm, onun için nasıl özlem duyduğumu, nasıl özlem duyduğumu
Elinin bir dokunuşu için, dudaklarından bir kelime, ondan bir bakış
gözler. Hayır, Mösyö, tüm bunlardan seninle konuşmayacağım. Ve
Bu nedenle: Bu, benimle her şey bitti. Gitmiyorum, asla
tekrar geri dön. Yüzüm-ölümsüz yaptın; geri kalanım-
yok olmak. Kalbi kırılan kadın için orada kalıyor
Yer-Mezar. Gittiğim o yere! "

Bayan kocası kadar trajik olmuştu-hatta daha fazla,
onun yolu. Bir trajedi havasıyla odanın karşısına taşındı
Kraliçe-Parisyalı. Vicomte gözle görülür şekilde etkilendi. Harcadı
M. Berigny'nin kolu üzerine konvülsif debriyaj.

"Victor, söyle bana, ne yapmalıyım? Bana tavsiye et, oh, dostum! Bu bir
Hayatımda kritik an! Gitmesine izin vermem imkansız.
Antoinette! "

Vicomte tam zamanında bayan ve kapı arasında ilerledi.

"Mösyö, seni bu son nimetle karşılıyorum, gitmeme izin vermek için. Sahipsin
bana bir yabancının huzurunda hakaret etti; Benim için, bu yüzden hiçbir şey
başka kalır. Beni öldürmen gerekip gerekmediğini sordun. Hayır Philippe,
Beni öldürmene gerek yok; Kendim öldüreceğim! "

"Antoinette!"

"Artık Antoinette değilim; mutluluğunuz olan kadınım
yok edildi. Sadece öldüğümde ne olduğunu öğreneceksin
Senin için kalbime yazılmış. "

"Antoinette," güçlü adamın sesi boğuldu, "Antoinette, ben
O zaman asla affedilecek mi? "

Anlık bir duraklama vardı. Sonra bayan her iki elini de uzattı.
"Philippe!"

"Kalbim! Ruhum! Hayatımın hazinesi! Sen benim yıldızın
varoluş! Bir bulutun kendini müdahale etmesi mümkün mü?
Yolun ve benimki arasında? "

Onu kollarına aldı. Onu göğsüne bastırdı. M. Berigny
geri döndü. Onun tutumundan, sanki asker gibi görünüyordu-
Ramrods ve süngü adamı!-Bir gözyaşı sildi.

"Philippe! Kendine iyi bak, yoksa şapkamı ayıracaksın!"

"Antoinette! Benim güzelim, benim!"

"Philippe, özür dilemen gerektiğini düşünmüyor musun-bakımı al, benim
arkadaşım, ya da kesinlikle şapkamı ayıracaksın!-
seni seven kadının yüzünü ondan daha iyi hale getirdi
hayat-arkadaşım, kendine iyi bak!-
Hayatta olduğundan daha mı güzel? "

"Hayır, Antoinette, sahip olmayacağım. Bu imkansız. Güzellik böyle
Bir ressamın fırçası tarafından işlenmemesi için seninki gibi! "

"Eğer öyleyse, Bay'a minnettar olmamız için daha fazla neden
İmkansızı çabaladığı için Lovell. "

Bayan, Bay Lovell'e gözlerindeki en tuhaf kötülükle gözetledi.

"Kesinlikle, Antoinette, söylediğin şeyde bir şey var. Ve sonra
Hepsi, büyüleyici bir resim. Dedim, Victor, gördüğümde orada
Şüphesiz, bir resim olarak, büyüleyici-öyle demiyorum mu? "M.
Berigny başını eğdi. Mendiliyle Vicomte düzeltildi
onun bıyığı. Bay Lovell'e doğru ilerledi: "Mösyö,
Fransız-gerçek bir Fransız-Seldom hataları. Bu nadir durumlarda
hangi hata yapar, her zaman uygun koşullar altında,
Hatasını itiraf et. Mösyö, sana yaptığımı algılıyorum
Adaletsizlik. Seni yaptığım adaletsizlik için-
özür dilemek."

Bay Lovell gülümsedi. Elini uzattı.

"Sevgili dostum! Özür dilemeniz gereken hiçbir şey yok."

Vicomte, sanatçının elini her ikisinde de kavradı.

"Sevgili arkadaşım!" Ağladı.

"Philippe," diye fısıldadı bayan kocasının kulağına, "değil misin?
Sayın isteyeceğini düşünüyorum Lovell ve arkadaşı bizi tercih etmek için
Şirketleri öğle yemeğinde? "

Vicomte olacağını düşünüyor gibiydi. Birlikte öğle yemeği yediler-hepsi
beş! Neden?




                       Bir hizmetçinin yolu
                                 ADAM.

                 (Bayan Whitby annesine yazıyor.)


Sevgili annem,-şaşıracaksın ve umarım olursun
Evli olmak için nişanlandığımı duyduğuma sevindim! Sen değilsin
Gülümseme-acımasız olurdu-bu gerçekten ciddi. Charlie hepsi
Bir koca olmalı-sen buna gülmemelisin-bilirsin
Tam olarak ne demek istediğim. Neredeyse yirmi yaşındayım ve bu sefer bunu hissediyorum
Mutluluğum gerçekten tehlikede. Görünüşümü saklayamayabilirim
Uzun zamandır-bazıları kızlar oldukça gençken onları kaybeder-ve
Bir şey bana hayata bakmaya başlamam gerektiğini söylüyor gibi görünüyor
cidden yüzünde ve sorumlu olun. Neredeyse keşke
Emma Mortimer gibi bölge ziyaretine gitmişti-
beni dengeledi. Zavallı Emma! Ne yazık ki o çok sade.

Tom Wilson'a mutlu olabileceğini düşünüyorum.
Nora Cathcart ile? Ona söz verdiğim doğru
Onunla bir daha asla konuşmayın, ama her şey bitti. Umarım olmazsın
Düşün beni sevgili anne. Tom'un bana verdiği yüzüğü ekledim. Mısın
Lütfen ona ver? Ve şimdi ikna olduğumu belirtin
O erkek ve kız ataşmaları asla ciddi bir şeye gelmez.

Bu arada, onlara iki çift akşam göndermelerini söylemeyi unutmayın.
ayakkabı. Sahip olduğumlar oldukça yıpranmış. Her iki çift olsun
Mükemmel sade bronz. Charlie ayaklarımın görünmesini sağladıklarını düşünüyor
neredeyse eterik. Saçma değil mi? Ama umarım düşünmeyeceksin
Yani, onu tanımaya geldiğinizde, çocuğunuzu seviyor. Yapabilirsin
Ayrıca bana bir düzine çift çorap göndermelerini isteyin-bit olanlar. Tüm
Benimki deliklerde görünüyor. Onları alabildiğin sürece sevdiğimi biliyorsun
onlara.

Neredeyse bir ay buradayım ve neredeyse nişanlandım
Üç farklı adam. Zaman nasıl uçuyor! Lily olduğumu söylüyor
Kalpsiz küçük flört. Sanırım belki de gelinceye kadar öyleydim. O
Sadece bir hafta burada ve onu yıllarca tanıyordum.

Lily, kaptanla nişanlandığım izlenimi altında görünüyor
Pentland. Yanlış. Kaptan Pentland'ın çok asil var
nitelikler. Gerçek bir kadını derinden mutlu etmeye mahkumdur. İle ilgili
Her neyse hiç şüphem yok. Ama ben o kadın değilim. Hayır canım
Mamma, şimdi bunu hissediyorum. Ayrıca bir gözlük takıyor. Sen gibi
Farkında, bir gözlük için her zaman aşılmaz bir itiraz aldım. BT
Etkileşimin tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Ve etkileşim dayanamıyorum. Ve
Sonra lisps. Sana söylediğim gibi, sana en son yazdığımda burkulduğumda
Highdown Hill'deki ayak bileğim, beni bir milden fazla kollarında taşıdı.
Tabii ki minnettardım. Ve sen ve benim arasında sevgili anne, o
Beni o kadar yakın tuttu ki, daha sonra sanki ben sanki hissettim
onunla evlenmek için. Charlie'ye her şeyi açıkladım. Oldukça kabul ediyor
Benimle Kaptan Pentland'ın kendini düşünmesi saçma
kötü kullanılmış.

Ben düşünürken, kasabadayken onlara göndermelerini söyler misin?
Bana bir kutu çeşitli çikolata? Sevdiğim türden biliyorsun. Orada
Burada bu tür bir şey yoktu ve bazıları için çok uzun sürüyorum.

Charlie Lily'nin kuzeni. Kuzenlerin her birini öpmesi gerektiğini düşünüyor musun
diğer? Keşke yargısında bulunan birinin görüşünü alabilseydim
dolaylı olarak güvenebilir. Her halükarda, onlar bile yapmaları gerektiğini varsayalım
Sınırlar olması gerektiğinden eminim. Çok geçmeden korkuyorum
Charlie'ye düşünmediğim bir ipucu vermem gerekecek
Lily'yi olduğu kadar öpmesi gereken koşullar
Ben. Kuzeni olabilir, ama genç ve güzel. Ve
Kuzenler kız kardeş değil. İnsanların onlar gibi davranması saçmalık
var.

Garip kısmı, eğer Charlie öpüşmeye çok düşkün olmasaydı
Lily şimdi onunla evlenmeyeceğim. Onun geldiğini biliyordum. Ve çizim odasında yalnız oturuyordum, yarım ışıkta, benim
Kapıya dön, aniden biri olduğunda, kolunu etrafıma koy
bel, beni ayaklarımdan kaldırarak, beni tam yuvarlak büktü ve başladı
Beni gözlerimde, dudaklarımda ve her yerde öpüyorum.

Bunun Kaptan Pentland olduğunu düşündüm. Ben böyle şaşırmış olmama rağmen
ondan bile davranış-çünkü sadece o sabah biz
kavga. Tekrar yapabildiğimde şaşkınlığımı yargılayabilirsiniz
kendi gözlerimden dışarı bak, kendimi tutulduğumu bulmak için, sanki bir
Bebeğim veya bir bebek, sahip olduğum bir adamın mükemmel devinin kollarında
Daha önce hiç görmedim. Ne kadar şok hissettiğimi hayal edebilirsiniz, çünkü senin gibi
iyi bilin, bu tür konular hakkındaki görüşlerim-
Öğretme-bir şey varsa, çok şiddetli. Ona adalet yapacağım
Benim kadar şok gibi göründüğünü itiraf et.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi, "on bin kez. Seni düşündüm
Lily idi. "

Chelsea fincanlarını idare ederken beni çok indirdi, mama-soft
Ve hassas bir şekilde, sanki benden parçalardan korkmuş gibi.

"Sanırım Charlie misin?"

Hissettiğimden daha hafif ve neşeyle konuştum. Öyle görünüyordu
Kendisinden utandım ve o kadar karıştı ki, onu çukurlaştırdım. Biliyorsun canım
Mamma, insanlar yanlış yaptıklarını bildiklerinde ve hissettiklerinde, ben
Daima onlara acıyor. Yardım edemem. Bu benim doğam. Bütün et
zayıf. Ben kendim hataya eğilimliyim. Lily göründüğünde konuşuyorduk
Sanki birbirimizi tanıyorduk. Ve işte böyle başladı. Tuhaf
Bu tür şeylerin bazen nasıl başlaması. Bildiğin gibi konuşuyorum
tecrübesi olan biri olarak. Her zaman sadece olduğuna inanacağım
Norman Eliot ve beni ilk getiren ayakkabı bağının kırılması
birlikte.

Ama hayatımdaki bu bölümler kapalı. Geçmiş günlerde ben
Zaman zaman fikrimi değiştirmiş gibi görünebilirdi. Ancak
Şimdi hayatım Charlie'nin ile asla olmayacak olan bağlarla bağlantılı
kırık. Zaten evliymişim gibi hissediyorum. Varlığın ağırlığı
Aklıma ağırlık vermeye başlıyor. Neredeyse yirmi yaşındayken bir kadın
artık genç değil.

Hatırlarken, çikolataları gönderdiğinizde hiç göndermeyin
Cevizler. Onlardan bıktım. Çeşitli aromalı kremler benim
gerçekten seviyor. Ve iki çift çorap açık mavi olmasına izin verin
Bronz çizgiler bacağından yukarı doğru.

Lily'nin bana oldukça güzel davrandığını gerçekten söyleyemem
Charlie ile ilişkiler. Benimle bile onu yanlış yapmak istemiyorum
Düşünceler-o benim sahip olduğum en sevgili arkadaşım!-Ama bazen ben
Kendisi için Charlie'ye göz kulak olduğunu düşünmeye yardımcı olamaz.
Çünkü geçen sabah ona ne kadar güçlü olduğumu söyledim
Lily olmasaydı kuzenleri evlendiren onaylamadı-
Tek yürekli sevgi içinde her inancım var-söylemeliydim
olumlu kaba olduğunu. Charlie sadece dün gece bana önerdi,
Yine de, ne olduğunu görmüş olmasına rağmen, öğleden sonra
Aslında benimle Norman Eliot'tan bahsediyordum-sanki suçluyormuşum gibi!
Bay Eliot ve ben gerçekten nişanlanmadık-bazı insanlar
Doğru gerekçe olmadan sonuçlar. Ve cevap vermeye zorlandım
Bir kişinin mektupları, kendi nedenleriyle-özel özel nedenler-ben
Seçme mi?

Dün gece yatak odama geldi, tıpkı yatağa giderken. Ben söyledim
Charlie'nin söyledikleri ve söylediklerim. Tabii ki bekledim
Beni tebrik etmek için-benim gibi durumlarda, bir kızın
En iyi arkadaş yapmalı. Beni sona erdirdi ve bana baktı
ve dedi:

"Yani tekrar yaptın."

"Bir daha bilmiyorum sevgili Lily," dedim. "Ama öyle görünüyor
Sanki sonunda yapmıştım. Neredeyse çok mutlu hissediyorum
Beni korkutuyor. "

"Bazı kızlar, bilinçli olmak için nedenleri olsaydı korkarlardı
Kendilerini aynı anda üç adamla evlenmek için meşgul etmiş olmaları. "

Yardım edemedim ama onun tonunda sarsıcı bir şey olduğunu fark ettim.
Ama ona dikkat etmedim.

Düşüncelerim başka yerdeydi. "Ne kadar yanlış," diye mırıldandım, "
Sevginin ne olduğunu bilemem-benim gibi. "

"Belki hayır. Aşk hakkında bilmediğin şeyin Mayıs ayını düşünmeliyim.
bilmeye değmez. "İç çektim.

"Santinıyorum, Lily canım, senin hakkında hikayeler duydum."

"Caresay; ama en sevdiğin kuzeni asla altından çekmedim
burnun. Muhtemelen bana demek istersen bana söylemeyeceksin
Bunlardan birini ve eğer öyleyse, hangisi. "

"Lily! Bana böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Sadece ben değil mi
Sana dünyada benim için tek bir adam olduğunu söylüyor, bundan böyle
Ve sonsuza dek, adı Charlie mi? "

"Kesinlikle. Sadece geçen hafta bana tam olarak aynı hikayeyi söyledin ve onun
İsim Jim'di, yaklaşık iki hafta önce iken Norman'dı. "

Sevgili annem, görüyorsun, her şeyin temiz bir göğsünü yapıyorum
Sen. Ben burada olduğumdan beri yok, bende yok
tam olarak yaptığım gibi davrandı ve gerçekten de
Tamamlandı. Nasıl olduğunu bilmiyorum, iyi olmak istedim; Eminim
Hiçbir şey kararlarımdan daha iyi olamazdı. Hiçbir fikrim yoktu
Bu kadar kolay kırılmış olabilirlerdi. Sadece sonuçta nasıl
Kırılganız. Bunu hissettim, tuhaf ve üzgün olsa da, Lily
Tamamen haksız değil. Sandalyemden kalktım ve ayaklarına diz çöktüm,
Ve kafamı kucağına yastık ve ağladım:

"Ah, Lily, çok kötü oldum! Ne kadar üzgün olduğumu düşünemiyorsun
çok geç olduğunu. Keşke bana yardım etseydin ve bana ne yapmam gerektiğini söyle
Yapmak."

“Ben kendim ağlamaya biraz dabım” dedi. "Öyleyse, benim
Tavsiye, başlamak için, kelimenin tam anlamıyla kuruyacaksınız. "

Kaba değil miydi? Ve kaba değil miydi? Ama bazen bunu düşünüyorum
Lily'nin kalbi Nether değirmen taşı gibidir-çok zor, biliyorsunuz. O gitti
Açık:

"Charlie ile iş demek istersen ve tavsiyemi istiyorsan,
Ona yaptığın her şeyi anlatacaksın ve
Durumun O'na çözümü. "

Orada karar verdim ve sonra tam olarak bu buydu
Yapardım. Benden hiçbir sır almayacağım için karar verdim
kocası-özellikle onlara söyleneceğinden emin olacağı gibi
Onları benimkinden öğrenmediyse düşmanca dudaklar. Ayrıca, böyle
meseleler, bir adam çok daha cömert ve çok daha sempatik
Bir kadından-özellikle erkek. Ne de sana daha az değer vermiyor
Çünkü başka birinin de size biraz değer verdiğini fark eder.

Yani, doğrudan Lily gitmişti saçlarımı bıraktım ve ışığımı giydim
Mavi giyinme ceketi ve toz bir dokunuş ve ben bekledim. Şu anda ben
Pasaj boyunca gelen adımlar duydu. Kapıyı açtım. Elbette
Charlie, sadece yatağa gidiyordu. Beni görerek başladı. Ben
Belki de biraz ihtiyatlı davrandığımın bilincinde. Ama ben
Yardım edemedi. Tüm mutluluğum tehlikede idi. Biliyorsun canım
Mamma, o güzel giyinme ceketinde güzel göründüğüm, benim
Saç, hiç düzensiz değil, ama sadece hayal kırıklığına uğrat. Kendin söyledin
Ben, kelimenin her anlamıyla çok genç görünüyorum. Onu uzattı
Bana eller-yanlış anlama altında. Geri çekildim.

"Bay Mason," çok yumuşak bir şekilde başladım, sesimde bir çeşit hıçkırık, "
aramızda geçen her şeyi söyleyene kadar dinlenemedim
Geceye söylenmemiş olarak kabul edilmelidir. "

Ona vurmuş gibi başladı. Yüzünün gittiğini görebiliyordum
beyaz.

"Bayan Whitby! Mayıs! Ne demek istiyorsun?" Nefes almak için nefes nefese görünüyordu.
"Sonuçta, harika bir şey sevmemeniz doğaldır
Benim gibi aptal sal. "

"Yanılıyorsun. Sen harika bir aptal değilsin. Ve seviyorum
Sen. Senden başka kimseyi asla sevmeyeceğim. Beni sevmeyecek olan sensin
Söylemem gereken her şeyi duyduğunuzda. "

"Ne saçmalıktan bahsediyorsun?"

Yine kollarını bana tuttu. Ve yine küçüldüm.

"Bu saçma değil. Keşke olsaydı. Şimdiye kadar saçmalık olmaktan.
Vicdanım olana kadar huzur içinde olamayacağımı hissettim
Bürdünden. "Durakladım. Önemli bir anın geldiğini hissettim.
Ses daha düşük battı. "Sen gelmeden önce başka biri burada kalıyordu."

"Evet, biliyorum; Lily bana söyledi-Pentland adında bir adam."

"Ah, Lily sana çok şey söyledi, değil mi? Lily de sana şunu mu söyledi?
Pentland adlı adam, düştüğü için yeterince kötü bir tada sahipti
Benimle Seviyor musun? "

"Kötü tat, diyorsun. Adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama orada,
Açıkçası, mükemmel tadı hakkında hiçbir şüphe olamaz. "

"Ama Charlie-Yani, Bay Mason."

"Yapmıyorsun-Charlie demek istiyorsun."

Sevgili anne, bir kez daha içini çektim. Bunun olması gerektiğini algıladım.
Bazı erkekler çok diktatördür.

"En kötüsü, beni endişelendirmesi ve endişelendirmesi-kalıyordum
aynı evde ve ondan uzaklaşamadım, görüyorsunuz-o
Neredeyse ona önem verdiğimi düşündürdü. Ama şimdi geldin ve yaptın
Ne bir hata olduğunu görüyorum. "

"Benim küçük aşkım."

Üçüncü kez kollarını bana tuttu. Ve bu sefer aldı
Ben onlarda. Artık ona direnmeyi kalbimde bulamadım;
En son beni orada tutacaktı. Devam ettim
Kafamla yeleklerinden çok uzak olmayan sözler. Düzgünleştirdi
Saçlarım, çok yumuşak, sağ eli ile.

"Ne yazık ki, Kaptan Pentland'ın olmadığından emin değilim
Bir şekilde, onunla nişanlandığımı düşünün. Oh, Charlie,
Ne yapmalıyım? "

"Ona gerçeği söyle. Onun için üzgün olduğunu söyle, zavallı adam, ama
En iyi düzenlenmiş kızlar bile hata yapacak. Ben hatayım
Yaptın. "

Sessizdim. Sonra fısıldadım:

"Beni affedecek misin?"

"Senden beni affetmeni istemem gerektiğine dikkat ediyor-
Sahneye ilk gelen kişi olmamıştı. "

Bu konuya yeni bir ışık tutuyordu. Olmamıştı
Daha önce bu bakış açısından bakmam. Ama gelmemiştim
İtiraflarımın sonu. Sevgili Anne, Kadınlar Ne Kadar Dikkatli Olmalıyız
Olmak! Hayatımızdaki bu krizler bizi ne hissettiriyor
Kısa görüşlü ölümlüler aslında.

"Kaptan Pentland gelmeden önce"-Düğmelerden birini çekiyordum
Konuştuğumda yelekleri ve ne kadar büyük bir kalp Charlie'nin
Olmalı, eğer göğsüyle orantılı olsaydı-"başka bir arkadaş
Lily's of Evde duruyordu. "

"Ye-es."

Yardım edemedim ama belirli bir tereddütünün bilincinde
Kelimenin telaffuzu.

"Adı Eliot'du."

"Kuyu?"

Konuşmadan önce bir an sessizliği vardı. Ve o zaman
Konuştu, orada bir duraklama sağladı. Yüzümü daha fazla sakladım
İncelemesi bakış. Sesim neredeyse ölüyor gibiydi.

Diyerek şöyle devam etti: "Ayrıca, bana sevgisinin armağanı vermeyi dile getirdi."

"Yaptığı şeytan!"

Evet, anne, tam olarak söylediği buydu. Beni titredi. Ama o
Kelimeler dudaklarını geçer geçmez üzgündü.

"Affet beni! Bunu kastetmedim! Sonuçta, sadece bekleniyor
Seni gören her insanın görüşte sana aşık olacağını. "

Önümüzdeki yıllarda benimle böyle konuşup konuşmayacağını merak ettim. Yapmak
On yıllık kocalar, eşlerine böyle şeyler mi söylüyor? Ah,
Hala ne yapmam gerektiğini düşündüğümde kendimden ne kadar utandım
itiraf etmek! Sevgili anne, ne yapmak için bir daha asla denemeyeceğim
Vicdan bana doğru olmadığını söylüyor. Keşke hep dinlersek
Bize rehberlik etmeyi amaçlayan hala küçük ses!

"Charlie, ne kadar aptal olduğum fikrin yok! Sen gelene kadar ben
varoluş gerçekleri hakkında uygun bir anlayış yoktu. Bay Eliot
Tıpkı Kaptan Pentland'ın yaptığı gibi sorunları karıştırmamı sağladı. "

Beni önünde küçük bir şekilde dışarıda tuttu, bakmaya çalıştı
yüz. Çok fazla görmesine izin vermemeye dikkat ettim. Ben astım
Ne ile kafa, umarım, anne, uygun bir tövbe oldu.

"Bana bildirin, açıkça, nerede olduğumuzu, küçük kız. Anlamış mıyım
Her iki adamın da onlarla evlenmenizi istediğini mi söyleyeceksin? "

"Korkarım Charlie, bir şeyi anlayacağın için
tür."

"Ve ikisine de cesaret verdin mi?"

Ona baktım-örneğin bir bakış, anne! Gözlerim yüzüyordu
göz yaşları. Bana "kurumamı söylemeyeceğini biliyordum. "Kalbim öyle görünüyordu
dudaklarıma yükseliyor.

"Gerçek bir cesaret değil. Kimseye gerçek bir cesaret vermedim,
Charlie, seni tanıyana kadar. Senin durumunda bile sahip olmam gerektiğinden korkuyorum
daha suskuntu. Ama ne kadar genişliğe dair en az fikriniz olamaz
Aşk Dünyası bana açılmış gibi görünüyorsun. Beni affetmeyecek misin
Seni teşvik ettiğin için? "

Sevgili anne, çöktü. Anlar boyunca ne gerçekleşen
hemen takip etti. Size kesin bir açıklama veremem. Biliyorum
Dünyanın sonunun geldiğini düşünmeye başladı. Olduğunda
Bitti, dedi ki:

"Buraya bak, genç bayan, geçmiş olan geçmiş.
Savaştan önce gerçekleşen şeylere imalar. Ancak, gelecekte,
Belki de, koyduğunuz gibi, karıştırmak için nazikçe başaramazsınız
ama beni teşvik etmekle kendinizi sınırlamaya devam edecek. "

Ona asil değil miydi? Ve çok tatlı! Ben onun
Karakter tekil güzellikten biridir.

Sevgili anne, ortaya çıkan pasajlar senin için bile çok kutsaldı
sevgili gözler. Beni terk ettiğinde onu hayal etmenin olduğundan emin oldum. BEN
Bilin, bütün gece, onu hayal ettim. Ve dizlerimin yanında
Yatağım, bir yemin kaydettim, önümüzde olacağım
Olabildiğince iyi.

Ayakkabıları, çorapları ve çikolataları unutmayın! Ve yap
Tom'a yüzüğünü ver! Bu mektubu kaydediyorum, bu yüzden eminsin
Güvende olsun.

Onay olarak size Charlie'yi getireceğim veya göndereceğim.
Lütfen.

                  Ben, en sevgili annem

                        Sevgi dolu kızın

                                             MAYIS.




                          Jane Teyze Jalap.


                              Bölüm I.

                            Almadan önce.

"İçinde bir servet var!"

"Bottlemakers için."

"Onlar için, o zaman bizim için ne? Bizden daha fazla şişe istemiyoruz
satabilir. Ayrıca, eğer söz konusu olursa kendi şişelerimizi yapabiliriz.
Şişe, içerik, mantar, etiket ve hepsi, bir kuruş maliyeti. Satış
Fiyat, sekizpence. Satış, ılımlı bir tahminde, bir milyon şişe a
yıl. Bu rakam nasıl bir kâr için? "

"Güzelce. Ama bana gerçekler ver. Ne kadar süreceğini düşünüyorsun
Bu satışa ulaşmamızı mı? "

"Zaman yok. İsim satacak!" Jane Teyze Jalap! " Yok
İngiltere'deki yaşlı kadın, bu kelimeleri yüzüne bakarken gören,
İçine özlem eline basmayacak. "

"Dışarıda, sanırım, demek istiyorsun. Ama ne olursa olsun."

Hughes şişeyi masaya yerleştirdi. Sevgi ile baktı
gözler. Sonra başını salladı.

"İstediğimiz tek bir şey var."

"Müşteriler?"

"Referanslar! İçinde bir şey var. Biliyorum olduğunu biliyorum."

"Çok fazla değil, ama yine de bir şey."

"O şişe, efendim, bilinen tüm hastalıklar için bir çare içeriyor ve hepsi
Bilinmeyenler, söyleyebileceğim her şey için. Aslında bir şüphem var
bilinmeyen hastalıklar için en büyüğü olacak
nimet. Patent ilaçları genellikle yapar. Bu gizemli hastalıklar
'Jane Teyze'nin Jalap' ın ortaya çıkmasına kadar tüm bunları şaşırttı
Tıp Bilimi Kaynakları. Bana bir iki gün ver ve kanıtlayacağım
BT. Saçını ayağa kaldıracak referanslar getireceğim
sonunda ve-- "Durakladı, bana sabit bir şekilde baktı-" hepsi
eşsiz."

O akşam küçük bir akşam yemeği partisi aldım. Oldukça bir fırsattı.
Kabul etmek zorunda olduğum öneri Margaret'ten gelmişti.

"Sevgili George, bu dünyadaki en kolay şey ve yapabilirsin
Güzel! Neden akşam yemeğini istemiyorsun? Teyze ve ben ve eski pybus
onu yuvarlamak için. "Kare yap, şüpheliyim, çünkü
Tabii ki, bu benimle dört yapar. Ama onu düzeltmedim. "Ve
O zaman sen ve ben birlikte eve bakabiliriz-akşam yemeğinden. "

Bu yüzden onlara sordum. Ve geldiler. Eski Pybus mutlu olacağını söyledi.
Pybus'u kendim umrumda değil, ama Bayan Chalmers yapıyor ve bu bir
zevkine benim yerine danışılması gereken vesileyle. Ve
Akşam yemeğinde "Teyze Jane'in Jalap'ında başladım. "

"Eh, hepsi Hughes ile yerleşti."

Kendime Margaret'e hitap ettim.

"Peki ya?"

"'Jane Teyze Jalap.'"

Bayan Chalmers kaşığını bıraktı. Bu çorba açıkken oldu.

"'Jane Teyze Jalap!' Bu ne? "

"Yeni patent tıbbı-yaklaşan patlama. Bilmelisin
Arkadaş Francis Hughes'un harika bir yaşlı hemşiresi var ve bu harika
Yaşlı hemşire eskiden en harika ilaca sahiptir.
tüm suçlamalarını yönetin. Hughes, makbuzu elde etti
o."

"Ona ne kadar verdi? Yarım taç?"

Pybus'u ezdim.

"Bu özel bir mesele, ama _rather_ yarıdan fazla taç."

Açık bir gerçeği olarak ona henüz bir şey vermemişti. Ancak,
Tabii ki, ikimiz de onun iyi bir şey yaptığını görmeliyiz
Satış kalktığında.

"Patentte servetlerin ne yapıldığını neredeyse hiç gözlemlemem gerekiyor
ilaçlar."

"Ve onların içinde kayboldu, oğlum."

Bu tıpkı Pybus gibiydi-ama geçmesine izin verdim.

"Milyonlarca, kelimenin tam anlamıyla milyonlarca kişi yapıldı ve güvenle söyleyebilirim,
hiçbirinin 'Jane Teyze'nin Jalap' ile karşılaştırılamayacağını.

"Bir şeyler kendiniz denedin mi?"

"Hayır, Pybus, bende yok. Seni denemek için hiçbir zaman hazırım.
Hughes ilacı tedarik etti ve ben bir parça tedarik edeceğim
başkentin. "

"Hangi bölüm?"

"Bu başka bir özel mesele, Pybus. Yeterli, güveniyorum, getirmek için
Kamu gözünden önceki konu. "

"Adın oldukça komik olduğunu düşünmüyor musun?-'Jane Teyze
Jalap! '"

Margaret'ten gelen bu zordu.

"Sevgili Margaret, isim savaşın yarısı. Hughes bunun bir
muhteşem olanı. "

"Ama bunun bir kişinin hazımsızlığı düşündüğünü düşünmüyor musun?"

"Tam olarak bunu yapması gereken bu."

"Önceden mi, daha sonra mı?"

Bu, elbette Pybus'du.

"Kazanan gülenler.
ölü duvar. O zaman 'Jane Teyze'nin Jalap'ı bir arkadaş olarak memnuniyetle karşılayacaksınız.

İtiraf ediyorum, o akşam yemeği biraz patentti. Bir kereden fazla
Konuyu dışarıda tutmayı diledim. Pybus biraz söyledi
Hoş ve karakteristik fıkralar,
patent ilaçları. Alarak öldürülen tüm aileleri nasıl bilmişti
onlara. Büyük Britanya'nın bebek ölümlerinin yarısından fazlası
sınırsız satışları nedeniyle. Nasıl patent alma alışkanlığı
İlaçlar dram içme alışkanlığından ve nedeninden daha kötüydü ve
Bu nedenle, vb. Kendi masamda adamı alamadım
Boynun kırpmasıyla ve onu birinci kat penceresinden bırakın.
Ama biliyorum ki Margaret bundan hoşlanmadı-ve ben de bilmiyordum. Bayan.
Chalmers kararsız görünüyordu. Kendisi biraz zararlı tarafından yemin ediyor
saçma bir şekilde "baba zevk" olarak adlandırılan ve bildiğim bileşik
Sadece kokusu ile, zehirden başka bir şey değildir.

"Evdeki herhangi bir şey var mı?" diye sordu.

"Bir şişe 'Jane Teyze' Jalap'ım var, ki bu bir şey değil canım
Bayan Chalmers, ama en paha biçilmez ilaç. Hughes bunu getirdi
örnek olarak öğleden sonra. "

"Döküm," dedi Pybus.

Pybus, bir gün ise elli beş yaşında, ancak bir argo kullanıyor
okul çocuğu. Böyle bir ipucu üzerinde hareket etmeyecektim, ama ne zaman
Bayan Chalmers, şişeyi getirdiğimi incelemek için bir isteğini dile getirdi. BT
şarapların "örnekleri" için kullanılan küçük bir siyah şişeydi,
Çeyrek şişe boyutu hakkında. Elimde tuttum.

"Bu, bayanlar ve baylar, 'Jane Teyze'nin Jalap'ı'. Bu bir isim
Güvendiğim yakında ev kelimeleri olarak ağzınıza aşina olacak.
Ancak bu, sahnedeki ilk görünüşü ve öneriyorum.
Başarısına içtiğimiz vesileyle önemini işaretleyin. BEN
'Jane'in Jalap Teyzesi'ne içtiğimizi teklif et, bayanlar ve baylar
_in_ 'Jane'in Jalap Teyzesi.' Brooks, dört bordo gözlük getir. "

Cork'u çizdim.

"George, eşyaları içeceğimizi mi kastetmiyorsun?"

"Yapıyorum, sevgili Margaret, neden olmasın? Doz bir şarap parlak, olmak
Yemeklerden hemen sonra alınmıştır. Bayan Chalmers, sana bir teklif vermeme izin ver
'Jane Teyze'nin Jalap'ı' bardağı. "

O kokladı. "Çok hoş olmayan bir koku var."

Bu iyiydi. "Babanın Delight" ı kokladığımı protesto ediyorum.
Evi geçiyor ve alıyordu-daha iyi biliyordum-drenler için.

"Margaret, bir bardak 'Jane Teyze Jalap.'"

"Ama George, seni asla ilaç almadığımı garanti ediyorum."

"Bazı insanların şarabı ilaçtan daha iyi değil. Bunu içiyoruz ve
Beğendiğimizi iddia et. Neden Jalap olmasın? "

Bu Pybus'du! Daha önce de ilgili imtiyazlar yaptığı gibi
Şarabım, ima işaret edildi. Ama adamın meşhur.

"Heeltraps yok-'Jane Teyze Jalap'-onurlarla!"

Hepimiz ayağa kalktık. Camımı boşalttım. Hemen yapmamayı diledim.
Diğerleri gözlüklerini boşalttı. Onların olmamasını dilediklerini gördüm. BEN
Hiç bu kadar kötü bir şey tattığımı düşünmeyin. İhtiyaş etmemi diledim
daha önce örnekledim. Olduğu gibi, beni şaşırttı, çok
İlk dürtümün sığınmak için uçmak olduğu sürpriz. Oldu
Gibi-Şey, tat gerçekten çok fazla anlaşılamaydı
Karşılaştırma beni başarısızlığa uğratıyor.

"Bu bir öldürme veya tedavi vakasıdır," diye gözlemledi Pybus, en çok
Gördüğüm olağanüstü bir yüz ifadesi. "Alan adam
Tedavi edilmezse bu şeylerin çoğu öldürülecek. Benim için ölüm
'Jane'in Jalap Teyzesi'nden ziyade-eğer _is_ jalap.'

"Oldukça keskin."

"Keskin hakkında bilmiyorum," diye devam etti Pybus, kesinlikle
acı çekmek; "Ama buz pudingiyle bu bir başarısızlık."

"Asla," diye ilan etti Bayan Chalmers, sandalyesine yaslanan Chalmers,
Ve mendilini elinde tuttu, "Asla böyle bir şey tatmadım
BT! Asla! Ve akşam yemeğinden sonra! "

Margaret'in duyguları şimdilik konuşma için çok güçlü görünüyordu.
Bu şeyin başarısız olduğunu algıladım. Yine de geçmeye çalıştım
Bu zordu, çünkü kendim gerçekten hasta hissettim.

"Ah! İleriye bakmamız gereken etkiler için."

"Düşündüğüm sonraki etkiler," dedi Pybus.

Bu neredeyse taşıyabildiğimden daha fazlaydı; Benden sonraki etkilerdi
Ben de düşünüyorum.

"Gel, hadi erteleyelim ve biraz müzik alalım."

"Jalap şişesini bitirdik mi?" sordu Pybus.

"Gerçekten özür dilemeliyim; itiraf ettim
Tadı vardı; Kesinlikle tuhaf. "Bayan Chalmers onu
Gözlerine kadar mendil.

"Ve akşam yemeğinden sonra da!"

Bayanlara elimizden geldiğimiz kadar çizim odasına eşlik ettik.
Pybus Bayan Chalmers ile gitti, Margaret'i aldım. Biz giderken fısıldadım
Kulağında:

"Şimdi sen ve ben birlikte eve bakabiliriz."

"Korkarım George, beni affetmelisin. Ben-yürüyemedim
henüz henüz. Beni bir sandalyeye götür! "

Evi tavan arasından birlikte inceleyeceğimizi planlamıştık.
bodrum; Gerçekten de, tüm olay bu ekspres için kalkmıştı
amaç. Her şey elma-pie sırasıydı ve denetime hazırdı.
Hizmetkarlar beklentinin üstünde idi. Biz giderken Margaret
evin için uygun değişiklikler için önerilerde bulunmaktı
metresi. Ve biraz gizli için fırsatlar ortaya çıkabilir
ilişki. Ama elbette, kızı bu yer hakkında sürükleyemedim
onun iradesine karşı. Aşk harikalar yaratır. Ama orada _are_ koşulları
ki bu çok güçlü.

Çizim odasının atmosferi iç karartıcıydı. Benim yaramazdı
Margaret ile konuşmak, çünkü benimle konuşmazdı. Ve genel
Konuşma söz konusu değildi. Bu yüzden başka bir çizgi denedim.

"Pybus, bize bir şarkı ver." (Pybus şarkı söyleyebileceğini düşünüyor. O olabilir
-bir kez.) "İşte 'sadece bana iç.' Bu bir favori
senin. "(Onu söylediğini duymalısın.)" Margaret oynayacak
eşlik. "

"Lucas," dedi, "sence herhangi bir şans eseri, bu dozun Jalap
Çok güçlü mü? Soruyu soruyorum çünkü hatırlıyorum, çocukken,
Bir ailenin aşırı dozda Jalap tarafından zehirlendiğini duyun. Onların
Durum yanlışlıkla aldılar. Yine de, tadına bakarak
Jalap, bunun nasıl olabileceğini göremiyorum. Yine de olması muhtemelse
Herhangi bir tehlike, buna hazır olmamız gerektiğidir. "

"Margaret," diye mırıldandı Bayan Chalmers, "Hadi eve gidelim."

"Neden teyze? Zamanında geçecek."

Zamanında! O anda Hughes'un olmasını yürekten diledim
Jericho beni patent ilaçlarına girmeye teşvik etmeden önce. BEN
Çocukken bile her zaman onlardan nefret etti.

"Oldukça imkansız," diye devam etti Pybus, "
Şimdi yaşıyorum bir dozun sıradan ve doğal sonucu
Jalap. "

"Margaret," diye inledi Bayan Chalmers, "Geleceğin konusunda ısrar ediyorum."

"Teyze, eve gitmenin faydası nedir?"

"Evde bir kitabın yok, Lucas, zehirleri tedavi ediyor mu?"

"Keşke böyle konuşmasaydın Pybus. Gerçekten haksız. Ben
Dozun uygulanmasında bir hata yaptığımı oldukça algılıyorum
akşam yemeği; Aslında kendim yanlış anladığıma inanmaya meyilliyim
Hughes ve dozun bir yemekten önce uygulanması gerektiğini. "

"İyi Tanrım!"

"Pybus!"

"Yardım edemem. Gerçekten yardım edemem, efendim. Bir fikri
Makul kişi gönüllü olarak böyle bir karışımı yutuyor
Akşam yemeğinden önce herhangi bir adamı küfretmek için yeterli! "

"Sanmıyorum, Bay Lucas," diye mırıldandı Bayan Chalmers, "
En azından ne kadar hasta hissettiğimi bilmiyorum. "

"Sevgili Bayan Chalmers, eğer-sizin için yapabileceğim bir şey varsa."
"Evet," dedi Pybus, "başka bir şişe."


                              Bölüm II

                            Aldıktan sonra.

Tam o sırada Brooks geldi.

"Bay Hughes, efendim, sizinle konuşmak istiyor."

"Affedersiniz bir an-doğrudan döneceğim."

Hughes'un rahatlamamda beni beklediğini gördüm.

"Seni kesintiye uğrattığım için üzgünüm yaşlı adam, ama sadece önlemek için aradım
Kazalar. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu öğleden sonra seni getirdiğim şişeyi biliyorsun. Olduğunu düşündüm
'Jane'in Jalap Teyzesi', ama değil. Doğrudan eve geldiğimi öğrendim.
Görüyorsunuz, her türlü şişeyi dolabımda tutuyorum-düzenli kimyager
Alışveriş!-Ve yanlışlıkla yanlış olanı yakaladım. "

"Jane'in Jalap Teyzesi değil!"

"Hayır, Laudanum."

"Laudanum? Hughes!"

"Gerçek şu-Lucas!-Sorun nedir?-Seni söylemek istemiyorsun
biraz içiyor musun? "

"-Zehir mi?"

"Zehir!-Neden, saf laudanum!"

"Bir oyun gözlüklü olur muydu?"

"Bir oyuk! Lucas, yaşlı adam, içtiğini söyleme
Wineglassful! "

"Hepimiz var."

"Hepsi var!"

"Margaret ve Bayan Chalmers ve Pybus.

"Büyük güçler!"

"Biz-bunun 'Jane'in Jalap Teyzesi' olduğunu düşündük ve içtik
başarı."

"Öldüler mi?"

"Ölü! Hughes!"

"Aldıklarından beri ne kadar zaman önce?"

"Çok uzun değil. Akşam yemeğinden sonra."

"Ama-bir oyun gözlüğü! Bilinçli mi?"

"Onları şimdi bıraktığım zamandı. Ama iyi hissetmiyorlardı.
Ben de ben de değilim. Anlayamadık. Bu-bu açıklıyor.
Hughes, sen-bizi öldürdün! "

"Boş ver, yaşlı adam. Başını tut; seni çekeceğim. Hepsine güvenin
Bana. Böyle bir durumda en güzel şey başınızı tutmaktır. Yapmamak
oturmak; Kendinizi sürekli dolaşımda tutun! Sadece bir saniye!
Brooks! Brooks! Brooks, en yakın doktora ve sonra
Yarım düzine diğerleri ve onlara bir Laudanum vakası olduğunu söyle
zehirlenme ve hemen gelecekler. "

"Laudanum zehirlenmesi, efendim! Ne, evde?"

"Evet, evde. Orada bir domuz gibi durma. Bu bir
Yaşam veya ölüm sorusu! "

"Bir an, efendim, ben şapkamı alırken."

"Şapkası olmadan git. İşte; benimkini al. Şimdi, hayatın için koş.
Unutmayın, sizin aracılığınızla bir şey olursa, tutulacaksınız
Yasanın gözünde sorumlu. Gel Lucas, hadi içeri girelim
onlara. Kendini uyanık tut, yaşlı adam; atla. Tek kelime söyleme
Onları ne olduğu hakkında. Onların senden şüphelenmelerine bile izin verme
Her şeyin yanlış olduğu gibi. Harika olan şey onları içinde tutmak
Bütün cehalet. Ve serin tutun-havalı tut. "

Koluma bir pislik verdi, bu da beni neredeyse yüzümden çekti.

"Diyorum ki, Hughes, yapma!"

"Ama yapmalıyım, yaşlı adam, yapmalıyım. Seni her ne pahasına olursa olsun hayatta tutmalıyım. Ah,
Lucas, yaşlı adam, eğer bir şey olması gerekiyorsa ---- ama ben konuşmayacağım
Bu, yoksa kendimi aptal yerine koyacağım. Gel, yaşlı adam ve zihin
Ne diyorum. Serin tutun. "

Devam ettik-yani beni kolundan aldı ve beni sürükledi
Çizim odasına doğru. Duygularım tarif edemiyorum. BEN
Her zaman bir adam duygularını tanımlayabildiğinde
tanımlamaya değer değildi. Ama hepsi boyunca bir loşum vardı
tekrarlanan bitişlerine rağmen Hughes'un kendisinin
havalı dışında bir şey tuttu. Çizim odası kapısının dışında getirdim
durma alayı. Kolunu tuttum.

"Hughes, sence öleceğini düşünüyor musun?"

"DSÖ?"

"Margaret."

"Saçma! Sana kimsenin ölmeyeceğini söylemiyor muyum? İyilik için
Böyle konuşma. Serin tutmanı söylemeye devam etmiyor muyum? "

O yaptı. Ama neredeyse hiç bir serinlik havasıyla attı
Kapı tamamen açık ve o kadar çok güçle
menteşesinden burkalamaya çalışıyorum. Girişimizden hoşlanıyorum
his. Eğer olmasaydı garipti. Kesinlikle değillerdi
Bilinçsiz-evet! Kendi ajitasyonumun ortasında bile, oldukça
Çok algıladığım rahatlama hissi. Bayan Chalmers
kanepede uzanıyor, başı geri atıldı ve bir bakış
Sevmediğim onu. Margaret bir sette idi, sanki
Yargılamalar onun için tüm ilgiyi kaybetmişti. Pybus bir kolda oturdu
Sandalye, elleri midesini geçti.

"İyi akşamlar," dedi Hughes. Bakıştan hoşlanmadığını görebiliyordum
şeyler. "Ben-yeni düştüm."

Pybus Rose.

"Sadece ayrılıyorum. İyi akşamlar Lucas. Sana teşekkür etmeliyim
Çok hoş bir akşam. Size anladığımda doktorun faturasını göndereceğim. "

Hughes bana baktı, sonra Pybus'a.

"Gitmiyorsun Bay Pybus?"

"Burada hasta olmamı ister misin?"

"Ama bir şarkı, dans ya da başka bir şey bekliyordum."

"Dans! Dans etmek gibi hissediyorum; ve şarkı söylemek de. Ben de kurban oldum
Bir öfke, Bay Hughes. 'Jane Teyze'nin Jalap' ile tanıştım.

"Duydum. Lucas sana vermemeliydi."

"Ve akşam yemeğinden sonra!"

Bu kanepeden bir üfürümdü.

"Bu yanlıştı-yanlış yanlış. Doz uygulanmalıydı
yemekten önce. "

"Bu durumda," diye gözlemledim, biraz ıslanıyor, "hepimiz
Şimdiye kadar öldü. "

Pybus bana keskin bir şekilde baktı.

"Ölü! Ne demek istiyorsun?"

Hughes öfkeyle beni açtı.

"Evet. Ne demek istiyorsun?"

Bir hata yaptığımı hissettim.

"Ben-hiçbir şey demek istemiyorum. Sadece-sadece-sanırım Hughes,
Ben öyleydim. "

Hughes Pybus'u aldı. Bayan Chalmers'a gittiler. Elimden geldiğince
Yargıç, bayan hızla uyuşuk bir duruma batıyordu. BEN
bulunduğum yerde ayakta kaldı. Yavaş yavaş fark etmeye başladım
Durum-kader veya durumla, yaklaşan trajedi
Oyuncu olarak rol aldım. Garip bir kurşun his çalıyor gibiydi
üzerimde, ama buna rağmen, bunu her an anlamaya başladım
Çizim odası, bu çizim odam, çizim odam, Strewed olabilir
cesetlerle. Laudanum zehirlenmesinin etkileri hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama
Hughes hepimizin zaten ölmediğine şaşırmış gibiydi.
İşte Margaret'ti, tüm dünyada en çok sevdiğim kadın benim
Sağ. Teyzesi vardı, kimin için, benim, aşkım daha azdı,
kanepe. Eski Pybus vardı. O yaşlı adamın kanı da ellerimdi.

Bana ne derlerdi? İntihar mı? İroni! Tam olarak
sağlık ve güç, servetle, benden önce tüm dünya ve
eş. Sevdiğim bir eş, büyük bir sevgi dolgunluğu ile oldukça
eski moda. Bu hecatomb'u işledim. Çığlık atmaya başladım
yüksek sesle. Kurbanlarımı çalan korkunç kader konusunda uyarmak için
Onlara hızlı ve hala bilinçsiz oldukları.

Birisi bana kolda dokundu. Döndüm. Margaret'ti!

"George, sorun nedir?"

"Margaret!"

Sesim titredi. Boğazımda bir boğulma vardı. Almak istedim
Onlardan önce kollarımda. Son bir kucaklama olabilir.

"George, söyle bana, sorun nedir?"

Kendimi bir araya getirmek için çaba gösterdim.

"Ah! Yanlış bir şey yok. Ben-Ben sadece biraz üzgünüm."

Kolunu benim içinden koydu. Beni odanın karşısına götürdü. İhtiyacım Oldum
lider. Beni bir pencere koyu tarafından oluşturulan bir oyuğa çekti.

"Şimdi, George, bana neyin yanlış olduğunu söyle. Yanlış bir şey olduğunu biliyorum.
Bana ne olduğunu söyle. "

Kelimeler için bir kayıptaydım. Onunla uğraştım.

"Margaret! Ne demek istiyorsun?"

"George, oldu"-sesi fısıltıya battı-"yanlış bir şey var mıydı
bize verdiğin şeyler hakkında? "

Ona ne söyleyebilirim?

"Bu-akşam yemeğinden sonra içen bir hataydı."

"Hepsi bu mu? Doğru şeyler miydi, George?"

"Hughes'un bana verdiği şeylerdi."

"Benimle korkutuyor musun? Yanlış bir şey olduğunu biliyorum. Yapabilirim
Bunu sizin tarzınızda ve Bay Hughes'da görün. Ne kadar garip Bay Bay
Hughes şimdi davranıyor. "

Köşeyi döndürdüm. Hughes garip davranıyordu. O öyleydi
Bayan Chalmers'ı ayağa kalkmaya ve dans etmeye çağırıyor, ancak herkes
Dans etmekten daha az görmedim hiç görmedim. O açıkça
Kendi aksiyomunu unutmak-havalı tut. Meraklı bir Qualm geldi.
Neredeyse bilmeden duvara destek vermeye eğildi.

"George! Sorun nedir? Hastasın."

Margaret'in istekli yüzü benimkine baktı.

"Bir dakika içinde iyi olacak."

"Yapmayacak! Biliyorum olmayacağını biliyorum! Bana ne olduğunu söyle. Bir şey vardı
bize verdiğin şeyle ilgili. Doğrudan sahip olduğumu biliyordum
yuttu. Sence korkak mıyım? Korktuğumu mu düşünüyorsun?
Ama bana söylemen için adil. Bana söylemeyeceksen
George, Bay Hughes'a gideceğim ve bana anlatmasında ısrar edeceğim. "

"Yapma, Margaret. Doktor doğrudan burada olacak."

"Doktor?" Kendini düz bir şekilde çizdi. Garip bir bakış geldi
gözleri.

Neredeyse fısıltıyla konuştu. "Doktor ne için geliyor?"

"Hughes daha iyi geldiğini düşündü."

"Bu kadar kötü mü? George, bize verdiğin şey neydi?"

"Bunun bir şey olduğunu söylemedim.-doz çok güçlüydü."

"Zehir miydi?"

"Margaret!"

İki elini benimkine aldım. Kollarıma geldi. Onu tuttum
göğüs.

"Zehir miydi? Beni sevdiğim kadar yarısını seviyorsan yapacaksın
Söyle bana George. "

"Margaret!"

"Ne zehirdi?"

"Laudanum!"

Kendini benden uzaklaştırdı. Bana büyük genişliğiyle baktı
açık gözler. Sonra gözleri kapandı. En az şüphe duymadan önce
Ne olacaktı, yere düşmüştü. Ben diz çöküyorum
onun yanında.

"Margaret!" Ben ağladım. Ona boşuna ağladım. Harika bir şekilde ele geçirildim
korku. "O öldü!" Diye bağırdım.

Hughes ilerledi. Neredeyse ona fırladım.

"Onu öldürdün!"

"Aptal olma, Lucas! O _can't_ ölmek!"

"O öldü. Ve bu senin işin. Bunun için tüm bizim
Kan kafanın üstünde. Ama biz yalnız ölmeyeceğiz. Geleceksin
Ben de arkadaşım. "

"Ellerini almazsan Lucas, sana yapmalıyım
yaramazlık."

"Bay Lucas! Bay Hughes! İkiniz de delirdin mi?
Mevcut bayanlar var mı? "

Müdahale Pybus'tan geldi. Bizi parçaladı. Gösterdi
Zihin varlığı ve daha fazla serinlik de ona kredi verdiğimden daha fazla serinlik
ile. Lucas ya da I'den çok daha sakindi.

"Bu olağanüstü davranışın anlamı nedir?
Bayan Hammond ile ilgili mi? "

"Onu öldürdü."

"Onu kim öldürdü?"

"Bu scamp; cehennem ihmali ile."

"Seni en az anlamıyorum. Ve sanırım
Burada dikkatiniz var olan dikkatiniz daha iyi ihsan edildi
Hammond. "

Kendimi onun yanına attım. Ben perişan bir adam gibiydim
Üzerimde süpürülen çelişkili duyguların kasırgası.

"Sevgilim! Oh, sevgilim! Yakında seninle olacağım. Zaten
Zehir damarlarımdan çalıyor. Benim sonum kadar hızlı olsun
senin. Doktor neden gelmiyor? Gönderdiğine inanmıyorum
onun için. Git ve onu getir. "

Yine Hughes'a fırladım. Ve yine Pybus müdahale etti.

"Bay Lucas, tekil davranışınızın bir açıklamasını isteyebilir miyim?
Bayan Hammond bayıldı mı? "

"Bayıldım! Onu zehirledi!"

"Onu zehirledi!"

"Evet, sen ve ben ve hepimiz! Hepimiz onun gibi,
öl. "

"Bay Lucas!"

"Lucas, sen-sen delisin, biliyorsun."

Bu Hughes'du. Ama kanepeden delici bir çığlık geldi.

"Zehirlendiğimi biliyordum!"

Bayan Chalmers zehirlendiğini biliyor olabilir, ama bu bir sebep yoktu
Neden bilgisinin gücü üzerine, şiddet içeren geliştirmeli
Hemen yaptığı histerikler. Hiç bu kadar çok görmemiştim
O zamanlar gösterdiği gibi Pybus'taki adam. Bayan'a bir göz attı.
Chalmers ve sonra Hughes'a döndü.

"Bay Hughes, herhangi bir anlam olup olmadığını söyleyecek kadar iyi olacak mısınız?
Bay Lucas'ın sözleriyle? "

Hughes korkunç beyazdı.

"En büyük nokta, Bayan Hammond'ı tekrar hayata geçirmektir. Biz
burada konuşuyorlar, ayaklarımızda ölüyor olabilir. Sana hitap ediyorum
Erkeklik, Bay Pybus, onu bilince geri getirmeme yardım etmek için. "

Hughes, Margaret tarafından diz çöktü. Pybus bana döndü.

"Ne demek?" dedi.

Cevap vermedim. Hughes tarafından diz çöküyorum. Sevgilimin elini tuttu
onun. Kendisine büyük bir kısıtlama koyduğunu gördüm. Boncuklar
Terleme kaşındaydı.

"Ölmedi," diye kekeledi. "O hafif falan içinde.
Onu bilince geri getirmeliyiz. Bir erkek ol Lucas ve
bana yardım et. Hayatı senin için benden daha değerli olmalı. "

"Böyle konuşma Hughes. Neredeyse kızgın olduğumu görmüyor musun
çoktan? Ne yapabilirim?"

"Onu yetiştirmeme yardım et."

Aramızda onu dik bir konuma yükselttik.

"Bay Pybus, bir brendi sipariş etmenizi zorlayabilir miyim? Kal, o
Tekrar hayata dönüyor! "

O idi. İç çekti. Gözlerini açtı, sanki uyanıyormuş gibi
uyumak. Bana döndü.

"George!"

"Aşkım!"

Onu kollarımda yakaladım. Onu göğsüme tuttum. Ne önemliyse
Orada başkaları vardı? Açık bir mezarın yanında duruyorduk!

"Seni çok seviyorum George!"

Hayal ediyordu. Yalnız olduğumuzu düşündü.

"Margaret!"

Onu öptüm. Bir şey onun etrafına bakmasına neden oldu. Eski pybus vardı
onun yanında duruyor. Kendini benden uzaklaştırdı. Kızardı
pembe kırmızı; Sonra bakışları odanın etrafında dolaştı. Ona bastı
elleri koynuna karşı. Gözlerine ürkütücü bir bakış geldi.

"O zaman-hepsi bir rüya değildi."

Hughes kolunu onun içinden kaydırdı.

"Bayan Hammond, egzersiz yapmanızda ısrar etmeliyim. Keskin bir şekilde
Benimle odanın etrafında bir ya da iki dönün. Lucas, keşke otursan ve
Bize bir dans oynayın. Ya da daha iyisi, otur ve oynayayım ve sen
Ve Bayan Hammond birlikte birkaç tur atıyor. Bay Pybus, dans etmelisiniz
Bayan Chalmers ile. Bir uçucu dörtnala veya çıngıraklı bir polka. Onlar
Valses'ten daha iyi. "

Eski Pybus'un emaye üzerine dikkate değer bir ifade vardı
yüz. Bu kadarıyla, benimkinde olmasını bekliyorum-ama
Bunun için, ne olursa olsun.

"Bir kez daha, bu çok tekil bir açıklama için sorabilir miyim?
Bildiriler? "

"Seni uyarıyorum, Bay Pybus, Bayan Chalmers ile dans etmezseniz,
hem de
kendin ve bayan. "

Pybus'un gözleri Hughes'tan Bayan Chalmers'a doğru dolaştı. Bayan
on için yeterince gürültü yapmak. Hayal gücünü şöyle vurmadı
Bir dans için umut verici bir ortak olmak. Yani Pybus düşünüyor gibiydi.
Hughes, "Polka'yı dans ettirdiğimi görmelisin" diye vurdu
Saatte yaklaşık altmış mil. Margaret bana baktı.

"Sen ve ben dans edeceğiz? Neden dans?"

Başımı salladım.

"Hughes," dedim, "yapamam."

"Yapmalısın dostum, yapmalısın! Deli misin?"

"Yapamam."

Yapamadım. Beynime bir uyuşukluk yerleşiyor gibiydi. Bacaklarım
Beni desteklemeyi reddetti. Bir sandalyeye battım. Margaret tereddüt etti
sadece bir saniye. Onun titrediğini görebiliyordum. Sonra yere oturdu
Ayaklarıma yakın. Kolunu dizimin üzerine eğdi. Yüzü döndü
benimkine doğru.

"Ne de yapamaz. Eğer ölmemiz gerekiyorsa, George, birlikte ölelim; Ama değil
dans."

"Ne yeryüzünde," diye sordu Pybus, "tüm bu ölme konuşması, Bay
Hughes? Cevapta ısrar ediyorum, efendim. "

Bir çeşit Fury Hughes müzik sterlinden sıçradı.

"Ve ısrar ediyorum, Bay Pybus, Bayan Chalmers ile dans ettiğin üzerine.
Siz yapmazsan ahlaki olarak suçlu olacaksın, sadece cinayet değil,
Ama intihar. "Bana döndü." Sana gelince-sen bir adam mısın? Yapıyor musun
Dengede asılı olan sadece hayatınız olduğunu mu düşünüyorsunuz? BEN
Bayan Hammond için tek umudun onu korumak olduğunu söyle
dolaşım. Bunu yap ve bunun için kendi hayatımla cevap vereceğim,
Hepsi henüz iyi olacak. "

"Gel, yapabildiğim halde seni dolaşmaya bırakmama izin ver, Maggie!"

Sık sık "nadir, soluk Margaret" Maggie olarak adlandırdım. Ancak,
Hayatımızın o usta anında, sevecen ismin
en iyi. O yükseldi sevgilim. Kolumu beline koydum.

"George, en iyi ne düşünüyorsan."

"Bu daha iyi," dedi Hughes.

"Şimdi gittiğini görmeme izin ver. Ona uyum sağla, oğlum."

Yine Bay Grossmith'in popüler havasına girdi. Hiç duymadım
daha önce böyle bir oranda oynandı. Muhtemelen bizim
ruhlar, koroyu bir ses tonuyla bağırdı.
oldukça iki sokak uzakta duyulabilir. Sağır edici oldu!


            Polka'yı dans ettirdiğimi görmelisin
            Beni zemini örttüğümü görmelisin;
            Palto kuyruğumun uçtuğunu görmelisin


Benim palto benim uçmaktan başka bir şeydi. Tutmaya çalışmadık
Hughes ile zaman. En uygun koşullar altında
imkansız olurdu. Hareket ettik, Margaret ve ben, sanki
Bir cenaze önlemi almak. Bacaklarım dizlere gidiyordu. Hissettim
Kafa çerçevesi kollarımda titriyor.

"Şimdi Pybus," diye bağırdı Hughes, "diye gidiyorsun Bayan Chalmers.
Ona sorma; onu yap. Onu kanepeden çek ve atla! "

Pybus, Bayan Chalmers'ı katılmaya ikna etmeye çalışıyor gibi görünüyordu
onu mazy dansında. Bayan aniden hareketsiz olmuştu, ki
Bazı nedenler, Şef Hughes'un yaptığı gürültüdür,
belki de öyleydi.

"Onu kanepeden nasıl çekebilirim," diye cevapladı Pybus, "
Fit mi yoksa ölü ya da başka bir şey mi? "

UP atladı Hughes.

"Devam et, ikiniz! Tek bir an için durma. Lucas,
Her şey Bayan Hammond'ın dolaşımına bağlı. "

"Yapamam," dedim.

"Ben de yapamıyorum," dedi Margaret.

Sözler neredeyse eşzamanlıydı. Eşzamanlı olarak battık
bir Osmanlı.

"Bayan Chalmers! Bayan Chalmers!" diye bağırdı Hughes, "Pybus, bana yardım et
Onu kanepeden kaldır. Şimdi, o zaman siz ikiniz, neyi durdurdun
için?"

Margaret ve bana döndü. Yüzlerimizde veya bizim
Tutumlar onu korkutuyor gibi görünüyordu. Kapıya koştu ve
beni kesinlikle korkuttu.

"Brooks! Brooks! Ah, Tanrım, neden doktor gelmiyor?"


                             Bölüm III.

                        Kurtarmaya doktorlar!

Tıpkı kapıya ulaştığında açıldı. Çok uzun ve çok
Stout, yaşlı beyefendi girdi. Elinde siyah bir çanta vardı. Ama o
En az acele gibi görünmüyordu.

"İyi akşamlar. Sorunun ciddi bir şey olmadığına inanıyorum."

Sanırım sinir sisteminin tedirgin durumunda,
Stranger'ın ani görünümü Hughes'u şaşırttı. Ona baktı
Sanki bir hayaletmişmiş gibi.

"Doktor mısın?"

"Ben doktorum-dr. Goldsmith."

Onu zaten köşesinde yaşayan doktor olarak tanımıştım
Meydan. Onun kişisel zevkine sahip olmasam da
tanıdık, neden denemediğini merak ettim
Banting. Şeker, tereyağı ve sütü bırakıp bir parça denemek
Çayınızdaki limon, eti azaltmak için mükemmel bir yöntemdir. O
Odanın etrafına baktı ve eğildi-biraz belirsiz bir şekilde. Sonra dedi ki,
görünüşe göre usta olduğu için aldığı Hughes'a hitap etmek
Ev, "Hasta nerede?"

"Onlar-tüm hastalar. "

Bu cevap, doktorun hafif bir duygusu yaşamasına neden oldu.
gizem. Köprünün üzerine bir çift altın bardak yerleştirdi.
burun. Odanın etrafına başka bir bakış attı.

"Tüm hastalar?"

Pybus öne çıktı. Pybus herkesi tanıyor.

"Nasılsın Dr. Goldsmith?"

"Nasılsın Bay Pybus? Seni görmek için büyüledi."

"Seni görmek için büyülenmiş olsam da görülmeye devam ediyor. Sorabilir miyim-ve
Bunun belirsiz bir soru olduğunu düşünmeyin-ne için geldin? "

"Gel? I ----" Doktor sorgulama bir bakış attı
Hughes. "Ben-birisi evime geldi ve bir
---- "

Eski Pybus elini doktorun koluna koydu.

"Ne vakası?"

"Laudanum zehirlenmesi vakası."

"Laudanum zehirlenmesi!"

"Bunun bir ---- olduğunu anladım." Doktor durdu. Pybus'un yüzü vardı
çok tekil bir renk tonu varsaydı. "Ben-umarım hiçbir şey söylemedim ----"

"Hayır, hiçbir şey söylemedin. Laudanum zehirlenmesi?" Hughes'a döndü.
"Öyleyse bu." Ve sonra bana. "Öyleyse 'Jane Teyze'nin Jalap'ı' idi.
Bu-oldukça zor-yıllarımın bir adamı-ölmeli
-Jalap. "

Pybus oturdu. Doktor ona baktı.

"Bay Pybus, umarım hiçbir şey mesele değildir."

"Hiçbir şey, sadece-ben adamım-bu zehirli."

"Sen!"

"Ben, Sam Pybus. Benden tanışmamı isteyen bir adamla yemek yiyorum-
kız-ve tabyayı pürüzsüz-ve bana veriyor-jalap,
Laudanum için isim. "

Doktor şaşkın görünüyordu.

"Korkarım anlamıyorum."

Hughes açıklamaya çalıştı. Her ikisinden de acı çekiyordu
biz. Sözler keken dudaklarından düştü.

"Bay Pybus'un söylediği doğru. Bir hata oldu."

"Evet," dedi Pybus, "bir hata oldu."

"Arkadaşım Lucas, misafirlerinin Jane Teyze'sini verdiğini düşündü
Jalap, 've bunun yerine onlara veriyordu-korkarım,
Benim dikkatsizliğim-Laudanum. "

"Ah, dikkatsizliğin yoluyla değil mi?" Pybus
Hughes biraz vahşilik havası. Ama yakında kayboldu. "Ama ne
Ölmem gerekip gerekmediği önemli mi? "

"Saf Laudanum!" dedi doktor. "Ne güç?"

"Mümkün olan en yüksek."

"Hangi miktarda?"

"Bir düzine adamı öldürmek için yeterli. Bir şişe."

"Bir şişe Laudanum!"

Sözler yeni bir oyuncu tarafından söylendi-içeri giren küçük bir adam
Sanki bir yarış koşuyormuş gibi. Son zamanlarda başka bir doktor olan Dunn'dı
Köşede pratik yapmaya başladı. Görünüşte o tam bir
Goldsmith ile kontrast. Biraz, sırım, aç görünümlü bir adamdı,
Sanki asla hareketsiz tutamıyormuş gibi görünüyordu. Pybus'u geçti,
Onu giderken omzuna okşamak. Pybus kendisi daha fazla olsaydı
ölüme hakarete kızardı.

"Gel sevgili efendim, kendini hayatta tut. Bu büyük sır;
Ruhlarımızı yukarıda tutuyoruz! "Margaret'in önünde durdu." Şimdi canım
Genç bayan, kendimizi iyi hissetmiyor muyuz? Sadece biraz uzakta.
Gel, uyan! "

Aslında Margaret'i omzundan yakaladı ve onu salladı. Yapmıyorum
Margaret'in duygularının ne olduğunu bil, ama ben tam olarak ben olmasaydım
Çok secde et, ona bildirmem gerektiğine izin vermeliydim
varsayılan. Sonra döndü ve beni salladı.

"Gel sevgili efendim, uyan, uyan, uyan! Kendimizi tutmalıyız
Uyanık. "Döndü; kanepeye yürüdü. Bayan görünce Bayan
Üzerinde yatan Chalmers, hala ölü bir zayıflık içinde-hiç kimseyi bilmediğim sürece
yuvarlak getirmek için parmağını hareket ettirmişti-başını salladı.

"Ciddi; Korkarım ki çok, çok ciddi. Ama biz
en iyi; Her zaman elimizden gelenin en iyisini yapın. Evdeki tüm hizmetçiler olsun
Çağırıldı ve fakir sevgili hastaları taşımak için yardımın verilmesi
yataklarına kadar. "

Küçük adam her şeyin komutasını aldı. Hizmetçiler çağrıldı
Ve askerlere geldiler. Birkaç doktor da geldi. Orada
sayılarını belirlemek zorunda değildir. Brooks liberal olarak gerçekleştirildi
Hughes'un ona verdiği talimatlar. Olabildiğince çok getirdi.
Bir ya da iki değil, birkaç tane vardı. Faturalarım var.


                              Bölüm IV. Hata açıklandı.

O gecenin korkunç detayları üzerinde durmayacağım. Var
sahneler, bir perdenin olması gereken acınası sahneler değil
çizilmiş. Her şeyden önce bir zamanlar bilincini kaybetmedim. Keşke sahip olsaydım.
Bir ihtiyaç, ancak vizyonları çizmek için mide pompasına ima etmek
Vasty derin. Bu tür acılar üzerinde bir peçe çizilmesine izin verir. Bu bir
Vivisection bölümü. Ve daha sonra, ne zaman-çok istekli olduğunda
Tıbbi adam, sürecin yeterince ileri gitmediğini düşünmek-demek
Peki; Onun gayretiydi; Affedilsin-Trailed Etetik, Hardal ve
su ve tıbbi farmakop [oe] ia'dan diğer preparatlar-
Bu konulara değinelim. Asla, deniz olduğu zaman
en vahşi, tamamen kullanılmayan yolcular arasında
Navigasyon, hiç benzeri görüldü. Hala yaşıyorum ve bunun içinden geçtim
Tümü. Güçlü bir anayasanın ne katlanacağı harika.

Bayan Chalmers yatak odama konuldu. Belirli bir şey yoktu
Benimki yalan söylüyor, ama onu başka bir yere koymuşlardı.
Margaret en iyi konuk odasına sahipti, Pybus ikinci en iyisi ve ben
yıllarca işgal edilmemiş bir daireye. Bitti
Karışıklıkta sanırım. Geriye dönüp baktığımda şaşırdım
Beni tamamen gözden kaçırıyorum. Keşke olsaydı. Ve tüm gece boyunca
Sorun dengede asılı kalıyordu. Hamlet'in sorusu bir
cevap. "Olmak mı yoksa olmamak mı?" Acı çekenler-Margaret's,
Teyzesi ve Pybus'lar-hafızanın geri dönmesine izin verdiğimde hayal edebiliyorum
benim kendim. Ama hiçbiri yenilmedi. Ve sabah, birincisi
odamdan ayrılabilir; Aslında bunu yapmakta ısrar ettim. Kalmış mıydım
Artık o korkunç odada kesinlikle ölmeliydim. Solgun
Ve korkunç, benim titenli uzuvlarımın etrafına sarılmış giyinmişimle, ben
Soğukluğuma indi. Bir zamanlar ne olduğumu hissettim
Ben öyleydim. Hughes oradaydı-benim görüşüm ona acı veriyor gibiydi-harika
-Dr. Dunn ve Dr. Goldsmith ve Dr. Casey. O bir
uzun boylu, ince bir adam, ciddi bir şekilde. Her zaman Dr. Casey'yi düşünüyorum
Bay Stiggins'i düşündüğümde. Dunn oldukça neşeli bir çerçevede görünüyordu
akıl.

"Şey, bu bitti. Biraz özenle Bay Lucas, hepsini unutacaksın
bir hafta içinde bunun hakkında. "

Asla! Ama ona söylemedim. Ve devam etti:

"Ve bu, önemsiz bir kararsızlık olarak adlandırma girişiminde bulunduğum şey geliyor.
Sence Jalap ve Laudanum. "

"Laudanum, önemsemek için bir şey değil," dedi Dr. Casey.

"Kesinlikle kovalarla içmek bir şey değil."

Bunu söylediği gibi, Dr. Goldsmith anahtarlarını ve bakırlarını salladı.

"Ne de tatlı olan bir likör olarak önerilmeyecek-Eh, Bay
Lucas? "Dunn ellerini ovuşturdu ve bana sırıttı.

"Zavallı bayan," dedi Dr. Casey, "tedavi ettiğim çok şey
ciddi mesele. "

Bu Bayan Chalmers'dı.

"Tatlı genç şey," dedi Goldsmith, "
Bu durumun tamamen şenlikli olduğunu düşünmüyor gibi görünmüyor "ve
Ondan böyle konuştu.

"Söylemeye cesaret ediyorum, Bay Lucas," Dunn'ı kıkırdadı "
kabul edilebilir geceler. "

Dunn, gayretini çok fazla iten şeytandı. Ve şimdi güldü
Bana!

"Dr. Lambert," diye gözlemledi Dr. Casey, diğer beyefendiyi tedavi eden,
hastasının onu sefaletinden çıkarmasını istediğinden emin oldu
tedavisini daha da ileriye taşımak yerine. "

Bu Pybus'du. Buna kolayca inanabiliyordum. Ölüm tercih edildi
Dunn'ın Etantikleri.

"Şimdi, tüm nedenini içeren şişe nerede
yaramazlık?"

Ölümcül şişe güvenlik için ertelememe getirilmişti. Oldu
Dunn'a teslim edildi. O kokladı.

"Hum!" Tekrar kokladı. "Hum!" Şaşırmış gibiydi. "Daha çok-
Laudanum için garip bir koku. Kok! "

Onu Goldsmith'e verdi.

"Çok"-Sniff!-"Garip"-Sniff!-"Gerçekten"-kok. "Eminsin
şişe? "

Şişe olduğu konusunda en ufak bir şüphe yoktu. Oldu
Casey'ye geçti. Bir kokusu vardı.

"Bu Laudanum değil," dedi. "_Not_ laudanum!" Dunn'a geri döndü.

"Laudanum gibi kokmuyor."

"Laudanum değil," dedi Goldsmith.

"Bunun izi değil," dedi Casey.

Laudanum değil! Hughes'a baktım. Bana baktı. Sonra sendeledi
o ölümcül şişeye doğru.

"Bırakın-kokusunu almama izin ver."

Ona izin verdiler. O kadar olağanüstü bir değişiklik geldi.
burnuna uyguladı. Duvara karşı sendeledi.

"İyi-iyi gökler!"

Neydi? Zehri karıştırmış mıydı? Strychnine miydi, arsenik,
Prusik asit? Tedavi her yerde geçmeli mi
Tekrar? Benim için bundan ziyade ölüm.

"Her şeyi görüyorum," diye bağırdı Hughes, "Yaptığım hatayı görüyorum. Sonuçta,
sanırım şişe değildi. Şimdi hatırlıyorum
Yukarıdaki raf. "

"Nedir?" Çığlık attım.

"Bu-öyle olduğunu düşündüm."

"Ne olduğunu düşündün?"

"Bu 'Jane Teyze'nin Jalap.'"

"'Jane Teyze Jalap!' '

Kelimeler bir tür koroda üç tıbbi beyefendi geldi.
Bana gelince, acımasız durumuma rağmen, yırtılmaya meyilli hissettim
Saçlarım-ve Hughes!

"Oldukça açık bir şekilde, hatanın nasıl ortaya çıktığını görüyorum. Bu şekilde.
Karışımın iki örnek şişesi vardı, sadece birinde
Miktarlar yanlıştı. Genelde tuttuğum yere yerleştirdim
Laudanum-bu yüzden hata yapmamalıyım. Ve eksik bulduğumda
Tabii ki gitmiş olan Laudanum olduğunu düşündüm. "

"Miydi-zehir miydi?"

"Biraz değil, sevgili çocuk! Dünyanın en iyi ilaçları! Sadece içinde
O şişe orada biraz fazla jalap vardı ve
Yemek yediğin gibi bir akşam yemeğinin tepesinde, biraz üzgün
Sen-hepsi bu buydu. "

Hepsi buydu?

Bu doktorların geceyi bize pratik yapmak için nasıl geçirdiğini düşündüm
Korkunç sanatları, faturalarının ve ---- hepsi buydu.




                                Willyum.


Bir sonraki sandalyede en az iki dakika oturmuştum.
Kendimi tanıtmanın zamanının geldiğini hissettim.

"Güzel bir akşam."

Döndü, bana yukarı ve aşağı baktı, sonra doğrudan içeri baktı
yine onun önünde.

"Seni tanımıyorum."

Ama ezilmemeydim; şekli hakkında bir şey vardı
Sosyallik öneren o.

"Bu benim hatamdan ziyade benim talihsizliğim."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Yabancılarla konuşmuyorum
kural olarak. Bazen kim olduklarını bilmez. "

Devam ettiğimi hissettim-ben de devam ettim.

"Grup hakkında ne düşünüyorsun?"

"Benim için yeterince yüksek değil. Duyabildiğim gibi bir grubu seviyorum."

Birinin neredeyse beğenebileceğinden şüphelenilebileceğinden şüpheleniliyor
Biri duyamayan bir grup, ama ben söylemedim. Kırdı
Buz ve konuşması açıkladığı kişisel konulara sürüklenen konuşma
Bana göre genç bir adamı vardı, tabiri caizse, "dinleniyor", borçlu
Onunla sahip olduğu "fark" olarak adlandırdığı şeye. BT
hikayenin söylediği gibi,
trajedi.

"Fırıncılar," diye gözlemledi, "sevdiğim şey. Seven bir kız kardeşim var
kasaplar. Bana göre her zaman bir kasap hakkında et kokusu var.
Ama yaptığınız gibi. Fırıncıların en kötüsü, onlar böyle
susamış çok. "

"Muhtemelen," önerdim, "
mesleği. "

"Bu olabilir, ama yine de bir sınır var ve bir adam her zaman
İçmek, sanırım onun durma zamanı. "

Ben de öyle düşündüm, ama devam etti:

"Genç adamım, adı Willyum Evans, bir fırıncı ve o ve ben
önümüzdeki ay dört yıl boyunca birlikte yürüyorlar. Ben de dedim
Ona göre, 'Willyum, benim günüm, Salı. Almanı bekleyeceğim
ben bir yerlerde. ' Bu yüzden 'Yapacağım' dedi. Ben de dedim ki, 'Hyde Park Corner,
Yarım Past On. ' Saat çarpıcı olduğu için oradaydım ve para cezası
Scoffle Ben de oraya gitmek zorunda kaldım; Ve eğer bana inanırsan beni tuttu
iki saat ve dörtte üçü saatin üzerinde beklemek
Gatekeeper's Lodge-herhangi bir beyefendinin tutması gerekenden daha uzun
Bayan bekliyor, onun kim olduğu umrumda değil. Yani o geldiğinde biraz
Huffy.

"Ben de dedim ki, 'Şey, Willyum, umarım seni acele ettim ve bu
Günün bu saatinde gelmek için kendinizi rahatsız etmelisin,
Evden nasıl uzak olduğumu görmek. ' Böylece dedi ve dudaklarını sildi,
Ve daha fazla olmasa da bir nemlendiricisi olduğunu görebiliyordum, '
Bu-yanlışlıkla bir randevum vardı, ki
iş ve yardım edemediğim; Ve işte bu kadar
arka!' 'Anlıyorum,' dedim 've pint saksılarla ilgisi vardı,
Hiç şüphe yok. ' Böylece ıslak olan bir koltuğa oturdu, çünkü
Bir çiseleme var ve benim için aptalca göründüğü gibi
Otururken aynı şekilde oturdum.

"İşte orada oturduk, ikimiz de hiçbir şey söylemedik, ben de
Biraz nemli, çünkü ince şeylerim vardı ve
Ağır in. Ben de dedim ki, 'Şey, Willyum, unuttun mu?
gün dışarı? Beni bir yere götüreceğini sanıyordum. ' Dedi ki, 'Yani ben
AM. ' Ben de dedim ki, 'Beni nereye götüreceksin? Devam ediyor
Ve ben de aynı şekilde ıslanıyorum '-ben de öyleydim. Yani, 'Ne yapıyorsun
Battersea Park'a mı diyorsun? ' Ben de dedim ki, 'Hiçbir şey söylemiyorum. Ve fikir,
Willyum, beni Battersea Park'a götürmekten bahsettiğin için,
Çok iyi biliyorsun, kedilere ve köpeklere yağmur yağıyor, ben bu değil
Bekleniyor, çünkü çok iyi görebildiği gibi, sadece bir şemsiyem vardı,
Hangi kırmızı ve yağmur geliyordu ve renk geliyor
dışarı. Ama yağmurla ilgilenmedi, hiçbir şeyden daha fazlası yoktu; Çünkü,
Sana söylüyorum, o bir fırıncı, ona bir tür değişiklikti.

"Willyum'un hiç görmediğim paraya yakın olduğunu bilmelisin
Onun gibi bir şey yok; Bir erkekte kötü bir şey değil, olsa da
Çok ileri taşındı ve Willyum'un çok ileri taşıdığını düşünüyorum.
Bana ödememi istemediği hiçbir şey vermedi, değil
Hatta yarım bira bira. Bu yüzden, '
Gerçek Matilda '-yani ben-' Param yok. ' 'Şey,' ben
dedi ki, 'Bu güzel bir şey, beni dışarı çıkarmaya söz vermek ve sonra
param yok. ' Bu yüzden, 'Her ikisi için masrafları ödeyecek olsaydın
İkimiz, işleri daha keyifli hale getirebilir. ' Ben de dedim ki, 'Hayır, ben
Teşekkür ederim, 'çünkü daha önce bu şekilde olmuştum ve daha fazlası
bir kere. Bu yüzden kalktım ve dedim ki, 'Pekala, Willyum, şimdi sana bir
İyi günler; Çünkü ondan beri burada bulundum ve
Şimdi iki geçti ve kıyafetlerim bana yapışıyor ve yapmıyorum
artık durmaya özen göster. ' Dedi, 'Şimdi, Matilda, Alma
hoşnutsuz '-ki bunu hissetmeye başlıyordum ve ben de sahibim. 'Biz
İkimiz de bir gün geçiriyoruz 'dedi' ve kötü olmasına izin vermeyin
Tempers zevkimizi bozar. Bir yerde biraz param olabilir
Kendim için bilinmeden, bu yüzden bakacağım ve göreceğim; Yaptığımı söylemeliyim
Tüm masrafların benim tarafımdan karşılanması zor! '

"Bu yüzden ceplerinde hissetmeye başlıyor ve şu anda bir tür veriyor
başlangıçta ve yarım taç ortaya çıkar. 'Orada,' dedi, '
yarım taç; Ve eğer ona beş şilin koyarsan, bunu yapacak
Yedi ve altı! ' 'HAYIR!' Dedim ki, 'Beş şilin koymayacağım
Yarım taçınız ve en azından en azının iyileştiğini söyledi.
Ve eğer sakıncası yoksa, gidip kendime yiyecek bir şeyler alacağım,
Aç olmak ve benim için minnettarım, kendi paramla
bunun için hangisini ödeyecek. ' Sonra başka bir başlangıç ​​yapar ve o
'Orada! Eğer senin için bir macun yapmadıysam, dün gece, benim
kendi elleri ve ben her zaman üzerinde oturuyordum, '
Ve hiç görmediğin karmaşa gibi bir şey. O tuttu
bana git. 'Hayır,' dedim. 'Teşekkür ederim. Benim hakkımda özellikle
Vittles ve asla hurda yemiyorum ve hala daha az şey var
üzerine oturdu. ' 'Şey,' dedi, 'Yazık olmalı
Boşa harcadım, kendim yiyeceğim. ' Hangisini yaptı ve ben yağmurda dururum
Orada bakıyor. Bu benim geri koydu. 'Bay Evans, 'dedim, kısa
Ve keskin, 'Sana iyi bir gün diliyorum. Gidiyorum. Yani gidiyorum. Ve o
Benden sonra koşuyor, macun parçalarını seçerek
kağıt; Bunu Willyum için söylemeliyim, bir anlaşma gerektiriyor
onun öfkesi. Bu yüzden çekiyorum. Şimdi birbirimizi anlayalım.
Willyum, eğer lütfen, benim için bir şey ödeyecek misin?
Ye, yoksa değil misin? ' Almak için kendine bir tür sallama veriyor
Cesareti yükseldi ve 'Yemeyi sevdiğin her şeye sahip olacaksın,
Benim pahasına Matilda, maliyeti aşmadığı sürece '-o zaman
Tereddüt etti-'Ninepence'. Sonra kendine başka bir tür salladı,
Cesaretinin azaldığının bir işareti olarak aldım, 'her ikisi için
ikimiz. '

"Bu beni oldukça vahşi yaptı.
beni bir yere götürmek ve orada üç saatten fazla olduğumu
Yağmurda ve ıslandı ve eşyalarım şımarık-ki
sahip olduğum yeni bir elbiseydi, fırsat için özel olan şey ve
Sadece bir gün önce terzi'den eve gelmişti-ve
Renk benim şemsiyemden geliyordu-ki bu da yeni-ve benim
Saç hepsi kıvrımdan çıkıyor ve ben bir bez kadar gevşek hissediyorum
ve açlık aç ve beni ertelemek istemeli
Fourpence-halfpenny değerinde yiyecek, ondan sanki
Göz dişi-beni gerçekten vahşi hissettirdi.

"Ona asla tek bir kelime söylemedim, ama parktan çıkıyorum.
Benden sonra koşuyor ve kolumu tutuyor ve diyor ki
'Şimdi, Matilda, şimdi kötü temponlara izin vermemek için ne dedim
zevkimizi bozuyor musun? ' Dedim ki, 'Zevk fikrinin ne olduğunu bilmiyorum
öyle, ama benim değil ve daha fazla ilgisi olmamak istemediğim için
Siz, Bay Evans, belki de gitmeme izin verecek kadar nazik olacaksın. ' Ama o
Bana her şeyi daha sıkı tutuyor ve "Sana ne diyorum,
Matilda, bir fikir kafama geldi 'kardeşim,
Konuştuğumu duydum, burada yakın yaşıyor, gidip yemek yiyeceğiz
o. O evli bir adam ve rahat bir evle olacak
Bizi gördüğüme sevindim. '

"Şey, ne yapacağımı bilmiyordum, kavga etmemeyi sevmedim
Onu sokakta, bu yüzden kardeşinin için başlıyoruz. Beni bir
Mews Park Lane'den çıktı ve köşeyi dönerken,
dedi ki, 'Kardeşim, O ve benim var hakkında sadece bir şey var
Biraz görüş farkı vardı ve affedici değil
eğilim. ' Ben de dedim ki, 'Şimdi Willyum, bununla ne demek istiyorsun?' Bu yüzden
'Hayır. 32, diğer tarafta, yaşadığı yer ve
Devam etmek ve kapıyı çalmak ve Bayan Henry Evans'ı isteyin,
Kardeşimin karısı, tabiri caizse, yolu düzeltir. ' Ben de dedim
'Seni anlamıyorum. Tam şimdi kardeşin gibi diyordun
Bizi gördüğüne sevinirim. Şimdi başka türlü imha mı ediyorsunuz? ' O
Gözüme bir göz atıyor ve içinde bulunduğum ruh halini görüyor
Ve koparıyor ve yürür ve diyor ki, 'Umut edeceğiz
en iyi. Hoş olmayan bir şey olmadan günün zevkimizin şımarık
gözlemler. Ne olabileceğini asla bilmiyor. ' Hepsi
Aniden bağırıyor, 'Kardeşim var! Şimdi Matilda, izin vermiyor musun
Bana vurmaya başladı. ' Ve arkamda atlıyor, böylece içine girmek için
Gölge, olduğu gibi. Ben diyorum ki, 'Willyum, şimdi sorun nedir?
Davranışınız bana en sıra dışı karaktere sahip gibi görünüyor. '

"Ve diğer tarafında bir adamın büyük bir devi vardı
Yol, bir arabanın yıkanması, bir kova su ile ve bilmiyorum
Ne ve bir tarafta hareket ederken Willyum'u görüyor ve
Hiç duymadığına küfretmeye başladığı gibi bir şey.
'Hollo' diyor, 'O macun yüzlü kardeşim var. Ben oldum
Bir süredir seni arıyorum. İşte senin için bir şey, Willyum. ' Ve
Ne yapacağına dair hiçbir fikrim olmadan önce,
su kovası ve Willyum'un üzerine atıyor ve bazıları gitti
üzerimde. Oh, canım, ben hiç karışık olduğum gibi hiçbir şey görmedin
içinde! Ve yakadan Willyum'u tutuyor ve 'Asla
Sokağı seninle silmezsem! ' Ve bağırıyor
'' Erietta, işte kardeşi Willyum. Onun için hiçbir şeyin yok mu?
Hayatına bahse girersin, o bir şey için geliyor. ' Ve bir pencere açılır
Yol ve bir kadın başını söndürür ve bir şeyi boşaltır
Willyum üzerindeki bir kova ve yine bazıları üzerime geçti. Ah hayatım! ah
Sayın! Ve Willyum'a acımasız bir şey kurduğu bir adamın devi;
Ve tüm mews bir kargaşa içindeydi ve her zamanki gibi acele ettim
yapabilirdim, o kadar korkmuştum ve tıpkı benim gibi bir taksiye girdim-ve
Cabman'ın nasıl baktığını görmeliydin ve hemen bir
Kız kardeşim Camberwell'de ne yaşıyor ve neredeyse gözlerimi ağladım
dışarı çıktım ve o zamandan beri Willyum ile hiç konuşmadım ya da ona göz atmadım,
yarın ertesi gün iki hafta ve içinde olsaydınız
Benim yerim ve benim gibi tedavi edilmişti, işlerin gitmesine izin verir miydin
Her zamanki gibi, tıpkı hiçbir fark yokmuş gibi mi? "

Hayır, dedim ki, yapmamalıyım. Onların devam etmesinde ısrar etmeliydim
Oldukça farklı bir yol.

Ve ben de ona söyledim.




                         İlk deneyi.


                               Bölüm I.

                              Bayan.

Geçen kış George Pownceby Empire Hotel'de birkaç hafta geçirdi. Bir
Sabah sigara odasından geçen koridorun yanına geliyordu
Bayan Pratt ile tanıştığında. Bayan durdu.

"Elinde ne var?" diye sordu.

Bay Pownceby elinde yeşil bir kağıt kapağında ince bir broşür vardı.
Onu kaldırdı.

"Anladım!"

"HAYIR?"

"Evet!"

"Ah, diyorum!"

Bu açıklamalar burada İngilizce konuşma örnekleri olarak verilmez,
ancak okuyucuyu doğru bir raporla sunmak amacıyla
ne konuşuldu. Bir duraklama vardı. Sonra bayan dedi, harika
ciddiyet:-

"Gerçekten geldiğini söylemek istemiyor musun?"

"Evet!" Bay Pownceby, ince broşürü kol uzunluğunda tuttu
önünde. Diğerinin dizin parmakıyla işaret etti.
El: "'Nasıl hipnotize edilir. Pratik bir inceleme. Amatörlere ipucu verir.
Muhteşem deneyler için tam talimatlarla. Fiyat 7d. postalamak
Ücretsiz, sekiz pul. '"

"Ah, Bay Pownceby, çok üzgünüm."

"Üzgünüm, Bayan Pratt! Neden, bu senin kışkırtığınızda daldım
Bu sekiz pulun kapsamı. "

"Ama anlamıyorsun; kocam geliyor; onunla buluşmalıyım
12.32'de istasyon. "Bay Pownceby bıyığını okşadı; vardı
Çok fazla değil, ama onun ne olduğunu okşamaktan hoşlanıyordu. Bayan.
Pratt'ın kocası bir şakaydı. Otellerde kışlayan insanlar
kural olarak, bir pahasına epigramatik olmaya oldukça hazırlıklıdır.
Kocası kanıta sahip olmayan oldukça evli kadın. Ve Bayan
Pratt'ın kocası henüz kanıtı değildi.

"Seni tam olarak takip etmiyorum." Bay Pownceby küçük bir kötülükle konuştu.
"Kederiniz nerede? Çünkü kocan 12.32'ye geliyor?"

"Görmüyor musun, ilk denenmek istiyorum.
o kitabı iki gün bekliyordum ve şimdi sadece ben
Kalamıyorum. Zamanın olduğunu düşünmüyor musun? Oturma odama gel. "

Oturma odasına girdiler. Oradayken yine bayan
Beyefendiyi soruşturma ile saldırdı:

"Zamanın olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bağımlı. Sanırım çok hızlı gidiyorsun. Başlamak için, ben
sigara odasındaki şeye bakıyordum ve inanıyorum ki
bir dolandırıcılık. "

"Bir dolandırıcılık! Oh, bunu söyleme."

"Bu, gördüğüm eski büyüleyici hilelerin bir karmasından başka bir şey değil
Ülke Fuarları. "

"Ama size nasıl yapılacağını söylemiyor mu?"

"Yapıyormuş gibi. Biraz gülünç talimatlar veriyor-ama ben
Bu şekilde yapılabileceklerine inan. "

"Deneyin!-Yap!-Bana!"

Bay Pownceby güldü. Bayan Pratt onu eğlendirdi; Ve ilk için değil
zaman da.

"Başlamak için yüz yüze oturmalıyız ve birbirimize bakmalıyız
on dakika veya çeyrek saat. "

"Gel! Başlayalım."

Bayan birkaç sandalyeyi öne çıkardı ve onlara oturdular,
yüz yüze; Ve birbirine çok yakın. Broşürü aç, Bay
Pownceby daha fazla talimat aradı.

"Bana bakmıyorsun," diye belirtti bayan.

"Yarım dakika; Bundan sonra ne olduğunu arıyorum."

"Ne diyor? Yüksek sesle oku."

"Sana yeterince uzun baktıktan sonra ---- sivil gelmiyor,
BT?"

"Medeniyeti boşver; devam et!"

"'Sana yeterince uzun baktıktan sonra, queer hissetmeye başlıyorsun.
Sonra '"-Bay Pownceby broşürden okudu,"'
Sol el konunun alnına '-sen konusun-' hemen yukarıda
Burun ve kaşlarla düz. '"Bayan Pratt onu güzelleştirdi
Tam noktaya işaret etmek için küçük burnunun üstünde küçük bir el
belirtildi. Bay Pownceby okudu. "'Bu,
Bireysellik frenolojik organı. '"

"Öyle mi?" dedi Bayan Pratt huşu çarpmış bir fısıltıyla. Okuyucu
Devam:

"'Parmaklarınızın uçlarını konunun başının üstünde dinlendirin.
Aynı zamanda sağ elinizle sol eli tutun,
Başparmağınızın iç kısmı avucunun ortasına. '
Ben bunu noktalıyorum, "Bay Pownceby'yi enterpolasyon" diye devam ederken. Adam
kim yazdırdı, başka bir şey içermeyen bir tür çeşmesi var gibi görünüyor
durur ama virgül. Bunun amacı operatörün girmesi
avucunun içinde geçen çok önemli iki sinirle temas
Ulnar ve medyan sinir denilen el '-bunun olup olmadığını bilmiyorum
Doğru ya da ne anlama geliyor, ama burada söylüyor-'Sol elinizle,
hala baş parmağını gözler arasında alnında tutuyor ve
öznenin kafasında duran parmaklar, hafifçe eğimli olmalı
geri. "Gözlerime bak" deyin. Dikkatle gözlerine baktıktan sonra
Birkaç saniye, diyelim ki yüksek sesle, net, sağlam bir ses tonuyla, "
gözler oldukça sıkı. "Bırakın böyle birkaç saniye kalsın"-ve
Hile bitti. Takip edilecek çok daha fazla saçmalık var, ama ne zaman
Birkaç saniye kaldın, olman gerektiği gibi
Büyülenmiş veya hipnotize edilmiş ya da ne dedikleri her şeyi. "

"Gerçekten! Kulağa oldukça basit geliyor."

"Bu-aptallığı çözüyor."

"Sus! Böyle konuşmamalısın. Belki de inanmıyorsan,
Başarılı olmayabilirsin. "

"Bu değerli sayfalarda bu etki için bir şey söylüyor."

"O zaman inanmaya çalış. Başlayalım."

Başladılar. Bayan doğuştan ciddiydi, ama beyefendi
Gülümseme arzusuyla işkence gördü. Bayanın ona kızabileceğini hissetti
kahkaha. Bu koşullar altında on dakikalık bakış deniyordu.
Bayan Pratt'ın büyük ve yuvarlak olan tatlı mavi gözleri vardı-bu tür
ortalama bir insanın ona bakmaya itiraz etmeyeceği gözlerin
dakikalar veya daha uzun. Atanan zaman alanı bir
Sonuç Bay Pownceby bile partisiyle uzlaştı. O yerleştirildi
Sol başparmağı bayanın alnında burnunun üstünde.

"Kaşlarımla bu seviye mi?" sordu. Onu kınadı.

"Konuşmalısın sanmıyorum. Bağlantıyı yok et."

Bayan Pratt aptaldı. Bay Pownceby,
Broşürde yer alan talimatlar. Onun ipuçlarını dinledi
bayanın başının üstünde parmaklar. Sol elini tuttu
hakkıyla. Başparmağının "iç kısmını" uyguladı.
avucunun merkezi. Ona dedi ki:

"Gözlerime bak."

Gözlerine baktı, başı biraz geriye doğru eğildi. Bu
Bildirilerin bir kısmı, beyefendi söz konusu olduğunda,
bütün kabul edilebilir. Güzel gözlerine sabit bir şekilde baktı. O zaman o
"Yüksek sesle, net, sağlam bir ses tonu" ekledi:

"Gözlerini oldukça sıkı kapat."

Gözlerini kapattı. Birkaç saniye bir duraklama vardı. Hatırlama
Broşürde yer alan talimatlar, başka bir adım daha ilerledi:

"Gözlerini açamazsın," dedi. "Gözlerin hızlı, oldukça
hızlı."

Broşür, "Konu çok hassas olursa
onları açamıyor. "Görünüşe göre konu, bu durumda olsa da
Kadınsı, çok hassastı. En azından Bayan Pratt gözlerini kapalı tuttu
hızlı. Bay Pownceby biraz ürküyordu. Dokunuşunu kaldırdı
Kaşları ve elini serbest bıraktı.

"Bayan Pratt, zaten hipnotize misin?" Bayan Pratt sessizdi. "Bayan.
Pratt, gerçekten hipnotize olduğun anlamına gelmiyor musun? "Hala sessizlik. O
öne doğru eğ ve bayana baktı, yaptığı gibi değil
daha önce, ama oldukça sabit. "Jove tarafından! O olduğuna inanıyorum!" Kalktı
sandalyeden. Broşüre baktı. Nasıl yapılacağını bilmek istedi
Süreci tersine çevirin-hanımı tekrar getirmek için.

"Bu güzel bir durum! Şey gibi bir dolandırıcı değil
Olduğunu düşündüm. Ama hepsi saçmalık. Mıknatıslanamaz veya
büyülenmiş veya hipnotize veya her neyse. Eğer öyleyse, şey
Göz kırpma kadar kolay. Sadece bilseydim büyüleyici olurdum
Çocukluk günlerinden beri insanlar. Bayan Pratt! "

Ama Bayan Pratt sessizdi. Eğer "hipnotize olmasaydı", o zaman
eşit derecede meraklıydı. Ona oturdu
Sandalye, yüzü tavana geldi, en çok bir durumda
Tamamen quiescence. Görünüşünde bir şey Bay Pownceby'yi vurdu
hatta hoş olmayan tuhaf. Sayfasını aramayı önerdi
Yeşil kaplı broşür, tersine çevirme işlemi için. Oldu
Güzel basit.

"Onu serbest bırakmak için," dedi broşür-yazarın üzerinden
"öznenin" erkeksi olacağını kabul etmişti-"darbe
Gözlerinde ağzınızdan keskin, soğuk bir rüzgar ve
Otorite, 'Şimdi onları açabilirsiniz.' Gerekirse tekrarlayın. Öyle
Operatörden üflenen soğuk bir rüzgarın hatırlanması önemli
Etkiyi yok eder ve demagnetisler. "

Kişi bazı konuların bunu sevmeyeceğinden şüphelenemedi. Ancak
Sadeliği büyüleyici. Eğer gereken tek şey buysa, o zaman
Bay Pownceby söz konusu olduğunda, tüm hipnotizm bilimi
zaten ustalaşmıştı.

Bayan Pratt'a yaklaştı. Ona eğildi, dindar bir şekilde hayır
Biri bunu yapmakla meşgul olduğu için odaya girilebilir. Oldukça şok
Yüzünü kendisine doğru ilerlerken, ifade
Onun karşısında ölüme çok benziyordu. Bir "soğuk rüzgar" havaya uçurdu
Gözlerinde-Cerulean tonu örtülü olan oldukça mavi gözler.

"Şimdi onları açabilirsiniz."

Sözler, toplayabileceği kadar "otorite" ile konuşuldu
o zaman ajite edilmiş aklım; Ama Bayan Pratt onları açmadı.
Broşür, "Gerekirse tekrarlayın" dedi. Bay Pownceby tekrarladı. O
patladı ve patladı. "Soğuk rüzgar" ı ondan havaya uçurdu, böylece
Terleme boncukları kaşının üzerinde duruyordu, ama yine de "konu"
hiçbir işaret vermedi.

"Bayan Pratt! Bayan Pratt! Diyorum, Bayan Pratt, cennet uğruna bak
Bana! "

Tüm "otorite" belirtileri şimdi ondan gitmişti. Ama rüzgar ve ses
Benzer bir şekilde etkisizdi. Görünüşe göre hipnotize etmek
başka bir şey yap. Sorunuyla Bay Pownceby,
Bu broşürün yazarı-iyi, güvenilmezdi. Yoksa bir şey
çalışmada yanlış gitmişti. Ama ne olabilir? Ona baktı
kol saati.

"Yarım geçiş on iki! Kocasını doğrudan burada alacağım. Hayal ediyorum
Karısını böyle bulursa bazı gözlemler yapacağını. "

Böyle bir beklenmedik durum sadece bekleniyordu. Bir adam ne zaman, uzun zaman sonra
karısının yokluğu, denemek için bir yabancı bulmak için geri döner
onu ve o, yabancının yapamayacağı "hipnotik" bir durumda
onu serbest bırak, o yabancıya karşı ilk duyguları değil,
medeni ülkeler, her zaman dostça. Bay Pownceby,
"Soğuk rüzgar" ı ondan çıkardı, bir çözüme geldi.

"Doris'e söyleyeceğim. Bana yardım etmesini sağlamalıyım. Oldukça kesin
Bu, ne olursa olsun, o adamın gelip beni yalnız bulmasına izin vermemeliyim
karısıyla. "

Sadece böyle bir felaketin korkusuydu
kararının "yapışması". Miss Haseltine-Kızılmış
Doris-Bay Pownceby'nin nişanlıydı. O da kışlıyordu
Mamma ile otel. Bay Pownceby farkındaydı, acı verici bir şekilde farkında bile oldu,
Genç hanımın Bayan Pratt'a karşı duygularının
mümkün olan en sıcak tür. İzleniminin eşit derecede farkındaydı
duyguları, eğer bir şey olursa _too_ sıcaktı. Tercih eder
Neredeyse, azaltılmış olması gereken her şey olmuştu
Bayan Haseltine'i onun durumuyla tanıştırmanın gerekliliğine
içeri girdi. Ama geri dönmesine izin vermesi kesinlikle imkansızdı
kocası içeri gelip onu orada bulacak, karısı ile yalnız ve o
Görünüşe göre kronik bir hipnotik durumda.

Böylece genç bayanı aramaya gitti. Tabii ki onu nerede buldu
en azından bulmak istedi-çizim odasında
bayanlar. Onu çağırmak zorunda kaldı ve ilk başta gelmezdi.

Ama hikayesini anlatması imkansız olurdu
Bir düzine keskin kulaklı ve keskin dilli kadının varlığı, protesto etti
Söylemesi gereken son derece önemli bir şey vardı
Yalnız. "Peki, nedir?" diye sordu, doğrudan onu almıştı
kapının dışında. Onlardan birinde olmadığını algıladı
duygusal ruh halleri. Belki onun tarzında bir şey onu canlandırmıştı
şüpheler.

"Bayan Pratt bayıldı."

"Gerçekten mi? Bunun benimle ne yapması gerekiyor? Bayılmasına izin ver. Bana bakıyor
Sanki zevkle bayılabilecek türden biriydi. "

"Doris, iyilik için beni duyun; yardımını istiyorum. Bu
ben bayıldı. "

"Dua et ne demek istiyorsun?"

"Bu-bu karışık bir şey." Bay Pownceby Slim'i uzattı,
Yeşil kaplı broşür. "Bunun için yazacağımı söylediğimi biliyorsun
Broşür, 'Nasıl hipnotize edilir.' Şey, bu sabah geldi; Burada
! Onu deniyorum ve sadece hipnotize etmedim
O, ama George tarafından, onu tekrar alamıyorum. "

"Sözüm üzerine güzel bir durum."

"Şimdi bana girme Doris, değil.
Uygun bir şekilde oturma odası; Sorunun ne olduğunu bilmiyorum
onunla; Ve kocası bu sabah geliyor. "

"Sonunda geliyor, değil mi?"

"Onu her an bekliyorum; 12.32'de olacak."

"Sana her şeyi anlatmış gibi görünüyor."

"Bana çok şey söyledi, her halükarda. Bir eşek olduğumu biliyorum, görebiliyorum
Şimdi, ama önce bana bir el ödünç ver ve daha sonra yapmama izin ver. BEN
sana gelmek zorunda kaldı. Beni onunla yalnız bulmasına izin veremedim
böyle bir durumda. Gel ve onun için ne yapabileceğini gör
Sevgilim, yap! Sonuçta, bu benim için, biliyorsun, o değil. "

Bayan Haseltine, onunla birlikte ilerleyecek kadar verildi.
koridor. Salona ulaştıklarında yeni bir varış vardı-bir
beyefendi. Olarak hareket eden genç bayanla konuşuyordu
Kitap bekçi, ofis penceresinden.

"Benim adım Pratt-Gilead J. Pratt. Karımın kaldığına inanıyorum
Burada."

Bay Pownceby, Bayan Haseltine'in kolunu kavradı.

"O!" Fısıldadı.

"Bayan Pratt burada kalıyor," diye yanıtladı kitap bekçisi. "O
Oturma odası 13. "

Yeni varış, Bay Pownceby'nin
müdahale. Salonun karşısında acele etti ve ona dokundu
omuz. "Affedersiniz, seninle konuşabilir miyim? Benim adım Pownceby."

Yeni varış döndü ve onunla yüzleşti. Öyle yaptığı gibi Bay Pownceby
Algıladı, belki biraz loş, ne tür bir adamdı. O öyleydi
orta yükseklikte, biraz inşa edilmiş, yaklaşık kırk yaşında, çok karanlık,
temiz traşlı bir yüz ve bir çift keskin siyah göz ile,
Bay Pownceby'de sanki onu delmek istiyorlardı.

"Adı olmasa bile konuştuğunu veya herhangi bir adamı duyduğunuzdan memnun
Pownceby. "

Doğrudan sözler konuşuldu Bay Pownceby,
Yeni varış bir Amerikalı idi.

"Sanırım Bay Pratt-Mrs. Pratt'ın kocası."

"Ben-şansım var."

"Eh-sizinle 12.32'de buluşmayı amaçladı."

"Yaptı, değil mi? Bu onun her şeyi. Eskiden olduğu gibi.
Asla niyetlerden daha uzağa gitmedi. Benden bu yana yaklaşık iki yıl geçti
Onu gördüm ve şimdi onu görmüyorum. Teslim etmek için bir mesaj var mı? Yapmak
İki yıl daha gitmem gerektiğini mi istiyor? Eğer öyleyse ben
hevesli."

Bu yüksek sesle söylendiği gibi, en ufak bir girişim olmadan
Gizleme, böylece her kelime duyulabilirdi, sadece Bay Pownceby'ye değil,
sözlere kime hitap edildi, aynı zamanda Bayan Haseltine ve
Kitap Tutucu, Porter, Botlar ve Garson ve
Chambermaid ve içeride olabilecek diğer herhangi bir straggler
Elli yarda ya da öylesine, kocasında Bayan Pratt
bir karakter adamı var. Ama Bay Pownceby böyle değildi
tanıtım.

"Sana yalnız bir kelime söyleyebilir miyim?"

"Hayır, efendim, yapamazsın. Karımdan bir mesajınız varsa, söyle. Eğer
Hayır, 13 numaraya çıkın. "

"Gerçek şu ki, Bay Pratt, eh-mrs. Pratt-Eh-iyi değil."

"Öyle mi? Bunu duyduğuma sevindim. Sadece bunu bilmek bir rahatlık
Hastalık onu kocasından tutardı; Çok ihtiyacı olmasa da
Beni görme şansından korumak için. "

"Gerçek şu ki, keşke, Bay Pratt, seninle yalnız konuşmama izin verirdiniz."

"Hayır, efendim, yapmayacağım. Eğer ölürse, duygularımı yedekleme. Eğer o
Beni daha iyi bir adam için bıraktı, duygularımı da yedekleme. "

"Gerçek şu ki, hipnotik bir durumda."

"Hangi durumda?"

"Hipnotik bir durum."

"Bu ne durum?"

"'Hipnotik' yeni bir kelime-son zamanlarda getirildi-bu
'Mesmeric.' "

Bay Pratt cevap vermeden önce durakladı. Bay Pownceby'ye yukarı ve aşağı baktı.

"Buraya bak Bay ---- Sanırım Pownceby'den bahsettin; kim olduğunu bilmiyorum
Sen, ama dostça bir adam gibi görünüyorsun. Tavsiyemi al ve al
Göğsünüzden bir şey. Gördüğünü görüyorum. "

Bay Pownceby gülümsedi, oldukça hafif. Zihin varlığı yoktu
Kural olarak, o zaman o zaman olabildiğince o zaman
üstesinden gelmek. Bir çizgi yaptı.

"Keşke bana yarım dakika yalnız verseydin; ama
Değil, hikayemi nerede olduğumuzu anlatmaya çalışmalıyım. Bu kitabı görüyor musun? "Bay
Pownceby ölümcül incelemeyi kaldırdı. "Talimatlar içeriyor
Mesmerik deneylerin performansı. Bayan Pratt benim için ısrar etti
Onlardan birini onun üzerinde gerçekleştiriyor. Mesmeric'i üretmeyi başardım
Eyalet, ama ben-onu bundan çıkaramadım. "

Bay Pratt'ın gözlerinde meraklı bir parıldadı.

"Ben yakalamıyorum," dedi.

"Onu hipnotize ettiğimi söylüyorum-yani büyüleyici devleti üretti,
Ama ben-onu bundan çıkaramadım. "

"Kuyu?"

"Şimdi içinde."

"Ne?"

"Mesmeric State."

"Beğeniyor mu?"

"Bu söyleyebileceğimden daha fazla. Bayan Haseltine'i yeni başlatmıştım
Sizinle karşılaşacak kadar şanslıyken yardımıma gel. "

"O zaman, depoda olması gerektiğini anlayacağım
Beni ararken büyüleyici olanı arıyordu
sizinle birlikte belirtin; Böylece?"

"Korkarım öyle."

"O nerede?"

"Oturma odasında, No. 13."

"13 numaraya çıkın."

Alay başladı. Garson önce gitti, Bay Pratt Sonraki ve
Ondan sonra Haseltine ve Bay Pownceby'yi Bayan. Miss Haseltine'nin Demanı
şiddetliydi. Ya şiddeti ya da başka bir şey ağır görünüyordu
Tamamen rahat görünmeyen sevgilisi. Onlar
13 numaraya ulaştı. Garson çaldı. Cevap yoktu. O çırptı
Tekrar; Hala cevap yok. Bay Pratt Bay Pownceby'ye döndü.

"Sanırım hala o durumunuzda. Sanırım hepimiz içeri gireceğiz."
Kapının kolunu çevirdi ve girdi. "Sanırım vazgeçti."

Oda boştu.


                              Bölüm II.

                          Ve beyefendi.

Kuşkusuz durum buydu.
kanepenin altında veya perdelerin arkasına gizli. Bay Pownceby baktı
Onun hakkında, hafif bir şaşkınlık duygusunun bilincinde. Vardı
İki sandalye, tam olarak onları terk ettiği gibi, ama Bayan Pratt
işgal etmişti boştu.

"Çok garip," diye mırıldandı.

"Nasıl?"

"Onu terk ettiğimde kesinlikle bilinçsizdi. "

"Belki bir eş olarak görevinde başarısız olduğu bilgisi geldi
o büyücü devlette ona; O kadar güçlü bir şekilde geldi ki
Beni aramak için tam o zaman ve orada depoya başladı. Eğer
O şimdi depoda, olduğunu söylediğin eyalette, sanırım o
Yakında popüler olun. "

"Gidip onu arsam iyi olur mu?"

"Yapmıyorum. Eğer gitmişse, o gitti ve tekrar geri gelirse o
Geliyor, ama arkadaşlarımı önemsememek için dışarı çıkaracak adam değilim. Benim
Arkadaşım, seni aramama izin verirsen, bana elini ver. "
Bay Pownceby bunun oldukça farkında olmadan önce, Bay Pratt'a sahipti.
eli. "Teşekkür ederim. Beni sana bir yükümlülük altına aldın
bu gün. Ama henüz sen ağlayacağım olabilir. Hadi likör.
Belki genç bayan havuzlayacak mı? "Miss Haseltine, ancak
Mamma'ya atıfta bulunan bazı duyulmayan sözler
görünüş. Bay Pratt hiç abashed değildi. Garsonlara hitap etti.
"Şampanya-büyük bir şişe-ve bir kova buz."

Bay Pownceby protesto etti.

"Çok naziksin, ama günün bu saatinde içmiyorum ve
Sadece öyle ---- "

Bay Pratt onu kısa kesti.

"İçkiyi getir." Garson kaçtı. "Eğer bunu yaptıktan sonra
Karısında hoş deneyler, içmeyi reddediyorsunuz
Kocası, oldukça kaba bir şekilde alacağım. "

"Ama Bayan Pratt için bazı soruşturmaların yapılmalı mı?"

"Yapmıyorum. Düşündüğüm şey, onu geliştirmem gerektiğidir.
Şimdi şansım var dostluk. Karıyı tanıyan bir adam
Kocası da bir şeyler bilmeli. "

İçecek geldi. Bay Pratt iki tamponun doldurulduğunu gördü. Bay Pownceby, kim
Abstemious bir adamdı, zorlanmaktan kaçmakta zorluk çekti
taslağını boşaltın.

"Çarpışırken başka bir şişe getir," dedi Bay Pratt Garson Gitti
oda.

İki beyefendi yalnız kaldı. Bay Pownceby hala hissetmedi
Aklında oldukça kolay. Şampanya genellikle onunla aynı fikirde değildi
Zaman, her zaman sabah. Bir fikri vardı,
Eğer içmeyi reddettiyse, Bay Pratt bir
Kavga etmesi için. Bazı meraklı gelenekleri duymuş ve okumuştu
Devletler; Örneğin, belirli koşullar altında nasıl reddetmek,
Büyük Cumhuriyetin bir vatandaşı ile içmek, ona bir
sadece kan tarafından silinebilecek hakaret-
Altı atıcılar bir rol oynadı. Yarısı, Bay Pratt'ın bir
böyle vatandaş. Kesinlikle gördüğü Amerikalılardan farklıydı.
Karısının kaderine ilgisizliği neredeyse acımasızdı. Bay Pownceby
Bunu hissetti, ama aynı zamanda ısrar etmesinin imkansız olduğunu hissetti
Kocanın onları yaptırım yapmayı reddetip reddetmediği soruşturma yaparken. Ne de
Onun huzursuzluğu Bay Pratt'ın tüm kolaylık görünüşüyle ​​azaldı. O
Beyefendi sandalyesine yaslandı-karısının işgal ettiği-
Yaz paltosu düğmelerini açtı, şapkası başının arkasına eğildi.

"Yani karımı hipnotize ettin mi?" Bay Pownceby hafifçe gülümsedi; konu
tatsız olmaya başlamıştı. "Beni hipnotize et."

Bay Pownceby başladı.

"Sanırım şaka yapıyorsun?"

"Neden? Karımın sorgulayıcı bir zihni vardı, neden ben de almamalıyım? Belki
Bu tür deneyleri değil, eşler üzerinde denemeyi tercih edersiniz
kocaları. "

Bay Pownceby, bu sözün amaçlanıp amaçlanmadığından emin değildi
benzersiz bir şekilde. Onu wince yaptı.

"Belki de bu deneyleri tüm hayatım boyunca denediğimi düşünüyorsunuz.
Bu broşür bu sabahki yazıya getirilinceye kadar artık bilmiyordum
senden daha hipnotizm hakkında. İlk denemem kendi başına denendi
Acil istek, karınız üzerine. "

"Ondan sonra alıyorum; ben de deneylere bayılıyorum. Bu kitap bir
hazine. Beni bir bakışla zorla. "

Bay Pownceby onu ona verdi. Bay Pratt sonunda okumaya başladı.

"Bitiren güzel bir parça var." Bay Pratt yüksek sesle okudu: "'
Sonuç, ciddiyetle tüm okuyucularımdan bunu hatırlamasını isterdim
Değerli bilim, özellikle de
kadınlar ve her durumda deney yaparken,
arkadaşlarınız veya diğer kişiler var. ' Bu sağlam bir tavsiye. Sen mi
fark ettiniz mi? "

"Ben-sanırım gözüme çarptı!"

Bay Pownceby biraz kıpır kıpır görünüyordu. Bay Pratt döndü
Başlangıç.

"Konunun operatöre bakması gerektiğini düşünüyorum ve
Operatör, yaklaşık on dakika veya bir
Bir saatin çeyreği. Böyle bir şey mi çalıştın? "

"Yeteneğimin en iyisini takip ettim,
Broşür. "

"Karıma baktın mı?"

"Kulağa hoş geliyor, ama korkarım yaptım."

"On dakika veya çeyrek saat mi?"

"Bu konuda."

"Ve karım sana baktı mı?"

Bay Pownceby güldü. Bay Pratt'ın çizgisinin
Sınav onu yanlış bir konuma getirme eğilimindeydi.

"Bu işi kurşun kalemle söylediği yerde işaretlediğinizi algılıyorum,
Sol elinizin başparmağını konunun alnına yerleştirin, sadece
burnun üstünde ve kaşlarla düzleştirin. ' Başparmak yerleştirdin mi
Sol elinin karımın alnında burnun hemen üstünde, seviyesi
kaşlarla? "

"Gerçekten, Bay Pratt, sadece söyleyebilirim ki,
Küçük deney, ben en iyi şekilde, en iyi şekilde takip ettim,
Genel olarak talimatlar. "

"Bir şeyi iyi görmüş gibisin.
Yanında parmaklarınızın uçlarını konunun üstünde dinlendirin
KAFA. Parmaklarının uçlarını eşimin tepesinde dinledin mi
KAFA?"

"Kitabın yönlendirdiği her şeyi yaptığımı kabul edebilirsiniz."

"Yapabilir miyim? Bu nazik. Yükümlülük duygumu artırıyorsun. O zaman sen
Konuya 'Gözlerime bak' demek için. Karımdan istedin mi
Gözlerine bak? "

"Kesinlikle yaptım."

"Kesinlikle. Tabii ki. Tam.
Bu kitap birlikte daha önce yapıldığını görmüştü. O zaman 'Close
Gözlerin oldukça sıkı. ' Eşime gözlerini kapatmasını söyledin mi
sıkı?"

"Yaptım. O noktada hipnotik içine girdi
durum."

"Şimdi miydi? Bu gerçekten ilginç. Peki bundan sonra ne yaptın?"

"Onu getirmeye çalıştım."

"Şimdi, hark! Ve tüm sorunlardan sonra göndermek için aldın
onun kapalı. Ve geldi mi? "

"Size daha önce açıkladığım gibi, benim
Başarıyla çabalara katılmadı. "

"Bu, gerçek bir demekti-sanırım, sen
Bu küçük deneylerini eşim üzerine yapmak, bu oda
Büyük bir montajla dolduruldu mu? "

"Birlikte yalnızdık. Keşke, şimdi, aksi takdirde olsaydı."

"Neden?"

"Bana zaten koyduğunuz sorulardan sonra, bu
cevap."

"Düşün değil mi? Peki, camını senin için doldurmama izin ver Bay Pownceby."

"Sana mecburum, ama bana mazur görmen için yalvarmalıyım."

"Öyle mi?
karım. Belki de Bay Pownceby, son ikisinin farkında değilsiniz
Yıllar dünyayı dolaşıyorum.
kucağına at. O İngiliz ve ben Amerikalıyım. O hiç değil
Times beni seviyor ve bazen farklıyız; Ama onu seviyorum.
Yani ilk duyduğumda, geldiğimde
İki yıl ayrıldıktan sonra onu görmeyi yakalayın, bu küçük masal
Sizinkinden, onu tamamen hoş bir masal buluyorum. Bunu buluyorum, yapıyorum
Sizi temin ederim. Şimdi yapmanı istediğim tek şey
Karımda oynadığın o küçük hileleri oyna. Yapayım
Hipnotize olmayı sever, nadiren. "

"Eğer bunu yapmaya çalışsaydım, başarılı olmam gerektiğini düşünmüyorum.
Ancak, her durumda, bu sabah deneyimimden sonra, bu bir
Herhangi birinde daha fazla deney yapmadan uzun zaman önce. "

"Öyle mi? Düşün, Bay Pownceby, ben bu kapıyı kilitlerken ve
Anahtarı cebime kaydır. "

Bay Pratt kapıyı kilitledi ve dediği gibi "kaydı"
Cebi.

"Bay Pratt, o kapının kilidini açmanızda ısrar ediyorum."

"Bay Pownceby, Batıya büyüdüm ve savaşmaya başladım ve ben
Gelirken kavga kokusunu öğrendim ve büyük bir kavga var
Şimdi her zamanki gibi geliyorum. "

"Neden bu dili, efendim, bana kullanıyorsunuz?"

"Bu benim cehaletim olabilir. Ama büyüdüğüm kısımlarda,
Bir adam başka bir adamın karısına oynadığında oynadığın hileler
Benimkinde, genellikle savaşmaya başladı. Bahse girersin bitecek
Şimdi savaşırken. "Bay Pownceby, zile doğru bir hareket yaptı. Bay
Pratt önünde fırladı. "Daha sonra zili çalabilirsin, efendim;
Ama önce beni dinleyeceksin. Kapıyı aşağı indirmek zorunda kalacaklar
Bu odaya girin ve bu bir skandal olacak; Ve onlar
Onu kırmak seni kırbaçlayacağım. Daha iyisin, savaşmaya devam et.
Bir atıcım var. "Elini tabancasına koyarak Bay Pratt
Bay Pownceby'nin yüzündeki bir tabancanın namlusunu parlattı. "Ama biliyorum
İngilizce kavramlarınız ve bunu küçük bir olayda kullanmak istemiyorum
bunun gibi. Belden soyalım ve mobilyaları temizleyelim
odanın ortasında ve biraz ödül dövüşüne sahip
kendimizi."

"Beni bir deli için mi götürüyorsun Bay Pratt? Hemen yapmazsan
Kapının kilidini aç, yardım çağıracağım ve herhangi bir şiddet kullanırsanız
Bana doğru, seni polisin sorumluluğuna vereceğim. "

"Bu senin çizgin mi? Bu benim!"

Revolver'ı tutan eli düşüren Bay Pratt,
onun solu. Bay Pownceby'nin merkezinde çok düzgün bir şekilde teslim edildi
Alın, bu beyefendi yere geriye doğru fırladı.

"Eğer istersen uzanabilirsin ve yardım çağırabilirsiniz
Sen alırken; Ama bir şekilde alacaksın-bahse girersiniz. "

Bay Pownceby, yerde yatarken, Bay Pratt'a baktı
o.

"Ayağa kalkmama izin ver." Kalktı. Darbe cildi kesmişti ve kan
içindeki kandırıyordu. Mendil ile akışı durdurdu.
"Amerika'da, Bay Pratt, senin türünü düşünebilirler
Kahramanı öner. İngiltere'de herhangi bir sırada bir sıra düşünüyorlar
saçma."

"Düşün! Düşündüğüm düşündükleri şey değil, nasıl
Onu alacaksın. "

Bay Pownceby, Bay Pratt'ın keskin siyah gözlerine bakışını düzeltti. O
gülümsedi.

"Al? Albay Quagg Dönüştürücü gibi dövüşmeye başlayacağım!"

"Yapacağını sanıyordum. Ben kokladım."

Bay Pratt konuşurken tabancasını MantelShelf'e yerleştirdi. Bay
Pownceby hala gülümsüyordu.

"Şimdi çözmeyi öneriyor musun?"

"Yapıyorum. Bu odadan ayrılmadan önce yerleşmeyi öneriyorum."

"Bu durumda, körü aşağı çekmemiz iyi olur ya da
Terasta yürüyen insanlar eğlenceyi görebilecek mi? Biz öyleyse
Kendimizi kıçına alacak, biz de yapabiliriz,
mümkün, özel olarak. "

Bay Pratt körlüğü çekti. Güneş dışarıda parlıyordu. Oda
hala oldukça hafifti.

"Sanırım," dedi Bay Pratt, "mobilyaları temizlememiz daha iyi olur
odanın ortası. "

Bay Pownceby, bunu yapması için ona yardım etti, ne kadar az şey vardı.
Şişe Şampanya ve ile yerleştirdikleri iki bardak
Mantelshelf üzerinde tabanca. Daha sonra soymaya başladılar. Onlar gibi
bunu yapıyorlardı Bay Pownceby bir soru sordu.

"Zaman hakkında nasıl yöneteceğiz?"

"İstediğimizi hissettiğimizde zamanı arayacağız. Anladın, bu
Sadece bir kavga değil; Bu bir kırbaç. Seni kırıyorum. "

Bay Pownceby, "Tam olarak anlıyorum."

Pozisyondayken çok fazla değildi, görünüş kadar
"Fantezi" sevgilisi için ikisi arasında seçim yapmak için gitti. Şimdi
Soyuldular, ikisi de tamamen uygun görünüyordu-sanki zinde
Eğitilmişlerdi. Bay Pownceby adil, Bay Pratt karanlıktı; O
tek fark hakkındaydı. Her ikisi de ölçeği çevirirdi
on bir taşın yakınında bir şey ve her ikisi de beşten az bir şey ölçtü
Ayak Sekiz. Her ikisinin de kullanabileceğini göstermek de uzun sürmedi.
eller. Birbirlerini bekleyen hiçbiri yoktu.
Seyircilerin sabrını bir yüzüğün etrafında çalışır. Bay Pratt geldi
bir kez işe; Belki de çok fazla özgüven ile. O
görünüşe göre bir durum olacağı izlenimi altındaydı
ilkinden rakibini kırbaçlamak; Bunun nedeni buydu, şüphesiz,
Bay Pownceby'nin iltifatı iade etmeyi başardığını
kendini ödedi ve Bay Pratt'ı sırtına indirdi. O beyefendi
şaşırmış görünüyordu.

"Ben diyorum," diye sordu, nereye düştüğünü söyledi, "Bu nedir?"

Bay Pownceby kibarca cevap verdi: "Umarım sana zarar vermedim?"

"Bana zarar vermedin-daha çok. Beni şaşırttın-daha fazla. Sanırım olacağız
devam etmek."

Bildiriler önerildi. Ama bu sefer Bay Pratt onu değiştirmişti
taktikler. Silinme niyetini bulmak yerine
Rakibini dünyanın yüzünden tek bir darbe ile oynadı
Oyunu daha dikkatli. Çitleşti; Ama bundan bıkmak ve
Muhtemelen kırbaçlamanın yeterince hızlı ilerlemediğini hissediyorum,
sağıyla yola çıktı ve soluyla takip etti ve Bay
Pownceby karşı çıktı ve iade edildi-böyle bir etki ile geri döndü.
Bay Pownceby iken yarım dakika Bay Pratt dans ediyordu
alay davulcunun olduğu şekilde ona çok şey yapmak
Tamburuna çeyreklere atıyor.

"Zaman!" Ağladı.

Tur bitti. Duygularının olduğu bir duraklama başladı
Kelimeler için çok derin.

"Daha önce hiç kırbaçladın mı?" diye sordu.

Bay Pownceby gülümsedi; Gülüşünün bir gülümsemesi olduğu açıktı
Sonunda zevk.

"Bir ya da iki," dedi.

"Bunun gibi?"

"Tam olarak değil. İngiltere'de, kural olarak, bu türden şımartırız
Bir otelin özel oturma odasında eğlence. "

"Değil mi? Peki, bu da. Büyük bir kavganın geldiğini kokladım,
Ve geldi. Kendimden tamamen keyif alacağım. Kapattın
Gözlerimden biri, şunu söylemeliyim ki, sonsuza dek. Sen
Burnumun köprüsünü kırdı; Kan için ne ödeyecek olacak
Halının üzerine-zaten benden bir çeyrek var-benden daha fazla
Düşünmeye oldukça önem ver. Seni kırmayı bitirmeden önce olacağımı düşünüyorum
katledil. "

"Gel, Bay Pratt, bu aptalca işin daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?
durur mu? Bir özüre ihtiyacınız varsa, herhangi birinde bir tane ihale etmeye hazırım
Beğendiğin form. Karın ve ben arasında geçen şey sadece içerideydi
Küçük bir bilimsel deneyin doğası. "

"Küçük bir bilimsel deneyin doğasında olacak
Bizim arasında da geçmek. Ben de deneylere bayılıyorum. Zaman!"

Bay Pratt yerine düştü. Bay Pownceby'ye vurdu. Bay Pownceby
darbeyi atarken güldü.

"Gel, Bay Pratt, neden bu saçmalıkta devam edeceksiniz?"

"Seni kıracağım efendim."

"Bu durumda gerçekten buharı giydiğim için bana izin vermelisin.
garson ya da biri gelip beni böyle meşgul bulacaktı, yapmalıyım
Yaşadığım sürece sonuncusunu asla duymayın. İşte gidiyor! "

Gitti. Bay Pratt'ın darbelerini koruyordu.
konuşuyorum. Savaştan vazgeçtiğinde gerçekten katıldı. Bay Pratt'ın Muhafızları
hiçbir yerde değildi. Kendini kurtarmak için yapabileceği her şeye rağmen, onun
Antagonist, ciddi bir ceza vermeye devam etti.
İşçi tarzı. Darbeler başının ve vücudunun üzerine çaldı. Bay
Pownceby, onu kaldıran çenenin altında biriyle yaralandı
ayaklar ve sırtına koydu. Düştüğü yere yattı. Darbe vardı
onu anlamsız vurdu. Bay Pownceby, onu canlandırmaya devam etti.
Şampanya kalıntıları.

"Bu," diye mırıldandı, gözlerini açıp yukarı bakıyor, "güzel."

Bay Pownceby onu bir sandalyeye destekledi.

"Beni bir şeyi acele etmeye zorladın; ama umarım seni incitmedim
fazla."

"Şey," dedi Bay Pratt, "beni öldürmedin-quite. Asla zevk almadım
Bir adamı daha önce çok kırbaçlamak. Söyle, Stranger, bu ilk küçük
yaşadığın kavga mı? "

"Amatör şampiyona için bağışladım ve iki kez kazandım. Ben
Gelecek hafta tekrar içeri giriyor. "

"Oyun başlamadan önce bundan bahsetmiş olabilirsiniz."

"Teklifinizin doğal saçmalıkları sizi caydıramazsa, ben
Vermiş olabileceğim herhangi bir bilgi çok fazla olurdu
yaramak."

"Bunda bir şey var. Zaman!"

Bay Pratt sandalyesinden yükseldi. Ayaklarında durdu-
şüpheyle.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Pownceby.

"Seni kırmaya devam ediyorum."

"Buraya bak Bay Pratt, her ayağa kalktığınızda seni sadece vuracağım
tekrar aşağı. Tabii ki bu tür şeylerle devam edebilirsiniz.
Seviyorsun. "

"Bu öyle; yapabilirim. Ve bu bir tür şey
fazlasıyla almak için özen. "

Bay Pratt elini bir sandalyenin arkasına yasladı. Öyle görünüyordu
Bu tür bir destek olmadan duramadı. Bay Pownceby
ona ilerledi.

"Bay Pratt, bana elini ver."

Bay Pratt ona verdi, mekanik olarak görünüyordu. İki adam
birbirlerine sessizce bakıyordu-neredeyse
Scratch, diğeri hırpalanmış bir harabe. Çok nişanlanırken
Fransız penceresinin mandalı olmadan açıldı, kör oldu
Bir kenara itin ve bir bayan girdi. Bayan Pratt'dı. Ne gördüğünde
Baktığı gözleriyle tanıştı, ki bu, iyi davranışların ihlali olarak,
Koşullar altında mazur görülebilir.

"Bay Pownceby! Gilead! Ne yapıyorsun?"

"Onu çırpıyorum," dedi Bay Pratt. "Sıradan olmalıyım
Çünkü bir adamı daha önce hiç bu şekilde çırpmadım. "

Bay Pownceby ceketine kaydı. Bay Pratt'ın onun giymesine yardım etti.

"Bu benim hatam, Bayan Pratt. Kocanıza küçükümüzü söylediğimde
deneme ve kendimi seni bırakamadığımı buldum
indüklediğim hipnotik durum, sana yapmam gerektiğini düşündü
ciddi yaralanma ve doğal olarak kızdı. "

Bayan Pratt Bay Pownceby'ye baktı. Bir zeka pırıltı vardı
tatlı mavi gözlerinde.

"Anlıyorum. Bayan Haseltine seni arıyor. Onu içinde bulacaksın
Çizim Odası. "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Pownceby. "Ben-gidip onu arayacağım."

Odadan gizlice girerken, gömleği ve yelekleri altında
kol, dindar bir şekilde kimsenin onunla karşılaşamayacağını umuyor
Kendi dairesi, Bayan Pratt'ın bu sözü ona yaptığını duydu
Kocası-iki yıl sonra ilk yokluk:

"Yani, Gilead, yine oradaydın."

Bay Pratt'ın cevap verdiğini duydu:

"Ben var. Dövüşmeye başladım ve sanırım savaşmak yapacağım
öl. Eğer o pownceby'yi tekrar kırbaçlamak zorunda kalırsam, yapacağım bir kesinlik. "




                      Eski moda bir Noel.


                              Bölüm I.

                             Söz.

"Eski moda bir Noel.-Canlı bir aile bir beyefendiyi kabul edecek
Eski moda bir Noel geçirirken onlara katılmak için misafir ödemek olarak
Ülkenin kalbi. "

Reklam buydu. Puanları vardı. Ne olduğundan emin değildim
Bu durum, eski moda bir Noel anlamına gelebilir. Hayal ediyorum
Birkaç çeşit "eski moda" Noel vardı; Ama yapabilirdi
Odalarımdaki bir pirzola ya da-korkuların korkusu!-
kulüp; Ya da kuzenim Lucy'nin "festival
Sezon. "Festival? Evet! O ve kocası,
melankoli ve etin varisi olan diğer tüm şikayetler ve
Ben, patent-tıp yemeği dediğim şeyi sürüklüyorum ve konuşuyorum
Ölen ve gitmiş ya da başka bir şey olmayan herkesin.

Bu yüzden reklamverene yazdım. Cevap genişleyen bir şekilde yazıldı
kadınsı el. Biraz belirsizdi. Terimlerin olacağı ortaya çıktı
beş gine olmak; Ama zamanın uzunluğundan bahsedilmedi
Bu ücret karşılayacaktır. Noel arifesinde gelebilirim, ama
Ne zaman gideceğimle ilgili hiçbir ipucu yoktu. Her şeydi
önemsiz bir garip. Bir tür konaklama hakkında söylenen hiçbir şey yoktu
Hangisi sağlanacak, hangi kuruluş hakkında hiçbir şey
veya tutulan masa korundu. Hiçbir referans değildi
teklif edildi veya istedi. Sadece "Biz çok canlıyız
aile ve eğer canlıysanız, nadiren başlayacaksınız
"Mektup" Madge Wilson "imzalandı.

Şimdi her zaman olağanüstü bir şey yapmam dikkat çekici bir şey
Madge adı için tercih. Sebebini bilmiyorum. Hiç bilmiyordum
bir Madge. Ve yine de, çocukluğumdan yukarı doğru, bir tane ile tanışmak istedim.
İşte bir fırsat sunuldu. Görünüşe göre bakımlı
"canlı bir aile" nin annesi. Bu koşullar altında o neredeyse hiç değildi
Kendisi "canlı" olacak, ama adı Madge idi ve
Gitmeme karar veren Hıristiyan isminin kazası.

Yanılsamam yoktu. Kuşkusuz Beş Gine çok istendi; eşit
"canlı bir aile", mükemmel bir reklam için reklam vermez
Değilse Noel'i onlarla geçirecekler. yapmadım
Prens bir eğlence bekleyin. Hala olabileceğini hissettim
bir pirzola veya kuzen Lucy'den daha kötü; konuşmasının konuları i
Ne zaman hayatta olduklarını hiç umursamadım ve kesinlikle istemiyorum
onlar hakkında konuşun şimdi öldüler. "Haplar" ve "damlalar" ile gelince
kocası kurslar arasında kendini dozlar, beni hasta ediyor
Onları düşünmek için bile.

Noel arifesinde hava iğrençti. Bütün gece olmuştu
üfleme ve yağmur yağma. Sabah donmaya başladı. Zamana kadar
Sokaklar kar yağmaya başladığı birçok paten pisti gibiydi. Ve
Kar yağmaya devam etti; Bu, oldukça kayıt olduğu ortaya çıktı
kar fırtınaları. Bilinmeyen için başlamak için neredeyse tür bir hava
"Ülkenin kalbinde" varış noktası. Ama son anda, ben
geri çekilmeyi sevmedi. Gideceğimi söyledim ve gitmek istedim.

Kendimi çok Noel ile yükleyecek kadar aptaldım
Sunar, neden en ince fikri olmadan. Noel vermemiştim
Yıllarca mevcut-onlara verecek kimse yoktu. Lucy yapamaz
Böyle bir önemsiz ve kocasının herhangi birinde tek bir hediye kavramı
Zaman, birinin mide karıştırıcısının galon bir kavanozuydu. Ben bayi değilim
Zehirler.

Gittiğim insanlardan hiçbir şey bilmiyordum. En genç üyesi
Aile yirmi veya en eski on olabilir. Hiç şüphe yok ki ben
satın almış olsaydı, muhtemelen asla girişimde bulunmamalıyım
Onları teklif edin. Yine de, elini o türden denemediyseniz
Sonsuz zaman boyunca, sadece satın alma eylemi bir zevktir. O
bir gerçektir.

Çocukluğumdan beri hiç "alışveriş" yapmamıştım. Kendimi oldukça hissettim
Noel kalabalığıyla karışırken kendimi canlı olarak aradığım
Kesinlikle mantıksız olmayabilecek şeyler. Ben bile
Madge için bir şeyler aldım-kastediyorum Bayan Wilson. Tabii ki bunu biliyordum
Türden hiçbir şey yapma hakkım yoktu ve
İhtiyacım olduğunu varsaymak için şansım yüze bir idi.
varoluş. Aslında onun için bir şeyler alacak kadar kıçıydım
Kocası-gerçekten iki şey; Alternatifler, olduğu gibi-bir kutu
Puro, eğer sigara içiyorsa ve eğer bir viski vakası
yapmadım. İyiliğe, olduğunu kanıtlamayacağını umuyordum
Hipokondriyak, Lucy'nin kocası gibi. Ona hap vermem. Ne
"Canlı aile" gelen mükemmel bir yabancı düşünürdü
çöple yüklendi, sanki tüm hayatları boyunca tanıyormuş gibi, yaptım
düşünmeye cesaret edemiyorum. Şüphesiz onu deli bir hak olarak bırakacaklardı
uzak.

Korkunç bir yolculuktu. Trenler geç kaldı ve elbette,
aşırı kalabalık; Bölmemizde sahip olmak için yeterli bagaj vardı
Doldurdu ve hala olması gerekenden bir yolcu daha vardı
oldu; Şapka kutumun koymasını isteyen kötü koşullu yaşlı bir adam
minibüsün içine çünkü raftan çıkmıştı
KAFA. Ona rafın özel olarak inşa edildiğini belirttim.
Hafif bagaj, bir şapka kutusu hafif bagajdı ve eğer tren
sarsıldı, şirketi suçlamalı, ben değil. O geçirimsizdi
sebep. Onun boğulması ve koşması beni o kadar üzdü ki geçtim
değişmem gereken istasyon. Sonra beklemek zorunda kaldım
bir trenin beni tekrar geri alması için bir saatin dörtte üçü
Yakalamayı amaçladığım kişiyi kaçırdığımı bul. Bu yüzden serinlemek zorunda kaldım
Topuklarım iki buçuk saat boyunca sefil bir inek içinde
Acı, dönen kar fırtınası. Yapabilmek benim için biraz memnuniyet
yetkililer için sıcak yaptığımı yansıtmak için, ancak soğuk olabilirim
kendimdim.

Tren başladığında, planlanan süreden kırk dakika sonra,
yaklaşık altı mil oranında zahmetli bir şekilde sarstı
Saat, her yol kenarında duruyor. Uzaktan yedi saydım,
Yirmi milden daha az olduğuna ikna oldum. Sonunda ulaştım
Crofton, yolculuğumun sonu, istasyon personelinin olduğu ortaya çıktı
Stationmaster, Porter olan yarı zekalı bir bireyden oluşuyordu.
ve katip birleşti ve başka her şeyi yapan bir hidizde bir delikanlı
yapmak. Kimse benimle buluşmaya gelmemişti, köy "yaklaşık yarım
Mile, "ve Hangar Dene, adımlarımın büküldüğü ev"
Yolun dört mil "-sürülmüş tarlalarda ne kadar uzaktı benim
muhbir bahsetmedi.

"Boy ve Blunderbuss" da bir tuzak vardı, ama bu gerekli
getirme. Sonunda hulking delikanlı gönderildi. Onu biraz aldı
Zaman, mesafeyi düşünmek sadece "yaklaşık yarım mil" idi. Ne zaman
Tuzak bana nadiren açık bir bahar arabası gibi görünüyordu.
İçinde bagajımla yatırıldım. Kar hala azalandı
Dönen bulutlarda. O sürücüyü asla unutmayacağım, bu sefil
Sepet, fırtına ve bu zift siyah ülke şeritleri. Sahibiz
Sürücü ağzını açmadan bir süre boyunca koşu yapıyordu.

"Wilsons ile duracak mısın?"

"Ben."

"Ah!"

"Ah!" ki bu benim
Merak, ben olsa da benim tether sonuna yakın.

"Neden soruyorsun?"

"Birisi onlarla kalacak olduğu için zaman geldi
Gibi yetenekli. "

Ne demek istediğini bilmiyordum. Sormadım. Ben bunun ötesindeydim. Ben
Kemiğe soğutulmuş, ıslak, yorgun, aç. Uzun zamandır bunu diliyordum
Eski moda bir Noel benden önce tamamen yok olmuştu
Birinin arayışında macerayı düşündüm. Daha iyi kuzen Lucy'nin kavramı
"Festival Sezonu".

Bazıları boyunca açmak için aşağı inmem gereken bir kapıdan geçtik
bir çeşit cadde. Aniden araba yukarı çekildi.

"İşte buradayız."

Bu olabilir. "Burada" olduğu yere eklemediği üzücü. Orada
bir ev için görev yapan büyük bir gölgeydi, ama öyleyse,
Pencerelerin hiçbirinde ışık yoktu ve hiçbir şey yoktu
bir kapı şeklinde görünür. Ancak bunun nerede olduğu
Sürücü şu anda açıklığa kavuşturuldu.

"Önünüzde kapı var; üç adım atıyorsun, eğer yapabilirsen
onları bul. Hiçbiri bükülmediyse bir vurucu var. Eğer
Kırılmazsa, sağınızda bir çan var. "

"Bükülmüş" olmasına rağmen, bir vurucu yok gibi görünüyordu
Kapalı söyleyebileceğimden daha fazlaydı. Ama gıcırdayan bir çan vardı
Pust ile, kırılmış olmasa da. Sinküldüğünü duydum
mesafe. Cevap yok; Her ne kadar iyi bir aralığa izin verdim.

"Yine daha iyi yüzük," diye önerdi sürücü. "Zor. Belki de
Bazı oyunları ve rousing istiyor. "

Adamın sesinde bir kıkırdama var mıydı? Tekrar tekrar çaldım
yapabileceğim tüm güçle. Çan görünen şeyle yankılandı
Boş bir ev gibi.

"Yerde kimse yok mu?"

"Yeterince doğru oradalar. Başka bir şey nerede. Belki çatıda;
veya mahzende. Geldiğini biliyorlarsa belki duyarlar ve
Cevap vermeyi seçmeyin. Yine daha iyi yüzük. "

Başka bir peal çaldım. Şu anda ayakların ilerlediği duyuldu.
Pasaj-görünen yüzlü çiftler-ve
Kapının üzerindeki pencere. Bir ses sordu: "Kim orada?"

"Bay Christopher, Londra'dan."

Bilgi, nadiren bir koro gibi görünen şeyle karşılandı
kahkaha. Ayakları geri çeken bir acele vardı,
Ses, sonra tekrar karanlık ve sessizlik.

"Burada kim yaşıyor? İnsanlar deli mi?"

"Eh-Terleme."

Bir kez daha bir kıkırdama sürücüsünden şüphelendim. Öfkem yükseliyordu. BEN
bu şekilde gelmemişti ve kendimi çok rahatsızlığa maruz bırakmıştı,
hile oynanmak. Zili tekrar fırlattım. Birkaçdan sonra
Saniyelerin aralığı, açıkça bir çift ayak olanın çukur pateni
kapıya doğru geldi. Yine bölmeden bir ışık parladı. Anahtar
döndürüldü, bir zincir bozuldu, cıvatalar geri çekildi; sanki bazıları gibi görünüyordu
Bu ikincisinden biri olmadan önce bir sandalyeyi öne sürüklemek zorunda kaldı
ulaşmış. Çok miktarda açığa çıktıktan sonra kapı açıldı ve
Eşikte bir kız durdu, içinde hafif bir mum var
el. Fırtına koştu; Işığı korumak için elini kaldırdı
tehlikeden.

"Bayan Wilson'ı görebilir miyim? Bekliyorum. Ben Bay Christopher,
Londra."

"Ah!"

Tek söylediği buydu. Ona baktım; o bana. Sürücünün sesi
arka plandan geldi.

"Onu istasyondan sürdüm, bayan. Çok fazla bagaj var.
Seninle kalmaya geldiğini söylüyor. "

"Sen misin, düzenli mi? Korkarım sana içecek hiçbir şey sunamam. Biz
Mahzenin anahtarını kaybetti ve su dışında hiçbir şey yok ve
Bunu önemseyeceğini sanmıyorum. "

"Haklı olarak nasıl yapmam gerektiği gibi söyleyemem, özledim. Bir dahaki sefere yapacak.
Elbette?"

Kız beni görmeye devam etti.

"Belki de içeri girsen iyi olur."

"Sanırım vardı."

İçeri girdim; Zamandı.

"Bagajınız var mı?" Sahip olduğumu itiraf ettim. "Belki daha iyisi vardı
getirilecek. "

"Belki vardı."

"Sence yönetebileceğinizi düşünüyor musun, düzenli mi?"

"Mare, hala yeterince duracak. Yapabileceğimi düşünmeliyim, özledim."


                             Bölüm II.

                         Ve performans.

Eşyalarım salona verildi, bir
kar zarfı. Kız sayılarına şaşırmış görünüyordu. .
Sürücü ödendi, araba kayboldu, kapı kapatıldı; Kız ve
Birlikte yalnızdım.

"Geleceğini beklemiyorduk."

"Beni beklemiyor mu? Ama hepsi düzenlenmişti; yapacağımı söylemek için yazdım
Gelmek. Mektubumu almadın mı? "

"Şaka yaptığını düşündük."

"Şaka! Bunu neden hayal etmelisin?"

"Şaka yapıyorduk."

"Sen? O zaman ben
Pratik şaka ve burada bir davetsiz misafir olduğumu mu? "

"Şey, ciddi olduğunu düşünmediğimiz oldukça doğru. Sen
Bakın, bu şekilde, yalnızız. "

"Yalnız mı? 'Biz' kimiz?"

"Eh, açıklamak için iyi bir zaman alacak ve yorgun görünüyorsun ve
soğuk."

"Ben ikisim."

"Belki açsın?"

"Ben."

"Yarın olmazsa, ne yiyebileceğinizi bilmiyorum
akşam yemeği."

"Yarın Akşam Yemeği!" Baktım. "Bayan Wilson'ı görebilir miyim?"

"Bayan Wilson? Bu anne. Öldü."

"Affonun yalvarıyorum. Babanı görebilir miyim?"

"Ah, baba yıllardır öldü."

"O zaman kime konuşmanın zevkine sahibim?"

"Ben deliyim. Şimdi anneyim."

"Sen-şimdi mi?"

"Sorun nerede uyuyacağınızla ilgili olacak-
çocuklar. Odaların hepsi zaten ve eminim nerede olduğunu bilmiyorum
Yataklar. "

"Sanırım evde hizmetçiler var mı?"

Başını salladı.

"Hayır. Çocuklar rahatsızlık olduklarını düşündüler, bu yüzden onlardan kurtulduk.
Sonuncusu dün gitti. Hiç iş yapmazdı, bu yüzden onun olacağını düşündük
Git iyi olur. "

"Bu koşullar altında haklı olmanız muhtemel olduğunu düşünüyorum.
O zaman çocuk olduğunu anlayacak mıyım? "

"Yerine!"

Konuşurken diğer ucundan bir kahkaha patlaması geldi.
pasaj. Döndüm. Kimse görünürde değildi. Açıkladı.

"Köşede bekliyorlar. Belki onları burada alsak iyi olur.
Siz insanlar, gelip seni Bay ile tanıştırmama izin versen iyi olur
Christopher. "

Erkek ve erkeklerin köşesinden bir alayı ortaya çıkmaya başladı.
Önde yaklaşık on altı yaşında bir kız vardı. O uzanmış ile ilerledi
el ve beni dezavantajlı bir şekilde kendi kendine dolaylı bir havaya götürdü.

"Ben Bessie. Seni kapıda beklemediğimiz için üzgünüm ama gerçek
Bize hakaret etmeye gelen Eliza'nın kardeşi olduğunu düşündük mi?
Tekrar."

"Dua et, bahsetme. Eliza'nın kardeşi olmadığına sevindim."

"Ben de öyle. O korkunç bir adam."

Geri kalanıyla el sıkıştım. Altı tane daha vardı, dört erkek
ve iki kız. Dururken önemli bir cemaat oluşturdular
Beni sorgulayan bakışlarla izliyorum. Madge ilk konuşan oldu.

"Şaka olarak alıp almayacağını merak ettim ve sen
görmediğini gör. Her zaman riskli bir şey olduğunu düşündüm
Yapmak."

"Bunu beğendim! O zaman düşüncelerini kendine saklıyorsun. Sendin
önerdi. Nazik bir şey hakkında okuduğunu söyledin
bir hikayede ve kendimize bir şaka için kendimize oy verdiniz. "

Konuşmacı en büyük çocuktu, iyi görünümlü bir gençti.
Yanaklar ve kurnaz siyah gözler.

"Ama, Rupert, asla bu kadar ileri gitmesini istemedim."

"O zaman ne kadar ileri gitmeyi kastettin? Bu senin fikrin buydu. Sen
Reklamda gönderildiniz, mektupları yazdınız ve şimdi burada.
Eğer bunu kastetmediysen, neden onun gelmesini durdurmadın? "

"Rupert!"

Kız yanakları koyu kırmızı. Bessie müdahale etti.

"Mesele şu ki, o burada olduğu için kimin hakkında iyi bir endişe değil
hata. Basitçe en iyisini yapmamız gerekecek. "Sonra
Ben, "Sanırım gerçekten kaldın mı?"

"İtiraf ediyorum, bir tür fikrim vardı-bir
Eski moda Noel. "

Bu konuda kahkahalar vardı, esas olarak erkeklerden. Rupert haykırdı:

"Olacağını göreceğiniz güzel bir tür eski moda Noel.
Üzgünüm, geçmeden önce geldiğin için. "

"Bundan o kadar emin değilim."

Tonumda bir dokunuşa neden olan bir şey var gibi görünüyordu
Gruba inmek için sessizlik. Birbirlerini gördüler
Şüphesiz, sanki benim sözümde bir reproof ima edildi. Bessie yine
sözcüsü.

"Tabii ki, şimdi geldiğine göre, size iyi olmak istiyoruz, yani
elimizden geldiğince güzel. Çünkü mesele şu ki bir durumda değiliz
Ziyaretçi almak için. Sanki öyle mi görünüyoruz? "

Açıkçası, yapmadılar. Madge bile biraz dağınıktı,
Erkekler, ortalama bir çocuğun ortalama durumu olduğuna inandığım şeydeydi.

"Ve," diye mırıldandı Madge, "Bay Christopher nerede uyuyor?"

"Ne yiyecek?" sordu Bessie. Paketlerime baktı. "BEN
Diyelim ki yanınızda hiçbir şey getirmedin mi? "

"Korkarım yapmadım. Hazır bir şey bulmayı ummuştum
Ben varışımda. "

Yine birbirlerine, sanki utanmış gibi gözetlediler. Madge onu tekrarladı
eski öneri.

"Yarın akşam yemeği var."

"Ah, as!" diye bağırdı Rupert. "Bu kadar kötü değil. Bir
jambon."

"Pişmemiş."

"Bir biftek kesebilir ya da ne deyin deyin ve
kızardı. "

Bir yemek hazırlandı, hazırlıkta her üyenin
Aile elini tuttu. Ve benim için bir oda bulundu, ki
yanan ateş ve son kadınsı işgal izleri. Şüphelendim
Madge, kendi dairesini bir sığınak olarak vermişti.
yabancı. Giysilerimi yıkayıp değiştirdiğimde,
Doğaçlama akşam yemeği ya da akşam yemeği ya da her neyse, hazırdı.

Meraklı bir söylenti olduğunu kanıtladı; tuhaf kontrastlı yemeklerden oluşur,
Orijinal tarzda pişirilmiş-ve bazen pişmemiş-. Ama açlık, bu
Piquant sos, kendi zevkini verdi. İlk başta kimse görünmüyordu
bana katılmak için atıldı. Bununla birlikte, birbiri ardına bir
bıçak ve çatal, sekiz kişi benimle birlikte oturana kadar
Tahta, yemek, bazıları, sanki sevgili yaşam için.

"Gerçek şu ki," diye açıkladı Rupert, "biz bir rom çok.
Birlikte. Düzenli yemeklerimiz yok, ama ne zaman hissettiğinde
Peckish, o gider ve ne olduğunu alır ve pişirir ve yer
kendi. "

"Bu kadar kötü değil," Protested Madge, "güzel olsa da
kötü."

Geleneksel açıdan oldukça kötü görünüyordu. İtibaren
Kendisi, kendisi olan konuşmaları, detayları topladım
İşlerin kendine özgü konumuna ışık tuttu. Öyle görünüyordu
Babaları yedi yıl ölmüştü. Anneleri,
Her zaman hassastı, neredeyse vahşi koşmalarına izin vermişti. O'ndan beri
Öldü, yaklaşık on ay önce, oldukça vahşi koşuyorlardı. .
Yaklaşık altı yüz dönüm arazisi olan ev, onların ve bir gelirdi,
Kimin kesin miktarına gelince, hiç kimse oldukça net görünmüyordu.

"Yılda yaklaşık sekiz yüz," dedi Rupert.

"Çok fazla olduğunu sanmıyorum," diye şüphe etti Madge.

"Eminim daha fazlası," dedi Bessie. "Soyulduğumuza inanıyorum."

Son derece olası olduğunu düşündüm. Tuhaf ebeveynleri olmalılar.
Babaları her şeyi kesinlikle annelerine bırakmıştı ve
Anne, sırayla, Madge'ye güvenmek için her şey paylaşılacak
eşit olarak hepsi arasında. Madge garip bir mütevelli heyetiydi. Elinde
Hanehalkı bir cumhuriyet olmuştu, her birinin tam olarak yaptığı gibi
Ya da memnun oldu. Sonuç kaos oldu. Kimse okula gitmek istemedi
Yani kimse gitmedi. Hizmetçiler, kendilerini sekiz ile birlikte bulurken
Üstatlar ve metresler, örneklerini takip ettiler ve istedikleri gibi yaptılar.
Sonuç olarak, Sn. Sundry Kraliyet Savaşları-bazılarını yönlendiriyor
Açıkçası olmuştu-birbiri ardına kurtuldu,
Şimdi biri kalmadı. Açıkçası ev raf olacak ve
mahvetmek.

"Ama hiçbir ilişkiniz yok mu?" Sordum.

Rupert cevapladı.

"Bazı kuzenlerimiz, amcalarımız ya da türden bir şey var
Avustralya, burada, endişelendiğim sürece, umarım dururlar. "

Madge'nin olduğundan korktuğum odamdayken kendime şunu söyledim
Bu aydınlattığım bir queer kuruluşuydu. Yine de yapamadım
Dürüst olmak gerekirse, geldiğim için üzgün olduğumu teyit et. Ben böyle yaşadım
olaysız ve böyle yalnız bir yaşam ve sık sık özlemişti
İlgi alacak biri-ilaç konuşmayacak
Göğüs!-Bu, aynı anda, bu askerin merkezine dalmak için
Erkek ve kız çocuklarının bir kazasıydı, sadece olması nedeniyle
Yenilik, eğlenceli buldum. Ve sonra o kadar tuhaftı ki sahip olmalıyım
Sonunda bir Madge ile karşılaşın!

Sabah sesler tarafından canlandırıldım, nedeni ilk başta ben
anlayamadım. Derecelerle benim üzerime açıklandı; .
Aile evi haklara koyuyordu. Biraz gürültülü bir süreç
görünüyordu. Birisi şarkı söylüyordu, başka biri bağırıyordu ve iki ya da
Üç kişi ısıtmalı bir tartışmaya katıldı. Böyle yüksek tonlarda
Maddenin özünün bana gittiğini yürüttü.

"Sizce canavarsan bu ateşi nasıl yakacağım
Çocuklar onu mahvediyor mu? Poker ile iyi bir şekilde vurmak iyi değil
yanana kadar. "

Ses açık bir şekilde Rupert'ti. Bir sürtünme sesi vardı
öfke çığlıkları, sonra kız gibi bir ses,
Sorunlu sular. Şu anda bir çıngırak ve clatter vardı, sanki
Birisi evin tepesinden dibe düşmüştü. Ben koştum
Yatak odam kapısına.

"Ne oldu?"

Küçük bir çocuk dışarıda-peter. Açıkladı,

"Ah, sadece merdivenlerden aşağı inen süpürge ve çöppan.
Bessie'nin hatası; Onları inişte bırakmamalı. "

Bessie, karşıt bir odadan görünen sorumluluk reddetti.

"Sana nereye gittiğine bakmanı söyledim, ama asla yapmazsın.
Bir sürahiyi boşaltmaya giderken onları sadece bir saniyeliğine bırak
yataktan kalkmayacak olan Jack'e su ve hepsi var
Temizlemesi için botlar. "

Yaralı tonlar açık portaldan geldi.

"Bekle, hepsi bu! Bu gece yatağını ıslatacağım-boğacağım. Ben
Kirli botlarını temizlemek istemiyorum, ben ayakkabı siyahı değilim. "

Kahvaltı bir başarısızlık oldu. Başlangıç ​​olarak, aşırı derecede geç kalmıştı.
Bir banyo elde edilemedi gibi görünüyordu. Biraz sıcak söz verilmiştim
su, ama beklediğim ve beklediğimde ve hiçbiri geldiğinde,
Jug'umdaki buzu kır-acı soğuk bir sabahtı, güzeldi
"Eski moda" hava ve yarı dondurulmuş içerikte yıkamak. Ben
Kısmen çözünmüş buzda abdutionlarımı gerçekleştirmeye alışık değilim,
Sürecin öfkemi iyileştirmediğinden korkuyorum.

Düştüğümde on bir oldu, tam olarak bir
"Christmassy" zihin çerçevesi. Her şey ve herkes altıda görünüyordu
ve yediler. Kahvaltı ortaya çıktığında öğleden sonra oldu. Müdür
Yemek yumurta ve domuz pastırmasından oluşuyordu; Ama pastırma kızartıldığı için
Cinders ve yumurtaların hepsi kırıldı, olabildiğince popüler değildi
Madge melankoliye taşındı.

"Bir şey yapılması gerekecek! Böyle devam edemeyiz! Yapmalıyız
Bize yardım edecek biri var! "

Bessie alaycıydı.

"Eliza'ya bir deneme daha verebilirsin.
pastırmayı yakma şekli, kendin yakmak ve senin gibi
Tavsiyesini takip etti, size başka faydalı ipuçları verebilir
benzer çizgilerde. "

Rupert kendini aynı damarda şımarttı.

"O zaman Eliza'nın kardeşi var. Çiçek açmasını tehdit etti
Eliza'nın sahtekâr olduğunu söylemek için yola çık, sadece yakaladığı için
Ellerini koyduğu her şey; Yararlı bir tür ortaya çıkabilir
Yaratık yer hakkında. "

"Gülmen çok iyi, ama bir jest ötesinde. Yapmıyorum
Akşam yemeğini nasıl pişireceğimizi bilin. "

"Herhangi bir yardıma sahip olabilir miyim?" Sordum. "Her şeyden önce, orada ne var
yemek yapmak için? "

Yemek pişirmek için çok şey vardı. Bir hindi, bir
Kaz, sığır eti, erik pudingi, kıymalı turtalar, muhallebi, sardalye-görünüyordu
Molly, üçüncü kız, onu ifade ettiği gibi "yaşayabilir
sardalyalar, "ve akşam yemeğine saygı duyulmadıkları iyi bir akşam yemeği
Görünmüyor-üst üstü bir vb.

"Bir şey açık; tüm bunları günümüzde pişiremezsin."

"Hiçbir şey pişiremeyiz."

Bu Rupert'di. Sandalyesini geri eğiyordu ve yüzüne sahipti
tavana doğru döndü.

"Neden?"

"Çünkü kömür yok."

"Kömür yok mu?"

"Toz dolu yaklaşık yarım suttle var.
Zeki olacaksın. "

Rupert'in söyledikleri doğruydu. Madge, koyu kırmızı yanaklarla itiraf etti,
Biraz kömür sipariş etmek için defalarca kastettiğini, ancak
Sürekli unuttu, nihayet Noel Günü onları bulmuştu
boş bir mahzenle. Çok fazla odun vardı, ama çok kuru değildi
Olabileceği gibi ve her neyse, ızgara
Ahşap yak.

Rupert, "Füme sığır eti deneyebilirsiniz," diye önerdi Rupert. "O ahşap gittiğinde
Bütün bir saat biri gibi sigara içiyor. Sığır eti üzerine asarsan,
yapıldığı zaman herkes için yeterince sigara içilecekti. "

Çenemi ovmaya başladım. Sahip olduğumuz kahvaltıyı göz önünde bulundurarak
Bakış açısı ilk kez bakmaya başladı.
Gerçekten mezar, bütünü almanın mümkün olup olmayacağını merak ettim
Sekiz bir yerde gerçekten yenilebilir bir şeyin olabileceği bir yerde. Ama ne zaman
Konuyu açtım, şeyin yapılamayacağını öğrendim.
En yakın hostel "Boy ve Blunderbuss" idi ve kesinti
Konaklama yapabilse bile, orada hiçbir şey yiyilemeyebilirdi
bizim için hiç bulunacak. Olası bir ev şeklinde hiçbir şey
Kamu eğlencesi pazar kasabasından daha yakın bulunacaktı,
Sekiz mil uzakta; Bir Noel yemeği bile orada olması pek olası değildi
Bir an önce dokuz için sağlanabilir. Açıkçası tek
Yapılacak şey en iyisini yapmaktı.

Toplantı ayrıldığında Madge geldi ve bana yalnız birkaç kelime söyledi.

"Gerçekten kalmaman iyi olur."

"Bu, gittiğim anlamına mı geliyor?"

"Hayır; tam olarak bu değil."

"O zaman neredeyse bu mu?"

"Hayır; biraz değil. Sadece kendin için ne kadar korkunç görmelisin
Burada olacaksın ve bu ne kadar korkunç bir ev. "

"Sevgili Madge"-Herkes ona Madge'yi aradı, ben de yaptım-"
Gitmek istedim, ki ben yapmıyorum-ve sana hatırlatırdım
Bana eski moda bir Noel vermek için sözleşme yaptım-nerede olduğunu görmüyorum
Gidip gidebilirim. "

"Tabii ki, işte burada. Ben de görmüyorum. Sanırım
Kalmak zorunda. Ama umarım seni gelmeni istediğimi düşünmeyeceksin
Bu gibi yerleştirin-gerçekten, biliyorsun. "

"Üzgünüm; olmasını umuyordum."

"Demek istediğim bu değil. Demek istediğim
Gelecek, işlerin farklı olduğunu görürdüm. "

"Ne kadar farklı? Sizi temin ederim, çünkü onların bir cazibesi var
kendi. "

"Söylediğin şey bu. Yapmayacak kadar aptal olduğumu sanmıyorsun
Bana güldüğünü biliyor musun? Ama ben senin nedeni olduğum için
Geliyor, umarım benim yüzümden diğerlerinden nefret etmezsin. "

Sabırsız bir jestle geri dönerek, bazıları yürüdü.
Alnına sapan asi kilitler.

O Noel yemeği bir başarıydı-pozitif. Bir tür-
açıkça anlaşılmalıdır. Bunun başarılı olduğunu çıkarmıyorum
"şef de mutfağı" bakış açısı. Hiç de bile; Nasıl olabilir?
Tam tersi. Tüm odaları araştırmak ve boşalmak
Tüm suttles, belirli miktarda kömür topladık,
Ahşabın adil bir oranını ekledikten sonra başardık. Zekice değil,
Ama bir modadan sonra. Sadece şahsen söyleyebilirim ki, zevk almamıştım
Yıllarca kendim çok. Kendimi tekrar gençmiş gibi hissettim; Ben
Düşündüğümden daha genç olmadığımdan emin değilim. Bakmalıyım
Madde yukarı. Ve sonuçta, biri olsa bile, kırk olsa bile,
Kesinlikle eski bir. Madge kendimi bir hak gibi olduğumu söyledi
ona ver; Bensiz ne yapacağını bilmiyordu.

Geriye dönüp baktığımda, hazırlamaya çalışsaydık düşünemiyorum ama
Daha az yemek, bir şey düzgün bir şekilde pişmiş olabilir. Bu bir
Türkiye'yi adaçayı ve soğanla doldurma hatası; Ama Bessie'nin yaptığı gibi
yanlış kuşu manipüle ettiğini keşfetmeyin
Dolma süreci tamamlanmıştı, bunun olabileceği hissedildi
Dinlenmesine izin vermek için de. Ne yazık ki, biraz
Kekik, maydanoz, nane ve diğer şeyler adaçayı ile karıştırılmıştı,
bu da yaratığa oldukça tuhaf bir lezzet verdi; Ama geldiği gibi
Masa neredeyse çiğ ve Hickory kadar sert, gerçekten önemli değildi.

O günün deneyimim bana kızartmanın kolay olmadığını öğretiyor
Küçük bir yağ sobası üzerinde büyük kaz. Düşen yağ alevin
Güçlü bir koku ve en tatsız duman verin. Rupert, kim vardı
operasyonun şarjı, bunun iyi olacağını doğruladı.
son. Ancak, şey servis edildiğinde, şapkam kadar siyahtı.
Rupert sadece kahverengi olduğunu söyledi; Ama kahverengi bir isli oldu
Hue ve Parafin'i çekti. Biriktirilmemiz gerekiyordu
Ashbin. Birisi olsaydı sığır etinin kötü olmayacağına cesaret ediyorum
Ara sıra çevirdi ve eğer yangın net bir şekilde yanarsa. Onun gibi
bir tarafta kömürleşmiş, diğer tarafta çiğdi ve hepsini füme etti
üzerinde. Dumanın kokusu ve tadı nüfuz etme şekli
Her şey harikaydı. Plum puding, masaya geldi
Çorba formu ve kıymalı turtalar mide bulantısı. Bir şey girmişti
kabuk veya minceemat ya da her halükarda orada olan bir şey
yersiz.

Neyse ki bir dolapta bir teneke konserve sığır eti üzerine geldik ve
Biraz ekmek ve peynir yardımı ve diğer olasılıklar ve uçlar, bir çeşit yaptık
piknik. İnanılmaz olsa da, zevk aldım. Eğer olsaydı
Bizden daha iyi bir parti olduğundan herhangi bir yerde, nerede olduğunu bilmek istiyorum
bulunacaktı. Mutlu bir tane olmalı. Ben ürettiğimde
mutlu bir ilhamın beni yatırım yapmaya çağırdığı hediyeler, "
coşku doruğa ulaştı "-inanıyorum ki
kullanmam gereken kelimeler. Bunların zevkini izlerken
Gençler, sanki kendimi tekrar erkekmiş gibi hissettim.

                           * * * * * *

Bu benim "canlı bir aileye" ilk girişimdi. Onlar geldiler
kendilerine verdikleri açıklama. Bilgiden konuşuyorum
Çünkü onlar bir süre şimdi tanıdıklarım oldular. Bundan fazla
tanıdıklar, arkadaşlar; sahip olduğum en sevgili arkadaşlar. Talepleri üzerine,
İşlerini elimden aldım, Madge gayri resmi olarak mütevelli heyetini geçti
Bana. Şimdi onlarla işler çok farklı. Ev Spick
ve aralık. Hizmetkarların mükemmel bir personeli var. Hangar Dene
İngiltere'de olduğu gibi rahat bir ev. Çok mutlu geçirdim
O zamandan beri misafirperver çatısı altında Noel.

Oğlanlar, onurla geçtikten sonra dünyada dışarıda
okul ve kolej. Kızlar da dünyaya gidiyorlar.
Bessie aslında evli. Madge de evli. O Bayan
Christopher. Bu, bulduğum her şeyin en zor kısmı
anlamak-hayatım boyunca kendime söylemiş mi
İdeal kadın deli olurdu ve o kadını kendim için kazanmış olacak
son! Bu, çoğu erkeğin çoğuna düştüğünden daha büyük bir servet. BEN
Bu tür şeylerin ötesinde olduğumu düşündüm; çok yaşlı olduğumu. Ancak
Madge yeterince genç olduğumu düşünüyor gibiydi. Ve öyle düşünüyor
Hala.

Ve şimdi küçük bir Madge var, tahribat oynayacak kadar büyük
Üzerinde karalama yaptığım kağıt sayfaları, bir gün kime,
Bu masalın anlatılması gerekecek.




                               Milletvekili tarafından.

                       Seyahatin anımsama.


                              Bölüm I.

                              Umutsuz.

"Görünüşe göre Greenall, sanki ateş edemiyormuş gibi."

"Görünüşe göre öyle, değil mi?"

Otele geri döndüğümde hafif bir duygunun bilincindeydim
alevlenme. Sanki "varmıştım", "vardı." Hiç kimse sevmez
onun gülen bir stok olduğunu hissetmek. Yapıldığımı hissettim
o zaman gülen stok; gerçekten, üretim süreci vardı
Ahmednugger'da yüzümü gösterdiğimden beri devam ediyorum. Erkekler ben
tanışmıştı yeterince güzeldi-kendi yolunda. Gerçekten de neredeyse onlardı
Güzel-de onların yolunda. Yapacak çok az şeyleri var gibi görünüyordu
gerçek iş yolu, hayatlarının işi haline getirmişlerdi
kendilerini genellikle kabul edilenlerde mükemmelleştirmek için
başarılar. Ben ve ben, sade bir sivildim. Çalıştım
ve kazanıldı, benim olduğu gibi küçük yığınım ve ben yola çıkana kadar
Doğu'daki bu zevk turu, bana bir adamın hiç olmamıştı
Eğer koşamazsa eğitimsiz bir salak olarak kabul edilebilir
Bilardo'daki işaretini her aldığında çift figürlere. A
Bir adamın bu kadar sayılabileceği şüphesi üzerimde şaşkına dönüyordu
Hindistan'a geldiğimden beri; Ama Ahmednugger'a gelene kadar vardı
Eğitimimin ne kadar şok edici bir şekilde ihmal edildiğini hiç fark etmedim
tam olarak en dikkatli olması gereken noktalar
katıldı. Ahmednugger'ın adamları en sporculardı
Henüz karşılaşmamıştım. Muhtemelen arasında çok fazla hareket etmedim
Sporcuların cemaatleri, ama kesinlikle bir şeyler gördüm
iş adamları. Ahmednugger'ın bu adamları sadece en keskin değildi
Karşılaştığım sporcular, onlar en istekli iş adamlarıydı,
fazla. Ve rekabetçi bir sınavın titizliğinden bahsetmek! Oluştular
kendilerini çok yakında aldı
Benden "sertleşiyor". Beni adımlarımdan geçirmede ısrar ettiler
Ben bir hafta önce. Beni her oyunda incelediler
icat edilen ve beni hepsinde istediğimi buldu.
Beni bir sürücü olarak, bir sürücü olarak, bir shootist olarak, bir Cueist olarak incelediler.
Aslında, girişimde bulunmayacağım bir dizi konuda
numaralandırın. Beni yalnız bir "pas" reddettiler. Beni "kopardılar"
Alışveriş merkezi. Memnuniyet duyguma katkıda bulunmadı,
Cehalet pahalı.

Şeyin şakası, Hindistan'a gelmeden önce benimsem
kendimi amatör bir sporcu olarak hayal etti. Sahip olduğum için kendimi gururlandırdım
Ülke genelinde veya dairede bir eyerde iyi bir koltuk. BEN
Düdükte tolere edilebilir bir dördüncü yaptığımı düşündüm; biraz vardı
her halükarda, İngiliz bilardoları ve bir tehlike kavramı
kırmızı. Kesinlikle görebildiğim izlenim altındaydım
Bir silah namlusu boyunca tolere edilebilir doğruluk. Ama bu boş sanrılar
Ahmednugger adamları tarafından bir kerede ve sonsuza dek dağılmıştı. Benim
Çok yönlü, saf, duyarsız cehalet bu kadar ikna edici bir şekilde
gösterdi, söylediğim gibi, tüm
yer.

Sergi hattındaki son performansım,
Young Tebb, en genç ve en son subalterns katıldı.
Genç Tebb beni Skittles'a çekmişti. Bay Tebb-kim olurdu
"Master" Tebb olarak daha doğru bir şekilde belirlendi-garipti
Hobbledehoy, Ahmednugger'dan başka bir yerde sahip olmalıyım
En yüce hor görmeye baktı. Bana meydan okuduğunda
Çoğu cam topu tüfek mermisi ile kimin parçalayabileceğini görmek için, o ya da ben
Zorluğunu üstlendim. Sonunda kendimi gururlandırdım
"Yumuşak bir şey" vardı. Kendim, "yumuşak bir şey" bulunmuştum, yani
Çoğu zaman, küçük bir değişiklik için sabırsızlanıyordum. Hiçbir fikrim yoktu
(Zorluğun atıldığı gece oldukça geç kalmıştı ve
alındı) bir tüfekle bir cam topa vurmanın gerçekten ne kadar zor olduğu
mermi. Hiç bir cam topa ateş etmedim, ne de hiç kimseyi görmemiştim
başka yapar. Ama bence, her halükarda genç Tebb
En azından benim gerektiği kadar zorluk.

Her birimiz, gönderilecek elli cam topla ateş edecektik
bir tuzaktan havaya. Tabii ki, onlara ateş etmek için
havadaydılar. Elli yaşımdan bir tane parçaladım. Elliden
Genç Tebb kırk dokuzu parçaladı. En neşe yaratan şeydi
şimdiye kadar görülen sergi. Tabii ki, genç alçak
Tüm hayatı boyunca cam toplara ateş etmekten başka bir şey yapmıyor. Oldu
Bulduğum ve kaybettiğim iki yüz rupiyi teslim ettiğimde,
Bay Tebb, "Ben bile yapamadım
film çekmek."

Otele döndüğümde, bir adam kapıda duruyordu. O
Adımlara geldiğimde bana hitap etti.

"Sen ve ben el sıkışabileceğim bana çarpıyor, efendim."

Ona ne demek istediğini sordum.

"Kendime bir tür eşek yaptım ve sen daha bir tane daha yaptın
tür. Bir çift güzellik olurduk. "

Bu şekilde ele alınmayı sevmedim, özellikle
Yabancı ve özellikle bu yabancı gibi bir yabancı tarafından. O bir
Kısa, cılız bir adam, boş bir yüz ifadesi ile. Onun
Kıyafetler önerdi. Takdir etmediğimi algılamak
Şirket, açıkladı.

"Hiçbir suç amaçlanmadı, efendim. Ama şimdi seni pantaloon oynadığını gördüm
o genç palyaço ve ben de
Poker oldukça sıcak. Bana gelince, ben bir kıçım. Benim adım Johns. BEN
Koyunları kesmek için bu yere geldi. Biraz kesme oldu, ama
Bunu yapan koyun. Beni kesti. Ben oldum
Bir önemsemen paranın var, bu yüzden yapıp yapamayacağımı görmek için bu kısımlara geldim
Biraz kitapçık. Biraz yaptım. Bu bölümlerdeki beyler
Biraz yaptım. Her mübareke oldukça iyi bakıyorlar
Mag vardı. "

Bay Johns'u teşvik etmedim; tam tersi. Onu duymuştum
önce. Alay ırkları son zamanlarda yapıldı; Bir bahisçi vardı
Sahnede ortaya çıktı-Mr. Johns. Neredeyse yerdeki her insan vardı
onunla ve kaybettiği yerde neredeyse her insana bahis oynadı
onun parası. İntikam ile Filistin şımarıktı.


                             Bölüm II.

                              Oyun.

Bay Tebb i ile o maçı vurduğum günün ilerleyen saatlerinde
karşılaştı Bay Tekrar Johns. Bilardo odasındaydım
"Kulüp" olarak adlandırıldı. Üyelik açısından, çok serbest ve kolaydı
gerçekten "kulüp". Yerel bir ünlü yere alıyordu. Oda
tolere edilebilir dolu. Yan koltuklardan birinde Bay Johns vardı.

Yerel ünlü Bay Colson'du. Bay Colson,
Ahmednugger'dan Rajah. O da ve aynı zamanda
Kariyerim sırasında sahip olduğum çoğu iğrenç kişi
Toplantı zevk. Hiç bu kadar yüksek sesli bir braggart yoktu. BT
Onu duymak için sinirlerini kenara koyun. Onu dinlemek için vardı
Yapamadığı hiçbir şey. Talihsizlik, bazı şeylerin
Yapabileceğini, yapabileceğini ve iyi yapabileceğini söyledi. Bunu bulmuştum
Ahmednugger'a vardığımdan kısa bir süre sonra maliyetime göre. Ve içinde
Sonuç olarak, o zamandan beri bana çok oturmuştu. O korkunçtu
Adam.

O akşam Bay Colson her zamanki tarzında,
Bilardo konusu. Bahsetmeliyim ki,
Yazıyorum, ünlü oyuncu Bay John Roberts, bir turdaydı.
Hindistan.

"John Roberts'ı Kalküta'da gördüm," diye gözlemledi Bay Colson ve beni gördü.
Ayrıca oynadığımı da gördü. Beni oynarken gördüğünde, eğer o zamandan şüphe ettiğini söyledi
Bana yüzte on beş verebilirdi. Ona istemem gerektiğini söyledim
gör. Ama onu almazdı. "

"Böylece?" diye sordu Bay Johns.

"Öyle.
John Roberts veya şimdi yaşayan herhangi bir adam. "

"Seninle bir oyun yapmak istiyorum, Bay Colson."

"Yapardın mı?" Bay Colson, Bay Johns'a baktı. Onu aradı ve
aşağı. Bay Colson büyük ve florid idi. Bay Johns küçüktü ve
yetersiz beslendi. Bay Colson, en azından pahalı bir şekilde katıldı. Bay Hakkında
John'un kostümü kesinlikle hiçbir masraf şüphesi yoktu. "Yapmıyorum
Sana yüz yüze sahip olmanın, delikanlıım. Sana kaç tane vereyim? "

"Ben oyuncu değilim, Bay Colson, ama seni sadece oynamak istiyorum, sadece
Bunu yapmak için yanağım olduğunu söylemek için. "

"Bu zevk alacaksın. Ve ne kadar sahip olmak istersiniz
açık-eğer sadece yanağına sahip olduğunu söylemek uğruna
Açık?"

Ve Bay Colson genel olarak şirkete göz kırptı.

"Bay Colson, sen ve diğer beyler tüm paramı kazandınız;
Ama cüret ediyorum, on rupiyi yönetebilirim. "

"Onları koy, delikanlı. İşte benim on. Yirmi için oynayacağız."

Yirmi için oynadılar. Ve benim memnuniyetime göre ve inanıyorum
odada olan diğerlerinin çoğunun memnuniyeti,
Kazanan Bay Johns. Bana öyle göründüğünü söylemek zorundayım
Fuzlu bir galibiyet. Tiksinmesi eğlenceli olan Bay Colson, hiç şüphe yoktu
Fluke hakkında ne olursa olsun.

"Asla böyle bir şey görmedim, asla! Toplar benim için asla kırılmadı, değil
bir kere! Size gelince; Neden, fluke dışında başka bir şey yapmadın. "

"Öyle mi? Seni tekrar iki kez oynayacağım veya bırakacağım ve vereceğim
Yüzde on, Bay Colson. "

Bay Colson şaşırmış görünüyordu. Aslında, şaşırmış olduğundan şüphem yok.

"Alçakgönüllülüğünü beğendim! Bana on vereceksin! İşte yirmi. Alacağım
Sen açık. "

Bay Colson onu üstlendi. Ve adil değişim yoluyla, Bay Johns aldı
onu kapalı. Yani, bahisleri ve oyunu çıkardı. O yaptı
Oldukça düzgün bir şekilde: sadece Bay Colson kazanmak gibi görünüyordu.
Bay Colson sıfattı.

"Hiç böyle bir şey görmedim-asla, tüm doğduğum günlerde! Hiç görmedim
Benim gibi bir şey, bir şey oldu, bir şans! Ve
Sırf için-neden, sadece her şeyi dövüyor. "

"Düşün ki? Seni tekrar oynayacağım Bay Colson ve tekrar iki katına çıkacağım ya da vazgeçiyor;
Ve bu sefer sana yüzte yirmi vereceğim. "

"Bana vereceksin-bana vereceksin-yüzlerce yirmi? Yapacak mısın? Gel
Açık! Bu kırk rupi bir yan olacak-hemen benim! Macbee, beni giy
yirmi, ne yapabileceğimi göreceğiz. "

Ne yapabileceğini gördük. Ayrıca Bay Johns'un
Biraz daha iyi yap. Bir kez daha oyunu kazandı. Eminim olduğumuza eminim
Hepimizin çok tadını çıkarıyorum-çok daha fazla bir nedenimiz vardı
Beklemek için. Bay'a gelince Colson, mor gitti. Bay'a duş aldı
Johns, güzel bulduğum bu tür bir dilin voleybolu
Ahmednugger'da moda. Bay Johns onu sessizce dinledi,
ganimetleri cebinde tutarken. Sonra sözünü tuttu.

"Fluke diyorsun? Neden sevgili efendim, bir fluke ne olduğu hakkında hiçbir fikriniz yok.
Bilardo hakkında hiçbir fikriniz yok. Artık oynayamazsın
Beyefendiyi oynayabileceğinden daha bilardolar-yapamazsın! Sen sırdasın
Bir zamanlar bir şekilde ortaya çıkması da. Sen bir
Humbug, Bay Colson, sen bir humbug. John Roberts'a gelince,
Sana yüzte on beş verebilirdi-neden sana verebilirdi
Yüzde doksan dokuz ve sizi tek elle dövün. Sana ne diyorum
Yapacağım Bay Colson. Beş için sana beş yüz oynayacağım
Yüz rupi bir taraf. Sana dört yüz başlangıç ​​yapacağım ve yapacağım
Sizi desteklemeyi umursayan herhangi bir beyefendi ile size karşı ikiye bir yatırın.
Bunun haksız bir teklif olduğunu sanmıyorum, Bay Colson. "

Beni her halükarda bir döküntü teklifi olarak vurdu. Bay Colson böyle değildi
Bay Johns'un yaptığı gibi Tyro. Benim için mini yapmıştı-biliyorum
O. Yine de teklif,
Braggadocio. İçinde bulunduğu sessiz, gerçek bir tarzdan hoşlanıyorum
Bay Colson'u tamamen sahip olduğundan daha fazla etkiledi. Benim
İzlensin, eğer kendi yoluna sahip olsaydı, değişecekti
konu. Ama ona sunulan oranlar böyleydi ve meydan okuma
Öyle halka açık bir şekilde yapılmış, muhtemelen bunu dilediğinde hissetti
Bir itibar paçavrasını korumak için, şimdi ya da asla gösterme zamanı değildi.
yapıldığı şeyler. Her neyse, teklif kabul edildi ve
Maçın şartları kesinlikle partiler ayrılmadan önce düzenlendi
oda.


                             Bölüm III.

                            Koalisyon.

Dinlenmek için emekli olurken, bazıları yatak odamın kapısına dokundu. İçinde
Girme davetime yanıt, Bay Johns içeri girdi.
Önsöz, bir keresinde benim varlığının varlığının iddiasına daldı.
Oda gecenin o saatinde, ya da daha doğrusu sabah.

"Geldim Bay Greenall, senden bana beş yüz ödünç vermeni istemek için
Rupi. "

Döndüm. Ona baktım. Herhangi bir işaret göstermeden bakışımla tanıştı
dağılım.

"Ne geldin-ne?"

Sözünü tekrarladı-elbette bir meselemiş gibi.

"Bana beş yüz rupi ödünç verip vermeyeceğini sormak."

"Caddede olup olmadığınızı bilmiyorum, Bay Johns. Eğer öyleyse,
İlk olarak, para borç veren olmadığımı söylüyor; ve ikincisi, sen
Bana tam bir yabancı. "

"Paranın Bay Colson'la maçımda tehlikeye atılmasını istiyorum."

"Gerçekten. Öyle mi? O zaman bu, reddetmem için ek bir neden
size ödünç vermek için. Bence Bay Johns, başarı şansınız
Bu maçta, en azını söylemek, uzaktan. "

"Buraya bak, Bay Greenall, dünyada isteyen son adam benim
Kendimi rahatsız et, ama birbirimizi anlayabiliyorsak, bence
Siz ve ben birbirimizi iyi bir dönüş yapabiliriz. Nasıl hakkında biliyorum
Buradaki arkadaşlar tarafından tedavi edildiniz. Hepsinin nasıl olduğunu biliyorum
sana pop atışlar yapmak. Duyduğumdan
Mammy'yi terk eden en büyük çok yönlü muff. Caresay
Sana da bir şeye mal oldu. "

Bu beyefendinin serbest ve kolay tarzını tamamen takdir etmedim
konuşma. Ama bir dereceye kadar ben, tabiri caizse, yayıldı.

"Sözleriniz için hangi emriniz olduğunu bilmiyorum, Bay Johns;
Ve her durumda, sizin için hangi işin olduğunu göremiyorum. "

"Bu şekilde; eğer istersen, çok fazla olabilirsin
Onlar-ve daha fazlası. "

"Nasıl? Sana beş yüz rupi ödünç vererek ve sahip olmanıza izin vererek
Diyelim ki, geri kalanıyla bana bir pop atışı. Teşekkürler Bay Johns.
Bu arada, bazı kişileri veya kişileri duyduğumdan hoşlanıyorum
sana pop atışları. Sanırım buraya geldiğini duydum
talih. Yaptınız mı Bay Johns? "

"Hayır, ben-hang! Ben senin gibiyim, onlara bir borçluyum. Ve demek istediğim
Onlara bileşik ilgiyle ödeme yapın. Ve eğer kelimeyi söylemek isterseniz,
Onlara o kadar çok ödeyeceğim. Buraya bak, Bay
Greenall, sahip olmayı umursamıyorum.
Beyler burada hiç ilgisi olduğunu sanmıyorum. Onlar söylemeyeceğim
Beni soydu, ama kesinlikle beni çok güzel küçük parçalar halinde kestiler
Ve beni teslim ettiler. Nadiren türden bir şey gördüm
daha iyi yapıldı. Ama asla aldırmayın-dönüşüm geliyor! Sevmiyorum
Övünme-başka bir şekilde. Bir delikte olmasaydı, ben
Tek kelime söylemezdim. Ama basit bir gerçektir ki,
Bu arkadaşların dabsters olduklarını düşündükleri şeyler, benden çok uzaktayım
Önünüzde oldukları gibi,-hiçbir suç amaçlanmadı. Benim alabilirsin
Neden bahsettiğimi bildiğim bir kelime. Takip etmiyor
Çünkü, sadece bir kez, kitabımı boğdular,
Ben bir daireyim. Colson'a beş yüzünden dört yüz verebilmek için
Yüz Bilardo'da,-İstersem ve seçersam, o basit
kaybetmek zorunda. John Roberts olduğumu söylemek istemiyorum çünkü
Ben değilim. Ama nasıl oynayacağımı biliyorum ve bir anlamda hangi colson
anlamaya bile başlamadı. Bay Colson'ın yapmadığını duydum
sana iyi davrandı. Onu aldığını görmek istediğini düşündüm
bir veya iki peg. "

Yapayım. Birden fazlasının alındığını görmeyi sevmeliydim
Bay Johns'a hiçbir şey söylemememe rağmen, bir veya iki peg aşağı.

"Kendinize uymaya nasıl geldi Bay Johns, bunun farkında olduğunuzda
Gerekli risklere sahip değil miydin? "

"Sizden kazık almam gerektiğini kabul ettim."

Bay Johns her halükarda Frank'dı.

"Benden mi? Bana ne gibi bir iddiada bulundun?"

"Hiçbir iddia yok; ama görüyorsunuz, efendim, bana sahipler ve sana sahipler.
Aslında ikimiz de oldukça akıllıca vardı. Ve bunu düşündüm
Milletvekili tarafından bazılarıyla bile olmak isteyebilirsiniz. "

Milletvekili tarafından. Eğer uygulanabilir olsaydı, bu kötü bir fikir değildi. Ben hissettim
bazılarıyla bile olmak ister, örneğin, diyelim ki,
Colson-Nasıl o adam beni fil ayağının altında susturdu!
Brute!-Milletvekili tarafından olduğu gibi.

"Zaten paramı kaybetmeyeceğine dair ne garanti alıyorum
Kendini kaybettin mi? "

"Erken kalkarsak, bilardo odasını kendimize alacağız.
Eğer istersen, size ne yapabileceğime dair bir fikir vereceğim
bilardo masası. "

Erken kalktık. Bilardo odasını kendimize aldık.
Ve Bay Johns bana ne yapabileceği hakkında bir fikir verdi.
Bilardo masası. Bir kere, "yerinde" var ve durdu
Orası. Kırmızıyı bir kez eksik olmadan indirmeye devam etti.
İşaretçi ortaya çıktı. İşaretçi göründüğünde, bunu düşündük
Belki de yargılamalar daha iyi durmuştu. Hafızama güvenebilirsem
Bildiriler sona ermeden önce, Bay Johns kırmızıyı indirmişti
Art arda iki yüz kez gibi bir şey. Bunun olduğunu düşündüm
Bay Colson için bile yeterince iyi. Gerekli olanı ilerletmeyi kabul ettim
Rupi sayısı.

Maç çıktı. Güzel bir maçtı. Oda kalabalıktı
taşan. Bay Johns kendini çok fuara geri götürmeyi başarmıştı
miktar. Ben bile küçük bir şekilde onu da desteklemeyi başardım. Ancak
Yerel şampiyonu desteklemek için çok fazla hazırlık gösterilmedi
Bekliyordum. Ahmednugger'in adamları istendilerdi. Ben süslüyorum
Zaten bir sıçan kokusu almaya başladılar. Ve sadece öyle değil; onlar
Her zaman "bahis yapmaya" istekli. Ama o vesileyle
Bay Colson'ın kedere geldiğini görmeye neredeyse istekli. Bence
Bu kısımlarda, Bay Colson hak ettiği kadar popüler değildi
olmak. Neredeyse ona itiraz eden bazıları olduğuna inanıyorum
Benim kadar benim kadar.

Zavallı Bay Colson! Acı bir şekilde gergindi. Gerginliği engelledi
Her zamanki formunu bile gösteriyor. Bay Johns, on beş yapmıştı,
Yere binmek, orada kaldı. Bir zamanlar koymadan bitti
onun ipucundan aşağı. Daha önce hiç görülmemiş gibi bir şey
Ahmednugger. Marker, Bay Johns'un sahip olduğu gerçeğini bildirdiğinde
Beşinci yüzünü tamamladı, Bay Colson bir an için suskuntu.
Şeyin böyle olduğunu fark edemedi.

"Bu-bir şey dolandırıcılık!"

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Colson-bu ne?"

Bay Colson'un tonu yüksek ve tehdit ediyordu. Bay Johns'un tonu sessizdi
ve neredeyse kayıtsız. Yine de Bay Colson tamamen gibi görünmüyordu
BT. Geri almaya başladı. "Bana olduğunu söylemedin
profesyonel."

"Hayır; sana profesyonel olduğumu söylemedim."

"Bugün oynadığın gibi geçen gece oynamadın. Görünüşe göre
Bana göre nadiren bir şey gibi. "

"Sana bir şey gibi görünüyor, değil mi, Bay Colson. Eh, ben
Size _your_ profesyonel tarafı gösterme şansı verin. sana inanıyorum
Sürebilir mi? "

"Sürmek!" Bay Colson küçük adama sanki istiyormuş gibi baktı
onu ye. "Hindistan'daki en iyi kırbaçım."

"Gerçekten! Öyle mi? Peki, seni dört ya da sekiz olarak süreceğim
El, bir tarafta bin rupi için, en iyi kırbaç olmanıza rağmen
Hindistan'da. "

Bay Colson, oldukça dışarı çıkmadan önce teklifine geçti.
Moute, ve Bay Johns'un biraz fazla ileri gittiğini hissettim. Oldu
Bilardo'da onu eşleştirecek bir şey, onunla eşleşecek başka bir şey
sürüş. Orada Bay Colson yerli heath'teydi. Yalnızken
Bay Johns ile ona söyledim.

"Farkında olup olmadığınızı bilmiyorum, Bay Johns, Bay Colson'un gerçekten bir
Birinci sınıf kırbaç. Onun muhteşem sürüşü olduğu konusunda bilgilendirildim
Rajah'ın dikkatini çekti. "

Bay Johns çok fazla endişe göstermedi.

"Sanırım onu ​​düzelteceğim, her neyse. Bazı üzerine bir sahne sürmedim
Amerika'nın batı eyaletlerinde hiçbir şey için en kötü ülke. Hasta
Kendimi bir koç ve dörtte bir dördüncü olmak için yeterince geniş bir duvara sürmek
tekerlekleri tut-ve isterseniz seni bir yolcu olarak alacağım
Gelmek."

"Teşekkür ederim, Bay Johns, zevklerim bu şekilde eğilmiyor."

"Endişelenme, Bay Greenall.
birbiri ardına ve onlara bir iki şey göster. Bunlar
Beyler burada biraz tanıyorlar, ama bizden daha fazlası olacağız
biz yapmadan önce onlarla. "

Sürüş maçı çıktı. Benzer şekilde nasıl yönettiklerini bilmiyorum
İngiltere'de iş. Bazen merak ettim. Ama ben altındayım
üzerinde yönetilmedikleri izlenimi
Ahmednugger'da bu sürüş maçını yönetti.

Bunu nasıl yönettikleri. Bay Colson
Pazartesi günü, Çarşamba günü Bay Johns'a gidin. Her biri araba kullanmaktı
Aynı ekip-elinde. Atlar, yoldan çıktı
Rajah'ın ahırları. Kurs, sokaklarda yukarı ve aşağı olacaktı
Ahmednugger ve sonra şehir dışında belirli bir mesafe için. .
Yargıçlar koçun önünü işgal etti. Arasında bir oturdum
Arkada önemsiz insanlar. Genel olarak oturmaktan memnundum
arka. Ahmednugger sokaklarındaki yargılamalar
Çok heyecan verici-neredeyse çok heyecan verici, hissettim, benim için. Onlar
Sokaklar çok dardı ve trafikle engellendi, olsun
anlaşıldı. Bay Colson ve Bay Johns, her biri sekiz atıyla ve
bir koç yolcu yükü, o sokaklarda tam hızda indi.
Elli metre genişliğinde olsaydı ve sanki bir ruh olmasaydı
iç yüzü. Hangi hasarlar yapıldı ve öldürülenlerin listesi neydi
Ve yaralı, hiç bilgilendirilmedim. Ne olduğunu hiç fark etmedim
O zamana kadar bir konu yarışına ait olması gerekiyordu. Bana geldi
Bu, arkadaşlarımın gözünde, bir yerli, bir meselesi
Kurs, hiç hak yok. Onlarla dolu bütün sokaklarda sürdük
stil. Kalbim çoğu zaman ağzımdaydı. Dövüldük
İmkansız köşeler, temellerini temellerine sallayarak. Ancak
Kendimizi bir şekilde canlı tuttuk. Huzurlu yayalar katledildi.
Ben hiçbir antrenörlük yargıç değilim-böyle bir koçluk
oran. Muhalif bir ses olmadan yargıç olanlar
Bay Johns'a palmiye ve sonuç olarak Bay Colson girdi
Kendisi Deliryum Tremens için aday olarak. Korkunç bir adamdı.

Sanki Bay Johns,
Ahmednugger'ın adamları tam olarak her adamın hayal ettiği şeylerde
O en güçlüydü. Yaptığı şey bu. Herhangi birine meydan okudu
Onunla sürüşte veya bilardolarda buluş. Ve onun meydan okuması-
Bana yeterli neden gibi görünen şey-cevap vermeden, o
Herhangi birine binmesi için meydan okudu. Bu meydan okuma alındı. Ama o
Tüm alıcıları yen. Çok az görünen bir atla bir yolu vardı
büyülü. Bir at onun için altı metre atlardı, görünüşe göre, görünüşe göre,
Ahmednugger'daki başka bir adam için altı inç atlamayacaktı. Yapmıyorum
Nasıl olduğunu bilin, ama öyleydi. Bay Johns hakkında hiçbir şey bilmiyorum
Ne yazıyorum. Hikayesini hiç duymadım ya da nasıl bir adam
dahi-bir dahi adamdı-kendini kırık bir şekilde bulmak
O küçük kasaba "Up Country" küçük bir bahisçi. Belki o
Sadece sıradanlığın başarılı olduğu gerçeğinin bir başka örneği.

Ahmednugger'ın adamlarından bile daha fazlasını biliyorum-
milletvekili. Grup, bana oynadığı gibi onlara oynadı. Onları yaptı
Müzikle yüzleşti ve onlardan biri yoktu.
Yerde kafa derisi. Kemerim kupalarla süslendi-milletvekili.
Bay Johns, Ahmednugger adamlarını dövdüğünde-dövdükleri gibi
Ben-binmekte, ve sürüşte ve bilardolarda onları ele geçirdi
çekim. Ve tabiri caizse, başlarını vurdu. Onlara gösterdi
Bu, bu adamın huzurunda, hiçbir şey değildi ve daha az
Hiçbir şey. Hatta Bay Tebb'a cam topları parçalamaya meydan okudu. O düzeltti
anormal bir mesafede ateş edecekleri nokta ve,
Haklı olarak hatırlarsam, Bay Tebb'i bir puanla yendi. O zaman sonra
Bu küstah genç vagabond'u imha etti, Bay Johns beni bilgilendirdi
Cam toplardaki çekim gerçekten çekim değildi. Ben oldukça
itiraf etmeye hazır. Bunun sadece bir numara olduğunu söyledi. Ne zaman sahipsin
Hile ustalaştığında, kaçırmak imkansızdı. Belki. Bende
O zamandan beri asla cam toplara ateş etmedi, bu yüzden varsaymak için hiçbir nedenim yok
Hile ustalaştığımı. Cam toplara tekrar ateş ettiğimde ben
En ufak bir deneyim yaşamayacağımı düşünmeye meyilliyim
Her birini kaçırmakta zorluk.


                             Bölüm IV.

                                Evens.

Bay Johns neredeyse her şeyde Ahmednugger adamlarını dövdüğünde
Dövülebilecekleri, alarak kendini eğlendirmeye başladı
Kartlarda çeşitli küçük oyunlarda el atın. Söylemek için belirtildi
En azı, şansı harikaydı. İçinde neredeyse hiç bir adam vardı
Bay Johns tarafından daha düşük bir şey almaya zorlanmayan Ahmednugger
koltuk; daha düşük bir koltuk almak için, iddiasının olduğunu hissettiği yerde
En yüksek olanı almak için en güçlü. Doğal olarak, burada ve orada, bir adam
kızdı. Daha da güçlü bir kızgınlık ruhu,
Ahmednugger adamları paralarının aradığını buldu
onların yok oldu. Bazı hoşnutsuz küçük vardı
sahneler. Sonra bir kraliyet sırası vardı; Kulüpteydi. Bay Johns vardı
her şeyi onun önünde taşıyor. İşler söylendi; o zaman diğer
Sonra Bay Johns kartlarını bıraktı; O yüzleşti
şirket.

"Beyler, bireysel olarak ve
Toplu olarak, bir dizi lanet. "

Ne hoşluk yollarını ne de öneren sesler vardı
barış yolları.

"Yumuşak bir şekilde. Dövüşü bir dakika erteleyin. Sana hatırlatırım
Bay Greenall Ahmednugger'da göründüğünde, hepiniz,
Accord, ona atış yaptı. Onu bir çeşitliymiş gibi kullandın
Eski Teyze Sally. Görünüşümü yaptığımda başını koydun
Birlikte ve sen beni en iyi şekilde kullandın. Görüyorsun, biz yabancıydık ve sen aldın
Bize içeri. Ne Bay Greenall ne de bu tür şeyleri çok sevdim, bu yüzden
Başımızı bir araya getirdik ve bizim sırayla sizi en iyi şekilde yaptık. Biz
Seni eski teyze salonları olarak kullandı. Hepinizi oturttuk. Yaptık
Hepiniz küçük şarkı söylüyorsunuz. Mingled şans ve beceri oyunlarında bile, ben
seni dövdüm. Cezanızı erkekler gibi almak yerine,
fısıltı. Bu nedenle, beyler, bireysel olarak ve
Toplu olarak, bir dizi lanet. "

Albay Smith, Bay Johns konuşmayı bırakmaz müdahale etti. Ben süslüyorum
Albay sadece odaya girmişti.

"Bay Johns, kendini çok unutuyorsun."

"Aksine Albay, kendimi hatırlıyorum. Bu
Beyler, kendilerini unutan, komuta onuruna sahipsiniz.
Sahip olduğum kelimeleri kızdıran herhangi biri var mı
kullanıldığında, o kişiyle tanışmaktan mutluluk duyacağım ya eldivenlerle veya
onlar olmadan veya herhangi bir silahla seçebileceği-onur için
Ahmednugger. "

Sessizlik vardı-Grim Sessizlik. Muhtemelen birden fazla vardı
Orada Bay Johns'a zemin yapmak isteyen
ve Nether Filltoneları. Ama sonuçta, onlar beylerdi-
onların yolu. Fasulye ayağa kalktı, ---- th. O büyüktü
Keskin küçük olandan daha uzun, baş ve omuzlar
Challenger. Bay Johns'un oturduğu yere gitti.

"Bay Johns, ya sahip olduğunuz kelimeler için özür dileyeceksiniz.
Şu anda kullanıldı ya da bir çöp atın. "

"Atma alacağım," dedi Bay Johns.

Onu aldı. Dahası, oraya ve sonra aldı. Toplantı
hemen ertelendi; Ve ay ışığında küçük tartışma geldi
kapalı. Bildiriler düzensiz bir önemsizdi; Belki buradayız
onları öyle kabul etmeli. Herhangi bir haysiyetin olduğunu söylemeye hazır değilim
aslında mevcuttu. Hala iyi bir toplantı vardı. İki adam
"soyuldu." Çok kısa bir sürede küçük adam
Büyük adam anlamsız. Bu bir peri masalı değil. Basit bir kaydı
Fikri ayık. Neredeyse Bay Johns bir çizgiydi gibi görünüyor
takdire şayan Crichton'un soyundan. Geriye dönüp bakıyorum, gerçekten süslüyorum
olması gerektiğini.

Bay Bean'in memnuniyeti, inanıyorum ki,
Her zamanki bir şekilde, Bay Johns bakıcılara hitap etti:

"Beni engellemek isteyen başka bir beyefendi var mı?
Ahmednugger'ın onuru mu? "

Birisi gölgeden çıktı-bu kısımlarda bir
Gerçekten çok harika bir adam.

"Bay Johns, Ahmednugger'ı içeride bırakacak kadar iyi olacaksınız
dört ve yirmi saat. "

Bay Johns büyük adama yukarı ve aşağı baktı. Hiçbir şekilde görünmüyordu
Awed, gömleği olmadan ay ışığında durmasına rağmen.

"Ben bir kayıptayım, efendim, hangi otoriteyi ele aldığınızı anlamak için
Bana böyle bir şekilde. Ben hiçbir şekilde cevap veremiyorum
size hareketler. Yasayı bozmadım. Kırmadım bile
Barış. Olduğu gibi, Ahmednugger'dan ayrılmayı planlıyorum ve
dört ve yirmi saatten az. Emirlerinize bağlı değil, ama
Sadece yeterince Ahmednugger'a sahip olduğum için,
yurttaşlar bu, ne, bana çarpıyor, çok ihtiyaç duyuyordu
Ders-bir dahaki sefere yabancılarla karşılaşırlar, hariç
Kutsal Yazık Duygusu-onları içeri almak değil. "

Ertesi gün Bay Johns Ahmednugger'dan ayrıldı. Ve ben de gittim. O gitti
Onun yolu, benimkine gittim. O zamandan beri onu ne gördüm ne de duydum. Ancak,
Yolculuklarıma devam ederken, her şeyden sonra olduğumu hissettim
Ahmednugger adamları ile-vekili ile bile ve daha fazlası.




                       MR. Whiting ve Mary Ann.


Onu öpmek istemedim; Saf bir kazaydı. Yüzü yakındı
benim, ya da yüzüm onunkine yakındı ve sonra dudakları geldi
Dudaklarımla temas veya dudaklarım dudaklarıyla temas etti-ben
Hangisi olduğunu bilmiyorum-ve sonra o anda annesi geldi
Oda ve dedi ki, "Bay Whiting, anlamının ne olduğunu sorabilir miyim?
Bu? "Bunun hiçbir şey ifade etmediğini söyledim-hiçbir şey! Kesinlikle hiçbir şey! Sadece ben
Açıklamak zor buldu ve açıkladığımda
anlamak. Onun tarzı hiç önemsediğim şey değildi.
Sonuç olarak, Mary Ann Sneling ile uğraşıyorum
türün herhangi bir niyetini eğlendirdiğinin bilincinde.

Mary Ann'e karşı söyleyecek bir kelimem olmadığı için değil, asla
Çok fazla ilişkisi olan bir kız tanıyordu. Başlamak için altı tane vardı
Kardeşler ve beş kız kardeş ve o parti en büyüğü ve
Kendimi çektiğini hissettiğim kardeşlerden biri yok. Babası bir
En dikkat çekici insan, en az söylemek.

Aralarında ayarladıktan sonra Mary Ann ile nişanlandığımı (i
bu konuda bir ses almasına gerçekten izin verilmedi) babası
dikkat çekti, sivri bir hava ile, düşünemiyorum ama düşünemiyorum,
koşullar, olağandışı, zamanın geldiğini düşündüğü için
Scratch'a geldi ve eğer Dilly-Dalling'e çok fazla devam etseydim
Daha uzun süre bana bir tür söyleyecek bir kelimesi olurdu. Bilmiyorum
Ne demek istedi ve hayal etmeyi tercih etmemeyi tercih etmez. Ama öyle
Düğünüm için tüm düzenlemelerin gittiği için bana oldukça açık
Snellings tarafından yapılacak.

Ne zaman olacağını bilmiyorum, ama önümüzdeki hafta olacak
veya ertesi hafta, kesinlikle mümkün olan en erken anda ve ben
Mary Ann'in tüm "şeylerini" öğrenmek için hiç şaşırmamalı
zaten satın alınmıştı ve belki de bazıları işaretlenmişti.

Bay Snelling'in kuzenine ait bir evde yaşayacağız;
Bayan Snelling'in bir kardeşi tarafından döşenecek, ev ketenleri
Jane Matilda'ya genç adamın babası tarafından tedarik edilecek
nişanlandı ve George Frederic'in amcası tarafından ironmonery
çıraktır. Görünüşe göre her şey benim için kaldı, ödemek
her şey için. En keyifli. Aynı zamanda biraz olabilir
Başka birinin düğünü, çok önemsiz oynamaya hazır olduğum kısım
içinde.

Ve hepsi bir kazanın sonucudur. Sonunda bunu inkar ediyorum
Altı ay Bay Snelling'in evini sanki bir
Biniş evi. Tür hiçbir şey. Sadece öneri saçma. BT
ara sıra akşam yemeğine düştüğüm ya da harcadığım doğru
akşam veya öğleden sonra bir görüşme için veya bir iki saat boyunca
Sabah; Ama bu basit ve sadece snelling
Aile, toplumum için bir arzuyu işaret etti. Değişiklik
Mary ile kazamdan bu yana tavırlarında gerçekleşti
Ann, bu nedenle daha şaşırtıcı. Örneğin,
Yüzük konusundaki davranış.

Söz konusu kaza Pazar akşamı meydana geldi. Ben öyleydim
Mary Ann ile kiliseye ve evini görmüştü ve biraz
Akşam yemeği ve akşam yemeğinden sonra oldu. Gitmedim ve
Nişan yüzüğünü satın alın Pazartesi sabahı ilk şey
sahip. Kesinlikle hayır. Ben de bu yönde herhangi bir adım atmadım
o haftanın tamamı boyunca. Zaman için baskı yapmadım.

Ayrıca, aklımda işleri tersine çeviriyordum. Ama bu bir sebep değildi
Neden, takip eden Pazartesi Hafta, dört erkek kardeşi olmalı
beni ofise giderken çağırdım, ben neredeyse hiç olmadığımda
yatak ve aslında kahvaltı ve bana nasıl saldırdı
yaptılar.

William Henry, John Frank, Ferdinand Augustus ve Stephen vardı
Arthur. Her biri benim bedenimin iki katı ve hepsi korkunç bir şekilde
bunların hassas küçük noktalarına bakılmaksızın cahil ve tamamen
kiminle temas kurdular. Onlar hakkında sünnet yok.
Doğruca istediklerine giderler; ve neredeyse kapımın içinde
Onlar gelmeden önce. Frederick'di
Augustus; Eğer şey mümkünse, eğer bir şey varsa, daha doğrudan
ailesinin geri kalanından bile.

"Buraya bak, Whiting, peki ya Mary Ann'in yüzüğü? Kız korkuyor,
Ama bunu fark etmiyorsun. Ve bilmediğin gibi
bu tür bir durumda yapılacak doğru şey ve anlamıyorum
Yüzüğün hemen satın alınması gerektiğini, bunu satın aldık
Sen."

Nefes nefese kaldım-pozitif nefes aldım.

"Nişan yüzüğümü satın aldığını anlayacak mıyım?"

"İşte bu; hesabınızda. Bir kuzenimizden
astar."

İnsanların akrabalarına sahip olduklarını hiç görmedim
"Çizgiler" türleri. Ne istersen istersen veya istemezsen ve asla
isteyecekler, içinde uğraşan bir akrabaya sahip olacaklar,
hayatı boyunca.

Yüzüğü ürettiler ve bana bunun için ne ödemem gerektiğini söylediler. A
Yakışıklı fiyattı. Bunun dışında birinin olduğuna ikna oldum
Kuzen, Mary Ann'in nişan yüzüğünden kâr elde etti. Ama ben verdim
miktar üzerinde. Herhangi bir tatsızlık istemedim; Ve ben oldukça
Elbette rahatsız olsaydım tatsızlık olurdu.

Günün ilerleyen saatlerinde Mary Ann'i aramaya gittiğimde yanımda götürdüm.
Ben neredeyse suskunluğa şaşırmış gibi görünüyordu
ona sundu. Başı omzuma düştü ve o öptü
Ben çenenin altında, "Sen sevgili Sam." Anlar ben
Mary Ann ile yalnızım, daha sık olanlar için hafifletmeler
Mary Ann ile yalnız olmadığım anlar. Hala fark ettim
Ring onu mükemmel bir şekilde taktı ve denemediğini merak edemedim
daha önce açık.

Aynı zamanda bir şüphe ile rahatlamaya başlıyorum
Mary Ann benim tarafımda; Benim tarafımda, yani geri kalanına karşı
ailesi. Nerede olduğumuza dair bir fikir farkı var
Balayımızı harcamak için. Bu konuda onun eyleminden
Şüphe yayları.

Snellings, yoldan çıkmış bir delikte yaşayan bir teyze var.
hiçbir yerin diğer sonu. Kadının adı Brady. Orada bir
Yazlık, ya da bildiğim her şey için bir pigstye olabilir. Benim duyduğunda
Mary Ann ile nişan, yazdı ve harcamamız gerektiğini önerdi
kulübesinde veya domuzcuktaki balayımız ve ona ödemeliyim
bunun için kira. Konu akşam yemeğinde konuşuldu. Mary Ann
bir süre sessiz; Sonra sessizce belirtti:

"Brady Teyze'nin teklifini tartışmak için kendinizi rahatsız etme. Yapacağım
tür hiçbir şey. "

Bu gözlemi mükemmel bir sessizlik izledi. Üyeleri
Aile birbirine baktı. Ancak, çok önemli bir duraklamadan sonra,
Annesi, oldukça sıradışı yumuşak bir şekilde, "Çok iyi, canım.
Sonra yerleşti. "

Akşam yemeğinden sonra teşekkür etmeyi teklif eden bir fırsattan yararlandım
Mary Ann bu konudaki eylemi için, çünkü elbette yoktu
Balayımı hiçbir şey bilmediğim bir yere geçirmek istiyorum,
Hala daha az tanıdığım bir teyzeyi zorluyor. Mary Ann bana ışınlandı ve
"Sen sevgili yaşlı adam!" Dedi. Şu anda devam etti:

"Benimle evlenirken en iyi şeyi yaptığını biliyor musun?
Hayatın boyunca yaptığın kendin? "

Ondan emin olduğumu açıklamaya çalıştım; Ama korkuyorum
Açıklamam biraz tökezledi. Ama devam etti
en mükemmel akıcılık. Akışı hakkında boğulma belirtisi yoktu
dil.

"Sana bakabilecek birini istiyorsun; ve
Şans, sana bakacak bir kişiyi benden daha iyi seçtiler
. "

Böyle bir güvence en tatmin ediciydi. Uzun bir gizli kaldık
İş konularında sohbet edin. Bunu bir iş kadın olarak buldum
tüm beklentilerimin ötesindeydi.

Ona gelirimin ne olduğunu tam olarak söyledim; ve onun olduğu kaynak
Geldi ve her şey. Onu koyacağımız bir plan çizdi
dışarı. Takdire şayan bir plandı. Hiç bir tane almamıştım ama açıkça gördüm
Bu şekilde para iki kat daha ileri gider.

Kendi başına biraz parası olduğu ortaya çıktı; Yaklaşık yüz
ve yılda otuz pound. Ve elbette, beklentilerim vardı ve
Onunki vardı. Birlikte en çok yönetmemiz açıktı
rahatça. Nezaketle, aslında. Düğün konusunda
Hediyeler de, fikirleri henüz karşılaştığım en berraktı.
Onu dinlemek harikaydı-gerçekten harika.

"Papa'nın bana en azından beş yüz pound vermesini sağlayacağım." Bir kuş içeri
El bir çalıda iki değerinde '-ve
biz."

Eldeki kuş hakkındaki sözlerini oldukça kabul ettim; Ve o
Kesinlikle bizim tarafımızdan alacak bir şey olacak.

"Mamma'nın ne verebileceğini biliyorum ve onu verdiğini göreceğim.
Ve göreceğim, erkekler hakkında bir şey yok-ya da
Kızlar da. İlişkilerimin görevlerini yapmasına dikkat edeceğim. Bende
bize bir hediye vermesi gereken tüm insanların bir listesini çizdi ve
Onlara ne vermeleri gerektiğini söyleyeceğim-eğer benim hatam olmayacak
Anlama. Tabii ki olamayacağın bazı insanlar var
Mükemmel sade, ama olabildiğince sade olacağım; Bir yol var ve
Bu tür şeyleri yapma şekli. Olma niyetim yok
sonsuz bir kopya koleksiyonu veya bir sürü
Ne yapacağımı bilmediğim işe yaramaz çöp. Eğer alırsan benim
Tavsiyelerimde takip edeceğiniz tavsiyeler. "

Ben çaba gösterdim. En azından yapması gereken insanların bir listesini çizdim
vesileyle karşılayın ve ben birden fazla örnekte bir.
Hissettiğim gibi, onunla buluşmaları gerektiğine dair ipucu.

Ama şimdiye kadar başarımın hiçbir şey olmadığını itiraf etmek zorundayım
Onunla karşılaştırıldığında. Onunki müthişti. Bizim ki biz
Hakkında gerçekten değerli mülklerden oluşan geniş bir koleksiyona sahip olmak
Ev-Düğün Mary Ann'e sunar. Alma ustalığı var
insanlar istediklerini yapacak ve ona istediği şeyi vermek için
Biraz mucizevi kısa.

Durumla ilgili tekil bir özellik, insanların aslında
Bana acımaya başla-evlenmek üzere olduğum için bana sempati duymak için
Mary Ann. Genellikle zaten olan kişiler olduklarını fark ediyorum
tekliflerini ihale etti. Mary Ann'e bir düğün vermenin gerçeği
şimdiki zaman onları, bu da onları doldurmak gibi görünüyor,
Bana göre açıklanamaz. Benim inancım, onların teşvik edildikleri
istediklerinin en az iki katı kadar harcayın ve kızarlar
BT. İnsan doğasının bencilliği böyle. Ama neden, bu hesapta,
Bana acımalılar, tamamen anlayamıyorum.

"Hepimiz Mary Ann Presents'ı veriyoruz ve sanırım size, Bay
Whiting, ona da bir şey veriyor. "Bayan buydu.
Macpherson bana sadece geçen gün dedi. Mary Ann Two'yu verdim veya
Üç önemsiz ve ben de öyle dedim. "Ve ne," diye sordu Bayan MacPherson,
"Mary Ann sana verdi mi?"

"Onun aşkı."

Birisi kısırdı. Dışında, nedenini açıklayamam gibi davranamıyorum
romantizmin öldüğünü varsayalım; en azından toplumun o çemberinde
Snellings'in hareket ettiği. Ama bu tek toplum bu değil
Dünya içerir.

Aslında, Mary Ann bana bir çift terlik verdi, çalıştı
kendi elleriyle. Benim için büyük bir önemsiz oldukları doğru ve
benim olduğum dışında onları asla ayaklarımın üzerinde tutamayacağım
hareketsiz oturuyor. Ama Mary Ann bunun önemli olduğunu düşünmüyor,
Peki neden yapmalıyım? En küçük kız kardeşi Clara Louisa
Onları bazıları için aldığını memnuniyetle bilgilendirdi
Önemli bir zaman ve bu, üzerine çok iyi bir nokta koymamak için
başlangıçta başka bir birey için tasarlandı-bir Bay
Pilbeam. Ama varsayalım bile Clara Louisa'nın söylediği şey doğru-
ki hiçbir kanıtım yok-elbette kendimi tebrik etmeye neden oluyorum
Kelimenin tam anlamıyla Bay Pilbeam'in ayakkabılarında, onlar olsa bile
biraz ferah.

Genel olarak Mary ile bu kaza yaşadığım için pişman olduğumu bilmiyorum
Ann. Biraz atıldığım zamanlar olduğu doğrudur.
Keşke o kadar iyi bir yönetici olmasaydı; ara sıra her erkek
Ruhuna kendisi demeyi sever. Öte yandan iyi
Beni ailenin geri kalanından korumak için nitelikli. O tutacak
onları uzakta. Çünkü bana şafak vakti başlıyor, tek elli,
Hepsi için bir maçtan daha fazlası. Ki bu da. Eğer o
Benim gibi olsaydı, bizi uzuv kiralayacaklardı. Olduğu gibi,
Yanılmadıkça, ringin bir kısmı bizim tarafımızda olacak. Ve
Bunu biliyorlar!

P.S.-Kartlar düğün için çıktı. Gerçekleşecek
Salı iki hafta. Balayımıza İtalya'ya gidiyoruz ve
Güney Fransa. Mary Ann's'in ikinci bir kuzeni aşçının turlarında
astar. Bize sonuna kadar serbest geçişler verdi
Yolculuk ve tekrar tekrar geri dönün; ve ücretsiz tahta için kuponlar ve
Otelde konaklama. Bu bir düğün hediyesi. Böylece Mary Ann olarak
Balayımızın ihtiyaç duyduğunu söylüyor, bize neredeyse hiçbir maliyete mal değil. Bunun yanı sıra
her zaman kullanmadığımız kuponları ve demiryolu geçişlerini satabilir.

Hiçbir şey daha keyifli olamaz.




                             Bir yedek.

                  Son kriket maçımın hikayesi.


                              Bölüm I.

                       Kaptan olarak atandım.

Kriket hakkında bir fikrim var-belki de değil, ama kesinlikle var
bazı. Ben de varsity ekibinde değildim, ne de yakınında değildim; Ama ben oynadım
Freshman'ın maçı ve kendime gözlük sağladı. Neredeyse içindeydim
okul takımı bir kez. İşte o zaman yarasamı kırk beş için taşıdım. BEN
performansımın herkes için bir sürpriz olduğunu ve kendime sahip olmalısına sahip olmalı
geri kalanı arasında. Ama hiç tekrarlamadığım gibi-ya da böyle bir şey-
Beni çok akıllıca on birden bıraktı.

Böylece, kriket açısından, ben yapmadım,
En iyi günlerimde bile, birinci sınıf forma gelin; Ve en iyi günlerim
Geçen yaz, on beş yıl önce hesaplanıyordu. Sırasında
O on beş yıl bir zamanlar bir yarasayı idare ettiğini hatırlamıyorum, çok daha az
bir kriket topuna biriyle vurma; Ve yine de, bu durumda
Hazırlıksız, geçen yaz bir takımı kaptan bir varsayım aldım,
Ve onları yönlendirmek için-iyi, zafere değil, utanç verici. Bu bir gerçek.
Maç Storwell _V_ idi. Mandal. Storwell _my_ takımıydı; ve
Genel olarak daha dikkat çekici bir maçın bilindiğini düşünmüyorum
Annals of kriket tarihi, burada bildirmek için girişimde bulunuyorum.

Benden ilk oynamamı istediğinde deli olduklarını düşündüm.
Storwell-on-Sea güney kıyısında bir köy-affediyorum; BEN
Sakinler tarafından bir kasaba olarak adlandırıldığına inanın. Güzel bir yer
Ve bilinmiyor-bölgede. Bir mevsimi var ve tüm bu tür
Şey, ve sezon boyunca oradaydım. Ve bir gün a
Sakinlerin desenatı, ben beni isteyip istemediğimi sormak için beni çağırdı
Yerel kriket kulübünü zafere götürecekti. Söylediğim gibi benim
İlk izlenim deli olmalarıydı; Ya o, ya da
Korunmasız yabancıya "oynuyorlardı".

Dealing için çok şey ima ettim. Departman gülümsedi. Şef
Sözcü yerel berberdi; Adı Sapsworth'du. Açıkladı
Bay Wingrave onları oraya göndermişti. Wingrave Vicar'dı; Biz
Birlikte "yukarı" ve benim nerede olduğum yerde oldukça iyi biliyordu
kriket formu geldi. Dealasyonu daha önce ezmeye karar verdim
Bir şey daha ileri gitti.

"Size önerdiğiniz türden bir adamı göstermek için seni kaptan yapmalı, ihtiyacım var
Bir yarasa geçirdiğimden bu yana sadece on beş yıldan fazla olduğunu belirt
elim. "

Ancak giriş onları ezmedi: tam tersi. Açıldı
Eloquence'lerinin sel kapıları.

"Bu hiçbir şey," diye bağırdı Bay Sapsworth. "Burada çitler var; biz vardı
onu koymak için; Oyunun kurallarını bile bilmiyor ve sadece
altmış bir döndü. "

Bay Hedges'e baktım, bu yüzden açıkçası atıfta bulundum. O bir gülümsüyordu
Kırmızı yüzlü, kel kafalı yaşlı beyefendi, önemli değilse
Yükseklik, çevrede harikaydı. Kesinlikle ölçeği çevirirdi
on altı taşta. Bunu, Bay oynamayı amaçlayan kriketçilere hissettim
Çitler, teşvik edebileceğim itirazlar oldukça önemsiz görünecekti.

"Maç ne zaman olacak?" Diye sordum.

"Yarın," diye şaşırtıcı bir cevaptı.

Ben suskundum. Ben, on beş yıllık toplam çekimserlikten sonra,
üyeleri tüm olan bir ekibi kaptan yapması istenmeli
bana yabancılar ve kimin bireysel oyun stilleri yoktu
En uygun kavram, bilinmeyen bir düşmana karşı bir maçta, dört ve yirmide
Saatler bildirimi, kredi vermek biraz zordu. Tamamen de
Akıcı. Onlara söyledim. Ama onu görmek için getirilemediler.

Bunun sonu oynamayı kabul ettim. Hiç kimse ne derinliğe bilmiyor
Çılgınlığın, denemeye kadar batabilir.


                             Bölüm II.

                          MR. Benyon kaseleri.

Maç Bay Stubbs'ın sahasında oynanacaktı. Bay Stubbs bir
Yerel kasap. Bay Sapsworth nazikçe gelip bana eşlik edeceğine söz verdi
eylem mahalline. Tıpkı benim gibi yarısına geldi
Sabahımın mektuplarını açıyor. Yolda bana bir grafik verdi
ülke. Vuruşta güçlü olmadığımız, saha içinde
Zayıftık ve bowlingimizin titrek olmaktan daha fazlası.

"Ama biz çekeceğiz," diye ekledi Bay Sapsworth; "özellikle şimdi"
Ve bana baktı.

"Umarım güçlerimle ilgili hiçbir yanılsama sahipsiniz, Bay Sapsworth.
Asla birinci sınıf bir kriket oyuncusu olmadı ve size daha önce de söylediğim gibi
Bir yarasa ele aldığımdan bu yana on beş yıldan fazla. "

"Söylememi affedin, efendim, genellikle onları fark ettim
Kim pek bir şey söylemez. "

Bu ona bakmanın bir yoluydu, şüphesiz; Ama bir anlaşma yapsaydım, ben
Sadece benim için hoş bir sürpriz olacağını söyleyebilirdi.

"Ve rakiplerimiz-ne tür bir takımlar?"

Bay Sapsworth burnunu açtı-mecazi olarak değil, ama bir mesele olarak
aslında.

"Eğer kötüysek," dedi, "onlar wuss. Ben tek bir şey var
Hiç o mandallı adamlar çok iyi gördüm ve bu hile.
Onlara keskin bir göz kulak olmalısın, yoksa tüm ahbaplarımıza sahip olacaklar
Dışarı çıkmadıklarında; Ve kendileri dışarı çıkmayacaklar, ne zaman bile değil
Üç kütüklerini bir arka arkaya bowled. "

"Elbette," önerdim, "bu tür sorular hakemler için
karar vermek."

"Hakemler!" UP, Bay Sapworth'un burnuna tekrar gitti. "Kendi getiriyorlar
Hakem ve kendi hakemlik fikirleri var, var. Ama var
Kendi hakemimiz ve onlar. "

Hiçbir şey söylemedim; Ama Bay Sapsworth'un sözleri aklıma iletti
Oyunun sıkı titizliğinin izlenimleri.

Biz geldiğimizde Bay'da zaten toplanmış iyi bir toplantı vardı
Stubbs sahası. Bir çadır dikildi; İçinde ve hakkında bir sırtlardı
erkek ve erkeklerin koleksiyonu; Kırk ya da elli kişi daha
Kendileri küçük bir uygulama için onlara sağladılar,
aslında bulunduğumuz sahada kendilerini deviriyorlardı
Şu anda oynamak için. Kendimi yansımasıyla teselli ettim.
Daha da kötüsü, _my_ bowling'in anlatacağı daha kötü oldu.

Bay Sapworth beni kalabalığa tanıttı _en masse_. Birkaç kişi
bana kapaklarına dokundu; Diğerleri başını salladı; Bazıları sırıttı.

"İyi sabah beyler. Bizim için iyi bir gün geçireceğiz
kibrit. Ekibimiz burada mı? "

Bay Sapworth cevap vermek için kendini aldı; Arıyordu
onun gözleriyle.

"Tamam.
henüz?"

Gelmemişlerdi ve bir saat veya daha fazla gelmediler. BEN
bireyle tanışma aralığını kullandı
üyeler, girme sırasını düzenleyen ve bunların pozisyonları
alan; Görünüşte yeterince basit, ama daha zor
pratik. Ama sonunda ön hazırlıklar bir şekilde yerleşti ve
Latchmere erkekler yere ortaya çıktı.

Kaptanları, geliyor, bana tanıtıldı. Bilgilendirildim
Daha sonra bir demirci olduğunu. Bu arada olduğunu düşündüm
Elimi kavradı. Açılış konuşması biraz şaşırtıcıydı.

"On bir erkeğin varsa seni oynamayacağız, biliyorsun."

Onun anlamını sordum.

"Sadece onumuz var," dedi. "Ve bunlardan biri yumuşak Sawney ve
başkasının filizi. "

Bunların beyefendilerin doğru isimleri olup olmadığını bilmiyorum
atıfta bulunan veya sadece onların bildikleri süslü olanlara
Arkadaşlar; Ama iki takipçisine elini bıraktı ve onları çekti
öne. Biri, bir bakışta görülen uzun, yabani otlardı.
bir embesilin yarısından fazlaydı; ve diğeri portly yaşlıydı
Elli beş veya altı beyefendi, varil gibi bir şirket.

Bay Sapsworth müdahale etti.

"Bu da ne?" Ağladı. "Çitlerimiz var!"

Bay Hedges'i öne çıkardı. Bunu söyleyemedim ama bunu söylemek
En azından Bay Hedges, Bay Sprouts'u dengeledi. Bay Hedges koşabilirse
Nefes almayı duraklatmadan bir düzineden fazla metreden fazla, neredeyse
Şapkamı yemeye istekli olduğumu ifade etmeye hazır.

"Ama sadece on adamımız var," diye ısrar etti Bay Barker. "Sadece sahip olacaksın
Ona sahip olmak. Eğer on birine karşı oynayacağımızı düşünüyorsan biz
Seni hiç oynamayacak, bu yüzden hepsi bu. "

Maç başlamadan önce bile tatsızlık olasılığı vardı. BT
Bayımızın tatmin edilmesi için emekli olmak zorunda kalacaktı
Barker'ın oldukça haksız talebi. Emekli olmak üzereydim
Kendim-çünkü içgüdüsel olarak bir kaptan olarak, eşleşmediğimi hissettim
Bay Barker için-oldukça meraklı bir olay meydana geldiğinde.

Aniden olay yerine yeni bir oyuncu ortaya çıktı. Aniden söylüyorum
Kimse yaklaşımını fark etmemişti, ama yine de, bir kerede oradaydı,
mandal kaptanı ve ben arasında duruyoruz. Bana her halükarda
Onun varlığı o kadar beklenmedikti ve gerçekten de o kadar şaşırtıcı ki
baktı. Uzaydan çıkmış gibiydi. O büyük, iri biriydi
dost, pürüzsüz yanaklar, yuvarlak yüz, kurşun şeklindeki kafalı ve
Uykulu görünümlü siyah gözler.

"Senin için oynayayım?" dedi.

Bir an için Bay Barker, yabancıya ortak olarak baktı
geri kalanımızla. Sonra teklife atladı.

"İzin ver! Daha çok!" Elini dışarı attı ve yabancıyı yakaladı
onun içinde avuç içi. Ama en kısa sürede odan daha sıkı bir şekilde kavramamıştı
Bir ünlemle bıraktı: "Neden, senin sorunun ne?
İyi değil misin? Elin donmuş bir ceset kadar soğuk. "

Bay Sapsworth ile biraz kenara gittim.

"Kim o?" Diye sordum.

"Bilmiyorum, ama yine de yüzünü daha önce görmüş gibi görünüyor.
Ama ona sahip olmalarına izin ver. Çok fazla gibi görünmüyor. "

Yapmadı. Bir kriketçiye benzeyen herkes nadiren var
görülen. Kostümü çok saçma. Bir çift büyük çek vardı
Pantolonlar-Oxford Terzininin açıkladığı türden bir kontrol
Lisans, bir
tek bir anlayış çifti. Büyük bir şapkaya sahipti, boyutta ve
Bir "aslan komiki" nin servetini yaratacak şekil. Kırmızı
Yünlü susturucu birkaç kez boynunda yaralandı ve onun
En uygun kişi muazzam bir palto ile sarılmıştı, benzeri
daha önce hiç görmemiştim. Bize hatırlatmaya söz verdi
Torrid bölgesi, ancak Bay Barker, yabancının elini ağlatmıştı
soğuk hissettim.

Inning için atışta zafer bize düştü. Böylece içeri girdik.
Van. Benim iştirdim Fenning adında bir gençti. O sadece bir delikanlı ve
Bir kriket oyuncusu olmak için çok fazla görünüyordu. Bay Barker liderliğinde
Bowling. Yakında gördüm ki, eğer herhangi bir gücü varsa,
Bowler. Kafamı tutsaydım, kendime söyledim ve o benim
kefalet, yerden dolayı olurdu; Daha sert bir çim parçası için
Diyelim ki, az sayıda küçük kapı atıldı. Ama çok gergindim
Bay Barker ile bile özgürlük almak. Ve gerçekten, ilk olduğunda
Over bitmişti ve kendimi hala içeride buldum, uzun bir nefes aldım
kendi kendini tebrik etmek.

Diğer melon, kendi çizgisinde, değerli bir örnekti
Kaptanı. Yani, genel olarak işler benden daha iyi gidiyordu
beklenen. On bir, altısı Bay Barker ve geri kalanı atmıştım
arkadaşı. Fenning bile iki --_ tam anlamıyla_ vurdu. Ben
Gerçekten ayarlandığımı düşünmeye başlıyor, ki bu benim
en palmiye günleri sadece bir kez olmuştu-mutlu günler!-Ne zaman
bana ilk kez değil, bana gösteren bir şey oldu,
Yumurtalar oluncaya kadar tavuklarınızı asla saymamaya tavsiye edilebilir
yumurtadan çıkmış.

Bay Barker, bir bitişe başlamak üzereydi. Aslında vardı
elinde top, ikame olduğunda-
Onbirinci Adamın yerini doldurmak için gönüllü oldu-
tarlanın karşısında. Bay Barker onun geldiğini gördü ve ona çağırdı
Olduğu yerde kal. Ancak, tamamen hayal kırıklığına uğramış, ikame devam etti. O
Bay Barker'a ulaştı ve tek kelime etmeden elimden geldiğince
Algılayın, top için serin bir şekilde elini uzattı. Tamamen bekledim
mandal kaptanı, sadece değil, sadece değil
İmtiyaz, ancak güçlü bir şekilde kontrol edin; Ama sürprizime göre
Anında topu teslim etti ve
Yabancının az önce bıraktığı yer. Böylece yedek kaldı
kase.

Kuşkusuz eksantrik bir karakterdi. O ana kadar
yünlü susturucu, paltosunda ve son ama değil
En azından, harika üst şapkası. Ancak bunlar şimdi canlandı ve koydu
Yerdeki bir yığın halinde. Kaybolmaları gerçeğini ortaya çıkardı
Aynı harika desen olan sıkı oturan bir ceket giydi
Pantolonları olarak kontrol ediyor. Onun görünüşünden kesinlikle asla
kase yapabileceğini varsaydı. Sürprizim, bu nedenle tüm
Yapabileceğini keşfettiğimde daha büyük. Eylemi tuhaftı. O
Hemen küçük kapıya gitti ve oldukça hareketsiz durdu,
bileğin meraklı bir şekilde güzelleşmesi ile top. Hızı harikaydı. BT
iki ayak iyi bir şekilde attı ve hemen kırıldı-belki de yardımcı oldu
Yerden, kesinlikle bir yer bulmuş olmasına rağmen. Ben öyleydim
hızla şaşırmış-bana eski hikayeleri hatırlattı
Lillywhite; Havada "uğultu" duyabiliyordun-asla
yarasamı hareket ettir. Beni kurtaran buydu. Yarasa olduğu gibi
Ama elimden çıktı. Kendime, bir
İkinci baskı gitmem gerekiyor. Yine de bir sonraki durdurmayı başardım
Dört top-nasıl, en hafif kavramım yok; Ama altıncı-onun için
Görünüşe göre, bu kısımlarda altı bowling için bowled-benim
Orta güdük, üstte temiz kırmak.

Çadıra girerken golcü haykırdı ...

"Hangi isim?"

"Tom Benyon," diye yanıtladı bowling oyuncusu.

Skorer tarafında oturan Bay Hedges, yumruğunu indirdi
Bir patlama ile sehpa üzerine.

"Olduğunu biliyordum! Onu baştan beri tanıyordum!" Bay Hedges bir durumdaydı
Garip heyecan. "Seni bowling yapan adam bir erkek değil efendim-
hayalet."

"Bir hayalet için topa iyi bir hız göstermeyi başarıyor"
cevaplandı.

"Ve böylece yapmalı. Ne dediğini duydun mu? Tom dedi
Benyon! Tüm bu kısımlarda Tom'dan daha iyi bir kriket oyuncusu yoktu
Benyon eskiden. Lunnon'da bir kereden fazla oynadı, biliyorum ve
Oynamak için de iyi para kazandı. Ama o her zaman queer bir türdü,
Tom. Onu iyi tanıyordum. Onu gömüldüğünü gördüm. Ve eğer o ise, onun değil
Hayalet, bu yirmi yıl daha büyük bir gün büyüdü, değil. "

Güldüm. Yaşlı beyefendinin jesting olduğunu sanıyordum. Ama biraz değil
BT. İkinci adamımız küçük kapıya gittiğinde Bay Sapsworth beni çekti
bir kenara.

"Bunun görünümünü sevmiyorum," dedi.

"Ben de," diye cevapladım, Bay Benyon'un bowlingine atıfta bulunduğunu varsaydım.
"Ninepins gibi kütüklerimizi indirecek."

“Bu değil. Bu-adam” dedi.

"Hayalet mi demek istiyorsun?" Şaka yoluyla sordum.

"Gülmek kolay. Ama ----" Bay Sapsworth durakladı. O olduğunu görebiliyordum
Kendinden utandı, ancak şüpheleri daha az değildi. "Düşündüm
Onu daha önce görmüştü ve ben vardı. Tom Benyon. "

"Tom Benyon olduğunu söylüyor ve sanırım en iyisini bilmesi gerektiğini."

"Evet." Bay Sapsworth kıpırdadı. "Ama Tom Benyon bunlar öldü
yirmi yıl. "

"Ölü!" Ağladım ve güldüm. "Kendini çok canlı gösterdi
Ben, her halükarda. "

"Ben gençken," diye devam etti Bay Sapsworth, "Tom Benyon eskiden
Tıraş olmak için babamın dükkanına gel. Her zaman içki içiyordu.
Bir sabah yalnız kaldım, baba için dükkana baktım, o geldiğinde
İçinde, deli sarhoş. O sabahı asla unutmayacağım, asla. Beni yaptı
Tıraş sandalyesinde otur ve beni tıraş etmek için yola çık. Bana hepsini sakladı
Aşırı-yüz ve saç ve hepsi. Orada yapamadığım için korkmuştum
bir ses çıkar. Nasıl oturduğumu ve onu izlediğimi asla unutmayacağım,
Jiletin üzerine bir avantaj koyarken gözlerimde sabun. Sonra ayarladı
saçımı tıraş etmek hakkında. Yaklaşık yarısından inmişti ve ben
Babamdan başka kimin gelmesi gereken kanla akıyor. Eğer o
Tom Benyon beni bir sonuna getirmezdi. "

Durakladı. Küçüklüğünün sadece hatırlanmasını algıladım
Macera onu hoş olmayan bir şekilde etkiledi.

"Ölümü hakkında queer bir şey vardı. Bazı insanlar bunun
İçki onun için yapmıştı, bazıları kendisi için yaptığını söyledi.
Her neyse, tüm ülke tarafı cenazesindeydi. Oradaydım. BEN
Bunu sadece dünmış gibi hatırla. "

Bay Sapsworth'a bakarken ve sözlerini düşünürken, orada
Yerin ortasından kahkaha sesi geldi. Bu bir
Yüksek sesle güldü, ama belirgin bir şekilde anlaşılmaz bir şeydi. Çarpık baktım.
Bay Benyon, Bay Fenning'in rahatsızlığına gülüyordu. Hizmet etmişti
bana hizmet ettiği gibi-orta kütüğünü hemen çıkarmıştı
zemin. Bay Sapsworth'a döndüm.

"Takip et."

"Ben!" Bay Sapsworth birkaç ton daha beyaza döndü. "Ben!" Baktı
korkmuş bir hava ile onun hakkında. "Bay Trentham, ben-yapamam," dedi.

"Saçmalık, Sapsworth! Yapacağını söylemek istemiyorsun
Bir hayaletle ilgili herhangi bir saçmalıktan korkmanıza izin verin ve
Geniş gün ışığı da! "

Küçük adam, tonumla güvence altına alınan hiçbir şekilde bakmadı
alay. Topuklarına götürmeye daha meyilli görünüyordu
Küçük kapılardaki yeri. Yapmış olabileceği imkansız değil
Farklı bir çeyrekten ele alınmamış olsaydı.

"Bob Sapsworth!" Bay Benyon, küçük berbere çağırıyordu
tarlanın karşısında. "Gel ve traş ol!"

Kendim ürküttüğümün sahibim. Kelimeler uyguntu, söylemek gerekirse
en azından. Bay Sapsworth'un deneyiminden yeni bahsetmiştik
Bay Benyon'un elleri tarafından uygulanan tıraş makinesinin sanatından ve işte buradaydı
Bay Benyon'un ismini, kesilmeyecekse, en azından gelmek için davet ediyor
Tekrar. Bay Sapsworth üzerinde davetiyenin etkisi şaşırtıcıydı.
Pedlerinde vardı, sopası elindeydi. Tek kelime etmeden
kütüklere doğru karıştırıldı. Bir adamın küçük kapılara gittiğini görürsem
O zaman onu gördüm.

Ben kendim skoru ilerledim. İçindeki şeylerin durumu
Bir kerede beni tuhaf olarak etkiledi. Doldurulmuştu, biraz zaman
önce, neşeli yüzlerle. Şimdi, bu yüzlerin sahipleri
bir cenaze görevlileri. Ve birçok insanın daha canlı bir takip etmesi oldu
Mezardan daha sonra monte edildiğimden daha fazla.

Fenning çadırın içine girdi. Onunla konuştum.

"Bay Benyon'un bowling sizin için çok fazlaydı, ha, Fenning?"

Yanılmadıkça, Bay Fenning gözünden bir gözyaşı sildi. O
Kesinlikle elini kaldırdı ve optikleri eklemleriyle ovuşturdu.

"Asla böyle bir bowling tohum!" Tain adil değil! " dedi.

"Bu konuda haksızlık var, Fenning?"

"Çok keskin geliyor. Asla topu tohumlamam, küçük kapılarım vardı
aşağı."

Gülümsedim. Şirket öyle değil. Bay Fenning'in sözleriyle
farklı gözler. Bay Hedges genel görüşe ifade verdi.

"Daha önce hiç böyle bir bowling görmedin ve asla böyle görmeyeceksin
tekrar bowling. Neden neden? Çünkü bowling olan bir hayalet, değil
Adam!"

Bay Fenning ona açık gözlerle ve açık ağız ile baktı
Peki. "Bir hayalet!" mırıldandı.

"Bir hayalet!" dedi Bay Hedges.

Expostated.

"Gel, Bay Hedges, delikanlısı korkutuyorsun. Ben de şaşırdım
Yaşınız, deneyiminiz ve bilgeliğiniz hakkında saçma sapan konuşmalı
Hayaletler. "

Bay Hedges bana biraz keskin bir şekilde baktı.

"Eğer bir hayalet değilse, çıkardığı şeylere ne oldu?"

Ona ne demek istediğini sordum. Yerden işaret etti.

"Şapkasını, paltosunu ve eşarasını çıkardı ve onları koydu
çim. Onlara dokunmadı ve kimse onları almadı
Onlar gittiler! Gittiklerini gördük. Eğer bir hayalet değilse,
Çıkardığı şeyler mi? "

Bay Hedges biraz heyecanlandı. Ne yöne baktım
Yaşlı beyefendi işaret ediyordu. Bahsettiği giysiler vardı
Görünüşe göre kayboldu, ama elbette, kaybolmaları
en doğal bir açıklamaya duyarlı. Sürdürmeliydim
Bir şey için olmasaydı bu öneri daha fazla güvenle
Hemen meydana geldi.

Bay Benyon ilk topunu Bay Sapsworth'a teslim etmeye hazırlanıyordu.
Ve ona bakarken son derece işsiz tutumu kaydettim
Bay Sapsworth teslimatı bekledi. Teslim etmeye hazırlık
Top Bay Benyon, kendini olağanüstü ceketinden mahvetti.
pantolonuyla eşleşti ve böylece bir yelek açıkladı
paltosuyla eşleşti. Giysiyi düzgün bir şekilde katlarken, yanına koydu
yerde. Yere dokunmadığından daha kısa bir süre önce dokunmadı.
Nasıl olduğunu söyleyemiyorum, ama öyle ve hepsinin gözünden önce
Lookers-on. O meraklı taraftaki bu tekil davranış
Giyim beni şaşırttı.

Bundan sonra belirli bir miktar gerginliği mazur görmeye hazırlandım
Bay Sapsworth'un kısmı. Bay Benyon'a Bay Sapsworth'un gerginliğine
olumlu zevk kazanmış gibiydi. Ağladı, bir tonda
belki _Meant_ neşeli olmak için:

"Şimdi, Bob Sapsworth, traş olmaya hazırlanın!"

Top şimşek gibi elinden gitti. Bay Sapsworth bağırdı. Bay
Benyon ikinci topunu gönderdi-whack! Yarasa karşı değil, ama ben
Sayın aynı kısmına karşı mümkün olduğunca mümkün olduğunca söylemeliyim
Sapsworth'un daha önce vurduğu çerçeve. Herhangi bir kriket oyuncusu olabilir
böyle iki darbeyi aldıktan sonra demoralize edildi, ama en azından
içinde yerine topun yolundan çıkmaya çalıştım. Bay
Sapsworth kişisini tam olarak topun beklenebileceği yere yerleştirdi
Gelecek ve bir şekilde bir şekilde beklenti gerçekleştirildi-
Gelmek. Üçüncü, dördüncü ve beşinci toplar tam olarak benzer bir
kütük ve altıncı yarasasını sadece titremesinden değil
Eller, ama kütlelerinin üçü de yerden temizleniyor.

"Seni tıraş edeceğimi söyledim Bobby!" Diye bağırdı Bay Benyon, kurban giderken
infaz yerinden topallama.

"Bir sonraki adam içeri gir," dedim.

"İçeri girmiyorum,"
takip etmek. Sorunu kurtardığımda ona nedenini sormak üzereydim.
Bay Benyon.

"Jack Hawthorn!" Garip bir şekilde, adamın adı alıçtı, ancak nasıl
Bay Benyon, bir sonraki adamın benden daha fazla olduğunu öğrenmeye geldi
söylemek. Bay Hawthorn, oldukça altı metre yüksekliğinde büyük bir adamdı; Ama
Bay Benyon'un sesi yükseldi, çocukken uysal. "Bekliyorum
senin için."

Pedler olmadan Bay Hawthorn çim boyunca ilerledi, içerik
Bay Sapsworth'un yerde yattığını bıraktığı yarasayı kullanın. O
Kahraman çadırın içine girdi.

"Bu bir hayalet," dedi.

Adamın bir Cur olduğunu hissedemedim. Buna
ifade verdiğimi hissediyorum.

"Beni vücudun her yerine vurmasına izin vermek yerine hayalet ya da hayalet yok
Topla, ona vurmaya çalışırdım. Ve bana söyledin
Çok yönlü bir oyuncu olduğun. "

Kuşkusuz adam büyük acı çekiyor olmalı, ama ben
Onun için hissetmek için korkaklığına çok rahatsız oldu. Ayrıca, bütün
Bir şey çok mantıksızdı.

Kuşkusuz, bir trundler olarak Bay Benyon mükemmeldi. Tereddütim yok
Ondan daha ince bowling görmeyi hatırlamadığımı söylerken
İngiltere'de herhangi bir yerde. Ben olduğum kadarıyla iki şeyi birleştirdi
farkında, herhangi bir yaşayan oyuncada birlikte bulunmayacaklar-pace _and_
kırmak. Ama bu onun bowling değildi, olduğu gibi iyi, söz verdi
Üyeler tarafından eğlendirilen saçma inanç kadar harabamızı çalıştırın
Pantolon ve her şeyi kontrol ettiği takımın bir hayalet olduğunu. Bir fikir geldi
kafama. Ona soracağımı çözdüm.
Eğer bir hayalet olsaydı, tüm insanların yüzü. Cevapları yapmadıysa
Hiçbir şeyin yapamayacağı şüphelileri tatmin eder.

Fırsat, tıpkı takip etmeye başlamak üzere olduğu gibi meydana geldi.
üzerinde. Çadırdan hareket ettim, küçük kapılara doğru ilerledim.

"Affedersiniz, Bay Benyon, ama sen kaseye başlamadan önce konuşabilir miyim
Sana bir kelime? "

Döndü ve bana baktı. Öyle olduğu gibi,
Kelimenin en empatik duygusu, görünüşü tuhaftı. O
sanki bir ceset gibi görünüyordu ve sağlıksız bir ceset
Önyükleme-hiç kimsenin bir gece geçirmeyeceği ceset
isteyerek. Ve bu hoş olmayan görünüm onun tarafından vurgulandı
saçma kıyafetler. Ölü bir adamı, şişirilmiş bir beden alışkanlığına sahip,
Yurtdışında bir çek elbiseyle yürüyüşlerini alarak-her iki inç kontrol edin
kare! Bay Benyon'un bakmadığı için o kadar rahatsızlık duydum
Konuşmamda boğulduğum bir kulüp yapışkan türü.

"Meclis bana, Bay Benyon, eğer sorduğum soru
Sana saçma daha kötü görünüyorsun ama ekibimin üyeleri
Kafalarında belli bir tom olduğun biraz saçma bir kavram var
Yirmi yıl önce ölen ve şimdi gömülü olan Benyon
kilise bahçesi. Eminim, bu yüzden sorumu affedeceksin, sen
Bir hayalet? "

Bay Benyon bana baktı ve ben ona baktım-isteyerek değil, ama çünkü
Bir neden ya da başka, yardım edemedim. Sonunda cevap verdi
Bir çeşit bağırarak konuşmak,

"Ben."

Tabii ki böyle bir cevap saçma-oldukça saçma. Ben otururken
Burada hiç kimse saçmalıklarının benden daha bilinçli olamaz
AM. Ama _then_ _that_ Soğuk algınlığın bilincinde değildim
Shiver sırtımdan aşağı iniyor ve sanki bir tür his
Providence beni dünya vuruşuna göndermişti. Mücadele ettim
Çim üzerine oturmak ve orada durmak için güçlü bir eğilime karşı.
Ama aynı zamanda, örneklenmemiş olduğumun farkında olmak
Aptal, benim kullanımımı yeniden kazanmak için çılgınca bir çaba harcadım
dil.

"Ah, sen-sen bir hayaletsin! Ben-öyle düşündüm. Tha-teşekkürler."

Çadıra nasıl döndüğümde en hafif kavramım yok. Ama yaparım
Yaptığım türden şeylerin bu sergisinden sonra
Felaket, felaket üzerine sert bir şekilde takip etti.

İlk küçük kapı-kendi-on üç koşu için düştü. İkincisi,
Ve üçüncüsü, skoru değiştirmediler. Hawthorn dördüncü oldu
adam.
Ölümcül sorum-ona koyma şansı vermekti. Cevap
Yerleşti-yani, yerleşecek bir şey kaldıysa. Ben değilim
tam olarak ona ne olduğunu belirleyebiliyor, ama net bir şekilde var
Over'un sonunda dışarıda olduğu izlenimi. Dahası, bunun ben
iyi eminim, dokuz küçük kapı eklenmeden düştüğü için
skora. Sanırım bu, yolunda bir kayıt.

Bay Benyon'un yerli yerinin sakinlerine kin borçlu olup olmadığı
Önümdeki kanıtların karar vermesini sağlamaz; Ama eğer öyleyse,
Kesinlikle o gün tam olarak ödedi. O bowling olmasına rağmen
Önce oyunculara vurdu. Görünüşe kadar bu da değildi
Herhangi bir şekilde onun hatası gitti; Tekil bir ustalığa sahip gibi görünüyordu
Sadece topun önüne geçiyor. İnning sırası
Bu: Top her adama beş kez ve küçük kapıları bir kez vurdu. -Den
Bay Benyon'un bir topa vuran oyuncunun sonu, çadıra döndü
Sadder ve bir Lamer adam.

Özellikle bir vaka zordu. Bay Hedges'in durum buydu. O öyleydi
son adam; Sırası geldiğinde, skor hala on üç
Koşuyor, tutkal gibi koltuğuna yapıştı. "Biri benim için içeri girmeyecek mi?" diye sordu, kıyametini görürken
yaklaşıyor. "Ben kriket oyuncusu değilim," diye ekledi, biraz sonra. "Şimdi
Ben? "Arkadaşlarının sorusunu sordu ama arkadaşları
Hala. Kendisini Bay Sapsworth'a hitap etti. "Bob Sapsworth, sen
Benden oynamamı istedi, şimdi değil mi? Bana diyorsun, 'Eğer oynarsan,
William Hedges, 'diyorsun,' Şaşırmamalıyım ama ne yaz
Bizi kaptan yapmayı isteyeceğimiz için size ücretsiz bir öğle yemeği, 'sen
'İçeceklerden bahsetmemek' diyor.
Bu, ama dilimi tuttu. "Ama bowling hakkında hiçbir şey söylemiyorsun
Bir hayaletle, şimdi yaptın; Sana soruyorum Bob Sapsworth, şimdi değil mi? "

Bay Sapsworth sessizdi. Yaşlı beyefendi devam etti:

"İçeri giremiyorum," diye açıkladı. Dokuzuncu topa vuran oyuncu o zamandı
Bay Benyon'un ilk topunu aldı. "Hiçbir şey yok
Beni bir hayaletle bowling yapmam için içeri al. "Bu ikinci duyuru
İkinci topun topa vuran oyuncu üzerine teslim edilmesini izledi. "BEN
kriket oyuncusu yok ve kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorum
oyun ve ben bir hayalet tarafından kıkırdamak için ayağa kalkmayacağım "ve
Bay Hedges yumruğunu tahtaya vurdu. Bir bağırdı
küçük kapılar; Bay Hedges koltuğunu elleriyle sıkıca tuttu. "Yapmayacağım
İçeri gir! "Ağladı. Başka bir top, başka bir bağırdı. Bay Hedges onu tekrarladı
tekrar tekrar kararlılık, sanki yinelemesinde arıyormuş gibi
onu korumak için. "Yapmayacağım! Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

Sonun son topu ve umutlarımızın dokuzuncusu düşmüştü. A
duraklama başladı. Topa vuran oyuncu çadıra doğru topalladı. Bay Hedges '
Zaman geldi; Umutsuzluğun çılgınlığı ile koltukta kavradı.

"Bill Hedges!" Bay Benyon'u söyledi; Ancak Bay Hedges hiçbir işaret vermedi. "Fatura
Hedges! "Hala cevap yok." Bill Hedges, gelip getirmeliydim
Sen?"

Bu korkunç tehditte yaşlı beyefendi yükseldi. Onun geniş formu gitti
yer boyunca dolaşıyor.

"Ben-ben bir geliyorum, Tom. Ben-kriket oyuncusu değilim, Tom.
Bana çok zor. Bana vurmalısın, geride kalsın. "

"Yarasanız nerede?"

Soruşturma Bay Benyon'dan geldi. Bay Hedges küçük kapıya gelmişti
Bu topa vuran oyuncu olmadan. Başını çizdi.

"Yarasam? Ben-Yarasa istemiyorum. Ben-kriket oyuncusu değilim. Vurabilirsin
Ben onsuz da ben de, Tom. "

"Git ve yarasanı al!"

Bay Hedges gitti ve anladı. Sahip olduğu zaman sahip olduğu açıktı
Ancak kullanımlarının temel kavramları. Onu zencefil, yuvarlak tarafı tuttu
En başta, sanki sıkıca kavradığında korkmuş gibi
onu yakardı.

"Bill Hedges, bana ödediğin içecekleri hatırlıyor musun?
Cumartesi hafta ölmeden önce? "

"Hayır, Tom; nasıl yaptığım gibi haklı olarak söyleyemem."

"Sen yaptın. 'Taç ve çapa' idi. Param yoktu.
Sam'e devam edersin, sana tekrar ödeyeceğim; Ama hiç yapmadım. Sana ödeyeceğim
Şimdi."

Bay Benyon ona beş kez ödedi. Yaşlı beyefendi gibi
kuzu. Whack-Whack-Whack-Whack-Whack! ve küçüklüğünün düşmesi
son. Çadır'a dönerken buruşuk kaşını sildi.

"Her zaman kriket oyuncusu olmadığımı söyledim ve değilim," dedi.


                             Bölüm III.

                              Ve yarasalar.

İnning'imiz on üç koşu için fazla. Orada oturduk, bir
kalabalık, geri kalanlar arasında, Bay Benyon, hareket ederken, bana hatırlattı
Kaptan olarak görevlerim.

"Şimdi o zaman çık. Adamlarınızı sahaya gönder. Burada duramayız
bütün gün. Ben ilk adamım; Yakında gitmem gerekecek ve sahip olmadım
Bu yirmi yıl kriket topuna şaplak at! "

Birbirimize baktık. Adresinin bir kısmı bize kesin verdi
memnuniyet-yakında olması gerektiğini belirttiği bölüm
Gitmek. Biz ortaya çıktık. Sanırım daha uyuşmayan bir dizi saha ustası asla
Yine de sahadaki yerlerini aldı. Mandallı adamlar eğilmeye gitti
Çadır'a doğru; Bazıları, çalmaya gitmek yerine fark ettim
arkaya doğru. Bunlar, şüpheliyim, yerden çaldı; Asla ayarlanmadım
tekrar gözleri.

"Bay Trentham, ben-Bulçamam, "diye fısıldadı Bay Sapsworth
Çim boyunca hareket etti.

O ve ben bowling'e başlamamız gerektiğini kabul ettik. İtiraf ediyorum
Anlaşmamızın mektubuna daha fazla davranmaya meyilli değildi.
yaptı. Fakat Bay Benyon müdahale etti.

"Şimdi, Bob Sapsworth, bowling'i bir ucunu alıyorsun ve
Kaptan diğerini al. Kaptan, önce ele alıyorsun. "

Bir üfürüm olmadan itaat ettim. Olağan bir şey olabilirdi
Bir maçta, bir takımın bir üyesinin kaptanı hakkında sipariş veren bir üye
diğer. Alanımızın bilimsel olarak düzenlendiğini düşünmüyorum
ilkeler; Kesinlikle onunla hiçbir ilgim olmadığını iddia edebilirim
ayarlama. Aklımda yüzen bir şüphe var
Ya da iki puan-iki ya da daha fazlası-adam alışılmadık bir şekilde birbirine yakın yerleştirildi.
Örneğin, derin ortadan-çok derin ortadan-mr. Hawthorn ve Bay
Çitler sadece birbirlerinin ayak parmaklarını çiğnemek için ellerinden geleni yapmakla kalmadı,
Ama her biri diğerinin arkasından bir güvenlik yeri arıyordu.

Bay Barker, Bay Benyon ile ilk adam olmanın onurunu paylaştı.
Kaptan olarak mandal kaptanı, bir
benim gibi figür. Onun rulmanı aşırı depresyonun bir göstergesiydi.
Sanırım bunu ilk yerine geçmeyi öğrenmişti
Kim teklif etti, ara sıra akılsızdı.

Daha fazla avantajla yarasa yapmasını sağlamak için Bay Benyon,
Pantolonuyla ve ceketiyle eşleşen yelek. Ne yaptı
Onunla söyleyemem; Muhtemelen diğerleriyle birlikte yok olmuştu
Giysiler, havaya. Şimdi parlak kırmızı pazen gömleği vardı-
Kostümdeki tatlar, önemsiz bir şekilde görülüyordu-kolları
dirseklerin üstüne çıktı. Pozu neredeyse onun kadar tuhaftı
kostüm. Bolt dik durdu, bacakları birlikte, ayakları topuk çizdi
topuğa; Modern bir kriketçinin tarzında değil,
Küçük kapılarını bacaklarıyla koru. Onun yarasası düz bir şekilde tuttu
Önünde, bıçak havada hafifçe sallanıyor.

Korkarım ilk topumu teslim etmeye hazırlanmak için daha fazla zaman harcadım
Yapmam gerekenden daha; Ama Bay Benyon'un bir şaplak almamış olsaydı
Yirmi yıl boyunca yarasa, bir top bowling yaptığımdan beri on beş oldu.
Böyle bir zamandan sonra kişi kendini bir araya getirmeyi gerektirir
Bay Benyon'un kalibresinin bir kriketçisine güçlerini sergilemeden önce.
Ancak, kendim
altında olduğumu hissettim.

"Acele et efendim! Yakında gitmem gerektiğine söylemiyor muyum?"

Acele ettim. Ona yapmış olabilecek tam bir tam perde verdim
Point yakın olsaydı, o nokta için iyi bir yakalama.
Ancak, her durumda Bay Benyon ona sorun kurtarırdı. O
Daha önce hiç görmediğim bir çatlak topa vur. O
çitin üzerine, ağaçların üzerine ve gökyüzüne kadar sürdü ve
gözden uzak.

"Başlamak için kötü bir küçük şaplak olduğunu sanmıyorum," dedi.
"Bowling'i seviyorum bayım. Sanırım bu bir sınır." O
Golcüye çağırdı-eğer şüpheliyim bir tane varsa-"Tom'u bırak
Benyon Six! "Tekrar bana döndü."
o top için. Cebimde sahip olabileceğin başka bir tane var. "

Elini pantolonunun cebine koydu. Bu olağanüstü giysiler
Onu yılan balığı gibi taktı. Kesinlikle asla sanmıyorum
herhangi bir olasılıkla bir kriket topu gibi bir şeye sahip olabilir
Cepler. Ama öyle görünüyordu. Birini çizdi ve attı
bana kalmış.

İkinci topum, sadece bu sefer birinci sınıfın renklendirilebilir bir taklitiydi
Bacağa genişti. Uzun bacaklı Bay Benyon onu uçurdu.

"Tom Benyon'u altı tane daha bırak!" Ağladı. "Senin gibi _do_
Bowling, bay. Sahip olabileceğin başka bir topum var. "

Birincinin aynı cebinden ikinci bir top üretti
gelmişti. Gözlerime neredeyse inanamadım. Ama keşfediyordum
Horatio ile, cennet ve dünyada olduğundan daha fazla şey vardı
benim felsefemde yer aldı. Bay'dan beri Benyon böyle söz verdi
tercih ettiğim bowling tarzı sevgisi, onu gönderdim
başka bir örnek. Bu sefer oldukça düzdü-demek istediğim
Bay ise, küçük kapılardan bir avludan daha fazlasını kurmazdı
Benyon, yapmadığı adım atmasına izin vermişti. O gibi davrandı
ilkini yapmıştı-onu müthiş bir güçle sürdü, hemen üstünde
KAFA.

"Topu boş al," dedi. "Cebimde başka bir tane daha var."

Üçüncüsü vardı. Ve diğer ikisinin sahip olduğu aynı cebinde
Gelmek.

Dördüncü topum kare bacaklı bir tokat attı. O var gibi görünüyordu
kaydırma için bir kısmi. Oldukça gereksiz yere bunun olmasına izin verdi
Bu yüzden.

"Bir şaplak alabileceğim bir topu seviyorum," diye belirtti o
sıkıca oturan aynı cebinden dördüncü bir top üretti
Diğer üçünü içeren pantolon. "Bir kaydırma beni ısıtır
Bu yüzden. Senin tür bowling, bay, sadece bir şey. "

Bunu söylemek bir çeşitti; Yine de benim düşünceme göre, onun sözleri
bir iltifat iletmez. Beşinci topumu gözden geçirdiğinde ben
kaydırmaya olan sevgisinin daha az olmasını diledi ya da benim bowling
başka bir tür. Bununla birlikte, aynı zamanda ürettiği altıncı
Pantolon cebinde bulunan harika mağaza, kendini memnun etti
"Snicking" dediği şeyle.

“Ben buna oldukça snick diyorum” dedi.

Söz konusu "Snick" derin orta kapalı için muazzam bir sürüştü. Oldu
Bay Hawthorn ve Bay Hedges tarafından oldukça istemsiz olarak durdu. Şu ana kadar
Gördüğüm gibi, çiftini sersemletti. İkisi de yapmadı
Topu iade etmek için en ufak bir girişim.

"Dışarı çık!" diye bağırdı Bay Benyon. O ve Bay Barker kaçmaya başladı. Onlar
Dört koştu ve sonra iki tane daha koştular ve hala top değildi
Bay Benyon, sahacılara çağırdı. "Acele et, Bill Hedges!"

Bay Hedges acele etmedi; Asla acele edemezdi
Topu "alan" tarzı, onu tamamen mahrum etmemişti.
rüzgâr. Ama top sonunda atıldı-çift koştuğunda
on bir. Kırk bir kişi, ilkini hesaplayan bir sonuç için
Kibirliği ortalama bir bowling oyuncusundan çıkarın. Ve Bay Benyon'un son
Performans, onun "Snick" onu diğer küçük kapıya yerleştirmişti
Bay Sapsworth'un bowlingini almak için-ne zaman geldi.

"Şimdi, Bob Sapsworth, sana bir şaplak alacağım!" dedi.

Vardı. Bay Sapsworth için hissettim. Ama acı çektiğimden beri sadece
onun da acı çekmesi gerektiği adil. Çatlak-SMACK-Whack topları dışarı çıkar
her yönde görme. Ve kaybolan her top için Bay
Benyon, pantolon cebinden bir tane daha üretti. Bunları hissettim
Bir rüyada başıma bir şeyler olmalıydı. Hızla yaklaşıyordum
Alice'in harikalar diyarında olması gereken durum-hazırlanmış
herhangi bir şey için.

Zaman devam etti. Bay Sapsworth ve ben sonra bowling yaptık. Bay Benyon
Uzun puanlamada bir rekor kırıyordu. "W. G."
Birçok kilometre içinde geldi. Ve kaybettiği toplar! Ve toplar
Hangi üretti! Ve yönettiği şeytani yaratıcılık,
Sonunda, sonunu değiştirmek için! Bay Barker hayır yapsaydı
Vurarak biraz koştu. İnme yapma şansı olmadı,
Ama partneri onu inanılmaz derecede büyük bir tuhaf hale getirmeye özen gösterdi
Her birine kadar bir rüzgar olarak numara. Bay Benyon gibi görünmüyordu
en azından efordan rahatsız; Bay Barker kesinlikle yaptı.

Bay Benyon, yakında sahip olacağı ifadesiyle bizi şamandıra etti.
gitmek için. Yakında fikirleri bizimkinden farklıydı. Sanırım,
Dışarıda, inninglerimiz yarım saat sürmüştü. Ne kadar bowling yaptık
Bay Benyon söyleyebileceğimden daha fazlası. Hissedinceye kadar bowling yaptığımı biliyorum
ya durmam ya da bırakmam gerektiğini. Derecelerden bir gerçek başladı
beni etkilemek için. Bu-seyirci sayısı
derecelerde daha küçük ve güzel bir şekilde daha az büyüyordu. Aslen orada
Oldukça bir kalabalık toplanmıştı. Zamanla bu azalmıştı
yarım düzine straggler. Biraz sonra bunlar bile gitmişti. Ve
Sadece seyirciler değil, kriketçiler kaybolmuştu. Gözlerim yapmadıysa
Beni aldatın, mandal ekibinin bir üyesi yoktu.
zemin. Bay Benyon ya da hayaletinden yeterince sahiplerdi.

Dahası, kendi ekibimizden bazıları cesaret ve bacak-çubuk aldı. BEN
Onlardan birini-delikanlı tırnak-yakalama eyleminde yakaladı
çit. Ama onu durduracak kalbim yoktu. Sadece olmasını diledim
minibüsü yönetecek kadar şanslıydı.

Şey ciddi büyüdü. Görebildiğim kadarıyla Bay Hawthorn, Bay
Hedges, Bay Sapsworth ve ben Storwell'in tek üyesiydik
Takım yerde kaldı. Ve yansıma istemsizce beni geçti
Zihin-ne aptallar kalacaktı! Sahip olduğumuz koşma miktarı
Yapmak! Ve Bay Benyon'un bizi çağırma şekli! Terleme
Bizden akarsularda kaçıyordu-hiç böyle bir "kazak" yoktu
önce!

"Bowling türünü seviyorum bayım," Bay Benyon sürekli
açıklama.

Eğer onun bir tür vuruş için eşit bir hayranlığım olsaydı
bırakıldı, ama ben yapmadım; En azından o zaman değil.

Biraz sonra, sahaya bakarak, Bay Hawthorn'un
kayboldu ve bir çitte sıkışmış olan Bay Hedges'in mücadele ettiğini
diğer tarafta güvenliğe ulaşmak için cesurca. Son topuydu
Bay Sapsworth bitti. Bay Benyon, bacağına vurmak için on üç koştu. O
Bay Barker'ın da onları çalıştırmasını sağladı-meşhur son samandı. Bay olarak
Barker, küçüklüğüne gitmek yerine on üçüncü koşuyu koşuyordu
Yarasasını düşürdü-hiç şansı olmadığı yarasa
UYUR-ve Şeytan sanki onun arkasındaymış gibi sahayı cıvataladı. Bay
Benyon ona seslendi, ama Bay Barker ne durdu ne de kaldı.
Maçın kendisini bir oyuna çözecek gibi görünüyordu
tek küçük kapı.

İşleri daha iyi hale getirmek için, kaseye geldiğimde Bay
Sapsworth'un dayanıklılık gücü bağına ulaşmıştı. O pozisyon
Sahada ele almış olmuştu, çok fazla yararlılık vaadi yoktu. O ilk
Hedge'ye yakın durdu, sonra çitin ortasında durdu,
O zaman-şüphesiz ki diğer tarafta _stood_. Ama en azından vardı
Ken'imden kayboldu. Ve ben Bay Benyon'a kase etmek için yalnız kaldım. O
üzerinde!

"Bowling türünü seviyorum bayım," her zamanki gibi ne zaman gözlemledi.
İlk topumu gözden kaçırdı. "Topu boşver. Ben
Cebimde sahip olabileceğin bir tane var. "

Vardı. Her zaman aynı cebinden üretti. Bu
ikinci bin.

"Süpence beni ısıtır." Bu, ikincimi gönderdiğinde dedi
Kardeşini bulmak için bir yolculukta top. Sonra bir veya iki top sonra, "Ben
Buna düzenli bir şaplak deyin. "Söz konusu" şaplak "topu sürdü,
Aksine bildiğim herhangi bir şey için, yaklaşık beş mil veya
Bu yüzden.

Bir sonraki top sahaya çıktım. Yaptığım ilk saha parçasıydı
O gün ve bu kasıtsızdı. Beni yere koydu. Oldu
Kendimi yeterince kurtarmadan önce bazı birkaç dakika önce
etrafına bak. Bunu yaptığımda kimse görünmüyordu. Ben yalnızdım
alan. Karşı küçük kapı terk edildi. Yarasa yere yatıyordu.
Ve Bay Benyon gitmişti!



                                SON.












Projenin Sonu Gutenberg sadece eğlence kitabı, Richard Marsh tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMUSEMENT ONLY ***

***** This file should be named 38188.txt or 38188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/8/38188/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
