*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Sailor (Denizci)
Yazar: J. C. Snaith
Yayın Tarihi: December 2, 2011 [EBook #38186]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38186
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Sailor, by J. C. Snaith

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Sailor

Author: J. C. Snaith

Illustrator: W. A. Hottinger

Release Date: December 2, 2011 [EBook #38186]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAILOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: "Bay Harper tamamen derinliğinin dışındaydı." (Sayfa
267.)]






Denizci


İLE

J. C. Snaith


"Anne Feversham" ın yazarı "Covenden Breed"
  "Araminta," vb.



Resmedildi

W. A. ​​Hottinger



Thomas Langton

Toronto

1916




Telif hakkı, 1916, tarafından

D. Appleton ve Şirket




İllüstrasyonlar listesi


"Bay Harper tamamen derinliğinin dışındaydı." . . . . . . _Frontispiece_

"Kulaklarında halkaları olan bir zenci ışıkla öne çıktı."

"Dün gece biraz vardı," dedi alçakgönüllülükle. "

"'Mary,' dedi, 'Sözlerini on bir ay önce hatırlıyor musun?' '




Denizci



Kitap I

Gebelik

BEN

Yırtık bir elbiseli büyük bir kadın, bir bez ve kemiğin kapısında duruyordu
Bayinin Bahçesi.  Sezon Kasım, gece yarısı saat, yer
Midland tekstil kasabasında gecekondu.

Evin duvarından asılı, kirli bir yağ lambası turu
Sis yüz spektral şekillerde dolaştı.  Işığı tarafından görüldü,
Bakması hoş değildi.  Çıplak silahlı, çıplak başlı, vahşi
Göğüs yarısı çıplak ve festivonlarda sarkma, kalmadan durdu ve
Utanç, nefes alıyor cin ve kötülük.  Sessiz bir neşe sırıtışı vardı
Alkolik yüzü.  Hayır, sevinçten daha fazlası.  Işıktı
içsel ecstasy ve ağır bir Carter'ın kırbaçının
elinde.

Durduğu noktadan çok ayak değil
komşunun evi.  Neredeyse görünmediği için ona karşı çömelmek
Karanlıkta on üç yaşında bir çocuk vardı.  Çorap veya ayakkabı olmadan, o
sadece pis bir gömlek giyiyordu, bir zamanlar bir ceket olan bir şey ve
Uyluklarını yarı çıplak bırakan püskü alt giysi.

Yüzü terörle dönüştürüldü.

"Enery Arper," dedi tiz bir snigger olan kadın
Bir atın whinny'i, "Teyze seni bekleyeceğini söyledi, değil mi?
Her zaman bir söz tutar, değil mi oğlum? "

Sis altı metre uzaklıktaki şekil, saklamayı gizlemek için elinden geleni yapıyordu
Yine de duvara daha yakın.

"Peki neydi, enery, o teyze gelirsen sana söz verdi
Yine Ninepence ile mi? "Sesin hırıltısının bir mizah notu vardı.

Çocuk duvara o kadar yakındı ki cildi havladı
Çıplak dizleri.  Onu dikkatle izleyen kadın,
Arnavut kaldırımlı bahçede ağır kirpik.

"Senin için bir şilin yapacağını söyledi, değil mi? ...
Ninepence ile tekrar gel.  Seni kestiğini söyledi
... bir pertater gözüydü. "

Güçlü bir kol zaten gevşekti.  Bir uzmanın gözü vardı
Bir güzelliğe ölçülen mesafe.

"Temizle."

Takip eden bir çığlık, insan olmayan bir çığlık attı.  Ağır kırbaç yakaladı
Korunmasız uylukların etrafında çocuk.

"Bu zamanda seni yapacağım."

Acı ve terörle kızdı, çocuk doğrudan ona fırladı, gibi şarj oldu
Çaresiz bir hayvan, bir şekilde hazırladığı yavaş vahşette olduğu gibi
ona ikinci kesim.  Vücudunun etkisi o kadar beklenmedikti ki
Neredeyse onu yıktı.

Bu onun tek şansıydı.  Dengesini geri kazanmadan önce
Kapının dışında ve sis içinde.  Bir şerit avluyu geçti.  O öyleydi
Kırbaç ona tekrar ulaşamadan önce; içinde ve onun için koşuyor
hayat.

Şerit kısa, düz ve çok dar, her ikisinde de yüksek duvarlar
yanlar.  Sağa dönüş
bu da şehrin ana caddelerinden birine erişim sağladı.  Bir dönüş
Solda kör bir sokak oluşturan boş bir duvarda sona erdi.

Çocuk şeridin yarısında olduğu zaman,
Deli terör sağa değil sola dönmüştü.  Orada
kaçış değildi.  Bir tuzaktaydı.

Bir an tereddüt etti, korkudan bıktı.  Ağırlığı duyabiliyordu
takipçisinin ayakları; Sisinden sürülürken duyabiliyordu
Wheezy homurdanmaları ve alkollü lanetleri.

"Yanlış döndü, ha?"  On metre içindeydi. "Bekle
dakika, hepsi bu genç adam! "

Çaresizlik içinde çocuk tekrar koştu, yapamadığını bilerek
Şeridin altındaki duvarın ötesine geçin.  Görebiliyordu
çoktan.  Bir lamba vardı, sis ile acımasız taslağını hafifçe ortaya çıkarıyor
etrafında.

"Seni yapacağım, Tanrı tarafından yapacağım!"

Ses o kadar yakındı ki dizleri başarısız olmaya başladı.  Üstesinden gelmek
Terör Kendisini duvara yakın yere attı.  O da yoktu
Güç veya onu kurtaran hile tekrar deneme cesareti
bir dakika önce.

Lambanın altında durduğunu biliyordu, aradığını biliyordu
o.

"Ah, enery, görüyorum," dedi vahşi bir gülerek.

Onu almak için durakladığı onun için bir kaçış olmadığını bilmek için içerik
nefes.

Oğlan, duvarın lea'sının altında dolaşmaya başladı,
onu izlerken durdu.  Duvar yaşlıydı ve bir keresinde bir
keşif.  Kafasına yakın küçük bir delik vardı, burada üç veya dört
Tuğlalar düşmüştü.  Sadece siyah bir alandı, bilmiyordu
Neresi.  Ama tereddüt etmedi.  Ne yaptığını bilmiyor, o
başını delikten sıktı.  Ve sonra çılgınlarla
Bir tuzakta bir sıçanın çaresizliği, vücudunu ondan sonra sürükledi.

Kısa bir on metre uzakta, lambanın altındaki kadından yemin geldi.  O
duvara fırladı.  O tekrar tekrar fırladı, küfür
korkunç.  Ama bir faydası yoktu.  Avı tek bir vahşi kesimle kaçmıştı
topukların karşısında.  Delikte kirletmeye devam etti, ama çocuk
onun ulaşamayacağı.




II

O neredeydi?  Bilmiyordu.  Onu duyabildiğinden korkarak yarı ölü
Duvara çarparak, ama ona ulaşamazdı.

Büyük bir çaba ile ellerinden ve dizlerinden yükseldi.  O neredeyse hiç yoktu
ayağa kalkma gücü.  Bir tür bahçede görünüyordu.  Oradaydı
ayaklarının altında kalıp.  Görmek için çok karanlıktı, ama o
koku; Ayrıca nemli ve yapışkan oldu.  Birkaç metre ve ayaklarını hareket ettirdi
kökler ve çalılar arasında dolaştı.  Ve sonra aniden bir köpek başladı
Kabuk ve kalbi hareketsiz durdu.

Bir dakika boyunca başka bir adım atmaya cesaret edemedi.  Köpek geliyordu
Çok yakın, ama geldiği şekilde geri dönemedi.  Hayır, içinde
Köpeğe rağmen bu bahçeden başka bir çıkış bulmalı.  Çok
Dikkatli bir şekilde bir ya da iki avluyu hareket ettirdi ve sonra dinlemek için durdu.  Sallama
Terörle tekrar devam etti.

Sis ve karanlıkta groping, dişleri soğuk ile sohbet ediyor,
Beyni oldukça uyuşmuş, asla bir
çıkış yolu.  O neredeydi?  Yer dışında hiçbir şey hakkında hiçbir fikri yoktu
ayaklarının altında.  Şimdi bir çakıl, şimdi bir çöp yığını,
Şimdi nemli toprak, şimdi kökler ve çalılar ve sonra nihayet
Görünüşe göre saatlerin geçmesi, bir duvara karşı geldi.

İçinden geçen duvar olabilir.  Yapamadı
Emin ol, ama yine de olduğunu düşünmüyordu.  Çizgiyi takip etmeye başladı
bunu, bunu,
Barking sürekli değildi.  Yürürken ellerini ovuşturdu
Bir kapı bulma umuduyla duvarın yüzeyi.

Uzun bir süre karanlığın içinde dolaştı, ama hiçbir şey karşılamadı
en az bir kapıya benzeyen.  Yine umutsuz büyüdü.  Olurdu
Gün ışığına kadar orada beklemek zorunda.  Ama sadece bunu yapmaya cesaret etti
Köpek zincirinde süzülürken, görünüşe göre, sadece çok az yarda
kapalı.

Soğuktan hasta ve her uzuvda titriyor, zayıf ağlamaya başladı.  Onun
Dizler çalıyordu, zekasının sonundaydı.  YOK YOK
Bahçeden, eğer içinde kalırsa köpek onu öldürürdü.
Aniden mümkün olan tek kursu karar verdi; tırmanmalı
duvar.  Boyunu veya ötesinde ne olduğunu veya olup olmadığını bilmemek
sadece bir evin duvarıydı, o onun için "parlatmaya" başladı
Değerli, pürüzlü yüzeyini ve elleriyle olabildiğince kavrayarak
ve dizleri ve çıplak ayakları. Bir tür üst olması gerekir
o ve köpek zincirini kırdığında, her an tehdit ettiği gibi
Yap, ona ulaşamayabilir.

Birkaç yaşında olduğu vahşi ve güvencesiz mücadele
Bahçeye geriye doğru devrilen bir asın içinde,
Sonunda bir tür başa çıkma parmakları.  Yeterince gücü vardı
Vücudunu dar çıkıntıya çekmek için, sadece yapabileceğini bulmak için
muhtemelen üzerinde kalmaz.  Duvarın tepesi kalın bir şekilde ekildi
Kırık cam.

Ellerinin ve dizlerinin kesildiğini biliyordu, ama neredeyse hiç hissedemiyordu
herhangi bir şey.  Şimdi yapılacak tek bir şey vardı; Bunun için atlamalı-biri
yan veya diğeri.  Kasıtlı bir karar vermedi; o anda
Beden ve zihin konusunda tamamen dengesizdi, ama içinde bir ses
Aniden dedi:

"Şans!"

Eller ve dizler içgüdüsel olarak olabildiğince zorlanıyor,
Diğer tarafın üzerinden kaydı.  Ama beklemek imkansızdı.  O
kaydı, sallandı ve tekrar kaydı ve sonra olduğunu biliyordu
Düşen ... düşüyor ... uzaydan bilinmeyene düşüyor.




III

Bir şey ona çarptı, o kadar zor bir şey, sanki onu kırıyormuş gibi görünüyordu
Yumurta olmuştu.  Dünya idi.  Neredeyse bir an bıraktı
ve sonra köpeğin artık havlamadığını fark etti.
Güvenli hissetmek için çaba sarf etti.  Hareket edemedi.  .
Duygu korkunçtu.  Belki de sırtını kırmıştı.

Birkaç kez denedi ve düşünce acı hissetmediği için
onun üzerinde büyüyor gibiydi.  Ancak şu anda durabileceğini buldu.
Hala her kemikte şaşkın ve sarsıldı, şimdi sahip olduğunu biliyordu
Yumuşak dünyaya düşme şansı.  Ama orada durur durmaz geldi
Sol bacağında vahşi öğütme ağrısı ve fısıldayarak uzanıyor
zayıf.  Sonra tekrar kalktı ve sonra tekrar uzandı ve sonra
Aniden ölmesini diledi.

Keşke kendini öldürme şansı olsaydı!  Ama şimdi her an yapılmış
Dilek daha boş görünüyor.  Birbiri ardına bir ağrının bilincindeydi,
vücudunun her yerinde; Elleri ve ayakları kanıyordu, o
Hasta ve üzgünüm, ama ölümün uzun bir yol olduğunu biliyor gibiydi.
Aniden tekrar ayağa kalktı.  Onun altındaki soğuk, ıslak toprak
dayanılmaz.  O neredeydi?  Dişlerini koydu ve sürüklemeye başladı
öğrenmek için ondan sonra sol.  O neredeydi?  Burası
Bir çeşit bahçe gibi görünüyordu.  Ama içinde köpek yoktu.  Nem
Toprak çok yakında ayaklara daha az yumuşak maddelerde birleştirildi; eskimiş
Güveçler ve metal ve diğer enkaz parçaları, çöpün başlangıcı
yığın.  Ve sonra en az beklemeden suya geldi.
Soru cevaplandı.  Kanalın kıyısındaydı.

Bilgi onun içinden soğutuldu.  Burada ve şimdi onun şansı vardı.
Doğruca atlarsa bir dakikadan fazla sürmez. Ama
Su hareketsiz görünüyordu, soğuk ve korkunç görünüyordu.  O kenara geldiğinde
onunla yüzleşemediğini buldu.  Sadece koparmamıştı.

Birkaç yarda topalladı.  Biraz daha düşük görünebilir.  Ancak
Biraz aşağıya indiğinde de yüzleşemedi ve durdu
suyun kenarında sefil ağlıyor.

Bir süre sonra kendini kanaldan uzaklaştırdı.  Tökezledi
Çöp yığınları, taşları ve tuğla, ara sıra değişti
Nettles ve seğirme çimleri.  Alçak bir köprüye geldi ve geçti.
Hiçbir şey yandan kaymaktan daha kolay olmazdı; olabilir
amaç için oradaydı; Ama burası yerlerden biriydi
Sis biraz kalkmıştı, yine suya bir göz attı ve
Yine devam etti.

Sonunda biraz ahşap korkuluklara geldi ve bir boşluk yaşadı
veya iki tane kırılmıştı.  Burada sis o kadar kalındı ​​ki onu kaybetti
Rulmanlar tamamen.  En azından nerede olduğunu bilmiyordu,
ondan önce elini göremedi; Ve sonra bir şeyin üzerinde tökezledi
Acı ayağını korkunç bir şekilde kavradı.  Bir şey bir teldi.

Tabii ki, demiryolu idi. Hatırladı, neredeyse bir hisle
Demiryolunun bir sonraki alanda kanalın olduğu heyecan.  A
Siste bir şeyler ve sesler çıkarmaya çalışırken durdu.  Evet,
Duyabiliyordu, en azından duyabileceğini düşündü, vagonlar
yanlarda.  Birkaç metre sese doğru hareket ettikten sonra
uzaktan kırmızı bir ışık çıkarabildi.

Açıklayamadığı garip bir nedenden dolayı, hissi
Heyecan, hatta olduğu kesinliğiyle büyümeye başladı.
Ayaklarının altında buzlu soğuk, pürüzsüz ve kaygan metalleri hissedebiliyordu.
Loş bir şekil öne çıkana kadar topalladı.  Bir sinyal kutusuydu.
Bu zamana kadar heyecanı neredeyse korkunçtu.

Bir anın burçlarını dinlerken bir anı durdu
göremedim ve vagonların clang-clang-clang
yanlarda şantlı olmak.  Ve sonra hepsi bir kerede altındaki sinyal
ki bu da titriyordu, büyük bir clatter ile düştü ve çok
derinden, bilmediği bir şey var
An, biraz exulter bir ağladı ve ona şimdi olduğunu söyledi
şansı.

Neredeyse sevinç eşiğine heyecan duydu, sinyal kutusunu geçti
Işıklarından uzaklaşmak için sipariş verin.  Eğer şey yapıldıysa
karanlıkta yapılması gerekirdi.  Şu anda etrafına baktı ve
düpedüz terör hissi, sinyalin ışıklarının
Kutu artık görülmeyecekti.  Burada sis tekrar oldukça kalındı;
Hangi şekilde baktı, tek bir nesne yoktu
karanlıkta.  Ama çıplak ayaklarının altında geniş hissedebiliyordu
Metaller buzlu, pürüzsüz, acımasız.

"Şimdi senin şansın," dedi kendi içinde nazik bir ses.

Anında altı metrelik bir şekilde tam uzunlukta kaldı.

"Kafanı çizgiye koy," dedi ses.

Ona söylendiği gibi yaptı.  Buzlu metalin sağındaki hissi
Kulak o kadar korkunçtu ki kalbi neredeyse içinde durdu.

"Gözlerini kapat," dedi ses ve sonra biraz daha fazla dedi
nazikçe sanki korkuyla yarı ölü olduğunu biliyormuş gibi, "Kal
Tıpkı olduğun gibi ve bu konuda hiçbir şey bilmeyeceksin. "

Gözlerini kapattı.

"Hareket etme," dedi ses.  "Orada kal ve bu seni incitmeyecek."

Dua edecek bir tanrısı olsaydı, dua ederdi.

Motor uzun bir süre yolda görünüyordu.  Elini hareket ettirmiyor ya da
Ayak, vücudunun bir kasını karıştırmıyor.  Ama saniyeler geçtikçe
Başının konumunu değiştirmek için ona yoğun bir arzu geldi.  BT
yan yana doğru savunmasız hissettim.  Elbette dönerse daha iyi olurdu
ki bu yüzden ....

"Hareket etme," diye emretti ona.  "Aynen böyle tut. Oldukça
Hala."

İtaat etmek zorunda kaldı.  Ses ondan daha güçlüydü.

"Gözler kapandı ve Nothink'i bilmeyeceksin."

Bir annenin konuştuğunu duymuş olsaydı bir anne konuşurdu.

... motor geliyordu.  Horladığını ve tıkandığını duyabiliyordu
mesafe.  Sadece dinlemiyor.  Olduğunu hayal etmeye çalıştı
Zaten öldü.  Ama aniden beynine korkunç bir kaza kırıldı,
Ve sonra bir diğeri, sonra başka ... ne kadar fark etmemişti
...

"Sis sinyalleri," dedi ses.  "Olduğun gibi tut ... Gözler kapalı
... oldukça hala ... oldukça hareketsiz. "

İşte oradaydı, homurdanma ve çıngırak .... Nothink'i biliyorum!  ... Orası ...
Şimdi...

Homurdanma, çıngırak, homurdanma, ne zaman aldı!  Kendine rağmen
Gözlerini açtı ve hala hayatta olduğunu buldu.

"Sonuçta yanlış satırdaydın."

Sesin sesi ona bayıldı.




İv

Şu anda yapılacak tek bir şey vardı ve bu gecikmeden yaptı.
Başını metallerden aldı ve olabildiğince iyi ayağa kalktı.  Onun
Vücut hepsi uyuşmuş ve cansızdı, ama içinde queer bir heyecan vardı
Şimdilik bir yer onu neredeyse mutlu hissettirdi.  Nihayet,
Öldü.  Ve o garip anda bu bir rüya gibiydi
neredeyse hiç mutluydu.  Evet, neredeyse sevindim. İnanmak zordu
kendini canlı bulmak istemeli ve yine de gererken
uzuvlar ve hareket etmeye başladı, dürüstçe söyleyemedi.
Sadece biraz memnun değildi.

Çok hızlı hareket edemedi; Biri için çok korkunç bir şekilde soğuktu
ve sonra sol ayağı yaralandı.  Ama şimdi, yürürken
Altı metrelik, bir şekilde hissettiğinden daha güçlü hissetti
Önceki hayat.  Aniden metalleri geçti ve pervasızca daldı
Sisin yanına doğru.  Bazı sinyal tellerinin üzerinde tökezledi ve düştü
Dizleri kalktı ve biraz daha tökezledi.  Ne önemi vardı?
Bir şey ne önemli?  Sonuçta, ölmek oldukça kolaydı.  O
Doğru çizgiyi bulmalı ve bir iş çıkarmalıdır.

Bir an durdu ve bu düşünceyi aklına çevirdi.  Ve
Sonra tekrar sesi duydu.

"_Henry Harper, bunu asla bir daha asla yapamayacaksın
canlı._"

Kelimeler nazik ve besteliydi, ama onu bir lanet gibi vurdular.
Doğru olduklarını biliyordu.  Yaşadığı sürece değil
Az önce yaptığı gibi tekrar yapmak.  Sanki peruğundaki yargıç
o öğleden sonra yaldızlı asanslara binerken gördü
Taşıma ona ömür boyu hapis cezası vermişti.  Dizleri başladı
Altında tekrar parçalayın; Terörle çığlık atabilirdi.  Ağlama
Sefil bir şekilde yanlamalara geçti.  Bir lambaya geldi.  Tüm
Sessiz, zayıf ışığının döküldüğü korkunç şekiller vardı.
Brandalarla kaplanmış vagonlar yüklediler.  İnanılmaz
içinde doğmuş olan pervasızlık bir yol bulmaya karar verdi
uzanma ve uyuyabilme umuduyla bunlardan birine.  BT
tırmanmak ve çarşaflardan birinin altına girmek çok zor değildi,
bu gevşek bir şekilde bağlanmıştı.  Ayrıca bulma şansı vardı
Gece olmasaydı az ya da çok rahat bir yatak
Çok acı bir şekilde soğuktu.  Vagon,
Madde yumuşak ve verim; Aslında un oldu.

Henry Harper, rahatlama hissi ile yattı ve arasına gömüldü
Sacks alabildiği kadarıyla.  Beden ve ruhta bir kütle ağrısı,
Her şey karanlık ve nemli sis ve buzlu maddelerden daha iyiydi
çıplak ayaklarını kes.  Şu anda, çuvallar her yerde yığıldı
O, daha az sefil hissetti ve uykuya daldı.

Ne kadar süre uyudu bilmiyordu.  Ama biraz küçük olmalıydı
zaman ve uyku oldukça sağlam olmalı, çünkü o sadece
Vagonun büyük bir sarsıntısı ile uyandı.  Ve tamamen uyanık olmadan önce
Hareket etmeye başlamıştı.

O dışarı atlamamış mıydı?  Hayır, hareket etsin.  Her şeyi yapsın
sevdim.  Memnun olduğu her yere gitmesine izin verin.  Ne önemi vardı?  Yine o
uyuyakaldı.

Bir dahaki sefere uyandığında soğuk algınlığıyla titriyordu ve çok hissediyordu
aç.  Ama vagon şimdi hareket ediyordu ve hata yok.  Hala
Sis biraz kalkmış gibi görünse de, karanlıkta karanlık, ama
Hatta yerleştirilen patlayıcılar şimdi gidiyordu ve
Yine muazzam raporlarla, sinyaller geçti ve yatarken
Şimdi ne yapması gerektiğini merak ederek, bir dizi ışıktan geçti
bir istasyona benziyordu.

Kısa süre sonra bir şey yapmanın işe yaramaz olduğu sonucuna vardı.  O
istese bile vagondan çıkamadım, bu kadar
Kendini öldürmek istedi.  Evet ... tam olarak buydu ...

"Sessiz yalan söyle. Uyu," diye emretti sert bir ses ona.

Tekrar uyumaya çalıştı ama kısa süre sonra yapamadığını buldu.  O soğuktu ve
Hasta, ama kusma saldırısından sonra daha iyi hissetti.  Bu arada
Wagon gece boyunca devam etti ve daha hızlı gidiyor gibiydi
Ne kadar uzağa gitti.

Nereye gidiyordu?  O kadar uzun sürdüğü nereye gitti?
Onunla mı gitti?  Ama-ani düşünce bir darbe gibiydi-bu sadece
Ne önemli!  Onu orada yatarken bulurlardı ve verirlerdi
Polise ve polis ona bir şeyler yapardı. Biliyordu
Bunların her şeyi, çünkü bir zamanlar ona bir şey yapmışlardı
Bir elmayı pazarda bir duraktan almak.  Sadece almıştı
bir, ama ona altı vuruş vermişlerdi ve soğuk algınlığına rağmen ve
Sol bacağındaki acı hala nasıl olduklarını hatırladı.

Belki de bunun için atlamalıdır.  Hayır, bacağıyla bu imkansızdı
bunun gibi; Vagon çok hızlı gidiyordu.  Sessiz yalan söyleyerek daha iyi ve
Vagon bir istasyonda durur durmaz kaydırın.  Uzaklar
Sıcaklık uğruna bir kez daha çuvallara ve bir
Tekrar uyumaya giderken.

Ve sonra onu terörle dolduran bir rüya vardı.  Polis vardı
onu buldum.  Polis onu vagonda bulmuştu.

Bir başlangıçla uyandı.  Kaba eller onu sallıyordu.  Evet,
Mükemmel doğru!

"Kim up ... sen!"

Polisin sesiydi.

Bir fısıltıyla döndü ve başını kaldırdı, sadece onu bırakmak için
aniden.  Altı düzenlenen bir fenerin parıltısıyla kör olmuştu
gözlerinden inç.

"Şey, lanet olsun," diye büyük, kükreyen bir ses kulaklarına yükseldi.  "Burada,
Ike! "

"Şimdi naber?" Birincisi gibi kükreyen ikinci bir ses dedi.

"Gel ve buna bak."

Çocuk başını çuvallara kazdı.

"Naber?" Said Ses ikincisi.

"Peki ya buna? Blackhampton'a girmeli."

"Şey, lanet olsun."

Çocuk çuvallara daha derin ve derinlere gömüldü.

"İşte, ondan çık."  İlk sesin sahibi onu aldı
kulak ve onu vagondan dışarı sürükledi.

"İsmi nedir?"

Cevap yok.

Esirleri onu kabaca salladı.

"Enry Arper," diye fısıldadı çocuğu.

"Enry ne?"

"Enry Arper."

"Enry Arper, değil mi? Peki, arp için bir şeyiniz olacak
Sen benim delikanlıım. "

"Hiç huş çubuğu vardı, Bay Enry Arper?" ilk sesi sordu
bir tür korkunç hoşluk ile.

Çocuk cevap vermedi.

"Hayır? Bu zevk almadım mı? Polis cildi kesecek
O 'sen ve seni haklı çıkar.  İzinsiz izin vermen için sizi urn yapacaklar
demiryolu.  Foreman'ı getir, Ike. "

Kulak tarafından güvenli bir şekilde tutulan çocuk titreyerek, Ike gitti
Foreman Shunter arayışında yavaşça.  Saat altı idi ve
o bir kişi, o saatten beri görevde olan birey
Akşam, eve gitme noktasındaydı.  Ike onu içinde buldu
Lanner'ı küçük olana alıştırmaya gittiği dağınık oda
Yemeklerini getirdiği hasır sepet.  Adı Job Lorimer,
ve büyük, şişman ve florid olmak, sahneye çıktı
hayatın olduğu gibi açık bir şekilde kabul edildiği bir eylem, bu gibi görünüyor
Fiziği ve karşısındaki türüyle kural olarak gidin.

"Neden, üf, iggins, bu yıl ne var?"

"Gezinmeme izin verin Bay Enry Arper O 'Blackhampton.-Bay Job
Lorimer, Foreman Shunter, Kentish kasabası. "

"'Owdy yap, genç adam. Seninle tanışmaktan memnunum."  Bay Lorimer göz kırptı
her iki astlarında da ciddiyetle.  "Senin için ne yapabiliriz?"

"Huş çubuğu ile on iki vuruş," dedi birincisi.

"İlk suç için sekiz," dedi ikincisi.

Aniden çocuk Foreman Shunter'ın ayaklarına anlamsız düştü.




V

"Eh, beni üf," dedi ustabaşı Shunter.  "Işığı göster Pearson."

İkinci alt manevra yaptı.  "Bir çocuk üzerinde. Ve ben
Sich'i asla içinde olduğu gibi görmeyin. Bot yok.  Çorap yok.  Sadece bak
Onlara ayak.  Ve elleri bir lapa.  Gawd! "Dedi
Shunter.

"Bu konuda ne yapacaksın, iş?" dedi.

"Bunu yap?" dedi ustabaşı keskin bir şekilde Shunter.  "Ne hakkında yap?"

"Bu sefer gitmesine izin verebilir mi?" dedi.

Çocuk gözlerini açtı.

"Onu missusa götüreceğim ve ona kahvaltı yapacağım" dedi
Foreman bir asperite havasıyla shunter.

Garip olan şey, her iki ast da sessizce onaylamaktı
Foreman Shunter'ın görevinin bu ciddi terkedilmesi.

"Yürüyebilir misin?

Foreman Shunter, "O kursu yapamaz, onlarla değil," dedi Foreman Shunter.
"Onlara dayanamıyorum, bırakın. Burada, holt o '
Bawsket. "

Foreman Shunter çocuğu kollarına aldı ve onu uzaklaştırdı
Bir bebek taşıyacağı için mallar bahçesi.

"Görevden çıktığınızda Bawsket'i 12 numarada bırakın"
ilk ast.

"Doğru, iş yapacağım," dedi ilk ast, saygıyla,
Ve sonra ustabaşı Shunter işitmeden geçerken, ilk
Alt eşine "Böyle bir şeyi almak" dedi.
Missus'unuz. "

Bu arada çocuk, hissettiği şeyde titriyor ve fısıldıyordu
Polisin güçlü kolları olun.

"Bırak gitmeme izin, bay, bu bir kez,"
onun üzerine.  Gece boyunca çok incinmişti, ama
Polisin olduğu için şimdi daha fazla incineceğini biliyordu.
onu tuttu.

Ama onun hafif fısıldamaları ve yarı yürekli kıvrımları etkisizdi
Yasanın ihtişamı üzerine.

"Hareketsiz yalan söyle. Sessiz kal," diye homurdandı Foreman Shunter
Kişisel olmayan bir düşünce, "Patlama seni!"

Hapishaneye gelmeden önce çocuğa çok uzun bir süre gibiydi.  Bir
Strange Street ve başka bir diğeri taşındı.  Kollarında yatarken
Polisin lamba ve satırdan sonra lamba yapabileceği
karanlıkta evler.

İstasyon için uzun bir yoldu.

"Bunu bir kez bırakayım, bayım," diye tekrar sızmaya başladı.  "Yapmayacağım
artık yok. "

"Sessiz, seni patlat," polisin büyük, zengin sesini hırladı.

Sonunda belirsiz ışıkta görünen bir kapıya geldiler
tam olarak bir vesileyle geçtiği birine benzer
Ölmekte olan gününü asla unutmayın.  Tekrar sefil bir şekilde ağlamaya başladı.
Belki ona yiyecek bir şeyler verirlerdi-daha önce yaptılar-ama
Bu sefer teklif etselerdi, değilse hiçbir şey yiyemezdi
Yapmaları gerekeni yapana kadar.

Hapishanenin içinde biraz uzakta ses duyabiliyordu.  O
esirinin kaba paltosunu kavradı.  O ne kadar canlı
hepsini hatırladım!  Önce iki erkek daha verdiler.  Yine yapabilirdi
Çığlıklarını duyun, yine kanın aşağı aktığını görebiliyordu
çıplak bacaklar.

Bir erkek olmaya çalışmalı ... diğer çocuklardan birinin olduğunu hatırladı
daha sonra gülmüştü ... erkek olmaya çalışmalı ...
En azından bu gözlüklerde bir baba polisin tavsiyesi olmuştu
Törene başkanlık etmişti ...

"Anne ... sen ..." esirinin müthiş sesi doğru gitti
onun aracılığıyla.  "Neredesin anne? Bir ışık göster."

Aniden geçişin sonunda bir kapı açıldı.  Geldi
Gaz ışığının kör edici fışkırtma.

"Neden iş ... her neyse ...!"

"Onu Sophy'ye koyacağım."

"Evet, Sophy'de. İyilik zarif beni!"

Çocuk, at kılı kanepesinde olduğunu ve para cezasında olduğunu fark etti.
Temiz, yakışıklı görünümlü bayan, ağzı açıkken önünde duruyordu
onun.

"İyilik zarif, iş!"

"Bu sabah bir kamyonda Blackhampton'dan sonuna kadar gel.
5:40 Express. "

"Şey, böyle bir hobje görürsem kutsanmışım. Ona biraz vereceğim
Çay ve biraz pastırma ve biraz ekmek ve tereyağı ve sonra alacağım
Bazıları onu çamurla. "

"Bazıları kan," dedi Foreman Shunter.

"Evet, görüyorum. Asla ... yapmadım ... ben ... görüyorum ...
o.  Çayı yapacağım; su ısıtıcısı kaynar. "Annenin sesi
Çocuğun duyduğu müziğe en yakın şeydi.  Daha iyiydi
Buğday demeti çubuğunda şarkı söyleyen bayanlardan bile,
kırmızı aslan ve taç ve çapa, sahip olduğu yerlerde
Her zaman uygun bir şekilde yapabildiğinde dinlemek için kaldı.  Bu Oda
en azından polis karakolu gibi değildi.  Ve o oldukça emindi
Anne olarak adlandırılan bayanın hiçbir şeyle ilgisi yoktu ...

"Onu ateşe biraz daha yakın koy, iş,"-evet, ses
Müzik-"Ve bunu ona koy."

"Bu" eski bir ceketti.




VI

"Onu bir tabakta vereceğim," dedi anne.  "Daha havalı olacak
yol."

Çocuğa bir çay fıkrası sunuldu. "Tutabilir misin, ben delikanlı?"

"Evet, bayan," dedi hafifçe.

"Tur, o zaman. Önce deneyeyim."  Biraz yudumladı
tabaktan.  "Evet, bu yeterince doğru."

Çay o kadar mükemmel lezzetli ki bir yudum yuttu.
Anne ve ustabaşı Shunter onu sürprizle izledi.

"Şimdi bir ısırık için ekmek ve tereyağı," dedi anne,
Çeyrek Somun.

Çocuk ekmeği ve tereyağını aç bir köpek gibi ele geçirdi.  Anne ve
Foreman Shunter ona queer, oldukça ürkütücü yüzlerle bakıyordu.

"Asla bunu sevmiyorum, iş."

"Hayır, asla," dedi ustabaşı Shunter, ciddiyetle.  "Lanet olsun."

"Adın ne, oğlum?"

"Enry Arper bayan."

"Enry ne?"

"Enry Arper bayan."

"Bacon biraz yiyebilir misin, sence değil mi?"

Çocuk, ustabaşı Shunter'ı güldüren bir hevesle başını salladı.

"Gülecek hiçbir şey görmüyorum, Job Lorimer," dedi karısı keskin bir şekilde.  Göz yaşları
gözlerine gelmişti.  Onları bir köşesi ile çırptı
önlük ve sonra olağanüstü bir şiddet kokusu verdi.  "Ve arıyorlar
Burası bir Hıristiyan toprak. "

Foreman Shunter, "Buna hiç söylemediğimi hiç duymadın anne," dedi.

"Sana daha çok utanç duyuyor, o zaman iş lorimer."

"Bunu biliyorum," dedi Foreman Shunter, yavaş bir şekilde konuşarak ve
Kararlı bir şekilde, "Bu ülke ne olursa olsun ya da ne olursa olsun,
İçinde bu hophing'de olduğu kadar Hıristiyanlık var.  Ve
Biraz daha fazla değil. "

"Kafanı kapat," dedi karısı.  "Ve bana o bıçağı ver ve ben keseceğim
Onun için bu parçaya bak. "

Tıslayan, lezzetli bir şekilde hassas bir şekilde kızarmış bir rasher aldı
Ateşte kızartma tavası koklamak, çok küçük parçalara ayır, verdi
çocuğa ve ona yavaşça yemesini söyledi.

Çocuğun istekleri katıldıktan sonra, anne bir gazete yaydı
kanepede ve ona bacaklarını koymasını ve biraz dinlenmesini söyledi.  .
Foreman Shunter daha sonra bir kapıdan geçti ve içinde harikalar yarattı
Scullery lavabosuna üfleme ve sıçrama yolu.  Yeniden ortaya çıktığında
Yüzü çok kırmızı ve parlıyordu ve çocuk hızlı uyuyordu.

"Bir ısırık olacağımı düşünüyorum," dedi Job, bir bakışla
divan.  "Ve sanırım onu ​​polise götürsem iyi olur
İstasyon. "

Annem cevap vermedi, ancak kocasına layık bir kahvaltı verdi.
Foreman Shunter.  Daha sonra çocuğun ellerini ve ayaklarını dikkatlice inceledi.

"Asla böyle bir hobne görmedim," dedi.  Ve sonra zorunlu
Hava, "Ona bir yıkama vereceğim, bunu yapacağım."

Bu çözümü gerçekleştirmek için scullery'ye girdi, doldurdu
bakır ve ateşi yaktı.

Şu anda aile üyeleri, üç küçük erkek ve daha küçük
Kız, okula kahvaltı _en route_.  Baktılar
Şaşırtıcı bir şekilde kanepedeki yaratıkta, büyük bir merakla
yarı korkmuş gözler.  Babaları onlara sert bir şekilde uzak durmalarını söyledi
kahvaltılarına devam etmek, bir gürültü yapmak ve temizlemek için
okula.

"Bu bir erkek mi yoksa kız mı?" Alfie, Johnnie'ye heyecan verici bir fısıltıda sordu
Babam, Scullery'deki anneye yardım etmek için emekli olur olmaz.

"Bir kız, kurs."

Johnnie için bir mazeret vardı: bakan bir şey vardı
Tıpkı uyuyan yüzündeki bir kız gibi.  Gerisi gizlendi
kaban.

Aile yakında okula paketlendi, Johnnie "
Kulak "önceki gece botlarını kusurlu bir şekilde temizlediği için.
Sonra kahvaltı kalıntılarını temizledi ve ustabaşı Shunter
Washhouse'dan adil boyutlu bir çinko banyosu getirdi, geri itti
Masa ve yangının önüne koyun.  Ilık suyla doldurdu
bakırdan ve sonra uyuyana salladı ve dedi ki,

"Şimdi o zaman oğlum."

Çocuk kendini küçük bir protesto fısıltıyla dolaştı.  O yapmadı
çok hızlı uyuyordu; faaliyetlerinin değişen biçimlerinde polis
hala zihninin eteklerinin etrafında dolaşıyorlardı.  Ağlamaya başladı
unutulmuş bir
Korkunç bir anı zincirine bağlantı.  Evet, bu polis karakoluydu
Nihayet. Şimdi ona nasıl banyo yaptıklarını çok iyi hatırladı
Onlardan önce ...

"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu anneye.  "Seni incitmeyeceğim
Oğlum.  Güzel sıcak banyo.  Ayaklarınızı bağlayın.  O zaman uyuyabilirsin
Tekrar."

Ne de olsa polis karakolu değildi.  Kesinlikle
Bildiği gibi, annesi ve sıcak çayı ve kızarmış olmadığını bildiği gibi
Pastırma ve kanepe ve eski ceket yok.

Anne pis gömlek ve püskü knickerbockers ile çıkardı
uzlaşmaz ama bağımsız eller.

"Onlar yanmış olsan iyi olur," dedi keskin bir şekilde,
Foreman arka bahçeye atmak için Shunter.

"Daha iyi ha 'bu işi scullery'de yaptı, anne," dedi.

"Çok soğuk ...." Bir uzmanla banyo sıcaklığını aldı
parmak .... "Bu fakir çocuk gibi bir şey görmedim. Var
onun için hiçbir şey yok.  Kaburgalarına bak.  Onları sayabilirsiniz.  Ugh! "Göz
Anne her iki uylukta geniş bir kırmızı işaretle tutuklanmıştı.

"Bu bir kırbaçla yapıldı," dedi Foreman Shunter, korkunç bir şekilde.

"Sadece o ayaklara bak ... tekrar kanamaya başlıyorlar. Ve
Bu gözenek elleri.  Biraz paçavra ve biraz friar balsam alacağım.  Ve onun
saç!  İyilik beni zarif!  Kimyager için gitmem gerekecek
Bunu düşünüyorum. "

Annenin kimyager için ziyaret etmesi gerektiği doğruydu.
çocuğun saçı.  Kimyagerden daha az bir şey davayı karşılayamadı.

Bu arada, ustabaşı Shunter sabunu çekti ve çocuğu yıkadı
İyice, kaba bir havlu ile kurutdu, friar'ın balsamını ovuşturdu
Sakile eller ve ayaklar, onları korkunç bir şekilde akıllı hale getiren ve
onları temiz paçavralarda.  Daha sonra anne,
Kimyager Losyonu.  Daha sonra Alfie's'in gecelik bir gecesi getirdi,
Oğlanda, onu birkaç battaniyeye sardı ve onu yaptı
Kanepede rahat ve ustabaşı Shunter biraz daha yakın çekti
ateş.  Sonra çocuğa istediği sürece uyuyabileceği söylendi.
Şu anda Doze'ye başladı, zihni hala polise koşuyor; Ancak
Kesinlikle bu istasyon gibi değildi.




VII

"Onunla ne yapacaksın anne?"

Çay zamanı, mutfak körü düştü, gaz aydınlandı; Ve
Anne, Usta Shunter için bir çörek kızartıyordu,
Göreve gidin.

"Burada kalamıyor, biliyorsun. Zaten yönetebildiğimiz kadar çok var."

"Bunu biliyorum," diye çekti anne.

Tuzlarına değer olan çoğu anne gibi,
Foreman Shunter'a yakalanıyor.

Çocuk harika rahat hissediyordu.  Aslında asla
hayatında çok rahat hissettim.  Ve o sadece yeterince uyanıktı
Kaderinin karar verildiğini bilin.

"Onunla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye çekti anne.

"Ben de değilim. Bana öyle geliyor ki ona teslim etmekten başka bir şey yok
polise. "

Çocuk şimdi tamamen uyanıktı.  Kalbi hala durdu.  Bir yaş gibi görünüyordu
Anne bu korkunç öneriye cevap olarak konuşmadan önce.

"Evet, elbette, her zaman var," dedi sonunda.

Çocuğun kalbi onun içinde öldü.

"Burada kalamıyor, bu bir ahlaki," dedi Foreman Shunter.

"Asla yapabileceğini söylemedim," diye çekti Anne.  "Ama bende tutmuyorum
kendim polis.  Bu, iş anlamına gelir ve doğmunuz daha iyi olur
Hepsi, iş lorimer, işlere gitmekten daha. "

"Tam oradasın," dedi Foreman Shunter.

"Dürüst bir oksipasyon istiyor," dedi anne, çörekleri tereyağlandırdı.

"Önce Eddicatin 'istiyor," dedi Foreman Shunter, yemek yemeye başladı
Muffin.  "Böyle bir çocukla ne yapabilirsiniz?
bir boğa ayağı.  İyi bir topluma uygun değil. "

"Tam oradasın," dedi anne.  "Ama ben hepimiz işe karşıyım
Ve bu müstehcenlik yapmıyorum. "

"Burada da aynı," dedi ustabaşı Shunter.  "Ama 12 numarada kalamaz,
Gladstone Villas ve buna yatabilirsin. "

"Yapabileceğini mi söyledim?" Tekrar yakaladı.

"O zaman çok iyi."

Ve Foreman Shunter göreve başladı. _Famille_ lorimer'in Henry'nin kaderine karar vermesi beş gün sürdü
Harper.  Çoğu zaman sarıldığı beş harika gün
Sıcak bir odada en rahat bir kanepe sıcak battaniyeler.  Herkes
Onun için oldukça iyiydi.  Yemek ve içecek en güzel şeylere sahipti
Bu onun yoluna gelmişti; Tek türden tonda konuşuldu
On üç yıllık yaşamı boyunca ona alışmıştı.  O
içinde tek bir delik olmadan Alfie'nin temiz bir gömlek verildi; O öyleydi
Bir çift Johnnie'nin çorabı verildi; Bir çift ustabaşı Shunter's
Pantolon onun için kesildi; Ona bot verildi (Alfie's),
Yelek (Alfie's), bir ceket (Alfie's), bir kravat (Johnnie's), temiz
Keten yakası (Alfie's), kırmızı lekeli bir mendil (Percy's-Percy's
kendi isteği).  Aslında, o beş gün içinde alınma yoluyla
ailenin koynuna.

Gerçekten çok iyi bir çocuktu-en azından baba öyle dedi
Johnnie'nin işitmesinde anne.  Yani, iyi bir şey vardı
erkek çocuk.  Ve Johnnie, babası söylerse öyle olması gerektiğini biliyordu, çünkü
Johnnie ayrıca babanın son derece akut ve arama olduğunu biliyordu
Genel olarak erkeklerin eleştirmeni.  Hepsi onun için çok üzgündü ve Alfie
Ve Percy, bir
Bu zavallı sokak Arap'ın bir
kız.  Johnnie'yi yaşamak için en az bir yıl alacaktı, ama
Bu arada, bu sefil waif için acıma doluydu.
ne yazamayan ne de okuyamayan, yemeğini yırttı, kim
anne "bayan" ve baba "bay" olarak adlandırdı ve "dunno" dedi ve kullandı
Sokakların garip terimleri, anlayabilecekleri bir şekilde.
Bu kadar kötü vurulan bu zavallı oluk-snipe
Asla bir babası ya da annesi ya da bir erkek kardeşi ya da bir kız kardeşi yoktu
İnce güvenceden uzak dünyalar, tam özgürlük ve güvenlik
Selborne Street Yüksek Sınıf Okulları.  Daha çok aptal gibiydi
bir çocuktan daha hayvan; Ve bazen beyaz, avlanan yüzünü izlerken
ve garip mumling'lerini duydu-en yakın, kural olarak,
insan konuşması-onları ikna etmek çok az şey alırdı
Durum böyleydi, sadece onun gibi olduğunu unutur muydılar
her sokak köşesinde maçlar ve akşam kağıtları satan ve
Polis ile ilgili olmadığında Coppers için yalvarıyor.

Bu beş gün boyunca çocuğun geleceği,
Foreman Shunter ve karısı.  Ve sadece sonunda bir tanrı tarafından çözüldü
bir makineden.  Bay Elijah Hendren söz konusu tanrıydı.

O beyefendi ölümcül beşinci akşamı baktı
gün.  Dünyanın iyi huylu, ekili bir adamı, bir kez düzenli olarak geldi
Foreman Shunter'ı bir taslak oyununa dahil etmek için.  O da
Bay Hendren'in bu vesilelerle bir boru içmek ve
genel olarak şeyler hakkındaki görüşlerine ifade vermek,
Erken gençlik başarılı bir eleştirmen olmuştu.

Bay Hendren, görünüşe göre, evlilikle bir ilişkisi vardı.
deniz.  O zor bir adamdı, Bay Hendren'in görüşüne göre tam olarak
Cilalı diyebileceğiniz şey.  Yine de kaba bir tür takip etti
Ticaret ve bu zor bir çocuktu ve Bay Hendren aldırmadı
Alec ile bir söz sahibi olmak-ilişkinin adı-ve neler yapabileceğini görün
bu konuda yapılabilir.

"Bunu bilmiyorum," dedi anne.  "Onu kullanabilirler ve
Zaten yeterince kullanılmaz. "

"Oldukça öyle," dedi Bay Hendren kibarca, "diye huffing foreman Shunter.
"Oldukça öyle, m'ria"-Bay. Hendren ailenin çok eski bir arkadaşıydı-"Ben
Orada sizinle oldukça katılıyorum.  Deniz kaba bir ticaret-'hayır
hata-alek size saçınızın yükselmesini sağlayacak masalları söyleyebilir-ama
Diyorum ki, o zor bir çocuk-ve hatta 'Igh denizleri bile daha iyi
İş. "

"Her şey bundan daha iyi," dedi anne.  "Hepsi aynı, yapmazdım
Zavallı çocuk gibi. Görüyorsun, o çok değil
güçlü; Bir inşa etmek istiyor ve o crool birisi tarafından kullanıldı
kendi gölgesinden frit olduğunu. "

"Ah," dedi Bay Hendren etkileyici bir şekilde.  Etkileyici olmayan Bay Hendren'in
uzun takım elbise.  O zaman, belki de en etkileyici adamdı
Kentish kasabasında altmış.  "Ah," dedi Bay Hendren, "oldukça anlıyorum,
M'ria.  Tomorrer ilk şey Alec ile konuşacağım ve neler yapabileceğini göreceğim
Yapmak.  Ele edilmemeli-ama deniz deniz, sen oldukça
anlamak?"

"Büyük amcam Dexter on iki kez boynuzun etrafında yelken açtı," dedi anne
tevazu ile.

"Öyle mi?" dedi Bay Hendren.  "On iki kez. Direkten önce mi?"

"Direkten önce mi?" Bay Hendren gibi anne için biraz fazla oldu
Şüphesiz, devam etmek için bir üne sahip olmayı amaçladı.

"Direkten sonra bilmiyorum," dedi anne şişman bir şekilde.  "Sadece biliyorum
Bu büyük amcalı Dexter korkunç bir kaba ... korkunç kaba. "

"Tüm denizciler korkunç kaba," dedi Bay Hendren, kibarca "huffing"
Foreman yine Shunter.  "Yine de m'ria, ne yapabileceğimi göreceğim
Alec ... dediğim gibi, Alec'in kadar Polonyalı değil.
bazı insanlar. "

"Büyük amcalı Dexter hiçbiri yoktu," dedi anne.  "En kötü ağızlı adam
Hayatımda hiç duydum ... ve bu iyi bir anlaşma söylüyor. "Ve anne
Foreman Shunter'a çok baktı.

"Öyle mi?" dedi Bay Hendren, dokunsal bir şekilde, ikinci kralını taçlandırdı.
"Ancak ... Alec'i göreceğim ... ilk şey Tomorrer ...."

"Teşekkür ederim," dedi Lijah, Foreman Shunter.




VIII

"Alec'in" gerçek adı Bay Thompson'dı.  O çok hirsute bir adamdı
Her tarafına bıyıklar ve ilk bakışta çok fazla
en büyük ve en büyük ve en çok arboreal atalarına çarpıcı benzerlik
korkunç türler.  Seçkin ilişkisi, onu tanıttıktan sonra
Ertesi akşam 12 numaralı aile çemberine,
Gladstone Villas, onunla en az gurur duymuyor gibiydi ve
Bay Thompson hakkındaki gerçek, o kadar iyi görünüyordu.
kasaba.  Kaba bezelye ceketi ve büyük, hantal uzuvları, onun harç
Ses ve Gibbon benzeri yönün hepsi yerde affedilmiş olabilir
çağrısından, ama maalesef gerçekten beklenti ile başladı
mutfak ateşine olağanüstü özgürlük ve arzu ve
O an anne veya başka bir sorumlu olan için oldukça imkansızdı
Bay Thompson'u yüksek insanlık açısından işleyecek kişi.  Bu
Yazıktı, çünkü Bay Thompson açıkça bir dizi özel
nitelikler.

Söylemek için gerçek, Annem Bay Thompson'a onun kadar nazikçe gitmedi
Yapmış olabilir ve tüm Bay Hendren'in dokunuşuna ihtiyaç duydu,
"toptan" olan biri için bile,
"Alec" ile kamyon.

"Makul olmalısın, M'ria," dedi Urbanely Hendren.  "Onun
Ya bu çocuk için çalışma ya da bu 'Igh Denizleri.  Eğer bu
İkincisi, O'na bakmak için Alec'ten daha iyi bir adamınız olamazdı; eğer
Birincisi, elbette konunun ellerimi yıkıyorum. "

Bu kusursuz mantık Foreman Shunter tarafından güçlü bir şekilde onaylandı.

"'Lijah P'Int ile konuşuyor," diye teyit etti, oldukça şüpheli
Yine bekleyen Bay Thompson yönüne bir bakış
neredeyse tekinsiz olan bir erdem sergisi ile ateşe.

Bu arada, çocuk beyaz ve titriyordu.
Johnnie ve Alfie ve Percy, kaderi dengede dururken.  Olumsuz
Bunlardan biri, gerçeğe rağmen Bay Thompson'a nazikçe almıştı
Sık sık aralıklarla hayran olan Bay Hendren babalarına temin etti
ve anne "o birinci sınıf bir denizciydi."

"Şimdi, bu konunun özü," dedi Bay Elijah Hendren,
"Crux" kelimesini sadece iyi biliyormuş gibi getirmek
Böyle bir kelimeyi kullanmasına izin verilen "toptan" insanlar.  "Herhangi biri
Çocuk Alec ile denize gidiyor ve alacak daha iyi olamazdı
Onun suçlaması-alec birinci sınıf bir denizci-eserlere gider.
Şimdi, oğlum, hangisi olacak? "Ve Bay Hendren oldukça hipnotize edildi
Babanın pantolonundaki fakir waif, büyük ve yuvarlanan gözle kesilmiş
Antik'in fahri hazinesi için kabul edilen bir adayın
Kirpi sırası.

"Şimdi, ben delikanlı, hangisi olacak?"  Bay Hendren'in işaret parmağı sallandı
Kısır bir şekilde oğlan yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.  "Alec' seni yemeyeceksin
Bilmek.  Seni göreceğini söylerse, seni görecek.  Ben miyim
Doğru, Alec? "

"Evet," diye homurdandı Alec, daha fazla saldırıyı tehdit etmeye başladı.
mutfak ateşi.

"O zaman çok iyi," dedi Bay Hendren.  "İşte sen. Ne sorabilirsin
adil mi?  Ya Alec-Mr ile gidebilirsiniz. Thompson sana, oğlum-ele
Polise teslim edilebilirsiniz ve sizi gönderecekler
İş.  Şimdi, oğlum, hangisi olacak? "Bay Hendren soruyu sordu
korkunç etkileyici ile.  "Burası özgür bir ülke, biliyorsun. Yapabilirsin
Seçiminizi ele alalım: Alec-Mr. Thompson-ya da çalışma? "

Henry Harper'ın zihninde daha az olduğu konusunda bir şüphesi olsaydı
Bu alternatiflerin korkunç, polisin gündelik sözü
Kuşkusuz onu dinlendirdi.  Bay Thompson yemek yiyebilecek görünüyordu
Çağının çocuğu, ama her şeyden sonra ne ile karşılaştırıldığında çok azdı
Polis, Henry Harper'ın onları bildiği gibi,
işlevlerinin sıradan deşarjı.

Henry Harper, ani çaresizlik içinde "Ben ben, bayım," dedi.

Daha sonra kendini arkadaşı Johnnie'nin arkasına sakladı.

"Bay Thompson ile?"

"Evet bayım."

Henry Harper ağlamaya başladı ve Alfie ve Percy en azından suçlamadı
o.  Bay Thompson, "Jack" deki kötü Ogre'ye en yakın şeydi
ve Beanstalk "hayatlarında gördükleri".

Ancak, bir aslanın kalbine sahip olan anneleri
İnsan olduğu sürece hiçbir şey yok-ve hatta Bay Thompson görünüşe göre
Bu-adamla biraz ciddi bir söylemin olması için kendi kendine
deniz.

"Sanırım Bay Thompson, bu olacağınız iyi bir gemi
Zavallı çocuğu mu alıyor? "Dedi.

Bay Thompson'ın gözlerini korkuyla atması gerekiyordu.
böyle önde gelen bir soruya adalet yapabilir.  O zaman anlaşıldı
Onun queer, guttural sesiyle,
Botlar, geminin yeterince doğru olduğu, bazen biraz aç olmasına rağmen
Tüm gemiler olduğu gibi.

"Geminin kaptanı bir beyefendi mi?" anne istedi
nokta boş menzil.

Bay Thompson, yaşlı adamın iyi olduğunda
İyiydi, ama içki içerken bir şeytandı.

"Bütün erkekler," dedi anne, özlü bir şekilde.  "Bu en kötüsü. Ama
Sıradan zamanlarda kaptanın bir
beyefendi."

"Evet," dedi Bay Thompson kapsamlı bir şekilde.

Bununla birlikte, kaptanın bu değerli referansına rağmen
karakter ve statü, anne ona güvenmek için çok nefret ediyordu
Ya da Bay Thompson'da da.  Bir kere takdire şayan denizci
tekrar mutfak ateşine girmişti, ama bunun dışında, notu
dış yönündeki ilkel savurganlık,
Anne.

"Çocuk çok genç," dedi, "denize gidiyor. Ve sen
Denizcilerin kaba yolları var-büyük amcam Dexter her zaman öyle dedi.  Ve o
Eğer istersen sert bir adamdı-senin kadar kaba değil, Bay Thompson, ama
Hala sertti.  Ve dediğim gibi, çocuk henüz büyümüş, var
Söyleyebileceğiniz gibi ona hiçbir şey yok; Yine de sensin, Bay Thompson veya
İş, sanırım sen olmalısın. "

"Oldukça öyle, M'ria," diye konuştu Bay Hendren'i belirgin kentsellikle.

"Şimdi oldukça anlıyorsun," dedi anne.  "Bay Thompson, seni tutuyorum
Bu çocuktan sorumlu.  Ona iyi olacaksın ve arkadaşına dayanacaksın
Ve ona denizcilik yollarını öğretin ve kimsenin onu kullanmadığını göreceksiniz.
Şimdi söz vereceksin, Bay Thompson.  Bu çocuk narin ve ben
Diyelim ki, zaten çok crool hakkında vuruldu, o kendi başına
gölge."

Bay Thompson, hiçbir zarar görmeyeceğine dair ciddiyete söz verdi
çocuğa geldi.  Bunun üzerine annenin biraz artmış gibiydi
tahmin. Dahası, aniden Johnnie'ye garip bir fantezi aldı.  O
bezelye ceketinden yabancı bir kuruş üretti, Johnnie'ye sundu ve
Ona ne düşündüğünü sordu ve o kadar memnun görünüyordu ki
Bir sandalyenin ayağı kadar hayal gücü olan Johnnie
En azından korkmuyor, Johnnie'ye kuruşu korumasını söyledi,
Ve sonra annenin nefesini aldı, annenin dahil olduğu,
Johnnie'ye batıdan bir papağan getirme vaat ederek
İndies.

Bay Elijah Hendren bile bu ilk tekliften etkilendi.
Akrabalarının bir parçası evlilikle.

"Kaba, kurs," diye fısıldadı Bay Elijah Hendren
Shunter, "ama papağan hakkında demektir.
Her ne kadar dikkat edin, onun cilalı olduğunu söylemiyorum. "

Henry'nin geleceği için şüpheler ne olursa olsun eğlenmiş olabilir
Harper, papağan bir şekilde onları yumuşatıyor gibiydi.  Anne bile hissetti
Bundan sonra yanlış yönlendirmeyi ifade etmek kötü tadı olurdu.  Bay
Thompson, yaşlı adamı göreceğine söz verdi.
Morrow, _margaret carey_ Cuma günü yelken açmak zorunda kaldığı için, ama
Şüphe, bir ya da iki çocuğu hiç düşünmedikleri için iyi olurdu.  Ve
Sonra ustabaşı Shunter, Johnnie'yi caddenin sonuna gönderdi.
Rum'un kare doğası, evde sadece bira olduğu ve bu hafif
İçecek bir denizci için en ufak bir kullanım değildi.

Johnnie yayında yürüdü.  Her dükkan penceresinde, durdu
Yabancı kuruşunu inceleyin.  Ama bu gerçekle karşılaştırıldığında neydi
Batı Hint Adaları'ndan canlı papağan mı?  O gece Johnnie
Kentish kasabasındaki en mutlu çocuk.  Yabancı kuruşla yattı
Yastığı altında ve hayalleri eşsiz bir ihtişamdı.

Ve aşağıdaki mutfaktaki kanepede, en mutsuz olanı fırlattı ve dozladı
Kentish kasabasında çocuk.  Polisden bir mucize ile kaçmıştı,
Teyzenin bırakılması, maçların satışından kurtuldu, ama yarın veya
Şimdiye kadar tanıdığı tek arkadaştan ayrıldıktan sonraki gün.  Gibi
Deniz ve Bay Thompson ve _margaret carey_ için biraz vardı
Onu zaten uyarmış olan ince ama ölümcül içgüdü.  Orada
onu yıkamak ve yaralarını bağlamak ya da vermek için bir anne olmaz
kızarmış domuz pastırması ve zarar görmediğini görün.

İki kez gecenin ortasında uyandı, korku ile terliyor ve
çılgınca adını çağırıyor.




Ix

Ertesi gün sabahtan geceye aralıksız yağmur yağdı ve orada
çocuğun zihninde sadece hafif bir umutdu, Bay
Thompson onu getirmeye geliyor.  O umutsuzca bu zayıf
Saman, çünkü sahip olduğu tek kişi buydu, ama o kadar aptal değildi
Bay Thompson'ın evde kalan türden bir adam olduğunu düşünmek için
hava.  Bu yüzden onu hiç şaşırtmadı
O akşam saat altı civarında, onun yaptıktan hemen sonra
Bay Thompson'ın onun için geldiği çay.

Tabii ki Bay Thompson vardı.  Dahası, taksiye gelmişti.  Bütün
Aynı, su akan su ile mutfağa girmeyi başardı.
Annenin lekesiz zeminde bezelye ceketi ve yanıp sönerken
Gaz ışığında şiddetle, daha büyük ve tüylü görünüyordu ve
her zamankinden daha insan.

Henry Harper'ın bir içgüdüsü, annenin önlüğünü sıkıca tutmaktı.
Ve bu, Johnnie ve Alfie ve Percy'nin
Masanın etrafında oturuyordu, çay içiyor ve ekmek ve reçel yiyorlardı.
Annem Henry Harper'a çok nazikçe bir erkek olması gerektiğini söyledi, bunun üzerine yaptı
Bay Thompson cesurca tanışmak için elinden gelenin en iyisi.  Ama çok kötü bir iş çıkardı
gerçekten.

Konuşması sadece kesin olarak takip edilebilen Bay Thompson
uzmanların, çocuğun deniz göğsünün olup olmadığını sorduğu anlaşıldı.
hazır.

"Sadece içinde durduğu kıyafetleri var," dedi Anne, Tartly.

Bay Thompson bunun üzücü olduğunu söyledi. Çocuğun bir palto bile yoktu ve anne ona oldukça vermeye karar verdi
Johnnie'nin iyi biri-johnnie cesurca umursamadığını söylüyor, ancak
O özellikle gurur duyduğu için iyi bir şey düşündü
giysi.

"Baban sana bir tane daha alacak," dedi anne.  "Düşünemedim
Herhangi bir çocuğu palto olmadan denize göndermek. "

Ayrıca bir demet oranını oluşturdu ve çocuk için bitiyor: bir pazen
Gömlek, iki çok zorlu iki Çekmece, oldukça kırık bir çift bot,
Bir örme yorgan ve bir tencere marmelat.  Sonra ona bir öpücük verdi
Ve elini eline koy ve ona iyi bir çocuk olmasını söyledi ve sonra
O gitmişti.




X

Henry Harper, Bay Thompson'u taksiye izledi.
sokak kapısı.  Karanlıkta o devin karşısında yalnız oturdu,
Annenin sahip olduğu demet ve elma için umutsuzca tutun
ona verildi.  Konuşmaya girişimde bulunmadı; Nefes almaya pek cesaret edemedi
Kabin yağmurdan geçip yuvarlanırken.  Bilmiyordu
Nereye gidiyordu.  Sadece denize gideceğini biliyordu ve
su olması dışında denizin nasıl olduğunu bile bilmiyordum ve
İnsanlar boğuldu.  Blackhampton'da deniz yoktu.

Bay Thompson'ın fazla konuşmadığı.  Bu onun için olabilir
üstün rütbe veya o güçlü, sessiz adamlardan biri olduğu için
En iyi kahramanların tarzından sonra eylemleri kelimelere taşıyın
Modern romantizm.  Çocuğun bunlardan herhangi biriyle tanışmadığı için değil; O
ne okuyabilir ne de yazamazdı; Gerçekten de,
Foreman Shunter, "Bir boğa ayağından bir bilmediğini" söylemişti.
Her ne kadar elbette, bu mecazi olarak konuşuyordu.

Bay Thompson mezar olarak korkunç ve sessiz oturdu.  Ama aniden,
Geçen bir lambanın ışığı, çocuk sağ elinin cebine girdiğini gördü
Ve içinde büyük bir toka bıçağı ile çıkın.  Bu onun için açtı
boş vakit.  Ve sonra bir kerede Henry'nin üzerine süpürüldü
Harper.  Bu adam Ripper Jack'di.

O ünlü kişi o zaman onun zirvesindeydi.  Son zamanlarda onun
Whitechapel'de dördüncü korkunç cinayet.  Çocuk bunu bir
şüphesiz gerçek, çünkü suçu sokaklarda ağlamıştı
Blackhampton ve bir saatte iki kez satılmıştı.  Dahası,
Bir gerçek-iyi bilgili çağdaşlar ona söylemişti-
Ripper bir denizciydi.

Mücadele etmeye ya da ağlamaya çalışmanın bir faydası yoktu.  Ayrıca şimdi
terörle felç oldu.  Umut etmesi gereken tek şey şuydu
Ripper sakatlanmaya başlamadan önce onu öldürürdü.

Başka bir sokak lambasını geçtiler ve çocuk Bay Thompson'un
elinde başka bir şey.  Fevkalade şekilli bir metal kasaydı.
Katil serin bir şekilde açtı ve queer, karanlık görünüyor
madde.  Bıçağıyla bir parça kesti, ağzına koydu,
Sonra bıçağı kapattı ve cebine geri döndürdü.  Çocuk başladı
tekrar nefes al.  Bir tütün fişiydi.

Aynı şekilde, Henry Harper henüz odun dışında olmadığını biliyordu.  O öyleydi
Dört tekerlekli oturduğundan emin-hiç yapmadığı bir şey
daha önce hayatında-toka ile bu büyük ve kıllı denizci
Bıçak katildi.  Dahası, korkmuş bakışlar atarken
Sodden sokaklara ıslak pencereler, bunun olduğundan emindi
Whitechapel'in kendisi.  Her şey çok karanlık ve kaba ve somurtkan görünüyordu
Her elinde gürültülü sokaklar ve onları görmek için neredeyse hiç lamba ile,
On üçlü erkekler, tam olarak yetişen kadınlar,
Polisi çekmeden onlarda ölüm.

Kaçmaya çalışmak biraz kullanım değildi.  Ripper Jack keser
El ya da ayak hareket ettirirse boğazını.  Yapabileceği en iyi şey
hareketsiz kal.  Hepsi çok iyiydi, ama korkudan hastaydı.  O öyleydi
Mary olarak ölümüne yapılacak Whitechapel'in kalbine alınmak
Ann Nichols ve Catherine Morton-her zaman çok iyiydi
İsimleri hatırlamak-ve diğer kurbanlar olmuştu. O tanıdıktı
tüm detaylarla; Çok tartışılmışlardı; yoktu
Blackhampton'da kendi özel teorisi olmayan bir haberci
heyecan verici suçlar.  Örneğin, Henry Harper'ın kendisi her zaman
denizcinin büyük bir denizci olduğunu ve siyah olduğunu iddia etti
sakal.  Bir hafta önce bunu sunduğunda çok az düşünmüştü
Belli miktarda entelektüel ile genç Arris'e şaşırtıcı teori
Bunu kanıtlayacak bir konumda olacağından gurur duyuyoruz.

Bazı demir kapılara geldiler.  Taksi bir lambanın altında durdu.  Bay
Thompson başını pencereden çıkardı.  Çocuk olmasaydı
Terörle taşlaşmış şimdi onun şansı olurdu.  Ama yapamadı
taşınmak.

Ripper, görünmeyen bir varlıkta boğa gibi kükremeye başladı ve yakında
Kapılar geri döndü ve taksi devam etti.  Ve sonra yaklaşık bir dakika
Daha sonra, hayatında ilk kez, çocuk bir geminin direğini gördü.
Bunun bir gemi olduğunu biliyordu.  Mağaza pencerelerinde resimler görmüştü.  Orada
Özellikle bir dükkan penceresiydi, her Cuma akşamı sık sık,
her zaman _'leStreed London News_ 'nin yeni sayısını gösterdi
Ve _'leStreed London News_ gemilerde harikaydı.  Bu bir türdü
Direkli yüceltilmiş kanal teknesinin
Londra News_ ve daha yüksek bir otorite olamazdı,
Kuşkusuz bir gemi.

Görme heyecanında, kimin oturduğunu neredeyse unuttu
zıt.  Belki de Whitechapel'de sakatlanmayacaktı
Tümü.  Henüz bir şans olabilir; Katil bir daha almamıştı
Bıçak cebinden dışarı.  Ama aniden başka bir özel baskı parladı
Hafızası aracılığıyla: "'Igh Seas'teki Orrible Suç.
Detaylar. "Ve sonra açık denizlere ayrıldığını biliyordu,
Bu adamın boş zamanlarında onun isteğini yerine getirebilmesi için
Sözlenmeyen vahşet koşulları.

Taksi tekrar durdu.  Bay Thompson kapıyı açtı ve dışarı çıktı.  BT
hala çok yağmur yağıyordu.  Yakın bir lamba vardı ve çocuk
Suyun uzun, gizli, dar çubuklara düştüğünü görebiliyordu.  .
Katil ona kabaca çıkmasını söyledi.  Hemen çıktı.  O muydu
Bir farenin kopması olsaydı, bunun için koşardı.  Ama titriyordu
Ve titriyor, dizleri onu hayal kırıklığına uğratıyordu.

Kabin sürücüsü, bir petrol derisi pelerininde bir grotesk bir şapka ile
Eşleştirin, kablosuz çatıdan uzakta yuvarlak bir şekilde bağlı büyük bir ahşap kutuyu sürükledi
Makinesi ve sahibinin yardımıyla onu yere indirdi.
Bu yapıldığında üç ya da dört karanlıktan çıktı
Geceye kullanılanların gizliliğiyle hareket eden garip adamlar.
Kutunun ve sahibinin alçakgönüllü teklifleri ile toplandılar.
yardım.

Çocuğun ilk düşüncesi, bu korkulukların konfederasyonları
seçkin katil.  Ancak bu teori yakında paramparça oldu.  Herhangi bir
Oran, eğer konfederasyonlarsa, Bay Thompson çok az kullanıyor gibiydi
Şu anda onlar için.  Bir uyarı olmadan aniden önyükleme yaptı
Birincisi bu sefillerden birinde ve onu çamurun içine döndürerek gönderdi.  .
Adam bir ulumaya düştü ve bir lanetle yükseldi ve sonra
Karanlık Müttefik Tesisler, Yoldaşlarının ardından
zaten kayboldu.

Çocuk sadece Bay Thompson'ın sınıf eyleminin katillerini hissedebiliyordu
Bu küçük konulardaki zevklerine göre; Ama Cabman
oldukça etkilendim.  "Sekiz ve
bir vuruş, "ama şimdi ona tek kelime etmeden verilen şeyi aldı.
Aslında, ona beş şilin verildi, bu da önemli ölçüde
Yasal ücretleri altında, ancak Bay Thompson'ın
aritmetik.  Bir kerede hareket etti, ama onu çıkarmaya devam etti
Rıhtım kapılarından geçer girmez sefil at.

Bu arada, Bay Thompson deniz göğsünün yanında durdu
Yağmur ve Henry Harper da yanında durdu, konvulsif olarak kavradı
Bir yandan demet anne onun için uydurmuştu ve diğer yandan
Apple ona vermişti. Bunun için koşmalı mı?  Kullanım neydi?  Hepsi Bay Thompson
deniz göğsünü sessiz bir vahşet havasıyla omuzladı ve homurdandı
"Git Forrard, güle güle" gibi görünen bir şey.




XI

Söylendiği gibi yapmazsa denize atılmayı beklemek,
Oğlan aynı anda Forrard'ı aldı.  Bay Thompson ve deniz göğsü yaklaştı
topuklarının üzerine.  Henry Harper, birkaç çılgın tahta geçti.
Altlarında uzanan su, Bay Thompson ve deniz göğsü
Her zaman hemen arkasında, ve sonra harikası ve dehşetine aniden
bir geminin güvertesinde olduğunu fark etti.

Rulmanlarını almak veya net bir şekilde ortaya çıkarmak için zamanı yoktu
Bir geminin güvertesi, bir merdiven inmeden önce
Kanalizasyon gibi kokan toplam karanlık.  İçinde halkalar bulunan bir zenci
Kulaklar bir ışıkla öne çıktı ve Bay Thompson yaşlı adamın
kabinde ve zenci "Yessah" dedi.

[İllüstrasyon: "Kulaklarında halkaları olan bir zenci
ışık."]

Bay Thompson, Henry Harper'ı bir tür oda olan kabine götürdü,
Yaklaşık on iki feet on, tek bir kirli yağ lambası ile sefil bir şekilde aydınlatıldı.
Burada gemiyi saran kanalizasyon kokusu oldukça nazikti
Bir rom kokusu ile karıştı.  Yaşlı adam kabin içindeydi
yeterli.  Bakmak için çok ön hazırlıklı yaşlı bir adam değildi; başlamak için
İle, neredeyse hiç yaşlı görünmüyordu.  O sadece kaba, orta yaşlıdı
Seaman, içinde tuhaf bir ışık olan sodden, yarım avantajlı bir yüzle
bir şekilde teyze çocuğuna bir şekilde hatırlattı
halk.  Neredeyse mizah için alınmış olabilir, bazılarını mizah etmemiş olabilir
Hıristiyan kalitesi olarak çok az ün.

"Güle güle efendim," dedi Bay Thompson, kısaca.

"Güle güle," dedi yaşlı adam, eşit kısaca.  Sonra yarısını geçti
Johnnie'nin paltosundaki küçülen figürün üzerinde kan gözü ve
Babanın pantolonları kesildi ve "Git Forrard, güle güle" dedi
Hiçbir yargı çocuğunun itaat etmek için tek bir an tereddüt etmeyeceği.

Henry Harper, nerede olduğunu bilmese de Forrard'ı hemen aldı.  O
bir şekilde kabinden çıkış yolunu buldu ve bir ışık için öne çıktı
bir demir parantez içinde askıya alındı.  Bunun altında bir an deniyordu
kendini toplamak için veya getirmeyi başardığı kadar
Bay Thompson gelip onu geçtiğinde gemide gemide
Çeşitli queer pasajlar ve bir yere merdiven uçuşları
aşçının mutfağını aradı.

Korkulu görünümlü bir Chinaman olan aşçı, Henry Harper'ı bir
Ancak, aşırı bir hizmette bir kerede birleştirilen kaşif
Açıkça yüksek bir insan olan Bay Thompson'a doğru
_Margaret Carey_'de.  Bay Thompson'ın isteklerine bağlı olarak,
Adı şarkı olan aşçı, çocuğa bir tür küçük rögar gösterdi
Bakır ve teçhizatını koyabileceği kadırga merdivenleri arasında,
ve ayrıca görevlerine izin verildiğinde içeri girip dinlenebileceği yer.

"All Smuggee," dedi Sing, münhasır için içten bir sırıtma ile
Bay Thompson'un yararı.  Dahası, hala Bay'ı etkilemek için
Thompson insanlığı ile Sing, çocuğu bir parça ile sundu
küflü bisküvi ve birkaç parçalı kırık et.  Bay Thompson,
Henry Harper'a kariyerine resmen başlamış olan çekildi.  Şarkı söylemek
kaşlarını sürdü ve yeni onun yeni olduğu ters bir pastırma kutusuna işaret etti
Asistan oturup akşam yemeğini yiyebilir.

Ama Henry Harper iştahta çok az şey buldu.  Bisküvi
o kadar zordu ki bir keski gerektiriyor gibiydi ve et çok tuz
ve herhangi bir çene gücü harcamasının bir
karlı yatırım.  Hala annenin sahip olduğu elma kaldı
ona verildi.  Ama bir an için bunu yemeyi düşünmedi.  Olurdu
kutsal oldu.  Annenin tapınağı zaten garip bir şekilde vardı
Etkileyici zihin.  Ne kadar yaşıyor olursa olsun, nerede olursa olsun
Gezileri onu alabilir, asla böyle bir
tekrar olmak. Apple'ı saygılı olarak Percy'nin kırmızı lekesine sardı
mendil.  O elmayı her zaman tutardı
Onu asla unutma.

Sing, Bay Thompson gibi, sohbette harika bir el değildi.
Yine de, doğal meraktan payına sahipti.  Onun kötü küçük
Sarı gözler asla çocuğun yüzünü bırakmadı.  Onu telafi edemiyor gibiydi
O'na dikkat et, ama ne tür bir zihin telafi etmek zorunda kaldı
Sadece bir kez görmüş olan Henry Harper büyük şaşkın ve şaşkın
Daha önce gerçek canlı Chinaman ve bu da açık kapısından geçti.
Blackhampton'daki en kötü halka.  Sing, onun gibi bir şey yapabilen görünüyordu
Sat kaşlarını çattı ve borusunu sigara içti, ama daha ince ve daha derin bir türdü
Bay Thompson'ın saf krikosu.
Bay Thompson'ın bir
bıçak, bununla çok korkutucu şeyler yapabilse de
ecstasy; Sing ile bilinen her türlü korku olabilir
suç yıllıkları.

Sing Henry Harper'a yaklaşık bir saat sessizce baktıktan sonra,
rögara işaret etti, bu da çocuğun yatağa gittiği anlamına geliyordu.
Henry Harper, ipucunu olabildiğince çabuk aldı, en azından değil
Çünkü bu tür bir yatağa gitmek istedi, ama
Chinaman, Bay Thompson ve yaşlı adamla bir parça gibi görünüyordu.  Örtük
İtaat hala bir yargı çocuğu için tek parkurdu.  Onlar
Kötü küçük sarı gözler, bir domuzun büyüklüğünde, bir söz verdi
kelimelere dökülmeye cesaret edemedi.  Henry Harper hala morbid bir korkuya sahipti
Çok sık incinmiş olmasına rağmen incinmek.

Bir kalp çılgınca atarak, rögaraya süründü ve biliyordu
Bir zamanlar, olduğu gibi aşırı duyarlı, sürünen şeylerle doluydu.
Ürküttü ve neredeyse çığlık attı, ama Chinaman korkusu kısıtladı
o.  Bakır ve kadırga arasındaki o uçurumun içinde çok karanlıktı
önünde tuttuğunda elini göremediği merdivenler;
Ayrıca çok sıcaktı, soğuk Kasım yağmuruna rağmen içeri girmişti
bu ölüm tuzağının dışındaki iyi ve büyük dünya,
ilk başta nefes al; Yine de sıcaklığa alıştığı anda
Johnnie'nin paltosunu çıkardı ve yüzünü içine sardı
Bilinmeyen şeylerin üzerinde sürünmesini önleyin.

Uyumak için kendini ağlamadı.  Bu gece gözyaşlarına çok uzaktı.
Keşke biraz koparsaydı, polisi seçerdi.  .
Yaptıkları şey korkunçtu, ama sonuçta bir
Igh Denizlerde Orrible Suç.  Polis emin bir şey yaptı ve sen
en kötüsünü biliyordu-ama binlerce cinayet yolu vardı ve çok
Muhtemelen Jack the Ripper ve bir Chinaman için daha fazla.

Nefes almaya cesaret edemedi, gerçekten de bunu yapamadı,
Johnnie'nin gözlerini ve ağzını kaplayan palto.  Ama yatarken bile
Korku terinde nefes nefese, sadece bir şey vardı ve tek bir şey vardı
Hangisine yapışacaktı.  Ve umutsuzca yapıştı.  Bu
Kutsal Elma Kırmızı lekeli sarma şansı vardı
Percy'nin ona verdiği mendil.

Uyku düşünülmemiştir.  Bir şey yarışıyor ve çekiç yapıyordu
beyninin üzerine.  Saatler gibi görünen ama
Aslında sadece yirmi dakika içinde, bunu anlamaya başladı.
Kargaşanın kesin bir anlamı vardı.  Bir fikir doğuyordu.

Sonunda aklına patladığında çok dikkat çekici bir şey değildi.
"Henry Harper, çok geç olmadan bundan çıkış yolunu bulmalısın.
Polise aldırma.  Bundan çıkış yolunu bulmalısın, Henry
Harper. "

Johnnie'nin paltosunu yüzünden aldı ve oturdu ve dinledi.  BT
kesinlikle karanlıktı.  İlk başta bir ses yoktu.  O zaman o
Nazik bir çizik tespit edebileceğini düşündüm, yakın bir sıçan tarafından yapılan bir gürültü
başı.  Ama Chinaman'dan hiçbir şey duyamadı.  Hiç şüphe yoktu
yatağa gitti.  Çocuk gizli bir bakımla yükseldi ve o
aksi takdirde başını alt tarafına vururdu
Galley merdivenleri. O kadar karanlıktı ki rögardan açılışı göremiyordu
kadırganın kendisi.  Ama sonunda buldu ve dikkatli bir şekilde tırmandı.
Kelayetteki lamba dışarı çıkmıştı; Bir ışık parıltısı yoktu
herhangi bir yer.  Chinaman'ın nerede olduğu hakkında hiçbir bilgisi yoktu,
Geminin diğer kısımlarına giden açıklığı bulamayın.  O
birinden kaçınmayı umarak olabildiğince gürültülü bir şekilde uğraştı ve
Diğerini bulun ve sonra aniden gerçekten korkunç bir ses geldi.
Ayağını Chinaman'ın yüzüne koymuştu.

Chinaman'ın öfkesine kalktığını duydu; Nerede olduğunu bile biliyordu
Onu görmek için çok karanlık olmasına rağmen.  Kalbi duruyordu; .
Chinaman onu karanlıkta hissediyordu; Ve sonra mecbur kaldı
Ondan kaçınmak için kendini Chinaman için hissetmek.

Aniden bir ışık tuttu.  Bilmeden ona doğru koştu
Başka ne yapmalı.  Ama neredeyse aynı anda Chinaman
O da ve gittiğini görmüştü.  Işığın yakınında bir merdiven vardı
bilinmeyen bir bölgeye yükseldi.  Çocuk, merdivenle yarıştı
Chinaman topuklarının üzerine.  Keskin, ıslak zirveye çıktığı anda
Hava yüzünü yakaladı.  Güvertede idi.  Doğruca ilerledi;
Herhangi bir plan için zaman yoktu.  Chinaman tepesindeydi
Merdiven zaten ve onu bacağından yakalamaya çalışıyor.

Deli gibi koşan çocuk güverte boyunca bir ya da iki avlu kazandı.  Ama o
gerçek bir kaçış şansı yoktu, çünkü en az fikri yoktu
rulmanlar veya geminin asılması.  Ve şans onu tercih etmedi
Tümü.  Aniden görünmeyen bir engelin üzerinden geçti ve çok düştü ve
Sonra Chinaman her iki dizle de üzerine geldi, parmakları sabitledi
boğazının üzerine.

Ağlayamadı, Chinaman bunu gördü.  Ama Sing olsaydı
Onu öldürecek, sadece yakında olacağını umuyordu.  Ancak bu,
aşçının niyeti değildi.  Sadece Henry Harper'ı geri götürdü
Kulak tarafından Galley, koluna çocuğu yapan vahşi bir bükülme verdi
ve sonra onu ilk başı uçarak boğucu karanlığına gönderdi
İyi zamanlanmış bir bot yardımıyla rögar.  Çocuk içeri girdi
öyle bir şekilde yarı sersemletildi ve sonunda tam olarak geldi
Kendisi ışığı rögarda küçük bir çiğneme ile sürünüyordu ve o
Sabah olduğunu biliyordu.  Ayrıca meraklı alıştırma sesiyle biliyordu
Geminin halihazırda olduğu gibi kadırga merdivenlerinin altındaki dalgalar tarafından yapılan
deniz.




XII

Evet, doğruydu, gemi zaten denizdeydi.  O kayboldu.  Ve
Zihninin bu korkunç düşünceyi ele geçirmesi için neredeyse hiç zaman yoktu
Chinaman rögara baktı.  Çocuğu görür görmez
otururken, yüzüne geniş bir sırıtış geldi ve onu çağırdı
bir parmak.

Çocuk hemen itaat etti ve dengesiz bir şekilde kadırgaya yuvarlandı.  Ama
Kısa bacaklarında durmaya çalışır düştü.  Chinaman ile
Derin bir gülümseme pastırma kutusuna işaret etti ve çocuk üzerine oturdu ve sonra
Başının dönmesini önlemek için olabildiğince iyi denedi.

Neyse ki, şimdilik, Chinaman daha fazla dikkat çekmedi
Henry Harper, ancak günün görevlerini yerine getirdi.  Neredeyse altı yaşındaydı
Sabah saatinin çanları ve mürettebat için kahvaltı yapmak zorunda kaldı.
Bu kısmen kaynar olan meraklı bir karışımdan oluşuyordu.
Islak karma olarak adlandırılan ve lüks olarak sayılan bakır ve
kısmen, demlenmiş kahve denilen tarif edilemez bir sıvıdan
yakacak odun ya da kullanışlı olan ve
Özellikle en Katolik zevkle her şey.

Çocuğun başı dönmeden altı çan vuruldu ve
Mürettebat üyeleri Pannikins ile kadırgaya geldi.
Yaşlı adamı ve üstünlüğü hariç on altı tanesi anlatıldı
Bay Thompson'un şef olduğu memurlar.  Henry Harper'ın Nefesi
bu kurt görünümlü çok şey tarafından alındı. Görmüştü
Suç sınıflarının seçkin üyeleri, hakimin etrafında kitlesel
Blackhampton'daki Assises'de Taşıma, sadece eski aşkına
ve hala eskiye dostça bir ilgi duyduklarını göstermek için
Horoz; Ama bunlar uysal ve daha çok amatör insanlardı
_margaret carey_ mürettebatı ile.

Bir denizci olarak _margaret carey_ mürettebatı şüphesiz
"zorlu."  Dagoes, Yanks, Hollandalı ve birkaç "beyaz" değil
İngilizler; Birbiri ardına kadırgaya geldiler,
Islak hash pannikinleri ve gördükleri ve kokladıkları anda, Bay
Deniz açısından onun hakkında ne düşündüklerini söyle.  Henry Harper
kemik iliğine soğutulmuş.  Hala pastırma kutusuna oturmuştu, başı
hala mırıldanıyordu; Ama o teyzeyi hatırlıyor gibiydi
Cumartesi geceleri, halktan eve geldiğinde, bunlar gibi değildi.

İki haftada bir çocuk hala yaşıyordu.  İlk başta öyleydi
Zihninin başka şeylerden uzaklaştığı için korkunç bir şekilde hasta.  Ve
Yemek yiyebileceği en kısa sürede yiyecekleri yoktu, beden ve ruh tuttu
Şaşırtıcı bir şekilde birlikte.

Hala Chinaman'ın ve gecelerin büyük dehşetindeydi
kadırganın altındaki rögarın sürünen karanlığında eziyet
merdiven.  Ama işini yapabildiği kadar iyi yapmaya devam etti; Baktı
uyanık olmak ve yolunu geçen kime yükümlü olmak; Onu denedi
onu kadar sorun kurtararak Chinaman'ı memnun etmek en iyisi
Mümkün, bu nedenle iki hafta sonunda sadece hayatı sağlamdı,
Ama aynı zamanda cildi.

Gerçek şu ki, kötü bir çocuk değildi.  Bir kere o
bir iğne kadar keskinti: Dame Nature'ın kendi akademisi olan The olugut
Ona böyle olmayı öğretti.  Ona asla iki kez bir şey söylenmesi gerekmiyordu.  Ayrıca o
nadiren kurnaz ve gözlemciydi ve çok yakında geldi
Sonuç olarak, hayatının işinin Chinaman'ı memnun etmek olması gerektiği.

Bu görevde umduğundan daha iyi başarılı olmaya başladı.
Şarkı söyle, tüm engelsiz kötülüğün görünüşü için, ona öyle davranmadı
Kendini kullanmaya başlar başlamaz kötü.  Bir kere sahip o
Gidilen en iyi yiyeceklerden bir payı, kabinden hurdalar
tablo ve bu en açlıklardan biri için çok önemli bir meseleydi
En aç gemilerden birinde çocuklar denizleri atarlar.

Üçüncü hafta boyunca Henry Harper biraz yükselmeye başladı.
Denizde bir geminin hareketlerine ilişkin ilk deneyimi onu yapmıştı
Korkunç bir şekilde rahatsız.  Geceden sonra atarak ve iniliyor
Kazan ve arasındaki boğucu karanlığa cesaret ederken yüksek sesle
Galley merdivenleri, dünyada bir arkadaşı olmadan ve sadece söylenemez
Dört gözle beklemek için kader, birçok kez öleceğini hissetti
Ve sadece sonun kolay olacağını umabilirdi.

Ancak, ölüm eyleminin basit olmadığını zaten öğrenmişti
Kendiniz için pusula yapmanız gerekip gerekmediği önemlidir.  Her sabah onu buldu
Bir bez gibi gevşek, ama her zaman ve her zaman canlı.  Ve sonra yavaş yavaş aldı
dönüş.  Her gün biraz daha güçlü, biraz daha cesur büyüdü, böylece
Üçüncü haftanın sonunda daha az korkmaya bile başlamıştı
Chinaman.

Dördüncü haftanın ortasında biraz gerçek şansı vardı.  Ve o
İlham kisvesi içinde ona geldi.  Sadece o
o boğucu cehennemin içine dönüşme zamanı geldiğinde
Hala tüm ruhundan korktu, kelimenin tam anlamıyla cesaretini aldı
elleri.  Johnnie'nin paltosunu en uzak köşesine yaydı.
kadırganın kendisi, annenin kendisine verdiği demetin yastığını yaptı,
Ve sonra Chinaman'ın yönüne bir göz atmadan çok
Sessizce uzan ve en kötüsü için kalp attı.

Söylemesi garip, en kötüsü hiç olmadı.  Uzun bir süre bekledi
kaburgalarında bir bot.  Her sinir onu almak için hazırlandı.  Ama
Yavaş dakikalar geçti ve bot gelmedi.  Bunca zaman Sing oturdu
Bacon kutusu, ciddiyetle sigara içiyor ve ara sıra bir yudum alıyor
onun pannikin. Ve sonra aniden Henry Harper oldukça lezzetli bir şekilde
uyu ve Batı Hint Adaları'nda olduğunu hayal etti ve bir
Johnnie için gerçek canlı papağan.

Sahip olduğu gerçekten harika bir uykuydu.  Bir kez uyanmadı
Sabah saatinde dört çan vurdu, başlamak için uygun zaman
Günün görevleri.  Bunlar yangını aydınlatmak ve doldurmakla başladı
bakır.  Köşesinden yeni bir çocuk yükseldi ve şarkı söylendi
zeminin ortasında barış içinde yalan söylemek, fark etmemek
herhangi biri.  Ve tuhaf olan şey, gün boyunca Sing'in ona hayır göstermesiydi
beğenilmeme; Ve gece geldiğinde ve bir kez daha içeri girme zamanı gelmişti,
Henry Harper tekrar kadırganın köşesinde yattı.  Şimdi vardı
Chinaman'ın botunun gelişini beklemenize gerek yok.




XIII

Katkı katının zemini Henry Harper'a yolda ilk başlangıcını verdi
erkekliğe.  O kadar ileri gitti ki sadece biraz korkacak
Chinaman.  Ama bu onun küçük bir zaman için sınırıydı.
Bu arada görevlerinin dakik taburcu olmasına devam etti ve
Bazı aylar onunla oldukça iyi gidiyor gibiydi.  Ama sonunda
Bay Thompson'un uğursuz figürünün ölümcül bir gün geldi
Bir kez daha olay yerine geldi.  Çocuğa kısaca söylendi ve
kabaca geminin kısa süreli olduğu, aynı anda arkada istendiği için,
ve kamyonunu onunla birlikte alsa iyi olur.

O saatten itibaren hayatının akımı değişti.  Bir gün için
Bundan sonra ne barışı ne de güvenliği bilecekti.  O öyleydi
Bütün gün süren müthiş kavgada bir rol oynamaya çağırdı ve
Bütün gece, bu çılgın rüzgar jammer ve doğanın güçleri arasında.

Günler ve haftalarca Henry Harper'ın beyni karışık bir dehşetti
Azgan denizler, yırtılma rüzgarları, imkansız görevler, acımasız ve vahşi
komutlar.  Elinden gelenin en iyisini yaptı, yapmadığında bile yapmaya devam etti
Ne yaptığını bilin, ama en iyisi ne oldu!  Offfeted
insanın elinde veya doğanın eli ile kaygan güverte; O
ona söylenenlerin yarısından daha azını anladı ve hatta
Yapmaya nasıl başlayacağımı bilmiyordum.  _Margaret carey_ çok hastaydı
Büyük galerilerin merhametinde ve güçlü göründüğünü buldu
Atlantik Denizleri.  O fırladı ve tüm noktalara atıldı
pusula; Güverte her zaman çalkalanıyordu; Öfkeli ve bazen yarısı
Demented yaşlı adam onu ​​her zaman onu kaldırmak zorunda kalıyordu, ama Henry Harper
o cehennem gemisinin güvertesinde asla elin kullanımı değildi.

O kadar rahat değildi ki, liman saatinde ona "denizci" vaftiz ettiler.
Yapabileceği bir suçlama yoktu.  Çok hasta ve üzgündü
hayatından o kadar korkuyordu ki yaşlı adam öfkelenirdi
sadece onun görüşü.

Haftalarca çocuk bütün bir cilde veya kuru olmanın ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyor
gömlek.  Korkunç denizler, yaklaştıkça yükseldi.
Horn, rüzgar icier oldu, yaşlı adamın öfkesi daha da kötüleşti, gemi
Daha çılgınca, mürettebat kazalar ve hastalık nedeniyle küçüldü;
Atlantik ortasında Cape Sert ulaşılmadan çok önce _margaret carey_
bir insan ruhu için bir yerleşim değildi.

Sailor'un yarı güverte yeni rıhtım her zaman çalkalandı.  Her zaman
içine dönüştü, bir sıçan gibi boğulma şansı yakaladı.
delik.  Soğuk şiddetliydi.  Oilskins veya herhangi bir uygun denizcisi yoktu
Dişli, eğim göğsünden bir çift geçici tozluk hariç.  Gün
Günden sonra cilde batırıldı ve Johnnie'nin paltosuna rağmen
Ve demet annesindeki tüm kıyafetler ona vermişti, nadiren yapabilirdi
kuru tutun.

Yaşlı adam ve Bay hariç, _margaret carey_'deki her insan
Thompson ve belki de ikinci eş olan Bay MacFarlane, nadiren
İyimserlik anları, Frisco'yu asla görmeyeceğine ikna olmuştu.  .
Mürettebat kötüydü.  Dagolar denizci olarak çok fazla hesaplanmıyor,
Hollandalılar somurtkan ve aptaldı, Yankees ve İngilizce hiçbiri
Gerçekten oldukça beyaz. Denizler dağ gibiydi; genellikle gün boyunca
ve gece tüm mevcut eller tam anlamıyla onlarla savaşmak zorunda kaldı
hayatları.

Tüm bu süre boyunca Henry Harper yapacak tek bir şey buldu ve bu
devam etmekti.  Ama merakı bile yapabiliyordu
O.  Sık sık o kadar zayıf ve sefil hissetti ki zorlanamadı
kendisi güverte boyunca.  Birden fazla mucizevi kaçış vardı
denize yıkanmaktan.  Zamanı yakında gelmeli, ama o
onu daha yaklaştırmak için hiçbir adım atamazdı, çünkü bir daha asla hissetti
Konuyu kendisi için ayarlayabilir mi?  Bir şey olmalı
Motor için yanlış rayda beklediği gece yakaladılar.
Bowery Joe, mürettebatın en zorlu üyesi, düzenli bir aşağı doğu
Bakıştan dolayı onu bıçakla tehdit etmeyi seven Yankee
Yüzü, ona çamurlu bir dago doğması gerektiğini söylemişti,
ve "kumdan kısa" olduğunu.

Türünün başkalarının sahip olduğu bir şey var gibi görünüyordu.
Ama o zaman endişelenecek birçok şeyi vardı.  Sadece devam etti
devam etmek-yaşlı adamın yoluna ve olabildiğince-
İkinci eşin yumruğunun yolu-botların yolu ve
Herkesin bıçakları ve muhtelif-öfkenin yolu, katil
Sonuçta, tek arkadaşı olan deniz.  Zaman geldi
Fiziksel sefalet onu her zaman diğer üyelerden saklanmaya zorladı
mürettebatın.

Bir sabah yaşlı adam, tüm eller yaptıktan sonra onu aşağıda yakalayarak yakaladı
Tuvalden kurtulmak için güvertede borulandı.  Yaşlı adam değil
kelime, ama onu boynun ense tarafından arkadaşı sanki
bir yavru kedi olmuştu, onu ana güverteye getirdi ve onu içeri getirdi
Mast'ın eteklerindeki arkadaşlarının ortası.  Sonra onu sipariş etti
geri kalanıyla birlikte.

Mutlak çaresizlikte denizci tırmanmaya başladı.  Bunu biliyorsa
denize fırlatılacağı için itaatsizlik etti.  Yapışan, ayaklar ve pençeler,
Bir kedi gibi, hayat uğruna kaybetme cesareti yoktu, o
bir şekilde buzlu rüzgar ve daha yoğun sprey yoluyla savaştı
Ne kadar yüksek olursa olsun, sıçradı ve ona vurdu.  O
Aşağı Yararm'a kadar yoluyla savaştı.  Burada çaresiz kaldı
Terörle şaşkına döndü, tükenme ile bayıldı.  Komutlar çığlık atıldı
aşağıda, anlayamadığı, itaat edemediği
Onları anlamış olsaydı, şimdi ondan karışma gücünden yoksundu
levrek.  Elleri dondurulmuş sertti; Ne kullanım ne de nefes yoktu
vücudunda; Geminin hareketleri öyle ki, eğer denerse
Bir parmağı kaydır, artık göremediği güverteye fırlatacaktı,
ve elma gibi darbeli olun.  Bu yüzden çılgınca örtülere yapıştı,
Sadece bir anı bırakması gerekse de dengesini korumaya çalışmak
Sorunlarını sona erdirmek için.  Ama bunu yapamadı; Ve
Bu arada komutlar ve tehditler boşuna ona ulaştırıldı.

"O zaman aşağı inin," diye haykırdı sonunda yaşlı adamı öfkeyle yanında.

Ama çocuk şu ya da bu şekilde hareket edemedi.  O anda
Aşağı inmek daha yüksek olmaktan daha fazla mümkün değil.

Yardımı olmadan yelkenleri yuvarlamak zorunda kaldılar.  Bundan sonra öfke
Rüzgar ve deniz biraz azalmış gibiydi.  Belki bu daha fazlaydı
Henry Harper'ın her şeyden daha süslü; Ama en azından onu sağladı
levrekten hareket etmek ve geleceğe doğru kaymak için gücü toplayın
güverteye örtükler.

Yaşlı adam onu ​​direğin dibinde bekliyordu.  Onu aldı
boğaz tarafından.

"Bana bir bight o 'kordon getiriyorsun," diye sessizce kükredi.  Yapması gerekiyordu
Kendini hiç duyurmak için kükreme, ama bu sessiz bir kükreme idi
ifade edebileceğinden daha fazlası anlamına geliyordu.

Hemen iki ya da üç tarafından itaat edildi.  Biraz olacaktı
Denizci ile eğlenceli.

Frank, bir Arap ve denizci olarak hiçbir şey değil,
Kordon, ama bir Peru olan Louis, topuklarında zordu.  Çocuk merak etti
Ne olacağını loş. Yaşlı adam bileklerini tuttu ve onları çok sıkı bir şekilde bağladı
Kordonun çifte bükülmesinin ince etini kesmesi.  Ama yapmadı
Tam o zaman çok hissedin.  Çocuğun bildiği bir sonraki şey
güverte boyunca sürükleniyordu.  Sonra olduğunu fark etti
Mürettebatın birçoğu dururken Mizzen Fife-Rail'e atıldı
onaylayarak sırıtarak.  Ve bu yapıldığında onu orada bıraktılar.
Onu oturamadılar, uzanamadı, hatta ayakta durdular, çünkü
Denizler sürekli olarak ayaklarını altından yıkadı.  Hiçbir şey yoktu
onu kesen Atlantik'in acımasız rüzgarından korumak için
sefil vücudu bir bıçak gibi ya da daha acımasız dalgalar
Üzerini kırdı, onu cilde ıslattı ve yarısı hayatını fırlattı.
Merhametle gelen üçüncü deniz, bir dağ gibi yükseliş ve sonra
onun üzerinde patlamış gibi görünüyor, böyle olmasa da, kaldı
duyarsız.

Nasıl veya ne zaman geldiğini tam olarak bilmiyordu.  O vardı
Her zamankinden daha kötü bir ölüm öldüğü fikri
herhangi bir şeyin ölmesinin mümkün olduğunu hayal etti.  Bu bir süreçti
Devam etti; Ve sonra bir boşluk geldi; Ve sonra tekrar başladı
Ve hala hayatta olduğunu ve hala öldüğünü hatırladı; Ve
Sonra başka bir boşluk; Ve sonra onun yakınında canlı bir şey vardı;
Sonra anneyi hatırladı ve adını solumaya çalıştı.

Sonunda Henry Harper kendi kendine geldiğinde kollarında olduğunu buldu
Bay Thompson.  Gözlerinde şeytan olan yaşlı adam duruyordu
ile; Boynuzun her yerinde çok içiyordu.  Bay MacFarlane,
Bay Petersen üçüncü eş ve diğerleri de ayakta duruyordu
ile.

Oğlan, yaşlı adamın Bay Thompson'u ütülere koymakla tehdit ettiğini duydu ve
Ona isyancı bir köpek dediğini duydu.  Bay Thompson cevap vermedi, ama hayır
Köpek, çocuğu tutarken ondan daha isyan olabilirdi
kolları.  Yüzünde korkunç bir bakış vardı ve Bay MacFarlane
Ve diğerleri biraz geri çekildi.

Bununla birlikte, arkasında sadece bir düşünce olduğunu başardı.
Yaşlı adamın zihni ve Bay Thompson'u da kurtardı, aynı zamanda çocuk
Ve belki de gemi.  Hiç kimseden korkmadı, içerideyken tanrısı yoktu
iç ve şeytan tarafından çok fazla mağaza koymadı
kurum; Ama sarhoş veya ayık o her zaman birinci sınıf bir denizciydi ve
Gemisi hakkında çok şey umursuyordu.  Ve bunu çok iyi biliyordu
Kendisi dışında Bay Thompson,
_Margaret Carey_ ve onun yardımı olmadan çok az şansın
Frisco'ya ulaşan gemi.  Eskisinin arkasında bu düşünce
Bay Thompson'u ütülere koymasını engelleyen insanın zihni.

Oğlan bildiğinden daha uzun süre yatıyordu, ölüme daha yakın seyretti
Bay Thompson'un ranzasında, Bay Thompson'ın yedek Oilskins ile tahmin edildi
onun üzerinde, altındaki kuru battaniyeleri ve Bay Thompson onu nemlendirir
Birkaç saatte her birkaç dakikada bir grog ile dudaklar.  Güzeldi
Yakın Go; Henry Harper ne kadar yakın olduğunu bilseydi,
şans.  Ama bilmiyordu ve iki ya da üç gün içinde
Doğa ve Bay Thompson ve belki de havadaki bir değişiklik onu çekti
başından sonuna kadar.

Boynuzdan üçüncü güne kadar Londra'dan çıkış
Hava nasıl olacağını bildiği kadar kirliydi; Ve nasıl olacağını biliyor
Elli altıncı derecede bir rüzgar jammerinde çok kirli
Aralık ayındaki enlem, bu en kötü zamanı değil
yıl.  Ama aniden daha iyisi için oldukça mucizevi bir dönüş yaptı.
Rüzgar, Bay Thompson'un _margaret'in gidişatını değiştirmesine izin verdi
Carey_ İki saatte birkaç puan, böylece o günden önce çıktı
Henry'ye göründüğü kadar çılgın olmayan eski küvet
Harper, tüm tuvali yayılmasıyla gala düzeninde koşuyordu.

Ertesi sabah güneş ilk kez görüldü
birkaç hafta ve Port Watch ona bir cesaret verdi. İle
Akşam vakti rüzgar ve deniz çok iyi davranıyordu, her şey
dikkate alındılar ve krediyi Bay Thompson ile paylaştılar
Henry Harper'ın hayatını kurtardı.

Yaşlı adamın öfkesi hava ile tamir etmeye başladı.  O hepsi değildi
Kötü-çok az erkek-sadece Bay Thompson'ın dediği gibi
İçki onun içindeyken bir şeytandı.  Daha kirli hava o kadar çok
Kural olarak onun içinde vardı.  Güneş yine parladığında ve bir şeyler
Daha umutlu görünmeye başladı, yaşlı adamın öfkesi her şeyden gelişti
bilgi.

Yaşlı Adam böyle bir mağazayı denizcilik tarafından kurdu.
başkalarında saygı duyulur.  Dünyası iyi olanlara ayrıldı
denizciler ve iyi denizci olmayanlar.  İyi bir denizci olsaydın
Sizinle olan ilişkilerinde asla unutmazdı; Eğer olmasaydın
İyi denizci, başka ne olursa olsun, herkes için cehenneme gidebilirsin
umurunda.  Ve bir süre içinde gönderdiği tüm denizcilerin
Usta Mariner olarak oldukça uzun deneyim, asla kendi başına
Yargı, Bay Thompson'a eşitle karşılaşın.  Bu onun beşinci
o beyefendi ile boynuzun etrafında zaman ve her yolculuk
Yaşlı adamın olağanüstü yeteneğine saygısını artırdı.  O vardı
Eşin eskisini aldığı tarzdan daha iyi bir şey görmedim
rüzgardan önce gemi; Hiçbir şey onun yolundan daha mükemmel olamazdı
şimdi tüm tuvalinin altında hareket ediyordu; Ve o akşam kabinde,
Akşam yemeğinden sonra, yaşlı adam bir şişe "pertickler" ve
Tehdit ettiği için arkadaşına biraz _amende_ karar verdi
Onu ütülere koy.

"Bu güle güle güvertede bir faydası yok," dedi.  "Buraya gelse iyi olur ve
Güçlenene kadar kendini yararlı hale getirin. "

Yaşlı adam bunu büyük bir imtiyaz için kastetti ve Bay Thompson
sunulduğu ruhla kabul etti.  Şimdi yaşlı adam
Çocuğu Bay Thompson'un mülkünün parçası ve parseli olarak gördü ve
Hiçbir şekilde kesin değildi, aktifin ince psikolojisi böyle
Bay Thompson'ın çocuğu o ışıkta görmediği için hayırseverlik
Ayrıca.  Her halükarda çocuk eşine doğal koruyucusu olarak baktı.
Henry Harper, saygı gösterebileceği biri için istedi ve
itaat.  Layık olsaydı yaşlı adama saygı duyardı
Böyle bir duygu; Olduğu gibi, eşine geri dönmek zorunda kaldı, sert bir adam
bakmak için ve geçmek için çok kötü bir tane, ama ona borçlu olduğu
hayat ve sahip olduğu tek arkadaş.

Henry Harper'ın tekrar bacaklarının üstüne binmesi iki hafta sürdü.  Daha sonra
Kaka molası kadar güverteye gelebildi.  Fazla
Aşağıda olduğundan beri dünyaya gelmiş gibiydi.  Buldu
Güneş şanlı bir şekilde parlıyor; Neredeyse bir rüzgar pufu yoktu; mürettebat
Yüksek iyi mizahta neşeyle yelkenleri tamir ediyordu.  Aynı değildi
gemi, aynı deniz değildi, bir
Uzun iki hafta önce.  Şaşırdı ve heyecanlandı.  Gecekondu-yetiştirilmiş waif
Herhangi bir dünyanın böyle olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu.  Dahası,
Tehlikeli bir hastalığın iyileşme aşaması temizlik ve yenileme idi
o.  Doğduğundan bu yana ilk kez yükünü unuttu
onun mirası.  Aniden olağanüstü sarhoş oldu
Evrenin ihtişamı ve güzelliği.

Deniz, ne tarif edilemeyecek görkemli bir şey!  Bulutsuz gökyüzü
İçinde!  Blackhampton'da bununla karşılaştırmak için hiç gökyüzü görmemişti.
Hava, ne kadar temiz ve parlaktı!  Mollymawks
Güzel beyaz göğüsler yeşil suyu kaydırıyordu.  Bu bir
Görkemli dünya.  Çalışmalarında şarkı söyleyen bir Dago duydu.  Neredeyse istedi
Şarkı söylemek için de.

Bir iğne aldı ve biraz packthread aldı ve Afterhatch'a oturdu ve
Aniden elinden geleni yapmak için karar verdi.  Onunla hiçbir şey yapamazdı
hayat veya onun koşulları. Sefil vücudu hepsi ağrıyordu ve
çürük ve kırılmış; Başı hala yuvarlanıyordu; Yapmadı
Ne olduğunu, neden olduğunu ya da nerede olduğunu bilin; Ama çok görkemli
Dünya, çok sefil bir şeyin olduğu gibi, biri tarafından yapılmıştı
birisi tarafından yapıldı.  Ancak, devam etmesine izin verin.

Kendine acıma için çok ileri gitmişti.  Orada
etrafında çok fazla oluyordu, bakmak için çok fazla, yapacak çok fazla
Kendisi hakkında çok derin düşünmek.  Evet, çok harikaydı
dünya.  Güneş, iğnesini takarken damarlarını ısıtmaya başladı,
hiç bilmediği gibi bir güneş.  Her yerde renkler basitçe
muhteşem; Blues ve sarılar, yeşillikler ve morlar!  Hiçbir şey yoktu
Blackhampton onlarla karşılaştırmak için.  Yakın oturan dago yola çıkmıştı
İğnesi, elini suya çekmişti, daha yüksek sesle şarkı söylemeye başlamıştı
her zamankinden daha.  Evet, Blackhampton böyle bir dünya ile karşılaştırılmayacaktı
Bu gibi.

Önümüzdeki üç hafta boyunca Henry için işler biraz daha nazikleşmeye başladı
Harper.  Her gün daha sıcak, daha muhteşem hale geldi; Rüzgar yoktu
konuşun; Deniz o kadar pürüzsüz hale geldi ki Batı olabilirdi
Norton ve Bagsworth Kanalı.  Ve gerisi tarafından açıkça gerçekleştirildiği için
Mürettebatın gizemli bir nedenden ötürü, denizcinin şimdi altında olduğunu
Bay Thompson'ın son derece güçlü koruması,
Ellerini ve botlarını da uzak tut.  Bu hayatı yaptı
Onlar için küçük, ama Henry Harper için biraz daha kolay.




XIV

Üç hafta kadar bu iyi hayat devam etti.  Korku Konsetilemez
Çocuğun zihninin arkası.  Asla unutamayacağı şeyler vardı
Hayat sürdüğü sürece.  Her zaman ona geri dönebilirler; Ancak
Güneş ve sakin o günlerde Henry Harper büyüledeydi
dünya.  O kadar sıcak ve adil oldu ki Johnny'nin paltosunu aldı ve
Uzun zamandır ıslattıkları ranzasından annenin paketi,
Kurutmak için güverteye yay ve uyuduğunda bir yastık için vardı
O gece yıldızların altında.

Ama iyi günler yakında sona erdi.  Her biri sonra
Yirmi saniye daha sıcak ve sıcaklaştı; Yirmi dördüncü oldukça
tatsız; Yirmi yedinci sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldi.
Şimdi ölü bir sakinlik içinde terkedilmişlerdeydiler.

"Çin denizlerine gitmeden önce sorun bulup bulamadığımızı merak etmemeliyim."
Böylece Henry'de peygamber bir İskoçya olan ikinci eş olan Bay MacFarlane
Harper'ın işitmesi.

Bay MacFarlane, genel olarak bu konularda olduğu gibi haklıydı-
Belki de düşündüğünden daha fazla, çünkü iyi bir şey bulmayı başardılar
Çin denizlerine gelmeden önce sorun.

Birkaç gün boyunca havada karışık olmadı.  Isı daha da büyüdü;
Ve sonra bir öğleden sonra aniden çok karanlık oldu,
Görünen sebep.  Bay Thompson, daha çirkin bir yüzle geçti
her zamanki ve Bay MacFarlane, doğrudan kuyruğa girdiklerini söyledi
bir tayfun; Ve sonra eskisi ile endişeli bir konsültasyon vardı
Güvertede adam.

Bay Thompson'ın yüzü gökyüzü kararırken çirkinleşti ve deniz
yağ ve kurşun karışımı gibi oldu.  Neredeyse imkansızdı
Güvertede bile nefes alın; Yelkenlerde veya dışarıda bir kapaklı hava yoktu
onlardan; Tüm mürettebatın dilleri vardı; Ve onu yemek yerine
O akşam akşam yemeği yaşlı adam bir şişe "pertickler" açtı.

Çocuk o gece, yeni rıhtımda bulundu
Bay Thompson'un emirleri tarafından, bir şeyin gittiğini hissetmek
olmak.  Bir kere yaşlı adam şeytana sahip gibi görünüyordu
Sabahtan önce tekrar.  Dahası, ısı o kadar yoğundu ki
Uyku söz konusu değildi.

Ancak, çocuk beklenmedik bir şekilde uykuya daldı ve şu anda uyandı
Ani korkunç ve inanılmaz bir sesle boğucu bir karanlıkta
acele ve yırtılma.  Hava için nefes nefese oturdu ve ne olduğunu merak etti
Bu olmuş muydu. Olduğu yerde kalmaktan korkuyor, çünkü korkunç bir şey olduğundan emindi
meydana gelmişti, ranzasından çıktı ve o kadar yolunu tuttu
Karanlıktan ve sonunda güverteye geçebilirdi.  İşte
aşağıda olduğu kadar siyahtı; Tüm ışıklar dışarı çıktı; Gökyüzü gibiydi
saha; Deniz görülemedi; Ama bir keresinde nedenini biliyordu
yırtılma ve acele.  Rüzgardı.

Rüzgar olduğunu düşünmeyeceği şekilde esiyordu
olası.  Öfkesi muazzamdı.  Ayağa kalkmak imkansızdı
Bu yüzden yapabileceği tek şeyi yaptı: uzanıyordu.

Bir süre güvertede yatıyordu, bir avluyu ileriye taşıyamıyor, hatta
Geri döndüğünde, onu tutan baskı böyleydi.  Daha sonra
Yeni bir terör hissetti.  Bu fizikselden daha fazlaydı,
insanın zihninin ötesinde görünüyordu.  Yüksek rüzgarları ve şiddetli olmuşlardı
Blackhampton'daki fırtınalar, ama orada bilmediğini veya tahmin etmediğini
Bu tür bir şey olabilir.  Böyle bir rüzgar doğanın dışındaydı
tamamen.  Gemiyi küçük parçalara ayırıyor gibi görünüyordu.

Birkaç kez karanlıkta ayağa kalkmaya çalıştı ve
Aşağıda, ama faydası yoktu.  Et ve kan dayanamadı
Böyle bir öfkeye karşı anlık.  Ve sonra tekrar uzanırken
tam uzunlukta, sıcak güverteyi güvenlik için tutarak,
Neden kimsenin hakkında olmadığını merak ediyorum.  Yavaş yavaş gerçek ona geldi, ama
İlk başta onu tanıyabileceği veya anlayabileceği bir biçimde değil.
Ona bir kabus gibi sürünüyor gibiydi.  Tüm mürettebat ve Bay
Thompson ve yaşlı adam denize atılmıştı ve sürükleniyordu
Dünya hakkında, gemide tek başına garip bir inanılmaz dünya.

Terörle çığlık atmaya başladı.  Yine de bunu bilmiyordu.  Değildi
Kendi sesinin sesini duymak mümkün.  Üzerine yazarak yattı
demans durumunda güverte.  İlkiyle yakalanan ve kaplanmış bir mağara adamı
fırtına daha acımasız olamazdı.  O yalnızdı
Bilinmeyen deniz, bu sonsuz gecede, etrafındaki tüm sonsuzluk.

Yine güverteden yükselmeye çalıştı, ama yine de tutuldu,
Nefes nefese ve boğulma, ezici bir rüzgar ağırlığıyla.  Bu bir
Merhametli bir şey, eğer gemi dibe giderse.  Ama onu yapsa bile
Dava daha iyi olmayabilir.  Sonra bu olduğu düşüncesi geldi
olmuş.  Gemi kurmuştu ve bu fırtına ve bu korkunç
Karanlık, Rahip Rogers'ın konuştuğunu duydukları şeydi
Brookfield Street Mission Hall'da güzel çay partisi
Bir zamanlar davet edildi, "Gelecek Yaşam".

Henry Harper, "Gelecek Yaşam" ın çok olacağını hatırladı
"kötülük yapanlar" için korkunç bir iş ve
Rahip Rogers Tüm erkekler kötülük yapmıştı; Dahası, en büyük yaşadı
Tanrı olarak adlandırılan yüce varlığın gazabındaki uzunluk.

Henry Harper Tanrı'nın huzurundaydı.  Bu müthiş rüzgar
Oluşturulan herhangi bir şeyin varlığının gazabının
Yüce Varlık.  Böyle bir düşünce aklın ötesine geçti.  Bu bir anahtardı
Henry Harper'ın kalıtsal anısına gizli odaların kilidini açtı.  Birçok
deneyim yaşadığı yarı hatırlanan şeyler miydi?
eski zaman.  Tanrı fikri bunların şefiydi.

Bilinçaltı hatırlamasıyla yarı deli, bir yılan gibi sürünmeye başladı
Güverte boyunca karnında.  Anahtar sonra bir odanın kilidini açıyordu
ruhunda bir diğeri.  Şimdi ilkel bir ormanda yangın ibadetçisiydi;
Şimdi kurban kanında ruhunu temizliyordu; Şimdi o
diz çökmek ve dua etmek; Şimdi bir yığın taşın etrafında dans ediyordu.  O
dünyadaki eski ibadetin bilinçaltı bir anısı ile dolup taştı
Görülmemiş, Tanrı denilen şeyin bir tahliyesi.

İlahın varlığında bir mağara adamıydı.  Her nabzın ürperti
Varlığından yüzünü güvertenin sıcak tahtalarına bastırdı.  .
Aklının gizli odaları ona söylenemez şeylerle saldırıyordu.
Rahip Rogers bile onları hayal edemezdi. Bir kerede karanlıkta yumuşak bir şeye karşı yuvarlandı.  İle
Bunun yaşayan bir şey olduğunu bildiği bir umut heyecan.  Dago Bereft'ti
Kendisi gibi.  Terleme yüzü güverteye bastırılmış olarak yatmak,
Ayrıca tanrının huzurundaydı.

Gürültü seslerinin duyulması için çok harikaydı, ama her biri biliyordu
diğerinin hayatta olduğunu ve iki saat boyunca yan yana yattıklarını,
Sebeplerini birbirlerinin yakınlığı duygusu ile kurtarmak için.

O zaman geçtikten sonra barınağa sürünebildiler.  Burada
Mürettebatın diğerlerini değişen terör durumlarında buldular ve
aptallık.  Ama şimdi daha hafif oluyordu ve rüzgar esiyordu
az.  En kötüsü bitmişti.  Çok dikkat çekici görünüyordu
_Margaret Carey_ hala ayaktaydı.

İki saat içinde rüzgar öldü.  Bundan bir saat sonra gördüler
Tekrar güneş ve gemi hiçbir şey olmamış gibi rotasını tuttu.
Gerçekten de, Bay Thompson'un görüşüne göre, hiçbir şey olmamıştı.
ancak mürettebatın iki üyesinin gelmesi ve gitmesi
denize ve onları kaybetmeyi göze alamazlardı,
çoktan.

Artık kabinindeki yaşlı adamı beklemek çocuğun göreviydi.  Bu
Liman saatine bir el vermek zorunda kalmaktan daha zevkine göre.  O
Güvertede en az kullanım değildi ve herkes tarafından emin oldu
Asla olmaz, ama kabinde çok uyanık ve gayretliydi ve
beklenenden daha az verimsiz.  O gerçekten çok
bazı açılardan hızlı ve yaşlı adamı memnun etmek için kendini ortaya koydu
neşeli istekliliği, özellikle istekli hissettiği veya
Her ikisi de neşeli, ama cildini kurtarmanın tek yolu olduğunu biliyordu.
Her halükarda, denizci, eğer yapabilseydi liman saatine geri dönmüyordu
Muhtemelen yardım edin.

O kadar bir çocuk için, istekli, yaratıcı bir beyinle her zaman soruyor
derin cahil sahibinin soruları, kabin çok daha fazlaydı
Yarım güverte veya hacimden daha ilginç bir yer.  Vardı
kabinde toplumun ölçüsü; Bay Thompson ve Bay MacFarlane
Bazen yaşlı adamla, akşam yemeğinden sonra ve onların
Borularına dönüp içtiklerinde söylem ve bir
harika oldukları yaşlı adamın "pertickler" nin noggin
bilenler, duyulmaya değerdi.

Henry Harper, yaşlı adamın üzülmediğinde
genellikle içme saldırısı getiren hava-insandı
az ya da çok.  Fury patlamalarına eğilimli olmasına rağmen,
Olabilir, hiçbir şekilde kötü değildi.  Aslında, daha çok yoldaydı
unsurlar onun lehine olduğunda dindar olmanın.  Ne zaman
Gevşek son İncil'in bir bölümünü okurdu, bu da büyük
aile emri, kabin büfesini süsledi ve görünüşe göre
Babadan oğluna teslim edildi.  Hava iyi olsaydı
Genellikle Bay MacFarlane ile öğretici bir teolojik tartışma
Akşam yemeği.  İkinci eş, İncil lore ile doluydu.  Onun
Kutsal yazının yorumlanması her zaman aynı değildi.
üstün subay ve bir İskoçya ve büyük parçalara sahip bir adam ve
Karakter, asla bir noktayı geçicileştirmedi veya feragat etmedi.  Bazen düz bir şekilde
Henry Harper'ın yoğun sürprizine göre,
Bu yüksekte ışıktan sonra ciddi bir arayan olarak uzanmayı al
önemlidir.  Bütün bunlar için, yaşlı adamın İncil teorilerinden bazıları
Örneğin, Jonah'ın bir
Birinci sınıf denizci.

Kısa elli olmasına rağmen, işler biraz daha iyi olmaya başladı.  Orada
çok az rüzgardı, deniz cam gibiydi, güneş güzeldi
Bütün gün sıcak ve geceleri sıcak ve parlayan bir gökyüzü ile kalın bir şekilde ekildi
yıldızlar.  Bir öğleden sonra oldukça geç, yaşlı adam onu ​​içerken
Tea, Bay MacFarlane, kabinde önemli bir görünümle ortaya çıktı,
ve sancak için arazi bildirdi.

"Saçma, Bay MacFarlane," dedi yaşlı adam.  "Dokuz gündeyiz
her yerden. "

Bay Ancak Macfarlane, kibar sıkılık ile sürdürüldü-
sancak teolojik bir mesele değil-
Sancak Bow, N. yanı sıra hesaba katabilirdi.

"Saçma, Bay MacFarlane," dedi yaşlı adam.

Ama bir keresinde çayından yükseldi, dürtülerini aldı ve tırmandı
güverte.  Kısa bir süre sonra tuhaf bir durumla geri döndü
Bay Thompson eşliğinde heyecan ve bir grafik yaydılar
Kabin masası.

"Tanrı tarafından," dedi yaşlı adam, "San Pedro adası."  Ve o
Aniden yumruğunu grafiğe indirdi.  Dahası, telaffuz etti
Meraklı bir yoğunluğa sahip isim.  "Tanrı tarafından," dedi, "görmedim
O ada dört ve yirmi yıldır.  Bir tayfun atlatmaya çalıştık,
ama ona yakalandı ve San Pedro adasında karaya çıktı.
Sadece ben ve geminin hikayeyi anlatmak için yaşadığı gibi güle güle vardı. "

Yaşlı adamın sesi kesilmişti ve gözlerinde bir parıltı vardı
karanlık heyecan.  Aniden dolu ve ürkütücü kare ile tanıştılar
hevesle dinleyen çocuğun gözleri.

"Sadece ben ve gemi güle güle," dedi yaşlı adam, sesi düşüyor
daha düşük.  "Kabuklu deniz ürünleri ve botları ve kıyafetleri üzerinde altı hafta yaşadık
ölüler. "

Yaşlı adamın sesi heyecan verici bir fısıltıya battı.  Sonra dedi
Keskin: "Güle güle, bir şişe o 'brendi."

Henry Harper brendi getirdiğinde yüzü bir parça beyaz gibiydi
tebeşir.

"Sadece ben ve gemi güle güle," diye tekrarladı yaşlı adamı boğuk bir fısıltıyla.
"Diğerleri Ravin 'Deldi. Onları tek tek bıçakladık;
Yapılacak en nazik şey.  Güle güle, daha sonra Ravin 'Delm'e gitmedi.
Ve Ticaret Kurulu soruşturması yoktu. "

"Hayır efendim," dedi Bay Thompson, çirkin kafasını başını salladı ve
Yavaş, insanlık dışı ses.

"Ticaret soruşturması yok," dedi yaşlı adam.  "Dokuz erkek ve
Ada O 'San Pedro, Latitude On sekiz derece, gemi güle güle,
Boylam Yüz yirmi dört derece. "Parmağını koydu
Kabin masasındaki grafikte.  "Orada sen, Bay Thompson. Ve on'y
hikayeyi anlatmam.  Güle güle, zamana kadar bir babun gibi giberliyordu
_Para wanka_, Çin barikat o 'Honolulu'ya getirildi.
Biraz dokunuldum.  Orspital'de on üç hafta.  Dikkat çekici
iyileşmek.  Deri kasanın bıçaktaki bıçak. "

Bay Thompson bıçağı saygıyla eline aldı.

"Ticaret soruşturması yok, efendim," dedi.

"Ticaret soruşturması yok," dedi yaşlı adam, iyi bir içki alarak
Düzgün brendi.  "Güverte hadi ve adaya başka bir bakalım
San Pedro. "

Oğlan yaşlı adamı takip eden esrarengiz bir hayranlık duygusuyla üstesinden gelin
ve arkadaşı ve güverteye eş.  Uzun yaşlı adam baktı
adada bardağından, ancak başka bir açıklama yapmadı.  Daha sonra,
Yeterince gördükten sonra camı yapan Bay Thompson'a verdi.
Yok da yok, ama San adasında bir çelik maskesi ile baktı
Pedro.

Yanında duran Bay MacFarlane, parmağıyla aniden işaret etti.

"Köpekbalıkları," dedi.

"Evet," dedi queer gözleri olan yaşlı adam, "Bu yollar onlarla dolu.
Evet, işte, onlar, güzeller! "

Çocuk Bay MacFarlane'nin parmağını güverte rayından takip etti ve elbette
Yeter, gemiye oldukça yakın olan bir dizi yaratık vardı
Karınlar garip bir ölü beyaz parladı.

"San adasında bize, Pretties'e bakmak için her sabah gelin
Pedro. "Yaşlı adam queer bir şekilde güldü." Gelgit onları getirdi
Birden fazla güzel kahvaltı, ama bana hiç şansı olmadı ve
Bu güle güle.  O! O! O!"

Yaşlı adam kabine oldukça dengesiz bir şekilde indi, ama hepsine gülüyor
Yol.




XV

"Islak bir gece olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi Bay MacFarlane
çocuğun duruşmasında.

Bu Henry Harper'ın anlamadığı bir teknikti, ama
yalnız yapabildiği gibi gülümseyen Bay Thompson için hiçbir gizem tutmadı ve
homurdandı, "evet."

Akşam yemeğinden sonra yaşlı adam geç oturdu ve derin içti.  Her ikisini de bastırdı
Onunla paylaşacak memurlar.  Her zaman şişeyi geçiyordu, ama
Bay olsa da Thompson ve Bay MacFarlane şişman tutabildiler
Tabii ki, sadece yaşlı adamla birlikte değildiler.  Bir şey için
Her ikisi de Rom'u brendi tercih eden prensip adamlarıydı ve çok
Neyse ki _margaret carey_ için, Bay Thompson belirli yönlerinde
Doğası gemisini de tercih etti.

Yaşlı Adam, San Pedro Adası'nın o gecesi çok fazla konuştu
Belki ikinci eşin rafine zihni için.  Çocuk durdu
yaşlı adamın sandalyesinin arkasında dinlemek, en kısa sürede devam etmez
Yaşlı adam şişenin sonunda olmalı.

"Hayır, insan etine dokunmadık," dedi yaşlı adam.  "Sana veriyorum
Hıristiyan bir adam olarak onur kelimesi.  Ama bir tanesini yakaladık
İkincimiz Chinamen'di-'onu kimin yapması gerektiğine dair çok şey çiziyoruz
İçinde. O zamanlar ben de dahil olmak üzere üç beyaz adam kaldı ve
güle güle hariç.  Andrews öyleydi, bileti çizen Bosun'umuz,
Ve çizer çizmez iş için genç göründüğünü düşündüm.  O
Bana aktarmak istedim, ama dedim ki-biletini çizmişti '
İradeyi yapmalı. "

"'Kesmekimi Scuse, efendim," dedi Bay MacFarlane, "ama nasıl yaptınız?
Tanrı'nın iradesi olduğunu biliyor musun? "

"Çünkü bileti çizmişti, aptalsın," diye kopardı yaşlı adamı.
"Bileti çizdiğini söylemedim mi?"

"Evet," diye başını salladı Bay Thompson.

"O zaman çok iyi," dedi Acerbity olan yaşlı adam.  "
Andrews, Tanrı'nın iradesini yapacak.  O zaman yapamayacağını söyledi ama olur
Sabaha kadar bekle.  'Şimdiki zaman gibi zaman yok' dedim.
Ama o Scotch'du ve inatçıydı, bir 'sabah' asla gelmez
Andrews.  Hepimiz birlikte uzanırken, gece övünmeye başladı
zımpara, ortada ve çığlık attığında ne zaman
Ona bıçağı veriyorum, bir keresinde rocker'tan uzak olduğunu görüyorum. "

"Direkten yukarı, efendim?" diye sordu Bay MacFarlane, kibarca.

"Evet, seni patlat," dedi yaşlı adam.  "Sade anlamıyor musun
İngilizce?  Güle güle, başka bir şişe. "

Çocuğun canlı yüzü masanın üzerindeki lamba tarafından yakalanırken
Yeni şişe ile eğildi, yaşlı adam aniden güldü.  Orada
çocuğun gözlerinde doğrudan kalbine giden bir şeydi.

"By God!" he said, refilling his glass.  "That's a good idea.  We'll
put Sailor here ashore on the Island o' San Pedro first thing in the
Sabah.  Yapacağız, öyleyse bana yardım et! "Ve yaşlı adam Bay'a ciddiyetle göz kırptı
Thompson ve ikinci eş.

Bay Thompson gülümsedi ve ikinci eş güldü.  Fikrin kendisi
esprili ve yaşlı adamın ifade etme yöntemi onu ödünç vermiş gibiydi
nokta.

"Bu iyi bir fikir," dedi yaşlı adam, yumruğunu aşağı indirerek
Keskin bir şekilde, camdan brendi eğildi
masa örtüsü.  "Burada denizci, adada güneşin doğuşuna karaya çıkarılacak
San Pedro.  Asla onun bir adamını yapamayacağız
_Margaret Carey_.  Kaplanların ve Aslanların ve
Kurtlar ve sırtlanlar onun ile birlikte O 'San Pedro adasında. "

"Sirpints, Cap'n?" Bay Thompson'u masum bir şekilde, geri döndüğünde sordu
üstün subayının görünümü.

"Tanrı beni korusun, evet, Bay Thompson!" dedi yaşlı adam heyecan verici
ses.  "Bu yüzden ağaçları dışarıda tutmalısın.
Denizci-katılıyorsun, genç arkadaş mı?-Her zaman kum üzerinde uyu.
Sirpints kumla yüzleşmeyecek ve bunu bilmek bir şey, Bay
Thompson, hepiniz San Pedro adasında yalnızken. "

"Bunu daha önce duydum efendim," dedi Bay Thompson etkileyici bir şekilde.  "Asla
Yine de gerçeği biliyordu. "

"Yeterince doğru, Bay Thompson," dedi yaşlı adam.  "Sirpints'in kullanımı yok
kum için.  Söyleyebileceğiniz gibi endişeler. "

"Her zaman anladım efendim," dedi mizahı uygun olan Bay MacFarlane
pragmatik bir dönüş yapmak için, "bu sadece bir tür o 'Sirpint ne
utangaç o 'kum. "

Yaşlı adam ikinci eşi somurtkanca baktı.

"O 'Tabii ki," dedi.
the Island o' San Pedro.  Isırmayın gibi uzun, yuvarlak karınlı tür
Ama çığlık atıyor. "

"Ve swallers yer?" dedi Bay Thompson. "Ve swallers yer. Pythons, sanırım çağrılar mı yoksa düşünüyorum
O 'Domuz Derecesi mi? "

"Pythons, efendim," dedi Bay MacFarlane.  "Bir bullock'u o kadar kolay yutar
Bir bebeği yuturken. "

"Evet, doğru."  Yaşlı adam çocuğa sırıttı, ama orada
sesinde pathos'du.  "Denizci, güle güle, dışarıda kalmalısın
ağaçlar.  Söz ver bana, denizci, ağaçları dışarıda tutacaksın. "

Oğlan masanın yanında tutmak zorunda kaldı.  Onun içinde çalan kahkaha
Kulakların sadece bir anlamı olabilir.  Yaşlı adamın
İçinde içmek onun sözü kadar iyi olurdu.  Aniden, queer hilesi ile
Zihin, Henry Harper yine ağlayan bir Newsboy'du, "'Orrible suçu
Blackhampton sokaklarında 'Igh Denizler'.




XVI

Denizci o gece yarı güvertede ranzasında uyumadı ama yattı
Yıldızlara bakan grafik evinin Lee.  Şimdi tekrar
suda küçük plop arazileri duyabiliyordu ve bildiği bunlar
köpekbalıkları.  Cennetin kendisi gibi bir geceydi-denizcinin sahip olduğu değil
Cennetin çok fazla deneyimi-Yıldızlarla çok sakin, sakin bir şekilde sakin
Lay olsa bile, adanın taslağını görebiliyordu
San Pedro.  Yıldız ışığında o kadar açıktı ki çok az görebiliyordu
Burada ve orada manzaraya yükselen karanlık yamalar.  Bunlar ağaçlardı
emindim.

Uyumaya çalışmadı, ama şafağı beklerken, düşünmeden
ne yapması ya da ne yapması gerektiği.  Kullanım neydi?  O öyleydi
yalnız ve oldukça çaresiz ve şimdi tamamen ötesinde bir eyaletteydi
sadece terör; Zihninin yapamadığı ile yüz yüze geçti
tanışmak.  Ama o yıldızların gökyüzünde olduğu kadar emindi, en kısa sürede
Işık olduğu için yaşlı adam onu ​​San adasına karaya koyardı
Pedro, ve Bay Thompson'ın bile hiçbir protesto vermeyeceği.

Bir veya iki kez düşünmeye çalıştı, ama bir faydası yoktu.  Beyni
giden.  Orada yalan söylemeli ve beklemeli.  Ne kadar süre yatıyordu, bilmiyordu
Ama sabah saatinin güvertede geldiğini duymadan saatlerce görünüyordu ve
O zaman bile gün ışığından bir süre geçti.  Uzun, uzun bir süre o
Dalgalanmış, gizli olanları dinlemekten başka bir şey yapamıyorum
Sudaki köpekbalıklarının plop-plop.  Ve gün ışığı geldiğinde
Birincisi o kadar algılanamazdı ki fark etmedi.

Sonunda güneş doğdu ve sonra bunu sancak için hemen gördü
Gökyüzü gerçekten harikaydı, gözün narin bir renk kitlesi
kavrayamadı.  Bir an için Henry Harper'ın ruhu büyülendi.
Cennetin kendisi ondan önce açıyordu.  Zihni geri döndü
Rahip Rogers ve Brookfield Street Mission.  Bir bıçakla
Onları bu kadar uzun süre unuttuğum için utanç, aniden kelimeleri hatırladı
Rahip Rogers'ın Altın Kapılar konusu üzerine.  Su basmış
Dayanılmaz bir anılarla, görebileceğini ve duyabileceğini hayal etti
görünmez koro.  Havanın kümesleri muhteşem bir müjdeliyordu
Pasifik'te güneşin doğuşu.

Bir an için San Pedro adasını unuttu.  Başka bir hafıza kapısı
kilidi açılmıştı.  Altın ışık seli içindeydi.  Orada düz
Ondan önce cennetin kapıları vardı.  Evine bakıyordu
Tanrı.  Aniden Henry Harper, seslerini duyabileceğini düşündü
Melekler.  Gözlerini sancaklara süzdü.  Kanatlı Gerçek Melekler
Harika bir manzara olurdu.  Havanın kümesleri korodaydı,
Köpekbalıkları suda yer alıyordu, cennetin kapıları gerçekten
Muhteşem-Koruma, Kızıl, Altın, Mor, Şimdiye Kadar Gördüğü Her Renk
Ya da hayal edildi ve birçoğunu gördü ve hayal etmişti, şimdi onu dolduruyordu
ecstasy ile gözler.  Varlığın her gözeneğinde ışık algılıyordu ve
ses.  Bir arp gibiydi.  Ve sonra hepsinin ortasında,
Bay ile güverteye tırmanırken yaşlı adamın sesi geldi.
Thompson topuklarında.  Ve sonra ... ve sonra ... gökler açıldı
... ve Henry Harper gördü ... ve Henry Harper gördü ...


Suda büyük bir plop vardı,
köpekbalıkları. Sınırlayan çığlıkları ve çığlıkları izledi,
İnsanın ruhunu hayal kırıklığına uğrat.  Tüm eller geminin yanına koştu.

"Bu denizci," dedi yaşlı adam, sarhoş bir hırıltı ile.  "Ona izin ver
boğul. "

Bir sonraki anda suda başka bir harika plop geldi.

"Ne oluyor be!" yaşlı adamı kükredi.

"Lütfen efendim, Bay Thompson onun için gitti."

"Bay Who? ... seni patlat!"

"Bay Thompson, efendim."

"Sonra konseri indir."  Yaşlı adam güvertede yukarı ve aşağı damgalanmaya başladı,
Bir manyak gibi kükreme.  "Konseri düşür, sana söylüyorum."  Parmakları
DAVITS'DA İLK.  "Ve tüm eller bir Chantey'i boru ... Daha yüksek sesle
... daha yüksek sesle ... seni patlat! ... bu köpekbalıklarından uzak durmak. "

Yaşlı adamın sesi kısık ve korkunçtu, bir iblis gibi çalışırken
Tekneyi açmak için.

"Daha yüksek sesle, daha yüksek sesle, seni patlat!" Kükremeye devam etti.  Pürüzsüz, ölü beyaz
Karınlar her yerde yatıyordu, güneşin doğuşunda parladı.  Yaşlı adam
çılgınlık; Tekne asla suya girmeyecek gibi görünüyordu.

Sonunda fırlatıldı ve yaşlı adam ilk atladı,
Hala sahip olduğu gibi kükrüyor.  Suyu öfkeyle dövdü
Spar parçası.  Ama Bay Thompson, yedekte çocukla birlikte görünüyordu
kendisini çok iyi tutuyor.  Ya köpekbalıkları onları görmemişti ya da
Bu müthiş çığlıkların ortasında yaklaşmaya cesaret edemiyorlar.

Yakında teknede yerdiler, Bay Thompson güçlü bir yüzücü oldu; Ve
Sonunda _Margaret Carey_'nin güvertesine geri döndüler,
Oğlan soluk soluk ve eş büyük ve vahşi bir köpek gibi durdu,
Suyu gözlerinden sallamak.

"Bunu sana ne yaptı, Bay Thompson?" Yaşlı adamı destekledi.
Olaydan ayıklanmış iyi bir anlaşma ve tarzı gösterdi.

Bay Thompson cevap vermedi.  Bir dizide parlıyordu
yuvarlak toplanan eller.

"Yok o 'You Gennelmen buna dokunuyor," dedi yavaş
Snarl ve güvertedeki yığınlara işaret etti.

Bay Thompson'un tavsiyesini aldılar.  Çoğu insan _margaret'e katıldı
Carey_.  Yaşlı adam bile son çare saygı duydu, yani
Bir şeye saygı duyacak kadar ayıktı.  Ama onunla birlikte
baş memurunun kişisel gücünden ziyade denizcilik
ölçeği çevirdi.  İnsanların kendisi daha az yüceltilmiş insandı
dizini eğdi.

Oğlu, onun kullanımını kurtarmak iki günün en iyi kısmını aldı.
fikir.  Ve o zaman bile olduğu gibi değildi.  Bir şey görünüyordu
ona olmuş; Çok ince, neredeyse algılanamaz bir değişim
gerçekleşti.  Altına dokunmuştu.  Loş bir şekilde fark ediyor gibiydi
yüksek ve korkunç bir gizemden kurtulduğunu.

Bilgi ince kahverengi yüze yansıtıldı, şimdi perili
Her türlü hayal edilemez şeyler.  Ama yenilgi hissi ve
Umutsuzluk geçmişti; Yeni bir Henry Harper denizden çıkmıştı;
Bu deneyimden sonra bir daha asla bu kadar feckless olmadı.

Bir kere, artık havaya gitmekten korkmuyordu.  Sıcakken
Hint Okyanusu'nda işler iyi gittiğinde sakin günler sakin günler
Gemi ve kabinde hiçbir şey yapmadı, denizci başladı
Kendisini bahçelere aşina hale getirmek.  Tüm güzel havalarda
Bir gün yaşlı adamın dikkatlice tırmanmayı uyguladı.
Mate'in üzerine, o beyefendiyi talep ederek, "
Denizci?  Bir maymun gibi havaya gidiyor ve çapraz ağaçlarda uyuyor. "

Bay Thompson cevap vermedi, ancak korkunç yüzüne bir bakış geldi
Onayı ifade ettiği söylenebilir.

Yaşlı adam ve eşin, bir değişimin
Denizci'de gerçekleşti, ancak bilgi sadece sınırlı değildi
Onlara.  Yakında başkaları tarafından paylaşıldı.  Bir akşam, denizci otururken
Kendini dizindeki geminin kedisiyle güneşlenmek, yoğunlukla bakarak
Şimdi gökyüzünde, şimdi denizde, ellerden biri, isminde sert bir zenci
Brutus, şirketi eğlendirmek için ona bir bot attı. Vardı
Kahkaha kükremesi, amacın o kadar doğru olduğu görüldüğünde, çocuğun
yüzüne vurulmuştu.

Denizci kediyi güverteye koydu, sessizce kalktı ve kanla
Yanağından koşmak Brutus'a geldi.

"Sen, sen miydi ----?"  Hitap ettiği her şeyin şaşkınlığına
Deniz şartları gemiye en büyük zorba.

"Evet," dedi zenci, ince dişlerini diğerlerine sırıtarak gösteriyor.

"Orada, o zaman, çirkin domuz," dedi Sailor.

Bir anda kabin masa bıçaklarından birini çırpmıştı,
Bir sonraki saldırıya karşı saklanmış ve zenciye çarpmıştı.
tüm gücü.  Eğer bıçağın noktası künt olmasaydı
Nigger asla kimseye başka bir bot atmazdı.

İyi yapılacaklar vardı.  Tam bir korkak olan zenci ulumaya başladı
ve bittiğini ilan etti.  İkinci eş getirildi ve bildirdi
Sorun aynı anda yaşlı adama.

Büyük bir öfkede yaşlı adam soruşturmak için bizzat geldi.  Ama o çok
Yakında konunun hakları vardı; Çocuğun yanağı özgürce kanıyordu,
Ve zenci incinmeden daha korkmuştu.

"Aşağıya inin," dedi yaşlı adam Zenciye vahşice.  "Sahip olacağım
Sen ütülerde.  Seni bot atman için larn edeceğim. "

Zencinin olaydan çıktığı tüm memnuniyet buydu, ama
O zamandan beri botlar yürekten denizciye atılmadı.




XVII

Günlerce okyanus trampinginden sonra ara sıra kargo akıntısı
Liman yolunda, gemi Frisco'ya koydu.  Burada,
Temizle, gemiye yeni bir kargo alındı, aynı zamanda yeni bir mürettebat.  Bu bir
güzel çizik çok; Yankees, Dutchmen, Dagoes'un olağan tamamlayıcısı,
Ve ara sıra İngiliz.

Uzun ve on beş ay denemek için denizci denizlerde devam etti,
dünyanın tüm okyanusları hakkında.  O zamanın sonunda
Yerli şehrini terk edenden oldukça farklı bir çocuk
Blackhampton.  Dagoes ve Niggers artık onunla istedikleri gibi yapmadı.
Hala güçlü bir sevmediği, bir gale içinde havaya uçması doğruydu,
Ama her zaman yeteneğinin en iyisine söylendiği gibi yaptı; o hayır
daha uzun süre patladı veya beyaz tüyü onun varlığında gösterdi
arkadaşlar.  Yine de, her zaman sefil bir şekilde mutsuzdu.  Oradaydı
Doğada nefret dolu rahatsızlıkları kabul edemeyen bir şey
Direkten önceki bir hayatın, doğum gününden itibaren vardı
Yumuşak yalan söylemenin ne olduğunu hiç bilmiyorum.  Her zaman cehennemdeydi.
Dahası, bunu biliyordu ve varlığının en iç lifine hissetti; .
Henry Harper'ın ruhu artık terkedilmiyordu.

San Pedro adasında meydana gelen mucize duygusu
Gale ve Typhoon aracılığıyla, güneş ışığı ve
Karanlık, kış ve yaz boyunca.  Deniz ne olduğu önemli değildi
ya da rüzgar diyordu ya da yaşlı adam tehdit ediyordu,
Henry Harper'a mucize olmuştu.  Bed Rock'a dokunmuştu.  O vardı
Bir şeyler gördü ve o şeyler öğrenmişti; insan ve doğa, tüm korkunç
Ve etrafındaki gizemli güçler en kötülerini yapabilirdi, ama artık
Onlardan eski Craven tarzında korkuyordu.  Denizci deniz değişikliğine maruz kalmıştı.
Yeryüzünde ve cennette kimsenin paylaşamayacağı şeyler
O, Bay Thompson bile, denizin o garip ve uğursuz adamı,
"hayatı" olarak adlandırılanlara borçlu; Hayır, yaşlı adam bile değil
San Pedro adasında kabuklu deniz ürünleri üzerinde altı hafta yaşayan kendisi.

_Margaret carey_ Avustralya'ya geldiğinde ve daha büyük
Dünyanın yarısı tekrar Frisco'ya girdi.  İşte bir tane daha aldı
kargo ve Pasifik Kıyısı çevresinde bir yolculuk için taze ellerde imzaladı.
İkincisi arasında Klondyke adlı bir adam vardı.  En azından buydu
isim _margaret carey_'de gitti ve asla çağrılmadı
başka bir şey.  İlk başta bu birey Henry Harper'ı oldukça şaşırttı. Yarı güverte ve çocukla onunla bir rıhtım paylaştı-şimdi yetişkin bir
On altı yükselen adam-mükemmel bir merakla silahlı
doyumsuz ve canlı ve özel bir haber alma fakültesi bulundu
Bu yeni chum ile ilgilenmek için çok şey.

Ortak olana rağmen yaklaşık yirmi dört ve İngiliz
Gemi arkadaşlarının çoğu ilk başta bir Yankee olduğunu düşündü.  İçin
Bir şey, o _margaret carey_'de yeni bir tipti.  Çok
Açıkçası denizden çok az şey biliyordu, ama bu sorun yok gibi görünmüyordu
o.  Gemiye ayağa kalktığı andan itibaren alabileceğini gösterdi
kendine iyi bak.  Sebepsiz değil, sessizce verimli bir bakım
kendini aldı, ama hepsinin tutumuna dayanıyor gibiydi
kiminle yapmak zorunda.

Klondyke bir rüzgar jammer hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama yakında öğrenmeye başladı.
Ve ne kadar gıdıklayan ya da hoş olmayan işlerin önemli değil gibi görünmüyordu
koyun-denizcinin asla büyük bir sevmediğinden aşılamayacağı işler-
Bu zor ve tehlikeli işte her zaman olağanüstü bir havaya sahipti
sadece sağlığının iyiliği için.

Klondyke, hayatında daha önce hiç bu kadar havada olmadığını ve ilkini söyledi.
Yukarı çıktığı zaman kuzeydoğudan sertçe üflüyordu, ama şefi
Başlamadan önce endişe, kimseyle beş dolarlık bir bahis yapmaktı
Sancakta, armadan düşmediğini izledi.  Ancak
Takipçiler yoktu, çünkü gemiye inanacak bir adam yoktu
Bir bahçeye ilk kez çıkmıştı.

Klondyke'nin en verimli sıradan olması birkaç hafta geçmedi
Denizci _Margaret Carey_.  Ve o zamana kadar bir
Çete sonrası güç.  Hakkında olan Yankees'den biri olarak
Onları yaptıkları için sert ama sadece doğru renkte bir çizgiyle
O, "Klondyke geri dönen beyaz bir adamdı."

Gerçek şu ki, Klondyke beyaz bir adamdı, sadece bir tane
gemi.  Nadir veya agresif bir şekilde parlayan bir tür değildi
beyazlık.  Zaman zaman dili kadar tuz olabilir
başka biri, daha da fazlası, belki de daha geniş bir aralığına sahip olduğu için
Diller, hem yaşayan hem de ölü, seçilecek.  O çok
Yemeklerinin kısmi ve grubun olduğu gibi kısa sürerse korkunç bir şekilde hırladı
sık sık yaptı; Ayrıca Dagoes ve "Sich" tarafından mağaza koyamadı, çünkü çok
Tüm erkeklerin eşit olduğuna inanmaktan uzak.  Hiç şüphesiz
Tanrı'nın görüşü, ama Klondyke İngilizlerin ilk olduğunu iddia etti,
Yankees ve Dutchmenler ikinci sırada yer aldı ve geri kalanı denize devam ediyor
İnsanlık hiç de grafikte değildi.  O her zaman son derece açıktı
bunun hakkında.

Klondyke'nin gemiye gelmesinin ilk gününden itibaren, çok
bazı şeylerde keskin, yeni elle ilgilendiğinde
burun ve kulaklar için kanatlarla harika kürk kapağı,
sanki ona sahipmiş gibi gemi; Bir süre sonra yeni el geri döndü
Denizciye dostça ilgi duyarak iltifat.  Ama bu değildi
Başta.  Klondyke, tüm lütfen havası için havası için, tür değildi
kişisel ilişkilere kolayca giren insanın.  Üstelik vardı
Henry Harper'ı şaşırtan onun hakkında bir şey.  Bir tür konuştu
Oğlan Lingo daha önce hiç duymamıştı.  Bu kadar her şeydi
bu da denizciyi onun bir yank olduğunu düşündürmüştü.  Alışık olmamıştı
Blackhampton'da bu tür bir konuşma, ne de moda olmak
_Margaret Carey_.  Tam olarak la-di-da değilse, ağzında olsaydı
Bazı insanlar kalın bir önemsiz olarak kabul edilirdi.

Denizcinin Klondyke ile olan yakınlığı, önemli bir etkiye sahip olacaktı
Hayatında oldukça rahat bir şekilde başladı.  Bir öğleden sonra,
Deniz cam gibi ve yelkenlerde bir rüzgar pufu değil, birlikte oturdular
Klondyke ne zaman onları tembellikten uzak tutmak için Oakum'u toplayan güvertede
Aniden şunları söyledi: "Denizci, benim meraklı olduğunu düşünme, ama ben
Seni denize getiren şey merak ediyorum. "

"Meraklı" Sailor'ın daha önce duymadığı bir kelimeydi ve sadece
Anlamını tahmin edin. Ama Klondyke'nin çok az meraklı olduğunu düşünüyordu
Bir kerede oldukça basit ve açıkçası "Dunno" dedi.  Sonra ekledi
Klondyke yeni bir chum ve derecelendirilmiş olmasına rağmen, sonradan düşünülen bir düşünce yoluyla
Kendisi ile aynı, "Bay".

"Hayır, beklemiyorum," dedi Klondyke, "ama biraz merak ediyorum
Son zamanlarda "-Klondyke'nin tonunda çok hoş bir şey vardı-" Nasılsın
Bu cehennem gemisinde olmaya gel.  Sahip olacağını düşünürdü
daha iyi karaya çıktı. "

Denizci bunun hakkında bir fikir sunamadı.

"Bir tür mağazada mı yoksa ofiste mi?"

"Okuyamıyorum, yazamıyorum."

"HAYIR?"  Klondyke'nin kaşları bir anın bir kısmına yükseldi, sonra
Sanki yukarı çıktıkları için kendilerinden biraz utanıyorlardı
Tümü.  "Ama öğrenmek oldukça kolay, biliyorsun."

Denizci şaşkınlıkla nefes aldı.  Her zaman buna inanmaya yönlendirilmişti
Okumayı ve yazmayı öğrenmek, insanüstü zorluğun bir göreviydi.  Bazı
Blackhampton'daki arkadaşlarından şimdi bir gece okuluna gitmişti ve
yine, ama hiçbiri raketin çoğunu yapamamıştı
Okuma ve yazma, biri hariç, bu şekilde bir hediye olan Nick Price
Ve başka bir şey için iyiydi.  Ayrıca, gerçekten alır almaz
Oyun onun üzerinde bir değişiklik geldi.  Sonunda kasabadan ayrıldı.

Sailor, "Asla bir 'yazamam," dedi.

"Neden?" dedi Klondyke.  "Neden olmasın, başka biri gibi ... eğer sıkışırsan
BT?  Tabii ki, onu yapıştırmalısın, biliyorsun.  Gelmeyebilir
ilk başta çok nazik. "

Bu fikir o kadar yeniydi ki, denizci oldukça hissi ile yükseldi
Üzerinde oturduğu kalkık kovadan heyecan.

"Dürüst, bayım," dedi Klondyke'nin yüzüne özlemle bakarak,
"Yapabilirim _fink_ yapabilirim?"

"Tabii," dedi Klondyke.  "Elbette Tanrı çok az elma yaparken."

Sailor bunu düşüneceğine karar verdi.  Çok önemliydi
atma adım.




Xviii

Klondyke'nin kütüphanesi iki ciltten oluşuyordu: İncil ve "Don
Quixote. "Denizci eski çalışma hakkında biraz biliyordu. Rahip
Rogers, Henry Harper'ın sahip olduğu ünlü bir vesileyle yüksek sesle okumuştu.
gerçek bir çay ve çörek patlamasına davet edilecek şans
Brookfield Street Mission.  Bu paha biçilmez bir anıydı ve Henry
Harper her zaman Rahip Rogers'ın İncil'i okuduğunu duymak için düşündü
bir zevkti.  Rahip Rogers'a hiç benzemeyen Klondyke
kelime ya da tapu, bunun "lanet olası iyi bir kitap" olduğunu söyledi ve bazen
Biraz gevşek bir sondayken içeride okuyun.

Bu cilt sayesinde denizci alfabesini öğrendi.
Şu anda iki ve üç harfli sözcükleri heceledi, o zaman
Onları hatırladıkları kadar uzağa gitti ve sonra gururlu bir gün geldi
adını başıboş bir parçaya bir güdük kalemle yazabilirdi
_Brooklyn Eagle_, Klondyke'nin diş fırçasını paketlediği,
_Margaret Carey_'de sadece bir tane.

"Adın ne, eski dostum?" Diye sordu Klondyke.

"Enry Arper."

"Bir tavuk ile h-e-n, ry-henry. HAR ile H-A-R, p-e-r-harper."

"Arper'de Aitch yok," dedi Sailor.

"Neden?"

Enry Arper, Sailor'un kendi özel ismiydi,
Tüm hayatı boyunca kullandığı doğum.  Bunu hep hissetmişti
Sahip olduğu tek şey buydu, onun istediği gibi ilgiliydi.
Bu nedenle onu fantezisine göre hecelemeye kararlıydı.  O
Arper'de bir Aitch olabileceğini itiraf etmezdi; ve
Klondyke'nin yetkinliğine olan inancı biraz sarsıldı
çünkü akıl hocası olabileceğini ve olabileceğini ortaya çıkarmak için acılardaydı.

Ancak Henry Harper, yere yapıştı.

"Bu benim kendi adım," dedi, "bir 'biliyorum."

Klondyke eğlendirildi.  Sailor'un tutumuna hayran gibi görünüyordu.  HAYIR
Hiçbir İngiliz hecelemeyen tuzuna değmediğini hissetti
Adı tıpkı fantezi onu alırken.

Klondyke'nin kendi adı Jack Pridmore'du ve diğerleriyle yola çıktı
İncil'in sinek yapraklarında ayrıntılar. Büyük ve oldukça kaba bir
Bakır plakası yazılmıştır:

  Jack Pridmore benim adım benim
    İngiltere benim milletim
  İyi Eski Eton Koleji
    Bana lib'ral bir eğitim verdi.
  STET Domus ET
  Floreat Etona.

Eton College'ın kolları "Floreat Etona" sloganı yazılı
Karşı sayfada, ayrıca sahibinin sol kolundaki dövmede.  İçinde
Denizcinin Görüşü, Eton College şüphesiz kişi içinde gelişti
Jack Pridmore.  O beyaz bir adamdı ve çok önce
Denizci, Klondyke's Flyleaf'ın bu yazıtını ortaya çıkarabilir
İncil, durumun böyle olduğuna ikna olmuştu.

Sailor'un görüşüne göre, her yerde takip etmek için iyi biriydi.  Her şey
Klondyke'de doğru oranda görünüyordu ve hiçbir şey yoktu
fazla.  Denizde yeniydi, ama en az yeşil değil veya
herhangi bir şeyde çiğ.  Eğer istersen bütün gece ayakta kalmalısın
onun önüne geç.  Bildiği dünyayı o kadar çok vurmuştu
Erkekler ve şehirler elinin arkası gibi ve titreme sanatı vardı
Herhangi bir şirkette bir kerede aşağı.

Hepsi, Sailor'un görüşüne göre, garip fikirleri vardı.  Bir kere, o
Yüzünü gömleğinize bir bıçak taşıma alışkanlığına karşı koyun
Dagolar kendi başlarına gelmişse.

"Beyaz değil, bilirsin, eski dostum," dedi Klondyke.

"Dagolar beyaz değil," dedi Sailor.

"Hayır; ve bu yüzden ne kadar beyaz olduğumuzu göstermeliyiz.
En iyi köpeği tutacak. "

Bu akıl yürütme denizci için çok derindi.

"Görmüyorum.
'On, onları kandırmaya başladıklarında bağırmaya kadar yaladım
etrafında.  Ama onlar gerçek Yaller; 'Onlar'da hiçbiri biraz karşılaşmayacak
Sheffle. "

"Hayır," dedi Klondyke, "ve bir yumrukla düz bir şekilde karşılaşmayacaklar
İçinde de. "

Klondyke daha sonra denizcinin bunu alması gerektiğine dair mütevazı bir öneride bulundu
Beyaz bir adamın ekipmanının bir parçası.  Bunu ile sıkı bir şekilde ikna olmuştu
okuma ve yazma ilkeleri ve bir yumrukla düz bir sol
Tüm dünyaya gidebilirsin.

İlk başta Sailor, yaptığı gibi yumruklamaya nazikçe gelmedi
diğer bilgi dalları.  Yüz yüze ikna etmek istedi
Klondyke, "biraz dostça bir hurdaya uygulama"
Kimsenin olmadığı zaman grafik evi.  Klondyke çivi kadar zordu; onun
Sol bir atın tekme gibiydi; Ve doğum günü takımında durduğunda,
denizcisi aldığı su kovasını almak için günde bir kez yaptı
Onun üzerine çıktı-garip fikirlerinden bir diğeri-iyi görünüyordu
Görmek istediğiniz gibi kas ve kas.  Denizci "Küçük
Güler yüzlü hurdaya uygulama "çok tek taraflı bir düzenlemeydi.
Burun çok kolay kanıyor gibiydi, gözleri şişmeye başladı, böylece
onlardan neredeyse hiç göremedi ve dudakları ve kulakları ile kalınlaştı
zar zor hiç provokasyon, oysa asla bir
Klondyke'nin fizyognomisinin bahçesi, o savaşçı ellerini indirmedikçe
ve vurmasına izin verdi.

Ancak bu zamana kadar Klondyke, Henry Harper'a böyle bir tutuş yapmıştı
onu açmaktan hoşlanmadığını.  Asla bir slav veya bir
Corbett-sadece onun içinde değildi-ama denizcide "beyaz" olan her şey
Bu Chap'in çağrısında toplandı.  Gerçek şu ki, ibadet etmeye başlamıştı
Klondyke, ve gerçek bir kahramanın "kumu" ile elde edebildi
Nakavt edilmekten hoşlanmayan bir şey üzerinde, bir tür hissetmeye başladı
süreçte gurur.  Eğer kimseden Yutkavuz almak zorunda kalsaydı,
Ondan olsan iyi olur.  Ayrıca, denizci o kadar queer bir balıktı ki orada
doğasında neredeyse bir yalama için isteyen bir şey gibi görünüyordu
Şimdiye kadar tanıdığı en iyi adam.  Bu "en beyaz" için sevgisi
Erkekler ondan aldığı ceza ile büyüyor gibiydi.

Bir gece, kolay bir saatten sonra, konuşurken ve sigara içerken
Karanlıkta ranzaları, Klondyke şunları söyledi:

"Denizci, içinde çok şey var."

Bu keşiften çok uzak olan Henry Harper
Klondyke'nin nelerden geçtiğini bilin. "Bu hafta çok fazla yorgun aldın. Ve
iyi.  Akıl, hiç bir çürük yapacağınızı sanmıyorum, eğer değilse değil
İnekler eve gelene kadar pratik yapın.  Sadece orada değil, eski dostum.
Neredeyse bir kadına vurmak, sana vurmak gibi.  Senin çizginiz değil
ülke ve bana bu mavi burnada ne yaptığın şey alıyor
kıyafet.  Nasıl yapıştırırsın?  Her zaman cehennem olmalı. "

Henry Harper cevap vermedi.  Şimdi derinliğinin dışındaydı,
Ancak bunun çoğunun doğru olduğunu tahmin etti.

"Şans almayı umursamıyorum, ama hepsi sizin için başka bir yol.
Her havada her gittiğinizde, tebeşir olarak beyaza dönüyorsun ve bu
Sahip olduğun kum.  Ama annen asla gelmene izin vermemeli
Deniz, oğlum. "

"Hiç annem yok," dedi Sailor.

"Hayır"-Klondyke bunu bilmesi gerektiğini hissetti.  "Şey, olurdu
Benimkine bir hayal kırıklığı kurtardı, "dedi neşeyle," olsaydı
Hiç böyle bir oğlu yoktu.  Ben onun büyük üzüntüsüyüm.  Ama olsaydı
Anne bu başka bir hikaye olurdu.  Düzenli olurdu
annenin çocuğu. "

Denizci emin değildi.




XIX

Klondyke, _Margaret Carey_'de sıradan bir denizciydi.
O zamanlar o kadar çılgın olamayan eski küvet
Hatanın uzmanlarına gibiydi, Pasifik'in etrafında dolaştı
Brisbane olarak, Durban'a, daha sonra tekrar Kaliforniya'ya.  Bu sırada,
Arkadaşlık olgunlaştı.  Denizcinin sahip olması harika bir şeydi
Klondyke gibi bir adamın karşısında.  Hakkında çok daha fazla şey biliyordu
Sailor'dan daha dünya, aynı zamanda gerçek bir arkadaş ve koruyucuydu; Ve,
Garip yerlerde birlikte karaya çıktıklarında, sık sık olduğu gibi
Kendisine saygı duymanın harika bir ustalığı vardı.

Klondyke'nin fırfırlar giydiği değildi.  Çoğu yerde
Kendilerini kaburgalarda bir bıçak buldular işini yapmış olurdu
Durum buydu.  Basitçe onun yolunu biliyordu
Ve kendi dilindeki her erkekle ve her kadınla konuşabilir,
Eğer buna gelirse.  Bir frisco karma slinger ister rafine olsun
Seaboard boyunca Bar-Lady Klondyke'de hiçbir fark yaratmadı.  Oldu
Her zaman dünyayı beşte satın almış gibi göründüğü doğru
Cent. nakit indirim ve başlıkları cebinde taşıdı, ancak
Onunla öyle bir yolu vardı ki Vancouver'dan Sydney'e ve tekrar geri döndü
Kimse onun için daha kötüsünü düşünmüyordu.

Ancak, gün denizciye trajik bir darbe düştüğünde gün çok erken geldi.
Gemi Honolulu'ya bir sabah ve en kısa sürede Klondyke'ye girdi
Karaya çıktı, sahilde kendisinin yerine geçti,
Yaşlı adamın görev süresinin geri kalanında kabul etmeye istekli olduğu.
Klondyke daha sonra denizciye yeni bir fantezi aldığı haberi kırdı
Asya'da yürümek için.

Ağır bir darbeydi.  Denizci gözyaşlarına çok yakındı, ancak
her hafta erkeklikte büyüyor.

Klondyke, "Senden gelmeni istemenin bir faydası yok," dedi.  "Yapmamalıyız
Gitmek için yeterli pirinç var.  Ayrıca, şimdi _wanderlust_ benim üzerimde
Nereye gideceğim bir şey yok.  Korunma muhtemelim
Tibet'in ortasında yakacak odun için. "

Sailor, Klondyke'nin yolculuğu yalnız başına yapmak istediğini biliyordu.  Kısmen
darbeyi yumuşat ve kısmen bir dostluk dürtüsü olarak, çocuğu verdi
İncil'i ve ayrıca burun için kanatlarla harika kürk şapkası ve
kulaklar.

"Okuma ve yazmaya sadık kalın, eski dostum"
Bu ölümsüz.  "Bu senin ülkenin çizgisiniz. Size ödeyecek
son.  Denizden iyi olmayacaksın.  Eğer akıllısan, ne zaman olursan
Londra Limanı'na dokunun, bu eski küvete bir özledim.  Bir Hayat
Okyanus dalgasında asla sizin için en az kullanım olmayacak. "

Sailor, Klondyke'nin haklı olduğunu biliyordu.  Ama onun birçok şey arasında
eksik olan tüm inisiyatif gücüydü.  Pervanesini kaybeder gelmez
Ve kal, bir kez daha sahipsizdi.  Direkten önceki hayat için
Her zaman cehennem olmalı, ama kendisi için oyunculuk gücü yoktu. Klondyke gemiyi terk ettikten sonra yapacak başka bir şey görünmüyordu
_Margaret'te sadece beden ve ruhun birlikte tutulmasının ötesinde
Carey_.  Buna gelirse yapabileceği başka bir şey yoktu.  O vardı
sadece karada kağıt satmayı öğrendi ve en iyi yılları vermişti
Denize hayatı.  Ayrıca, daha iyi bir denizci oldu
ve biraz daha ödendi; Hatta bir gün derecelendirilen vizyonları vardı
Yapabilme denizci.  Dahası, tasarruf ve dikkatli olmak, ince mağazası
Dolar büyüdü.  Ama kalbi asla gerçekten işinde değildi, asla
para kazanmak ne de geminin yelkeninde.

Yuvarlak bir delikte kare bir peg idi.  Yeterince bilmiyordu
kendisi ya da dünya ya da tam olarak gerçekleştirmek için yaşamaya çalıştığı hayat
durum böyle.  Ve tüm irade zayıflığı ve tamamlanması için
Hayatını ona bir yük haline getiren eğitim eksikliği, merak etti
Uzun zaman sonra devam etmesini sağlayan bir tür kararlılık
Daha fazla dengeye sahip doğalar, şeyi kaldırırdı.  Bütün
Yıllar denizdeydi, denizden korku duygusunu asla aşmadı
onun içinde uyandı; Nadiren, ölü bir sakinde bile,
Renk değiştirdi ve asla aşağıya bakmaya cesaret edemedi; Onu kaybetmiş olmalı
Birçoğunda atan bir kuzeydoğu tutun ve güvertede kırıldı
Bir yumurta ama artan bir yaşama arzusu için basit bir işkence oldu.
Ruhunda onu bir şey için savaşmasını sağlayan bir tür iblis vardı
Bu alay etti.

Klondyke gittikten sonra başka arkadaşı yoktu.  Başka hiçbir mümkün değildi;
Ayrıca, gemi arkadaşlarının yarısına şiddetli bir güvensizliğe sahipti; O bile kaybetti
Borçlu olmasına rağmen, Bay Thompson'a erken saygısı
O'nun hayatı, eşin Liverpool Nine'de gemiyi terk etmesinden çok önce
Klondyke'nin ayrılmasından aylar sonra.  Her şeyden önce, yaşlı adam
likör her zaman terörüne ilham verdi, bir kez sayılacak bir muamele
en azından ay.  Denizcilik yılları acı değildi, ama asla bir kez
Gemiyi değiştirdi mi?  Sık sık düşündü, ama Henry için şanssız bir şekilde
Harper düşünce eylem değildi; Klondyke olarak "asla tam olarak eşleşmedi"
ifade etmek için kullanılır.  Önemli bir yansıma gücü vardı; O öyleydi
neredeyse bir gözlem fakültesi olan bir sezgi yaratığı
Eğitimsiz bir zihin içinde muhteşem, ama asla hareket edemedi
kendisi.

Başka bir ciddi hata, Klondyke'nin tavsiyesini almamasıydı ve
okuma ve yazma.  Kuşkusuz bunu yapmış olmalı; Ama öyleydi
O kadar zor bir iş, onu kendi başına zorlayamadı.  .
Drudrahy onu sefil yaptı; Aklına çok canlı bir şekilde getirdi
Hayatından çıkan gerçek arkadaş.  Zamanının geri kalanı için
_Margaret Carey_'de Klondyke'nin kaybını asla aşmadı.
Bu ölümsüzün varlığı ve desteği, başka bir dünya anlamına geliyordu
o.  Aylarca İncil'in görüşünü zorlayamadı
Arkadaş ona vermişti, ama bir zamanlar sevdiği gibi değer vermişti
Ona yörüngesini geçen biri tarafından da verilen Apple
zaman gecesi ve geçerken onunla konuşmuştu.

Henry Harper'ın denizleri gemiye yelken açması pek olası değil
o mucizevi gemi parçalara ayrılıncaya kadar _margaret carey_
okyanus ortasında veya boynuzun etrafına kaplumbağa döndü; O olası değil
başka bir şüphe olmadan mezarına inecekti
Krallık onu bekliyordu, son çare olmasaydı
Karar elinden çıkarıldı.

Bir gün, denizde altı yıldan fazla olduğu zaman,
_Margaret Carey_, Londra'dan üç gün geçti, nereye bağlı kalırsa
Bir buğday yükü ile, yaşlı adam onu ​​kısaca ve kıvrımlı bir şekilde bilgilendirdiğinde
son yolculuğunu yaptığını ve kırılacağını
yukarı.  Haber öyle bir darbeydi ki ilk başta denizcinin farkına varamadı
ne anlama geliyordu.  Hiçbir tür varoluşun olmayacağını hissetmeye gelmişti
_Margaret Carey_ dışında olası. Altı kalabalık yaşadı ve
Korkunç yıllar rahatsızlıktan daha kötü, ama hayır öngörebilir
Sızan, çılgın, faul eski küvet dışında gelecek.

Çok erken geldi, Ekim ayının puslu bir sabahı, adım attığında
karaya.  Bir kolun altındaydı, Klondyke'nin kürk şapkası
Kafa, çınlama bedeninde garip bir kıyafet, bir çeşit kıyafet gibi
Daha önce hiç denizde veya karada değildi; ve çeşitli madeni para deposu vardı
alemler, her boyutta ve değere sahip seksen beşten az parça,
Meksikalı bir beş dolara İngiliz bir şey, çok dikkatli bir şekilde atılmış
onun hakkında.






Kitap II

Trav

BEN

Garip olmayan ve yalnız denizci, en şaşırtıcı olana girmek üzereydi
Dünyada Şehir.

Yakışıklı bir çocuktu, yalın, istekli gözlü ve vücutta çok düzdü
Çoğunlukla tozluklardan oluşan ekipmanına rağmen, püskü bir
Jersey ve burun ve kulaklar için flepli harika bir kürk kapağı.  O
oldukça uzundu, ama bir ray kadar ince olmak ondan çok daha uzun görünüyordu
oldu.  Yüzü ve elleri maun rengiydi, canlı gözleri
denizle uzun bir ilişki ile kuruldu ve içlerinde bir bakış
Bunu unutmak çok zordu.

Ekim Salı sabahı saat on civarında karaya geldi.
beşinci.  Bir süre, paketi ile rıhtımın kenarında durdu
kolunun altında, ne yapması gerektiğini merak ediyor.  Ona gelmemişti
gemiyi terk ettiğinde tavsiye sormak.  Bosun bile "
uzun "ona; altı yıllık hizmete rağmen fakir bir denizciydi
İşi için gerçek bir kalp yok.  Ucuz ve verimsiz bir el olmuştu;
Daha iyi bir gemide, yaşlı adamın görüşüne göre, sevgili olurdu
herhangi bir fiyata.

Mürettebatın geri kalanıyla olan ilişkileri hiç samimi olmamıştı.  En
onu "yumuşak" veya "biraz dokundu" olarak kabul etti; yaşlı adamdan sonuna kadar
Geminin oğluna katıldı, "sadece denizciydi".  Asla sormayı düşünmedi
ne yapması gerektiği; Ve bunu yapmış olsaydı, meraklı sezgisi ona
Muhtemelen alması muhtemel olacaktı.  Söyleyeceklerdi
Gitmesi ve kendini boğması.

Bunu hissetmeye başladığında bir saatin çeyreği karaya çıkmamıştı
Yapabileceği en iyi şeydi.  Ama söylediği queer fakültesi
Bir keresinde, şimdi asla yapamayacağı bir şeydi.  Eğer
Yıllar önce yapılacak şansı vardı.

Bu nedenle, rıhtımın yanına atlamak yerine, aniden
Dock kapılarından Wapping sokaklarına doğru yürüdü.  Bütün
Sabah amaçsızca bir caddeye doğru sürüklendi ve diğeri aşağı, demeti
kolunun altında, ama ne planı ne de amacında.  Sonunda o
çok aç hissetmeye başladı ve sonra kendini
yiyecek bir şeyler alma sorunu.

Dar, meşgul, bitmez bir sokakta durduğu yerde
Halk evi uygulamak, muhteşem bir sarı boyadı.  Bunu biliyordu
Çok istediği ekmek ve peynir ve bir bira tankarı,
sormak için oradaydı.  Ama sormak!-Bu ovma.  O
Halka açık bir evde her zaman dil bağlı hissetti ve onların deneyimini
Frisco, Sydney, Liverpool veya Şangay'daki kısa kıyılarında vardı
Asla mutlu olmadı ve bazen felaketle sonuçlanmıştı.  Ama şimdi altında
İhtiyaç teşviki, caddeyi geçti ve iradesini düzelterek,
Amiralin yaldızlı iç kısmına sallanan kapılardan yol
Nelson.

Mutlu bir şekilde, Amerikan bar o anda müşteri olmadan idi.  Bu
denizci için büyük bir rahatlama oldu.  Ama gerçekten heyecan verici bir bar-lady,
küpeler, yüksek bir büst ve ayrıntılı bir sahte cephe ile dolu
onun demeti ile girerken havalı bir küçümseme gözü
Mümkün olduğunca mermer tepeli bir masanın üzerine; Ve sonra, sonra
cesaretini mahvetmek için uzun bir duraklama
Sopa noktası, tezgaha geldi.

Bar-Lady'nin görüşü, önceki kıyıların bir artışını getirdi.
denizcinin zihni. Oldukça otomatik olarak, kürk kapağını
Klondyke bu kahramanca koşullarda yapardı ve sonra
Bir zamanlar muhteşem olmayı unuttu.  Bir kere, ona rağmen
Grotesk giysiler ve ince yanakları ve kestane saçları şoku,
Kesinlikle yakışıklı bir çocuktu.  Ayrıca gerçekten kibardı ve
mütevazı olan ve bar-lady, Bayan Burton adına, dünyevi olan
Otuz dokuzuna sahip olan bilgelik ve bununla birlikte gelen cazibe
Yaşam dönemi, olumlu bir şekilde etkilendi.  "Sizin için ne yapabilirim?" Kayıp
Burton sordu.  Bir arzusunun utangaç yardım etmek olduğu açıktı
gençlik utançları üzerinde.

Fuarın sesi, çok büyüleyici uygar, bir kerede bir kapının kilidini açtı
denizcinin anısına.  İrade gücünün daha yavaş çağrılması ile
Bu onu daha etkileyici hale getirdi, tam olarak Klondyke olarak cevap verdi
Frisco'daki Bodega'da vardı: "Biraz ekmek ve peynir alabilir miyim lütfen,
Ve yarım bira bira? "

"Kesinlikle olabilirsin," diye gülümsedi.

Erteleme tonu onun içinde bir akora dokunmuştu.  Üstelik gerçekten
yakışıklı, çok sıradan olmasına rağmen, çok söylemek değil
ortak, denizci ve açıkça çok daha fazla
Windjammer, güncel bir kamu evinin Amerikan barı.

"Fourpence, lütfen."  Bar-lady onun önünde bir kalaylı bayrak
Taze çizilmiş ale, aynı zamanda liberal bir ekmek ve peynir parçası,
_Margaret'te sert bir yapışmaya alışkın olan güzel beyazdan birine
Carey_.

Bazı karışıklıklarda, denizci bir avuç gümüş para üretti
Ciddi bir İspanyolca seçtiği inanılmaz pantolonları
Fourpenny.

"İngilizce bir şeyim yok mu?" diye sordu, aniden bir
gülmek.

Biraz rahatsız edici değil, denizci bir saniye ile mücadele etmeye başladı
Başka bir cepten aldığı bir avuç madeni para.  Kızarma
Kulaklarının ipuçları, nihayet yarım bir taç verdi.

"İki ve iki değişim."  Niyet gülümsemesiyle ne yaptığını işaretledi
BT.

İki ve en yerinden uzaklaştıktan sonra, onu taşımak üzereydi.
tabak ekmek ve peynir ve mermer tepeye bira tankard
Hanımefendi dediğinde demetini bıraktığı masa, kraliyet tonunda
"Neden burada oturup yemiyorsunuz?"

Denizci, dünyada düşünen son genç adam olurdu
itaatsizlik.  Tırmanırken omurgasını biraz heyecanlandırdı
karşısındaki yüksek dışkıda.  Bu tür bir heyecandı
Klondyke'nin himayesi altındayken bunu yapmıştı
Frisco'nun bar-savaşlarının yararına hassas sosyal manevra,
Liverpool ve Şangay.

İlk başta yemek için çok utangaçtı.

"Devam et. Bana aldırmayın," diye cesaretlendirdi.

Yoğun bir nezaket, ekmeğini dikkatlice kesmesine neden oldu.
bıçak.  Ve sonra ağzına koymadan önce, aniden dedi ki,
Ama iyi modüle edilmiş klondyke tarzı, "'Scuse Me, bayan,
Isırır mı? "

Ertelenen ton, gençliğinin akıl hocasına aitti, ancak
Konuşmanın kendisi Eton Koleji'ne çok az borçluydu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Bayan Burton.  "Aç değilim."  Ve sonra görmek
Utanç görünümü, "Şimdi onunla devam et. Bana aldırmayın."

Bu dünyanın bir kadınıydı.  İnsan doğasının olgun bir öğrencisiydi,
En azından insan doğasının pantolon giyen bölümünün.  Pek çok
Bir gün o kadar dikkat çekici bir cins örneği tarafından alınmıştı
Derin gözleri olan bu çocuk tarafından olduğu gibi, kıyafetleri ve konuşması ve
Davranış yeryüzünde hiçbir şey değildi.

Erkek cinsiyetinin gerçek bir amatör, bu tuhaf örneğin yemek yemeyi izledi
Ekmek ve peynir.  Şu anda tankardını havaya kaldırdı, "İyi
'ETHLE, Lady', utangaç bir şekilde ve yarısını bir yudumla içti.

"Tekrar denize ne zaman gidiyorsun?" Diye sordu Bayan Burton, konuşma yoluyla.

"Artık denize gitme asla gitme," dedi genç adam, garip bir bakışla
gözlerinde.

"Ne-asla?" Şaşırmış gibiydi.

"Asla artık yok. Direkten önce asla yelken açmayacağım. Daha sonra
açlıktan. Bu----- "

"Ne?"

"Cehennem, bayan."

Bayan Burton, mahkumiyet tonu ile şaşırdı.  Sonuçta, bu
Grotesque genç deniz canavarı gerçek bir amfibi değildi.

"Peki, karaya ne yapacaksın?" Diye sordu bir duraklamadan sonra
Ona şaşkınlıkla baktı.

"Dunno."

"Plan yok mu?"

Çocuk başını salladı.

"Başka bir hafif tankard gibi mi?"

"Evet, lütfen bayan."

Bar-Lady'nin kolay ve tanıdık stilinin etkisi bir
Klondyke arıtma standardından oldukça keskin bir nüksetme, ancak
Denizci bir an için mülkünün haysiyetini unuttu.  En iyi şekilde
Kullandığı melez kelimelerden, ince erteleme notu asla çıkmadı
Sesi; Ve Bayan Burton, bilinçsizce ilgisini çekti
Açık denizlerin bu garip ürünüyle daha da ilgileniyor.

"Ne zamandır ayakta kalıyorsun?"  Ona ikinci bir tankard verdi
hafif.

"Altı yıla yakın."

"Altı yıl. Zarif iyilik! Ve hoşuna gitmedin mi?"

"HAYIR."

Bir nedenden dolayı, gözlerindeki görünüm biraz titremesine neden oldu.

"O zaman neden yapıştırdın?"

"Dunno."

Takip etti.  Sonra tankardını tekrar kaldırdı, ""
Bakın, bayan, "ve hemen içti.

"Şey, sen romansın, sen ve hata yok," diye mırıldandı Bayan
Burton, denizciye değil, yanındaki bira motoruna.




II

Denizdeki genç adam ikinci tankardını sardıktan sonra,
Yüksek dışkıya oturdu ve utandı.  Bunu umuyordu
Karşısındaki muhteşem yaratık konuşmaya devam edecekti, ama o
Onu nasıl teşvik edeceğini bilmiyor gibiydi.  Ancak, en kısa sürede
Güçlü kadınsı zeka ona davanın durumunu söylemişti,
dedi aniden, "Peki ve şimdi yaşamak için ne yapacaksın
Denizden emekli oldun mu? "

Kafasına dalgın bir salladı.

Umutsuzluğunda daha acıklı olan jest, Bayan Burton'a dokundu.

"Eh, yayında yaşayamazsın, biliyorsun."

"Hayır bayan."

"Peki, ne yapacaksın?"

Kafanın başka bir sallaması tek cevaptı, ama onunla tanıştığında
Sempatik gözler, ona bir ilham geldi.

"Bayan," dedi alçakgönüllülükle, "bir kulübeyi bilmiyor musun?"

"Ne biliyorum!"  Acerbity dokunuşu onu hemen dondu.  "Shack!"
Yardımına geliyor, "Bu ne kadar?"

"Tek bir adam için lojmanlar, temiz ve iyi."  İfade
Klondyke's ve o anda ona tuhaf bir şekilde geldi.
Yerli saflık.  Mentoru bu tür ifadelerin özel bir koleksiyonuna sahipti
Karaya çıktığında kendi eğlencesi için kullanılırdı.
Bu biriydi.  Henry Harper onu şimdi görebiliyordu, pis bir karta işaret ediyor
Kısacası bir sokakta pis bir pencerede, bazı sefil sahil banliyösünde,
Ve "İşte, denizci, lojmanlar, temiz
ve tek bir adam için iyi. "

Bayan Burton düşündü.  Ve sonra yavaş gülümseme tekrar geldi.

"Şey, eğer tek bir adam için gerçekten temiz ve iyi lojmanlar istiyorsanız
Diyelim ki sana yardım etmeliyim, "dedi nezaketle." Ama korkuyorum
Çok fazla kullanılamıyorum.  Onlar benim çizgimde değiller. "

"Hayır bayan."

"Yine de, Fore Street onlarla dolu. Bu ikinci dönüş
sol ve sonra ilk sağda, sonra sağda ilk
Tekrar."

"Evet, bayan."

"5 numaralı-ya da No. 7-veya No. 9-ancak Fore Street'in dolu
onlara."

Bayan Burton gerçekten yardımcı olmaya çalışıyordu ve genç denizci
Ona çok minnettarım, ama Klondyke bir kerede "o"
boynunun arkasından konuşuyordu. "

Bu değerli bilgilerle silahlı, genç adam en yüksek seviyesinden çıktı
Sonunda dışkı, kürk kapağını bir kez daha kaldırdı, biraz
Orijinal sahibinin bilinçsiz lütfu, "Çok uzun, bayan" dedi
demetini topladı ve yan kapıdan çıktı.  Ve
Bu arada, gitmesinin her ayrıntısını işaretleyen bar-lady,
Gülmeyi ya da gözyaşı dökmeyi bilmiyordu.  Bu queerest'di
Hayatında hiç görmüştü. Denizci birkaç yanlış aldıktan sonra Fore Street'i bulmayı başardı
Turnings ve üç kez yolunu soruyor.  Ve sonra onun zorlukları
Gerçekten başladı.

Fore Street çok dar, çok uzun, çok kasvetli, çok kirli.  İçinde
Bu niteliklerin her biri, herhangi bir sokakla karşılaştırılabilir görünüyordu
Frisco'da, Sydney'de, Liverpool'da veya hatta Port'da görmüştü.
Ama onu caydırmadı.  Sonuçta hiç alışık olmamıştı
başka bir şey.

Fore Street'teki ilk evin daha kaba bir pencerede kirli bir kart vardı,
Tam olarak Klondyke'nin kalbine sevinecek şekilde.  Denizci, kim
"kitap-öğrenme" nin hemen hemen her hecesini unutmuştu
sahip oldu-ve hiçbir zaman pek çok sahip değildi-
Bir zamanlar karttaki efsanenin olduğu sonucuna varıyor, "Localings,
Temiz ve iyi, tek bir adam için. "Ne yazık ki,
"Burada terzilik yapıldı."

Çok mütevazı bir vuruş, büyük bir kadın tarafından cevaplandı.
Onunla bakarken kime kapısını çıkardı
genel olarak insanlığın sürpriz, merak ve invazik güvensizliği
Özellikle ona bir soluk gibi ona yayıldı.

"Tek bir adam için lojmanlar, temiz ve iyi!"

1 numaranın kapısı, Fore Street, şiddetle çarpıldı.
başvuru sahibi.

Denizci neredeyse gözyaşı döktü.  İşlemede saçma duyarlıydı
diğer cinsiyetle ve tehlikelerinden etkilenmeye eğilimli ve
Vicissitues.  Ancak, uzun zaman önce teyzesi aklına geldi,
Ve hatırlama reddetmeyi yumuşatıyor gibiydi.  Hepsi bile
Seks, bar-yüklüler, sempatik, gülümseyen ve muhteşem değildi.
Bu nedenle bir sonraki evin kapısını çalmak için cesaret aldı.
Ayrıca pencerede bir kart vardı.  Ama ne yazık ki, bu yine değildi
Tek bir adam için, temiz ve iyi, lojman ilan etmek için, ama sadece, sadece,
"Kiralık bir at ve araba."

Burada yine nasıl başa çıkacağını bilen çeyrekten itibaren darbe
eşit derecede belirleyici.  Bir yaratık, üflü ve dağınık bir şekilde,
Kürk kapağına ve paketine ve derinlemesine devam eden tek bir bakış
Gear, "Kendini çıkarmaz ve keskin görünmezse
Pleece'yi üzerine koy. "

Bu ikinci reddetmede, denizci bazıları için kaldırımın kenarında duruyordu.
biraz zaman, sorunla uğraşmak için ruhu koparmaya çalışmak
Üçüncü ev olan bir sonraki kart taşıyan ikametgah
sokak.  Yataklarını biraz kaybetmeye başladığını hissetti.  Vardı
Ona bir keresinde ona bir yabancı olduğu için bir keresinde gel
Dilini bilmediği garip topraklar.

Penceredeki bir sonraki kartla mücadele etmek için kararını vermişti, izin ver
Sonuçlar, kolunun koparıldığını hissettiğinde olabilecekleri şeydir.
Dokuzdan oluşan küçük bir kestane
yüz.

Dünyanın en büyük ırkının bu umut verici ürünü olan bir Musa
İsimle Gerothwohl, o zamandan beri kürk kapağına sabit bir göz vardı
Sahibinin sokaktaki ilk evde lojmanlar için sorduğunu duymuştu,
Tek bir adam için temiz ve iyi.  Bu şüphesiz bunlardan biriydi
Yabancı denizciler, belki bir Rooshian-bir Rooshian en yüksekti
Musa Gerothwohl'un hayal gücü şu anda
Yetenekli-kim, queer sıvılarında sarhoş olmaya yatkın olsalar bile ve
Bazen bıçaklarıyla biraz özgür gitti, henüz çok
İyi huylu ve kural olarak para için oldukça iyi.

"Sye, dostum, bir çalkalanma mı istedi?" dedi Moses Gerothwohl,
Denizcinin koluna kopar.

Denizci kestaneye baktı ve başını salladı.

"O zaman benimle gel," dedi Moses, şişman bir şekilde.  "Ve ben
Büyükanne. "

Denizciyi mükemmel bir sokak labirentiyle yönetti ve bir
faul mahkemelerinin ve sokakların yuvası, sonunda evine geldi
yabancı denizciyi sunduğu büyükannesi. Bakmak için çok ön hazırlık göstermiyordu, ne de onun evi cazip değildi,
Ama sunacak küçük bir odası vardı, eğer aşırı temiz değilse ve
Kesinlikle havasız, tek kullanabileceği bir yatak içeriyordu
Makul bir toplam için bir gece.

Genç adam terimleri aynı anda kabul etti ve demetini
yatak.  Fakat yaşlı kadın onu eşit alacity ile kabul etmedi.  Orada
işlem yapmadan önce geçilmesi gereken küçük bir formalite
"firma" olarak görülebilir.  Sixpence'in ödenmesi olağan oldu
ilerlemek.

Büyükanne beşte bir dokunuş, beşte üç karar, beşte bir
Truculence ve tümü çok yoğun bir şekilde irade gücüydü
tür.  Tel kadar sertti ve birkaç gerginlik sırasında ve
Kurtunun gözleri Henry Harper'ın hiç ayrılmadığı hayati dakikalar
yüz, bu gerçek eve geldi.

Denizcinin büyükannenin olduğunu fark etmesi yaklaşık beş dakika sürdü.
bir şey bekliyor, ama en kısa sürede, eğildi
Kader onu ruhunun derinliklerine kadar etkiledi.  O aldı
Cebinden muazzam bir avuç gümüş, altı kişilik istiflenmiş tasarruf
Yıllarca acı zahmet, bir aramadan sonra mütevazı bir İngilizce "Tanner" seçti
birçok değer ve millet arasında kibar bir şekilde teslim etti
gülümsemek.

Yaşlı kadın gerçek sahil çeşidinin çok sert bir somunuydu, ama
Böyle bir refahın görüşü onun için neredeyse çok fazlaydı.  Para o oldu
iktidar tutkusu.  Alt katta sert nefes alarak ve derin bir
Rothschild'in kendisinin birinci katının işgalinde olduğu inancı
ön.

Bu arada, denizci kendini yan tarafta yatağa oturmuştu
ve bir şeyler düşünmeye başlamıştı.  Bu bir
uzun ve zor iş.  Saatler geçti.  Küçük, havasız, kötü kokulu
Yatak odası saha kadar siyah büyüdü; ağır bir Ekim karanlığı inmişti
Garip Wapping topraklarında, ama denizci hala düşünüyordu
çok zor; Ayrıca bundan sonra ne yapması gerektiğini merak ediyordu.

Geniş dünyada bir arkadaşı yoktu.  O hiçbir şey yoktu
elini çevirebilir.  Ne okuyabilir ne de yazabilirdi.  Ve onun içinde
Kalp, bu queer longshore insanlarından ince bir korkusu vardı, ancak
bunu çiğnemenin bir denizcinin görevi olduğunu bilecek kadar mantıklı
ayak altında hissetmek.  Direkten önce altı uzun yıl yelken açmış biri
_Margaret Carey_'nin insan şeklinden korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Henry Harper, büyüyen Ekim ayında o yamalı karşı kutuya otururken
Karanlık, o garip ve korkunç şeyi ortaya çıkarmak, insanın zihnini,
Sadece yalnız değildi, korkuyordu.  Ne korkuyorsun?  Yapmadı
Bilmek.  Ama karanlık büyüdükçe onun altında tuhaf bir his geldi
Jersey.  Buz gibi mide çukuruna yapıştırmış gibiydi
bıçak bıçağı.  Birçok şekilde korkuyu tatmıştı, ama bu tür
Soğukluğu çalmak yeni ve farklı bir şeydi.

Odada daha koyu ve koyulaştı.  Yalnızlık duygusu
Şimdi onun üzerine yaşayan bir varlık gibi.  Dünyada bir ruh yoktu
Eski olmadıkça kime dönebileceği, kime konuşabileceği
Alt katta kadın.  Yine de yalnız ve oldukça dehşete kapılmış, onun tuhaf
Sezgi ona kimseyle konuşmanın daha iyi olacağını söyledi
onunla sohbet et.

Sonunda, cepleri ağır olmasına rağmen titreyen ve akşam yemeğsiz
Gümüş Anlatılmamış, teslim olmak için kararını verdi. Bu bir avukattı
çaresizlik.  Düşünme işi ile bulantı için hastaydı
Hiçbir şey, hiçbir şeyde başlayan ve hiçbir şeyle bitmeyen bir süreç; ve
Sonunda bir sefalet inilti ile, botlarını ve tozluklarını çıkardı, ama
Kıyafetlerini çıkarmadan yatağa gerildi.

Eğer isteyebilseydi, uyuyamazdı, asla
tekrar uyanık.  Ama sadece karanlıkta titreyerek yalan söyleyebilirdi
Herhangi bir dinlenme umudu.  Şu anda bir saat iki vurdu.  Ve sonra düşündü
Merdivenlerde bir gıcırdattı ve kısa bir süre sonra gizli bir
kapısının dışında ayaklanma. Asla geniş uyanık olmaktan başka bir şey olmamıştı.  Ama bu sürünen sesler
Gecenin bir noktasına geldiği her duyguyu çizmiş gibiydi
tuhaf.  Dinlemek için nefesini tuttu-
algılamaya başlayan ilkel bir ormanda korkmuş hayvan
Gizli ve ölümcül bir düşmanın yaklaşımı.

Odanın kapısı çok yumuşak bir şekilde açık geldi.  Yan tarafındaydı
yatak, ve göremedi; Ama neredeyse algılanamaz hissetti
İçinde yattığı havasız tatlılığın titreşimi.  Dahası, bir
Solunum, kedi benzeri bir şey odaya girmişti; hiçbiri yapamayacağı bir şey
duy.  Farkında olduğu bir varlıktı
Yaşayan bir hayal gücünün akkor güçleri.

Görmek için çok karanlıktı, duyulacak bir ses yoktu, ama biliyordu
Sol elinin ulaştığı bir nefes alma şekli vardı.

Aniden elini vurdu ve üzerine kapandı.

Elektrikli bir şey yakaladı, titriyor, canlı.  Ama her neyse, bir
Ölümcül sessizlik onu içeriyordu.  Bir soluk dışında bir ses yoktu,
Buzlu suya ani dalış yapan birinin.  Denizci yatıyordu
ATERT, ama şimdi canlı bir şey elinde oldu, korkmuyordu.

Bir bıçak bekliyordu.  Yüzünü veya onun
kaburgalar veya saldırıya açık olan kısım ne olursa olsun, hazır olması gerektiğini biliyordu
darbe için.

Ama queer bir şey oldu.  Saldırı bir bıçak tarafından yapılmadı.  BT
bir insan iradesi tarafından yapıldı.  Onunla karanlıkta boğuşurken
Ziyaretçi, yavaş ama kesin olarak kendini bilinmeyen bir tarafından katlandığını hissetti
güç.  Böyle bir güç onun deneyiminin ötesindeydi.  Kendi iradesi bir
yardımcısı; Ölümcül bir mücadele vardı, ama ikisi de hareket etti.  Ses değil
dile getirildi, ama sonunda denizci neredeyse çığlık attı
Hayatına baskı yapıyor gibi görünen gerginlik aşırı müdürlük.  Ve
Sonra elinin artık bir şeyi tutmadığını fark etti
kapanmıştı.

Oda yine boştu.  Karanlık gözleri için çok harikaydı
ona söyle, ama sahip olduğu her hissi ve şu anda daha fazlası vardı
Beş, tehlikesi ne olursa olsun, şimdi geçtiğini söylüyordu.

Oturdu ve hala açık kapıdan çok dinledi.  Diye düşündü
Merdivenlerde bir ayağın kırılmasını duyabiliyordu.  Sonra başladı
Ceplerini bir kutu maç için arayın ve aniden bunu hatırladı
Biri yoktu.  Ama fiziksel tehlike duygusu ona yeni bir
Aklına güç.  Şimdi çok uyanıktı.

İçgüdüsü aynı anda o evden çıkmaktı.  Ama çok az
Yansıma, böyle bir kursun gerekli olmadığını gösterdi.  Sadece bir
Sonuçta yaşlı kadın.




III

Kurt'un gözleri olan yaşlı bir kadının olması gerektiği fikriyle güçlendirilmiş
Bir denizci için terör yok, Henry Harper bulunduğu yerde kalmaya karar verdi,
en azından gün ışığına kadar.  Maçların ve yerel bilginin yokluğunda
ortasında evden bir çıkış yolu bulmak kolay olmaz
gece.  Dahası, çekmecelerin sandığı altından çizerse
kuşak kiriş ile çok kalın bir şekilde sıvalı olan
Gökyüzünden veya başka bir yerden ışığı dağıtın ve kapıyı barikat et,
Sürprizle alınamadı ve hiç korkusu yoktu.

Bunu yapmaya karar verdi.  Çelik kadar sert kollarla,
Çekmece sandık bedensel olarak ve kapıya karşı bir çarpışma ile attı.
Büyükanne yapabilseydi bunu geçsin.  Eğer öyleyse, Tanrı ona yardım eder.

Evet, Tanrı ona yardım et.  Denizci aniden cebinden büyük bir aldı,
Kemik kafalı toka bıçağı.  Açılışın dostça tıklaması geldi
Blade, iyi zemin kenarını başparmağının topuyla hafifçe hissetti.
Sessizce büyükanne için rahat ve basit inançla yalan söylerdi.

Gitmesine izin vermek ne kadar aptal! ... elindeki güvenilir arkadaş
Onunla konuşmak .... beni unuttun mu?  Büyükanneleri yapmıştım
Bir shake ile iş, biliyorsunuz.

Denizci, bunun farkında, çok üzüldü.

Ama kısa bir süre içinde odada başka bir ses vardı.  Tırmanarken
yatağa geri döndüğünde, bir el dibinde yatan kürk kapağına dokundu
BT. Anında, ikinci bir ses karanlıktan konuştu.

"Hayır, denizci, oğlum."  Ne sesti!  "Oldukça beyaz değil.
Bıçağını cebinize koy, eski dostum.  Ve eğer büyükanne tekrar ararsa
Ve ona işaretini koyduğunuzu hissediyorsun, senin sorunun ne?
Zaten on emir mi? "

Klondyke'nin tonları karanlığı müzikleriyle doldurdu.

Denizci her zaman yaptığı gibi içgüdüsel olarak itaat etti.  O koydu
Nazik bir iç çekerek cebinde bıçak.

Islak bir Ekim gününün kirli şafağı genç adamın gözlerinde çaldı
denizine devam eden yamalı karşı kutuda bir doze deniyordu
etrafında vites.  Dürüst bir Çarşamba sabahının gelişi, sakin ve
Olduğu gibi kasvetli, herhangi bir ironik görünen bir sihirle ortadan kaldırıldı
Gece büyükannesi korkusuna sahip olabileceği devam eden iz.  O değil miydi
Altı yıl denizlere yelken açmış bir denizci mi?  Görmemiş olsaydı, bitti
Ve onu sonsuza dek herhangi bir insandan tutan şeylere maruz kaldı mı?

Ama Henry Harper, büyükanneye ne için sahip olduğunu sormaktan daha iyi biliyordu
kahvaltı.

Bunun yerine kancasını takmayı seçti.  Kamyonunu geri toplamak
demet ve sihirli şapkayı gözlerinin üzerine sıkıştırarak göğsü çekti
yatak odası kapısından uzak çekmecelerin.  Sonra ışık olur olmaz
Çıtıran merdivenlerden aşağı inmesini görmek için yeterli, kilidini aç,
Aşağıdaki kapıyı takoz ve zincirlememiş ve Çarşamba gününe kaymıştır
Sabah.

Çarşamba sabahı onu soğuk bir yağmur yağmasıyla aldı.  O durdu
Büyükannenin önündeki squalid avlunun parke taşlarında bir dakika
mesken-nerede olduğunu, ne yapması gerektiğini, hangi dönmesi gerektiğini
almak.  Aslında, alabileceği tek bir dönüş vardı ve bu
Kısa kemerli bir geçiş yoluyla avlunun karşısında düz önde
Cennete liderlik eden bir mahkeme ve sokak labirentine yol açtı.

Öğrenmeye devam etti.  Kolun altındaki demet, gözler üzerinde kürk kapağı, bir rulo
Yürüyüşünde, denizci şu anda bir ana caddede ortaya çıktı.
Sadece yarı uyanık.  Ancak çok önemli bir şey içeriyordu:
polis.

Majesteleri'ndeki yasa denizciye baktı.  Onun içindeki denizci
Basitlik yasanın ihtişamına baktı.  Bir zaman vardı, altı
Uzun, uzun yıllar önce, böyle bir özgürlüğe yol açmayacağı zaman
en çok insan kurumlarıyla.  Ama o geçti
kariyerinin aşaması.  O zamandan beri sahip olan tüm çizgilerle karşılaştırıldığında
Polis bile nazik ve insancılıydı.

Bu ciddi Londra Bobby dışında görünürde bir ruh yoktu.
Denizcinin yolunda dört kare duruyordu.

"Mornin ', bay."  Denizci şapkasını kısmen bir duygusundan kaldırdı
kardeşlik, kısmen artık yapmaktan korkmuyor olmaktan gurur duyuyor
Bu yüzden.

Bobby, yıkanan garip olmayan garip olmayanları inceledi.
Wapping'in gelgiti.  Bundaya ve kürklere ağır baktı
ve sonra onların geri dönmemesine oldukça kişisel olmayan bir şekilde karar verdi
Sahibinin selamlaması.

Denizci yasanın uzaklığından zarar görmedi.  O yapmadı
Beklenen başka bir şey.  Sonuçta, polis polisdi.  O
Birkaç yarım küre körfezinin gerçek bir
Büyükşehir gücünün üç çizgili rozzer ve sahip olduğu bir şey
Henry Harper adını aramaya memnun oldu.

"Yanlış Bir BM, Bekliyorum", her zaman Constable H23'ün yansımasıydı
Sabahın o saatinde yanlış bir BM bekleniyor.  Bunun için
düşündü, Bobby aniden topuğunu açtı ve yanlış BM'yi gördü,
demet, kürk kapağı ve hepsi, sabahın erken saatlerinde tilki gibi yolu geçiyor
favori bir hencoop cazibesi.  Dahası, onu geçiyordu
Çılgınca aç olmasının nedeni.

Yolun karşısında, bir kavşakta üç kişi ile birlikte oluştu ve
Kendisi gibi kasvetli, gözünde son derece kutsanmış bir manzaraydı
Denizci.  Panoply'de bir kahve tezgahından daha az bir şey değildi
Matutinal Splendor. Altlarında parlayan alevler ile buharda bulunan sıvılar,
tezgahının yarısını kuşattı; Kaya kekleri, jambon sandviçleri, sığır eti
Sandviçler, rulolar ve tereyağı ve domuz turtaları, muhteşem dürüst ve
Gerçek domuz turtaları, diğer yarısını kuşattı.

Beyaz önlük ve gömlekte iyimser olan durak sahibi
Kollar, erkek cinsiyetinden açıkça olmanın terörü yoktu.
Denizci.  Ayrıca, sahip olduğu bilgisiyle kızardı.
Polise günaydın dedi.

"Cup o 'kahve, bay ve biri."

Domuzlu turtadan daha az bir şey denizcinin ihtiyacını karşılayamazdı.
Dahası, cebine daldı, gelen ilk parayı aldı, ki
Yarım taç oldu ve gerçek klondyke ile koydu
Tezgah üzerinde ihtişam.

Net bir düşünce gücü ekleyen durak sahibi,
Eylemde ve madalyonda görülen birçok nitelik gibi
kendisi, gençlerin finansal statüsü beyanı
Dikkatli viteste denizci.  Ayrıca bu görüş tek tarafından paylaşıldı
durakta olan sabahın erken saatlerinde müşterilerinden biri:
zekâ, neredeyse agresif bir şekilde yetenekli görünümlü ve hafif bow-bacaklı
alevli kızıl saçlı ve kulakları dik açılara sahip genç adam
Sessiz vahşetle domuz turtası yiyen kafa.

Ike arasında, duraklara sahip olan ve en çok
zencefil adına cevap veren patronlarının etkisi; A
tek bakış ve hepsi buydu.

"Daha küçük bir şey yok, Sonny?" dedi Ike, gülümseyen ve hoş.  "Alışkın değil
Yedi G.M'de büyük para  Penny the corfee ve iki peni turta.  Üç
D. "Sahibi üç parmağı kaldırdı ve bir serap gibi ışınlandı.

Dr. Nansen'in ne olduğunu görmek için domuz turtasında zencefil askıya alındı
Sırada yapardı.

Denizci, hala aklında büyükannenin anıları olan,
Başka bir şey çıkarmadan önce yarı taç dikkatlice.  O değildi
Bu sefer kendini verecek.  Böylece dikkatlice arayışında
Tüm şekillerin kaynağından ayrılabileceği en küçük madeni para
ve atılan tüm değerlerin ve ülkelerin boyutları
Kişisinin her cebi.  Sonunda bir tane üretti ve üzerine koydu
Oilcloth mütevazı bir şekilde, sanki sadece Threepence'a değer vermiş gibi.  Ama
Dünyanın bu kısmı yarım egemenlikte değerliydi.

"Zengin teyze," dedi durak sahibi saygılı mizahla.

Yanan saçları olan genç adam yarıya döndü, domuz turtası içeri
El, Dr. Nansen'i daha iyi görmek için.  Bu yakın gözlemci
herhangi bir açıklama yapmadan sürekli çiğnemeye devam etti.

Denizcinin servetini vermekten başka bir şey kalmadı
Şimdi avuç.  Gizli istifine dalmaya devam etmek zorunda kaldı,
büyükannenin düşüncesine saygı duyulmuyor
Toplu ve toplamda ifşa edin.  Şimdi bir İspanyol dörtlü geldi, şimdi bir
Yankee Nickel, şimdi bir Fransız, şimdi bir Hollandalı, şimdi bir Meksikalı
Yarım dolar, şimdi asil bir İngiliz Quid.  Birkaç kalabalık ve
Görkemli dakikalar, Ike ve patronlarının en etkili olanı
hayatlarının zamanı.

"Teşekkür ederim, say," dedi durak sahibi kentsel olarak,
Son olarak, kürk kapağının sahibi sorumluluğunu yerine getirmeyi başardı
Büyük Britanya alanında madeni para akımı.  O zaman, ortak olarak
Büyülü zencefil, genç adamın bitkin doğayı almasını izledi.

İlk turtasının kısa ve temiz çalışmasını yapan denizci
İkincisi, sonra ikinci fincan kahvesine, sonra bir kaya kekine, sonra
Bir jambon sandviçine, sonra üçüncü bir fincan kahveye, sonra üçüncü bir turtaya,
Ike ve Ginger, patronu, sürekli artan saygı ile izledi.
Ve sonra dokuzpence bulma işi geldi ve onunla bir saniye
Yankees, Hollandalı ve İspanyollar ve Meksikalıların ciddi alayı,
ki zencefil ve Ike'nin saygısını öyle bir sahaya yönlendiren
neredeyse dayanılmaz hale geldi.

"Buraya bakın, Vanderbilt!" Sonunda Ike dedi, umutsuzca umudu verdi
genç plütokratın tam olarak karşılanacağı parayı vuracağı
dava. "Bu yarım doları kazın. Ben ve zencefil"-kibar bir yüz buruşturma
Ginger'da-"Bir ve dokuzunu oluşturabilir."

Zencefil, şüphesiz sosyal pozisyon rezervi arasında bölünmüş-
rıhtımda iyi para kazanıyordu-ve dürüst bir arzu yapmak
Bu tür romantik koşullarda kendisi kabul edilebilir, dikkatli bir şekilde bir
kirli ve savaşta takılan altı pens ve tezgahın üzerinden uzattı, bakıyor
Ike doğrudan gözlerinde.

"Herhangi bir kullanım?" dedi zencefil, sakin, uzak ve rahat.

Bu arada denizci yarı taçını aramaya başlamıştı.
Ginger ve Ike umarım beklediler ve sonunda ödüllendirildiler.
Denizci sonunda buldu, ama hepsini bitirmeden önce
gizlilik.  Çaresizlik içinde bir avuç istifini açıkladı.

"Teşekkürler, say. Bir ve dokuz değişiklik," dedi Ike.




İv

Hayatının en iyi kahvaltılarından biri tarafından güçlendirilen denizci,
Kibarca kahve tezgahının sahibine "mornin" dedi
Kapağın asansörü net olmayan değil, biraz değiştirilmiş bir ritüel ekleyerek
Zencefilin yararı ve tekrar dünyaya adım attı.

Patronu Ike ve Ginger, denizcinin gitmesini izlemek için döndüler.  Hiç biri
konuştu, ama sabahın gri ışığında parıldayan gözlerle
Birkaç sağlıklı bazilisklerden olanlar, gençlerin hepsini işaretlediler
adam yaptı.  Denizci, noktaya kadar yolun ortasına doğru yürüdü
Dört trafik arterinin buluştuğu ve ardından tereddüt onu aştı
Bundan sonra ne yapması gerektiğine.  Kısa bir süre için bir tane bakarak durdu
sokak ve başka bir diğeri, onun üzerine bir şaşkınlık ifadesi
yüz.

"Çok uzun," dedi Ginger Ike.

Stall'ın sahibi artık düşüncelerini paylaşacak hiçbiri yoktu.  Gördü
Ginger, emin ama dikkatli, bakarken denizciye kadar uzanıyor;
onun omzundaki genç adama, sanki şans eseri gibi
tasarım; Tezgahın üzerinden olabildiğince bükülen kelimeler konuştuğunu gördü,
Yakalamak için çok uzaktaydı.

"Bir şey mi arıyorsunuz?" Ginger'ın konuştuğu kelimelerdi.  Dahası, o
onları yumuşak bir şekilde konuştu, ancak öyle bastırılmış bir hava ile o olabilirdi
uykusunda konuşmak.  Gri gözleri uzakta olan denizci
Sabah sisleri hiçbir şey aramıyordu, öyle görünüyordu.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu zencefil, aynı hafif tonda
Somnambulizm.

"Dunno," dedi denizci, gözleri her zamankinden daha uzakta.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı zencefil.

Bu noktada, çok sert ve doğrudan yüzüne bakmaya cesaret etti
denizcinin.  İnsan ırkı hakkındaki bilgisi oldukça dikkate değerdi
yıllarından biri için ve kullanıcısı hakkında bir şeyler vardı
onu ilgilendiren kürk şapkası.  Altındaki yüz iyi çizildi, çok
Hava ile bronzlaşmış, gökyüzü olarak açıktır.  Zencefil daha sonra bir uzmanın
Grotesk'i aşan mavi formanın yalın uzunluğunun gözü
Çift tozluk.

"Bilmiyorsun," dedi Ginger.  "Şey, varsayalım
rıhtım? "

Denizci akla gelmedi.

"Denizde mi uzun süre mıydı?" Samimi yerel bilgide olduğu gibi sorulan zencefil
Genç adamı bir dizi kısa yoldan geçirdi.

"Altı yıl."

"Sen öyle yap!"  Zencefil şaşırdı ve etkilendi.  "Beğeniyor mu?"

Denizcinin gözleri doğrudan zencefil gözlerine baktı.  Ancak
Hiçbir şey söylemedi.

"Beğenmedin mi?"

"HAYIR."

"O zaman neden yapıştırdın?"

"Dunno."

Konuşma bir an durdu, ama Ginger'ın merakı
artan.

"Hala denizi taklit ediyor mu?"

"HAYIR."

"İşi nedir?"

"Bir tane yok."

Ginger, kararlı bir çeneyi okşadı.

"Bir kütük mi arıyorsunuz?"

"Evet."

"Karaya?"

Denizci başını salladı.

"O zaman benimle gelsan iyi olur," dedi Ginger, kararla.
"Sizi dükkanımızda düzeltebileceğimizi söyle. Haftada on beş bob ... on beş
Bob ve bir tizzey ... eğer beni terk edersen. "

Denizcinin kalbi forması altına sıçradı.  Bu büyük paraydı
Para _Margaret Carey_'de anlaşıldı.

Dar bir sokağın sonunda aniden rıhtım kapılarına geldiler. Bunlardan solda, sonra tekrar sola ve sonra
Doğru, Antcliff ve Jackson'ın özel iskelesi, Limited ve ayrıca
Hull ve Grimsby'de.  Zencefil, denizciye beklemesini söyledikten sonra
dışarıda, girişinde yıpranmış ahşap ofise girdi
Wharf, firmadaki bir ortağın havasıyla.  İki tane aldıktan sonra
Kırmızı burnu olan melankolik bir kişiyle dakikalar konuşması ve
Bir selüloid yaka, içeri girmesi için denizciye çağırdı.

Denizci bir rüyada bir adam gibi ofise girdi.

"İsim?" dedi, ya da daha çok yakalandı, birey.

"Enry Arper."

Birey başının üstündeki raftan zaman kitabını indirdi
Oldukça sorulmamış görünen bir arzu ile, onu vahşice açmış,
Çatlak bir inkpotta bir kalem batırdı ve adını vahşice düşürdü.

"İmza."

Denizci kalemi serin ve bir güç duygusu ile aldı.  .
Birey, Bay Thompson'a kıyasla göğsünde sadece bir bebekti ve
yaşlı adam.  Dahası, ismini imzalama yeteneği onun biriydi
edebi başarı ve onurlu bir şekilde gurur duyuyordu.  Klondyke vardı
Ona bunu öğretti ve böyle bir değere değer olduğu her şey için takıldı
paha biçilmez varlık.  H-E-N Havalı, R-Y Henry, HA-A-R HAR, P-E-R
Harper-Mektuplar dili yapışmasıyla çok dikkatli bir şekilde oluştu
ağzından.

Zencefil, tüm yargılamanın ilgisizliğinden oldukça etkilendi,
Sonra denizciyi bahçedeki görevlerine götürdü.  O tam değildi
Baktığı gibi bir adam.  Orada göründüğü bir şey vardı;
Oldukça derinleşen bir şey.  Ginger bunu olumsuz değil kaydetti.  O
hepsi derinlik içindi.  Derinlikte büyük bir inanandı.

Denizci, bu yeni ve tedarik arkadaşı tarafından sahip olduğu bilgilendirildi.
on yedi ve bir tizzey prensip için öne çıktı ve
alabildi.  Bu onun yaşam rütbesi için büyük paraydı, ama onun
Meslek MENial idi.  Sacks'i çekmek, yüklemek ve boşaltmak zorunda kaldı
Kargolar.  Yine de şikayet etmedi.  Bir beyefendinin hayatıydı
Açık denizlerde ayakta olmayla karşılaştırma.

Parasının göründüğü kadar büyük olmadığından emin olmak için.  Dışarıda yaşamak zorunda kaldı
ve geceleri uyumak için bir rıhtım bulmak.  Ama her şeyi yapmak
uzun kıyı savurganlığı için ödenek, bunun şüphesiz
Altı yıllık şarkı ve ıslak hash ve sonra yeni varoluş saf lüksdü ve
_Margaret Carey_'nin yarım güverte zor ve yatak.

Akşam yemeği saati saat on ikide geldi ve zencefil himayesi altında,
Denizci, Ike'nin kahve duraklarına bir kez daha ana caddede yürüdü ve
Ginger'ın pahasına altı pens için yiyebileceği kadar vardı.  O
Kendi atışını ve zencefilini de ödemek istedim, ama zencefil basitçe
Böyle bir şeyi duymuyorum.  Bu onun idi, dedi sıkıca; Ve ne zaman
Ginger sıkıca konuştu, genellikle ne olursa olsun onun olması gerekiyordu
olmak.  Zencefil için güzeldi; Paladin'in çok görüşlü olduğu gibi,
Açık başlıydı, emin ve serindi.  Ginger'ın bilmediği şey
Bilgi değil, ve Ike'den daha az insan değildi.

Örneğin, akşam yemeğinden sonra, tam olarak on iki dakika süren
Yolun karşısındaki ve durakların karşısındaki booteries saati, zencefil
neredeyse bilinçaltı ile iletişim kuran biriyle belirtti
Benlik, "İstemek için bir şey var."

Denizci inanılmaz görünüyordu.  O anda içinde olmadığını hissetti
Geniş dünyanın veya yüksek cennetin ona daha fazla bir şey sunma gücü.

"Pirinç için bir kemer istiyorsun."  Ginger elinin arkasında konuştu
fısıltılı.  "Pzt onu gevşek taşımayın. Belin etrafında giyin, sonra
deri.  Paranın parası. "

Ike, kibar fırçalama sokak kırıntılarının kibar işgalinde emilir
Tezgahı süsleyen kirli petrol klotu şeridinden pasta öyleydi
Ginger'ın talihsizliğe sahip olduğu zihnini kavradığından çok etkilendim
Dirseğiyle bir Jübile Kupası'nı kırmadan indirin,
neyse ki.

Ginger, denizcinin eşlik ettiği noktaya böyle bir vurgu yaptı
Caddenin karşısında, vücut kemerlerinin olduğu Grewcock'un Emporium'una
stokta tutuldu. Tesislerde bulunacak herkesin dikkatli bir araştırması,
Fiyatları hakkında eşit derecede dikkatli bir inceleme ile birlikte
Zencefil, para için daha iyi değerin sahip olabileceğine ikna oldu
başka yerlerde.  Böylece caddeyi tollemache'ye geri çektiler ve
Pearson, maalesef suçlama ölçeğinin daha da yüksek olduğu.

Bu cesaret kırıcıydı, ama buluta gümüş bir astar vardı.  BT
Ginger'ın kendi görüşüne göre çok uzak olduğu ortaya çıktı
henüz gördükleri her şeyden daha üstün; Rusya deridi
en iyi kalite ve eğer maliyetinden daha azıyla satmaya istekliydi
Denizci anlaşmaya açıktı.  Denizci yapmaktan kaçınmadı
Zencefilin durumun böyle olacağını hissettiği gibi, malzeme
Avantajlar ona işaret edilmişti.  Ama Ginger'ın kemer olmadığı gibi
Onun üzerine lojmanlarını aramaları gerektiğini önerdi.
Denizcinin denetleyebilmesi için rıhtımlara geri dön.

Ginger'ın lojmanları, Antcliff iskelesinin bir taş atışı içindeydi
ve Jackson, sınırlı.  Sadece çok temiz ve rahat değillerdi,
ama aynı zamanda oldukça uygun; Aslında, en çok arzu edildi
Her şekilde konaklama.  Onların tek dezavantajı onlar ucuz değildi.
Aksi takdirde birinci sınıftılar.

Bir tesadüfle denizci, iyi lojmanlara ihtiyaç duyuyordu.
parası için bir kemer gibi.  O rıhtıma dönmeden önce
Antcliff ve Jackson, Sınırlı, Saat One'da kendisine sağlanmıştı
konforu, refahı ve sosyal statüsü için bu kadar gerekli olan şeylerle.




V

Denizci, Rusya deri kemeri için altı ve altı ödedi ve
Ginger'ın hiçbir şey için almak kadar iyi olan görüşü.  Ayrıca o
On iki toplam için yatak ve masayı zencefille paylaşmayı kabul etti
Haftada şilin.  En çok fiyattı, zencefil izin verildi, ama sonra
Konaklama _EXTRA_ idi.  Yatak odasının penceresinden yapabilirsiniz
Antcliff ve Jackson, Limited iskelesine bir taş yerleştirin.

Bu düzenleme, Ginger'ın görüşüne göre, her ikisi için de
Partiler.  Bu tür lojmanlar, Ginger'in araçlarının ötesinde olurdu
Onlarla paylaşmak için iyi bir adam bulamadım.  O zaman
Denizci, Ginger'in görüşüne göre, sahip olmasına rağmen
Denizde altı yıl oldu.  Ginger'ın görüşüne göre harika bir şey olurdu
o kadar genç bir denizcinin deneyimli bir toprakçı tarafından el ele alınması
_Terrier Firmer_ için biraz daha alışkın olana kadar.

Denizci, Ginger'ın ilgisizliğinden çok etkilendi.
o akşam saat altı, ilk günün çalışması bittiğinde
Teçhizatını iskeleden 1 numaralı Paradise Alley'e getirdi.  Zencefil
kaldırılmasını derinden endişe duyan bir amca tarzında denetledi
favori bir yeğenin refahı için.  Gerçekten de bu zencefil
Bu zamandan beri denizciye kalıcı tutum; Hepsi aynı, o
Bir haftalık yönetim kurulu ve konaklama için önceden on iki şilin aldı.
Amca ve yeğeni daha sonra yüksek bir çay sıcak sosisle oturdu,
Sınırsız tost ve damlayan, iyi bir ateşten önce, ön salonda
Denizcinin zihninin geri taşınması temiz ve rahat bir
Anne ve Foreman Shunter'a altı yıl.

Henry Harper bu yemeğe zıt zencefil ile oturduğunda ve
Hayırsever, kapağı ölçülen üç komute sosisinden çıkardı
dikkatlice ve denizcinin daha büyük bir buçuk olmasına yardımcı oldu,
İlk düşünce, şimdi cennete yakın olduğu kadar olası olduğu kadar
almak için.  Yemekten, şirketten ve squalor'tan ne bir değişiklik
_Margaret Carey_!  Klondyke'nin kendisi ona teslim edemezdi
Bir havaya sahip daha büyük sosis daha kibar.  Oradaydı
Zencefil hakkında neredeyse şarap ve müzik gibi bir kendi kendine acele
Henry Harper'ın yırtılmış ruhu.

Denizci sosisini bir buçuk yiyorken ve
Mükemmel lezzetli tost ve bol sos içinde daldırma bir sybarit ve
damlayan, zaten olduğu borcu asla geri ödeyemeyeceğini hissetti
zencefil borçluydu. Altı kişilik evi olan o yüzen cehennem
Uzun yıllar, o teyzenin yerli uğultusu diğer cehennem
Erken çocukluk geçmişti, hatta daha bitişik cehennem
Sonraki sokak ama iki, büyükannenin evi, bu akşam bindi
kilometrelerce uzakta.  Tıpkı Klondyke'nin sadece bir zamanlar ona vermiş olduğu gibi
asla olmadığından beri en karanlık saatlerinde
Tamamen kayboldu, yani şimdi, böyle bir yemekten sonra, sadece zencefil görme
Ateşin diğer tarafında oturmak, kütük kabini içmek,
Yeni kalp, bir sevinç duygusu ile olmasa da ona dokundu
umut.

Parça adamı olduğu için zencefil geri kalanına oturmaktan memnun değildi
Akşam kütük kabini ve ateşe bakma.  Çeyrekte
yedi geç, bacadaki guguklu saatte, bir vuruş geldi
Sokakta açılan odanın dış kapısında.  Bu
Ginger'ın kendi özel gazetesinin gelişini müjdeleme
Dokuz kişilik püskü bir kestane tarafından getirilen Mercury_
Denizci geçişli bir bakış yakaladı ve bir camda olduğu gibi karanlık bir şekilde korunmuş
eski benliği.

Denizcinin gözünde pek bir şey çok fazla hizmet veremezdi
Ginger'ın hayatının her akşamki sosyal konumuna, Pazar günleri
hariç, kendi gazetesi 1 numaralı cennette teslim edilmelidir
Sokak.  Denizcinin ilk günlerini unutması imkansızdı
Fortune'un şimdi ona mucizevi bir şekilde gelmiş olmasına rağmen.
Dünyası hala kağıt satanlara ve
onları aldım.  Zencefil açıkça ikincisine aitti ve
prens kast.  Klondyke sınıfındaydı-Klondyke'nin
Dünyanın en yüksek kısımlarındaki kıyıda kalması bir
tarif edilemeyecek şekilde regal ve plutokratik bir şekilde.  Bazen ortaya çıkmıştı
Denizciye, Klondyke'nin onu koyduğu inanılmaz kullanımlar vardı.
para, Dünya'nın kendisi ve tüm toprakları ve suları.

Ginger'ın fikirleri Klondyke'nin fikirleri değildi; Öyleydi
paranın kendisi için.  Bu şekilde para atmadı
Klondyke yaptı, ne de Klondyke'nin güler yüzlü ihtişam havası
erkek ve kadınların her türlü ve koşulunu yendi.  Ama kendi başına
Ginger'ın fikirleri oldukça imparatorluktu.

Ginger akşam gazetesini açar açmaz, kısa bir
Düdük, "Çarşamba günü villayı dövdüğünü görüyorum."

"Hayır," dedi inanılmaz denizci.

Denizcinin olmak için bir nezaket eylemiydi
inanılmaz.  Herhangi bir ekran olmadan gerçeği kabul etmiş olabilir
duygu.  Ama yapması gereken duygularından kaynaklandığını hissetti
Bir tür yorum, çünkü onlar
Çarşamba günü villa karşısında zafer.

"Çok kazanmak mı?" diye sordu denizci, kalbi aniden atmaya başladı
denizci forması altında.

"Üç iki," dedi Ginger.

"Brum'da mı?"

"Hayır, Sheffle'da, sisli havada, bir çim üzerinde."

Denizcinin gözleri parladı.  Ve sonra çenesi elinde baktı
yangının derinliklerinde.

"Bir zamanlar villayı gördüm," dedi rüya gibi bir sesle.  Bu
Hayatının en gururlu anısı.

Zencef, aklını polis raporunu göz önünde bulundurarak geri çekti ve
Hükümetin son performansları.

"Sarayda mı?"  Ginger'ın tonu derindi.
destansı bir konu.

"Hayır," dedi denizci, hafızanın kapıları açıldı.  "Blackhampton'da.
Villa Rovers'ı oynamaya gelir.  Benim! Biraz oynayabilirlerdi.  Kazandı
O yıl fincan.  Ben ve genç Arris, görünen bir ağaca tırmandık
zemin.  Young Arris bir Rozzer tarafından sıkıştırıldı. "

Zencefil, anımsamandan etkilenmedi.  Yazık görünüyordu
Direkten altı yıl önce olan ve kötü bir tür değil
adam, kendini böyle vermeli.  Stil ve tarzdan
Fıkradan bu düşünür için denizcinin sahip olduğu açıktı.
Ölçekte oldukça düşük başladı. Takip eden duraklamada
Denizci savaşı uzaktan duyan bir savaş atı gibi titredi.  .
Gençliğinin anıları ona yükseliyordu.  Bu arada, zencefil,
Hükümet ve polis haberleri üzerinde kaşlarını çatıyor gibi görünüyordu,
Denizcinin gözlerini çok dikkatli bir şekilde izliyordu.  Bunları izliyordu
Serin bir müfreze ile garip gözler.

"Enery," dedi Ginger, sözlerini dikkatlice seçerek, "Ben olsaydım, yap
Ne yapacağımı biliyor musun? "

Enery yapmadı.

"Dört sterlimi nasıl kazanabileceğimi çok ciddiye alıyordum
hafta."

Denizci ne yazık ki gülümsedi.  Soğuk deneyimden böyle bir
Açıklama, süpürgeden sonra romantizmdi.  Yine de çok güzel olmalı
Ginger's gibi bir zihne sahip olun, bu da böyle bir fantezi örebilir
hayatın gerçekleri.

"Ben olsaydım," diye devam etti zencefil, "ben kadar yatağımda uyumazdım
Haftada dört sterlimi kazanıyordu, kış _and_ yaz. "

Fiyatı bilen denizci, kan ve gözyaşları kazandırmak için
Bir ay pound sadece gülümseyebilirdi.

"Mesel için dışarı çıkıyorum," dedi Ginger.  "Ve ben kadar uzun değilim
Sen.  Ve senin makul ve şeklini yok, sıranın yok
Bacak, kollarını 'WRISSE'ler yok.

Ginger, denizcinin yapabileceği her şey için Hollandaca konuşuyor olabilir
Dikkat çekici zekasının yayılmasını takip edin.

"Buraya bakın"-Denizci baktığından beri gereksiz bir başlama
Her iki gözde de ciddi merak --- "Pal Dinkie Dawson
Blackhampton Rovers tarafından üç yıl boyunca dört kalın bir
hafta.  Hakikat."

Denizci bundan şüphe etmedi.  Şüpheciliğin dehası
böyle bir duyuruya saygı duyuldu.

"Dinkie Dawson, eğer istersen," dedi Ginger.  "Neden, onu yumruklardım
Korkulu kafa.  Okulda şifrelememi yaptı-şimdi-şimdi 'şimdi ----! "
Zencefil duyguların üstesinden geldi.  "Ama eğer Dink gibi bir kupa-evet, işaret
Sen, bir _mug_ büyük para kazanabilir, ben bir tür düşünüyorum _that_ koyar
William Herbert Jukes'e kadar, Esquire. "

Denizcinin gözleri ateş ışığında yıldızlar gibi parladı.  BT
sanki kader kanatlarının çarpışmasını duymuş gibiydi.  Gibi
Buzlu çamurun içinde dokuz uçan ve çorapsız bir çocuk
Blackhampton, haykırıyor, "fincan kravatının sonucu", onun içinde derin hissetmişti
Kalp ilk hırs bıçak.  Bir gün gezginlere yardım ederdi
Kupayı kendi şehrine getirin.  Bu bir rüyadan başka bir şey değildi.  .
Rovers kahramanlar ve süper adamlardı-Henry Harper'ın yapamadığı değil
onları psikolojik doğruluk açısından formüle edin.  Ve işte
Ginger, kaderin karşılaştığı yeni ve çok dikkat çekici bir arkadaş
Üç metre içinde oturan yolu, ruhunu ateşe veriyor.

"Neden?"  Zencefil ruhunda ateş yoktu.  Sesi
Kuzey Kutbu soğuk, ama içindeki amaç ölümcüldü.  "Dink gibi bir adam ise,
Neden ben değilim? "Hafif bir duraklama."
Altı 'ışını doğum günü takımında on bir sersemletmeye çekiyor, neden Bay olmasın
Enery Arper? "Ve Ginger, denizciye neredeyse acıma ile baktı.

Denizcinin kalbi şiddetle çarpmaya başladı.  Ve geldi
boğazında yumuşak ve büyük bir şey.

"Ne kadar uzunsun, denizci? Altı ayak?"  Bir uzmanın gözü geçti
İnce dönüş formu.

"Oralarda."

"Buff'ta dövüş kilonuz nedir?"

"Dunno."

"Bir sıçrama için bilmeli. Ama önemli değil. Kalınsın. Nasıl
eski doğum günü? "

"On dokuz."

"Bu iyi bir yaş. Keşke olsaydım. Bir ve yirmi yaşındayım."

Denizci daha fazla göründüğünü düşündü.

"Bazı şeylerde çok daha fazlası," dedi Ginger.  "Ama futbolda yapacağım
O 'Janawerry'nin ortasına kadar bir ve yirmi olmayın. "

Denizci derinliğinden biraz uzaktaydı.  Hakkında bir incelik vardı
Şimdiye kadar tanıştığı her şeyin çok ötesine geçen zencefil.  Klondyke bile,
O kadar büyük adam, bununla karşılaştırıldığında sadece bir çocuk gibi görünüyordu
zorla düşünür.

"Ondokuz sadece yaş," dedi Ginger, "
hakkında.  Ama bunu nasıl yapacağınızı bildiğini söylemeye cesaret ediyorum,
deniz. "

"Biraz tırmanabilirim," diye itiraf etti denizci büyük tevazu.

"Atlayabilir mi?"

Denizci de biraz atlayabilir.

"Görersen bir çıngıraklı yılan gibi topa atar mısın?
Kürk köşesi için fışır mı? "

Denizcinin tevazu, böyle bir mesele hakkında bir fikir veremedi
teknik karmaşıklık.

"Bekliyorum," dedi Ginger, en çok küçümseme ile
kabul edilebilir.  "Sen sadece bir kalecinin yapısın.
Yarın akşam yemeği saati, sizi Cox'un parçasına adım atacağız.
Bence, enery, sen ve ben yakında dört sterlinden sonra dışarı çıkacağız.
Her neyse, Bay W. H. için cevap vereceğim. "

Bir Bismarck havası ile Bay W. H. Jukes, _alias_ zencefil, bir
Akşam haberlerinin son derece yoğun bir şekilde incelenmesi.




VI

O gece denizcinin yasası oldukça rahatsız oldu.  Biri için
kuru topraklarda uyumak için kullanılmadığı bir şey; Başka bir zencefil için
Yatağın birçoğu ve duvarın yanında uyurken, denizcinin pozisyonu
Dış eşde kesinlikle tehlikeliydi.  Ayrıca Ginger onun üzerine yattığında
Yaklaşık iki tane yaptı, o bir horlamaydı.  Bu nedenle denizci
ayrılmaya başlamadan önce kendini koşullara ayarlamak zorunda kaldı
hiç.

İzle gerçekten girdiğinde bile, bu üçten sonra değildi,
Yalın formunu ünlü ama çok sıkı jersey içine sıkmak zorunda kaldı
Blackhampton Rovers, tarihi mavi ve çikolata.  Ama ne
Bir an gururla sahaya geldiğinde
erken hayallerinin kahramanları, kalecisini serin bir şekilde düğmeli
eldivenler ve binlerce kişinin kitlesel katman olduğunu bilmiyormuş gibi yapmak
Amfitiyatro etrafındaki katman üzerine, bir göz atmak için boyunlarını kınıyor
ve savaş çığlıkları ile boğuk!

Sevgili Rovers ile ilk maçının olması tuhaftı.
Düşmanlarının en cesuruna, dünyaca ünlü villa.  Ve o
İlk başta bu durum onun için çok fazla olacaktı.  Ancak
Ginger oradaydı, Ruddy ve Insociant, muhteşem bir yeni
Jersey.  Ginger tam geri oynuyordu ve maçın olduğu gibi
Başlamak için kaleciye döndü ve "Şimdi denizci, çek
Çoraplarını yukarı kaldır, eski dostum. "Ama queer meselesi, ses değildi
Zencefil, Klondyke'nin sesi idi.  Sonra karışıklık geldi.
Zencefil değildi, tam geri oynayan Klondyke'nin kendisi idi.
Klondyke hepsinin en asil kahramanı.  Denizci çok şey vardı
rahatsız etmeden yataktan düştüğü keşfinden şaşkın
Üç bölümünün işgalinde olan ve gibi horlama yapan zencefil
Çekiş motoru.

Ertesi gün, akşam yemeği saati iyi, denizci çıkışını bir
Kritik bir meclisin varlığında Cox'un eseri üzerinde futbolcu.
Mahallenin en seçkin ruhları, bazıları çalışıyor,
Bazıları, ama biri ve hepsi bir asil için gerçek bir coşku ile kovuldu
Oyun, on iki çeyrekte yaklaşık bir futbolla toplandı.  Bu bir
Stalwart Company, ancak Zencefil ortaya çıkmaz sahneye çıktı
tek komuta.  Bir futbolu da tekmeleyebilecekler vardı
O gibi, daha yaşlı, daha büyük, daha güçlü ama şeffaf olanlar vardı
Meclis Ginger'ın sözündeki karakter baskısı yasaydı.

"Parkins," dedi Ginger, "hedef tutamazsın. Ondan çık, Parkins.
İşte olabildiğince bir adam. "

Crestfalflif ve isteksiz Parkinler ustaya ertelendi
Zihin, cognoscenti'den bir ciddi merak dalgası
Cox'un parçası.  Denizcinin harika kürk şapkasını taktığı görülüyordu.
Yalnız, kullanıcısında, toparlanacak şekilde anlatılmayan olasılıkların bir garantisi vardı
ciddiyetle püskü mavi denizci forması ve almak
İki yığın katla oluşturulan hedefte yeri.

"O bir denizci," dedi Ginger, genel bilgi için.  Ama
Açıklama tamamen gereksizdi.  En alçakgönüllülük için açıktı
Denizci olduğu ve başka bir şey olmadığı zekası, ama Ginger
Böyle bir duyurunun değeri. Bir topraksuya-ve bunlar kara adamlardı
Hepsi-bir denizci bir denizci.  Garip ihtişamlar etrafında dokunuyor
vizyoner kaş.  O ayrı bir varlıktır.  Ona bir şeyler izin verilir
Sıradan bir ölümlüde eleştiriyi heyecanlandıracak konuşma ve eylem.  İçin
Örneğin, Ginger'ın kendini ilahi tarafından aldığı ilk atış
Gerçek bir kaleci için tasarım gereği doğru ve oldukça kolay bir
Parry, denizci tamamen kaçırdı.  Aught ama denizci olsaydı
Cox'un eseriyle ilgili itibarı, gitmiş olurdu
sonsuza kadar.

"Henüz deniz bacakları yok."  Zencefin serinliği ve etkileyici olma
olağanüstü.  "Denizde sekiz yıl oldu. Dünyanın turu dokuz
kez.  İki kez harap.  Yılanını Madagaskar sahilinden tohumlayın.
Bana topu ver Igson.  Gözünü 'göreceksin.'

Ginger'ın gol atışı ilk ve denizcisinden daha kolaydı,
akıl hocasının memnuniyetine göre,
durdur.

"Ben ne dedim?" dedi zencefil.  "O zaman ne yapabileceğini göreceksin
deniz bacaklarını alır. "

Bir hafta içinde denizci Cox'un eserinin resmi olmayan kahramanıydı.
Zencefil, elbette, tek otantik olanıydı.  Ama o çok büyüktü
insan hiç kıskançlık şüphesiyle ziyaret edilecek.  Kıskançlık bir
İkinci sınıf tutkusu ve ne olursa olsun, ikinci oran değildi.
Denizcinin Cox'un parçasındaki kayda değer başarısının yanı sıra
Keşfeticisinin prestiji.

Denizci bir ördek su alırken kalecilik aldı.  Gerçek
Bir şair doğarken ya da bir asker ya da müzisyen olarak doğan bir kaleciydi.
İnce vücudu tellere asıldı, kasları sertleşti
uzun yıllar boyunca sert ve tehlikeli bir eğitim ile çelik ve kırbaç.  Daha sonra
Bir şahin gibi keskin ve net olan gözü hızlı ve doğruydu.  O da öyleydi
bir kedi olarak aktif ve çok az uygulama ile bunu pusula yapabildi
_Tour de force_ kalecinin sanatından, kendini fırlatmanın hilesi
Kısacası hızlı bir atış yapmak için yere tam uzunluk
menzil.

Ginger, erkeklerin harika kurnaz bir yargıçıydı.  Ve bu fakülte vardı
Kendini asla doğmuş bir kaleci görmekten daha net göstermedi
Denizci, o genç adam ilk kez Cox'un eseri üzerine çıkmıştı.
Prote'sinin parlak şekli, zencefil için kişisel bir zaferdi.
Her şeyi bilme konusundaki itibarı her zamankinden daha sıkı kuruldu.
Bir iki haftadan biraz daha fazlasında denizci hedefi koruyamadı
Sadece Cox'un eserinin hayranlığına, şöhreti yayılmaya başlamıştı.

Bu kritik günlerde bile Henry Harper'ın tamamen
Futbol oynamayı öğrenme işinde emildi.  Çok
Ginger'in görüşüne göre olduğu gibi, dünyadaki ilerlemesinin önemi
Sanattı, denizcinin düşünmesi için hala zaman ve fırsat vardı
diğer şeylerin.

Ginger'ın akşam haberlerini incelemesinden çok etkilendi.
Her zaman akşam yemeğinden sonra gerçekleşti.  Aynı zamanda rahatsız oldu.
Ginger, Enery'nin bir gazete okuyabileceğini kabul etti.  O
buna elbette, belki de sahip olduğu için
Denizcinin adını imzaladığını gördüm, zahmetli bir şekilde doğruydu,
Antcliff ve Jackson'ın zaman kitabı, Limited.  Ama zencefil, tümüyle
Kurnazlık, kötü bir hata yaptı.  Denizcinin
İmza, öğrenmesinin toplamı için duruyordu.  O zaman küçük tahmin etti
_evening mercury_, yaptıktan sonra denizciye fırlattı
kendisi ve denizci ona bu garip nezaketle teşekkür etti
daha çok şaşkın ve gazetenin perusalında emildi,
Genç adam bir kelimeyi neredeyse hiç okuyamadı.

Akşam bu ilk oldu, denizci hiçbir aldatma yapmadı.
Doğası gereği o kadar düzdü ki kendini koyamazdı
kasıtlı olarak kimseyi almak.  Aldatma hiç olmadan ortaya çıktı
hiç aldatma iradesi; Ve yakında bir
yaratmayı amaçlamadığı yanlış izlenim.  Hepsi aynı, o
Kediyi çantasından çıkarmak için ölümcül bir şekilde utanırdı. O
Bu korkunç bir darbe olacağını biliyordu
Şey, zencefil gurur.

_Evening Mercury_'in arkasında güreşen genç adam en basitiyle
içerdiği kelimeler ve bunlardan çok azını yapabilen
Duygu çünkü nadiren bir araya geldiler,
Klondyke'nin tavsiyesini göz önünde bulundurarak her ne pahasına olursa olsun.  "Sopa
Okuma ve yazma, eski dostum.  Bu senin ülke çizgisiniz.
Denizden çıkacağınız her zamankinden daha fazlasını alacaksın. "
İlham verenler tarafından mağaza kurmadığı için acı bir şekilde pişman oldu
kelimeler.  Çok fazla buz kesmeyi ümit edemeyeceğini açıkça görmeye başladı
Bir eğitim adamı olmadıkça karaya.

Adını yazabildi ve hepsi buydu.  Ayrıca onun
alfabe ve ona bolca verseydin yüze kadar sayılabilir
zaman.  Ayrıca görüşte bildiği birkaç kelime vardı ve otuz,
Belki kısa olanlar ve çok zor İngilizcenin en kolay olanı
bir çaba ile heceleyebileceği dil.  Bu onun toplamıydı
bilgi ve bütün bunların çok fazla vermiş olan Klondyke'den kaynaklanıyordu
Boş zamanlarının yarım saati soğuk ve nemli sefalet içinde vermek
Yapılacak bir mum püskürmesinden daha fazlası olmayan yarı güverte
BT.

Denizci umutsuzca tüm öğrenme artıklarına yapışmıştı.
Klondyke ona vermişti, ama arkadaşı gemiyi terk ettiğinde
Kendisi için sert bilgi kargasını sürecek grit vardı.  Bir şekilde
Onu yapıştıramamıştı.  İlhamına ihtiyacı vardı
Klondyke'nin sesi ve varlığı, Klondyke'nin mizahı ve samimiyeti.
Arkadaşının verdiği İncil'i açmak için kendini zorlayamadı
O ve _brooklyn kartalını okumaya çalıştığında onu göremedi
gözyaşları için.

Şimdi denizi iyi bırakmıştı, acı bir fiyatın olacağını biliyordu
zayıflığı nedeniyle.  Onunla başlamak söylemek imkansız olurdu
Zencefil gerçeği.  Zencefil, aşağı bakacak türden bir adamdı
Eğer bir zamanlar sırrını biliyorsa.  Ayrıca büyük bir handikaptı
Karaya asla okula gitmemiş.  Üstelik denizci çok dürüsttü
Her türlü aldatmaca onu incitti.

"Kitchener ve Gippy hakkındaki bu ipliği oku?"

"Hayır," dedi sefil denizci.

"Daha iyi. Üçüncü sayfa. Alt. Lanet olsun iyi. Ne?"

"Evet," dedi denizci Hari-Kari'nin eylemini yapmak isteyen.  O
Bir çıkış yolu bulmalısınız.  İddia ne kadar uzun süre korunursa daha da kötü
muhtemel.  Ama Ginger'a bile yapamayacağını söylemek imkansızdı
Mutfak ve Gippy'nin ipliğini bulun, okumaya çalışın.




VII

Ginger harika bir adamdı, ama doğası zordu.  Çok azdı
Klondyke'nin sürekli büyüyen şartlarda uzak görüşlü sempatisi
Zorluk denizciye muazzam bir yardım olurdu.

Henry Harper, kasvetli gerçeği söylediğinde utanç duymamıştı
Klondyke ne okuyabilir ne de yazamaz.  Ama tercih eder
Dilini, Zencefil için bu gerçeği söylemekten daha kesmesini sağlayın.
Yine de inanç oyunu devam etmemeli.  Genç adamı yaptı
Her akşam yemeğinden sonra oynamaya yönlendirilmek için korkunç bir rahatsız
gece.  Saygı, belki de dostluk, eğer bir şeyler yapılmalıdır,
zencefil kaybedilmeyecekti.

Denizci aptal değildi.  Bu yüzden fikirlerini çok ciddiye aldı
cehaletini olduğundan daha fazla açığa çıkarmadan ısırganlığı kavramak için çalışın
Kesinlikle gerekli.  Sadece gün boyunca değil, endişeli saatler geçirdi,
Ama gecenin saatlerinde, bir çıkış yolu bulmaya çalışıyor.

Bir Cumartesi akşamı ecstasy ile sınırlı bir zihin çerçevesinde oturdu.
Ginger örneğinde, kaptan ve sayman
kulüp, komite başkanı ve ayrıca
Başkan Yardımcısı, denizci o öğleden sonra tutmaya davet edilmişti
Köpek Adası Albion için hedef.  Denizci bunu yapmıştı.  Zencefil vardı
maçtan sonra onunla etkileyici bir şekilde el sıkıştı ve ciddiyetle
Ona onun tarafı için kazandığını söyledi, bu gerçekten böyleydi. Ve gerçek şu ki ekibin geri kalanı tarafından kabul edildi.

"Sözlerimi işaretle," dedi Ginger akranlarına, "
şimdiki zaman, ama içinde biraz daha fazla toz aldığında İngiltere için oynuyor
tutmak."

Bu konuşuyordu, ama Köpek Adası'nın hiçbir üyesi Albion böyle değildi
konuyu tartışmak için yanlış yönlendirildi.  Ginger'ın sözü yasasıydı
Milletler.  Ayrıca, denizci bir kalecilik dehasıydı; onun şekli
Öğleden sonra Chelsea'den Robinson tarafından aşılamazdı.

O akşam denizci otururken, çene ellerine, ateşe,
Ginger öğleden sonra maçlarının sonuçlarını okurken başladı
bir amacı düşünmek.

"Sunderland, Arsenal'in yarısını azaltmadı. Villa ve kurtlar
çizmek."

"Zencefil," dedi denizci özlemle, "eğer yakınca denize gitmiş olsaydın
Yedi yıl, okulda bildiklerini biraz unutmuştun '
Bu konuda yapar mısın? "

"Ne hakkında yap?"
düşünmek."

"Unuttuklarını öğrenmek için yap?"

"Tekrar gel Pardner. Ben yaşlı Moore değilim. Manchester City ve
Birmingham'ın yarı zamanlı gol yok. "

"Biraz öğrenmek hakkında bilgi verin.
Denize mi gittin? "

"Sizce veri mi?"  Scorn'un parlaması Henry'nin ruhunu yaktı
Harper bir elektrik telinin canlı ucu gibi.  "Bu aptalca bir jugkins
soru.  Nasıl bilmeliyim? "

Hayır, zencefil yararlı değildi.

Ama bu gece denizci yedinci cennetteydi, yürüyordu
Bu nedenle, bir cesaretle değil, kural olarak yenilgisine sahip olmazdı.

"Diyelim ki haberi nasıl okuyacağınızı neredeyse unuttun. Ne yapıyorsun
BT?"

"Bu konuda yap? Neden, iyi gidip Mesel'i boğardım."

Denizci nefesinde biraz nefes nefese çekildi.  Ama mesele böyleydi
devam etmesi gereken trajik.  Ve Klondyke'nin sahip olduğundan daha fazlası değildi
öngörülen.

"Belki de beni öğrenecek biri var," dedi denizci yarısı
kendisi.  Ve sonra koparması dışarı çıktı.

Sessizlik yirmi dakika düştü.  Zencefil füme kütük kabini ve
Akşam haberleri, denizci ateşe bakmaya devam etti.  Daha sonra
Zencefil, denizcinin hayal ettiği gibi _evening cıvasıyla fırladı,
Hafif bir aşağılama dokunuşu.  Ama Henry Harper'ın alacak kalbi yoktu
Bu gece gazeteye çıkın.  Olana kadar bir daha asla almamalı
Okumayı öğrendim!

Bu arada zencefil yansıttı.

"Denizci," dedi, ateş aydınlatmalı figüre bakarak, titreşimlerle
Sesindeki derinlik ve güç, "Uzağa gideceksin. Bu benim düşüncem, bir 'Ben
Genel bir kural olarak boynumun arkasını konuşmayın.  Gideceksin
uzak."

Bu denizciye hiçbir şey iletmedi.

"Ben söylüyorum," dedi Ginger.  Çilli yüzü parlıyor
Ve derin zihni hırsla ateş etti, bir çekmeceden aldı
Akşam yemeği tablosu bir yazı kağıdı, bir zarf ve
Hayırsever bir sigorta şirketi ev sahibine sunmuştu,
Bacadan eski mürekkep şişesi ve tarih öncesi kalem temizlendi
Üstündeki tabaklar ve bardaklar üzerine tabaklar yığarak bir boşluk ve
Sonra aşağıdaki mektubu oluşturmak için oturdu:


Sevgili Dink,

Beni terk ettikleri için iyi olmanı umarak bu birkaç çizgiyi yazıyorum
Sunmak.  Bilmeniz gerektiğini düşündüğüm için kulübümüze yeni katıldı
hakkında.  O bir denizci ve hedef tutması muhteşem.  Hiçbirimiz
Chaps böyle bir şey gördü.  Bunu bilmek isteyebileceğini düşündüm
Hotspurs onun peşinde olduğu gibi.  Yöneticilerinden ikisi onu görmeye geldi
Bu öğleden sonra oynayın ve duyduğum şeyden onu bir
teklif.  Ama bana söylediklerinden, Rovers için oynamayı tercih eder
Blackhampton doğduğu gibi herkesten daha ve dokuz yaşında olmasına rağmen
Dünyanın etrafında zamanlar ve iki kez mahrum kaldı, kasaba olmadığını düşünüyor
BT.  Şu anda genç ve yeşil, denize bir
Çocuk, ama dürüstçe yönetmenlerinizin onun hakkında bilgi sahibi olması gerektiğini düşünüyorum.
aynı anda yakalanacak. Onu getirmeyi ayarlayabilirim
Blackhampton, kulübünüzün vermeyi umursayıp sağlamadığına bakması için herhangi bir Cumartesi
İkimiz de Rovers'ın ikinci takımı ile bir duruşma.  İkimiz de gelirdik
Giderlerimiz, demiryolu ücretlerimiz ve bir günlük ücretler, ancak gelmeyecek
Ben olmadan birlikte kalıp aynı kulüp için oynuyoruz.  Yapabilirsiniz
Benden al o bir nonesuch.

Saygılarımla,
  W. H. Jukes.

P. S.-Bu sezon kendimi tam olarak tam sırtta oldukça adil bir formdayım.
W. H. J.


Ginger bu mektubu çok açık ve ustaca büyük acılarla yazdı
el.  Bay D. Dawson'a (Blackhampton Rovers F.C.) hitap etti, 12
Curzon Caddesi, Blackhampton.  O zaman, tek kelime etmeden
Nonesuch, sokağın sonunda yayınlamak için dışarı çıktı.  Yaptık
Bu, çok düşünerek, küçük uzaylı kuaföre doğru yol aldı
Patronajının onuruna sahip olan ve sert bir şekilde emredilen yüksek yol
"Bir saç kesimi ve çim biçme makinesiyle yaklaştığını görün."

Bu arada denizci ateşin yanında oturdu.  Şu anda oda işgal edildi
Bayan Sparks tarafından ev sahibesi.  Yorgun ve soluk bir yaratıktı,
Ama dürüst, sağduyulu ve Ginger'ın görüşüne göre tamamen saygın,
Ve onun lodger'ında daha yüksek olamazdı.  Onun dışında
Bayan Sparks'ın daha iyi günler gördüğü bir sır değildi.  O dul kadındı
bombardımanında cesur bir rol oynayan bir denizcinin
İskenderiye, ülkesi ve onunkine sahip olmasına rağmen
gerçeği gözden kaçırdı.

Denizci Bayan Sparks'tan biraz korkuyordu.  Aklıydı
Leydi ve genel olarak cinsiyetiyle aşırıya kaçan genç adam daha çok
Kemer sıkma havasından utanıyordu.  Seçmeden hiç konuşmadı
Sözleri, aynı zamanda onları yerleştirme sırası; ve zencefil, kim
Açıkçası ve alaycı ve alaycı bir şekilde aşağılayıcı Bayan Sparks'ın özel söyleminde
seks, ona her zaman "anne" olarak hitap etmeye dikkat ediyordu,
Denizci, statüsü için çok fazla kefil olduğundan endişe duyuyordu.

Sıradan zamanlarda denizci onunla konuşmaya cesaret edemezdi
Onunla ilk konuşmadıkça ev sahibesi.  Ama bu gece o bir
Heyecan durumu.  Bazı meraklı, öğleden sonra olayları
onu tercüme etmişti.  Küçük bir hırs tomurcuğu filamentlerini kırıyordu
beyninde.

Bayan Sparks, Yorgun ve Slowing Of Slowing,
masa, zorlayıcı bir kuvvet, denizcinin çenesini ondan çıkarmasını sağladı.
eller ve ateşe bakmayı bırak.

"Pardon, m'm," dedi, garip, neredeyse cringing
Hatta pasajlarında ona her zaman ilham veren alçakgönüllülük
en azından Bayan Sparks'ın cinsiyeti, "Sana sorarsam sakıncası olur musun?
soru?"

Ev sahibesi biraz şaşırdı.  Locaları alışkanlık içinde değildi
onu güvenlerine almak.  Ama kasvetli bir dış cepheye rağmen
Baktığından daha az zorluydu ve bu denizci hissetti
durum böyle.  Üstelik tonunda, kalbe dokunmak için bir not vardı
herhangi bir kadının.

"Hiç de değil," dedi Bayan Sparks Gentreelly.

"Eğer yedi yıl denizde olsaydın," dedi genç adam onu ​​kaplayarak
Derin gözleriyle, "Bir 'figürünü unutmuştun', ne yaparsın
bunun hakkında yap? "

Bayan Sparks o kadar tamamen bir kayıptı ki denizci bunun olduğunu hissetti
Kendini biraz daha net hale getirme görevi.

"Diyelim ki, yazdığınızı bilen her şeyi unutmuştun ve
Denizdeyken okurken, _that_ hakkında ne yaparsın? "

Bayan Sparks başını salladı.  Umutsuzun bayan benzeri bir ifadesiydi
yenmek.

Denizci umutsuz büyüdü.

"Buraya bakın, m'm."  _Evening Mercury_'i şiddetli bir şekilde aldı
Bayan Sparks'ı son derece şaşırttı; O kadar nazik görünüyordu ki
İçinde var gibi görünmüyordu.  "Bu yıl gibi. Bir
O 'Bu yalvarma kağıdı.  Bekleme, bayan. "Yüzü vardı
Deniz böyle bir döneminde sertleşti.  Genç adamın sesi öldü
aniden kendi arzularından tamamen utanıyormuş gibi.

Ancak arzu hile yapmıştı.

"Öğrenirdim," dedi ev sahibesi. "Evet," dedi denizci, bir kızın kızarmasıyla, "istediğim bu."

"O zaman neden olmasın?"

"Nasıl bilmiyorum, m'm," dedi çaresizce.

"Neden bir okula gitmiyorsun?"

"İşteyken yapamam, m'm."

"Geceleri gidebileceğiniz okullar var."

Bayan Sparks kırıntıları süpürdü, masa bezini çırptı, değiştirdi
neşeli görünümlü kırmızı biriyle ve bir bakışla emekli oldu
Denizci küçümsemeyi aldı.

Hayır, asla kedinin çantadan çıkmasına izin vermemeli.  Olurdu
Dilinden ısırmış olmak daha iyiydi.  Ama sonuçta sadece
Bayan Sparks ... Bayan Sparks Bayan Sparks olmasına rağmen.  O çok olmalı
İnsanlara utanç verici cehalet hakkında nasıl izin verdiğine dikkat edin.

Endişelenmesi için bir aptaldı.  "Utanacak bir şey değil, eski
Arkadaş, "Klondyke söylemişti, ama dünya Klondykes'ten oluşmadı.
Bayan Sparks olarak bakarsanız utanmak için bir şeydi
Ve Ginger yaptı.  Hissettikleri kadarıyla asla olmazdı
yaşa.  Bir kez daha devam etmek için ateşe baktı
ruhunun kaptanlığı.  Ama bir faydası yoktu.  İradesini olabildiğince düzeltin,
Blackhampton Rovers'ın ünlü mavi ve çikolata formaları
Bayan Sparks'a yüzünde küçümseme bir görünümle kalıcı olarak verildi.

Kalktı ve aniden umutsuzluk, kapağını arkasındaki peg'den çıkardı.
kapı.  Artık utançıyla odada kalamadı.  Daha fazla alan,
Daha fazla havaya ihtiyaç vardı.  Dış kapıyı açarken,
Sis geldi; Ve bununla çömelme, güçlü, hafif yaylı bacaklı geldi
Zencefil figürü, şimdi her zamankinden daha fazla görünüyor, şimdi o
saçlarını kesmişti.

"Nereye gidiyor?"

"Yürüyüş," dedi denizci sefil bir şekilde.

"Yürüyüş için güzel bir gece. Rum sensin."  Denizcinin sözü vardı
bir kaleci daha az dikkat çekici zencefil
Böyle sorumsuz davranışı azar.  Olduğu gibi, sadece memnundu
Kayıt üzerine yerleştirin.

"Şey gerekirse, yapmalısın," dedi zencefil,
kapı.




VIII

Ginger'ın eve geldiği Salı akşamı altıdan beş dakikada
İş, oturma odası bacasında onu bir mektup bekliyordu.
Fark ettiği ilk şey, Blackhampton Postmark'ı taşımasıydı,
Ama çok havalı ve kesin bir el olarak, aynı anda açmadı.  O
Kendine saygılı bir ilk ve bariz görevi yerine getirmeyi tercih eder
Scullery lavabosunda su ile "kendini temizleme" vatandaşı
pompa ve bir tabağa işkembe ve kızarmış soğan oturmak,
Her zaman onunla ve özellikle de işkembe
taze idi, denizci oldukça hoşgörülüyor,
çay.  Ginger, tüm bunları daha önce şaşırtıcı Sang-Froid ile yapmayı seçti
Dinkie Dawson'ın mektubunu açıyor.

Yavaşça okudu.  Sonra bir Teklifsiz
hava, mektubu masanın karşısında dikkatsizce attı,
Neyse ki boş olan eğim havzasından almak zorunda kaldı.

"Oku," dedi Ginger, yüzü bir maske, tonu buz gibi,
duygu izi.

Denizci canlı bir şekilde kızardı.

"Oku, aptal," dedi Ginger.  Acımasız otokrat şimdi
müfrezenin tonuna çarpıyor.

Umutsuzca kafası karıştı, denizci mektubu sağ tarafa çevirdi.
Ama okumaya çalışmadı.  Bunun bir faydası olmadığını biliyordu.  Yoktu
Anlayabiliyordu, ama gözlerinin önünde tutmak zorunda kaldı.

"Sence ne düşünüyorsun, genç arkadaşım, delikanlıım?"

Stern Triumph şimdi Ginger'ın neredeyse korkunç yoluyla çarpıcıydı
müfreze.  "Ne düşünüyorsun, ha?"

Denizci şu anda hiçbir şey düşünemedi.

"Hiçbiri o kadar tozlu-ne?"  Zencefil, zafer duygusu ile oldukça parladı.

"Evet," dedi denizci zayıf.

"Düzeltmeler hakkında-ne?"

"Evet," dedi denizci.

Sinir suçuyla zencefil için mektubu geri verdi, ne bilmedi
Neden bu kadar tozlu ya da düzelttiği şey değildi.

"Yaklaşan aptalca perisher. Bunun ne anlama geldiğini görmüyor musun?"

Denizci başını salladı. "O zaman, neden böyle söylemiyor?"

Zencefilin Truculent Gözlerinde hor görmenin ışığı vardı.  .
Denizci onlarla tanışamadı.

"Blymy"-zencefil küçümsemesi soluyordu-"Dokuz yaşında olmasaydın
Direğinden sonra dünyanın dört bir yanında, sadece bir
Guy-Düz yapmalıyım.  Dinkie Dawson'ın ne dediğini anlamıyor musun? "

Denizcinin kekemcisi "Evet" için alınabilir.

"Çok iyi, o zaman," dedi Ginger, o kadar vahşi ki okumak zorunda kaldı
_ Kendini sakinleştirmek için cıva_.

Denizci ölmesini dilemeye başladı.  Ve sonra aniden zencefil koydu
kağıttan aşağı.

"Bu dokunuş sana paraya mal olacak genç bayım," dedi.
muhteşem.

Denizcinin yüzü acımasızdı.

"Başlamak için yeni bir kıyafet takımına otuz bob koymanız gerekecek
ile."

Denizci başını salladı.

"Tabii ki, daha az için bir takım elbise alabilirsin, ama ben hepim için
kalite."

Denizci başını salladı.

"Tavsiyemi alırsan genç arkadaş, Dago ve Rogers'a gideceksin
ve sarıda gösterdikleri gibi onlara mavi takım elbise al, temiz ama
şatafatlı değil, batı uç tarzında kesildi.  Birini düşünüyorum
meself; Bir beyefendiyi bir tanesine bakmaya yardım edemezsin,
Benekli bir kravat ve bir çift ciro yaka. "

"Evet," dedi denizci, tüm bunların bir oyun kadar anlaşılabilir olduğu
Sophocles.

"Ayrıca güzel bir gladstone isteyeceksin."

"Evet," dedi denizci iğrenç bir şekilde.

"Kahverengi kağıt parsel ve botlarınız sonunda iple bağlandı
Bu sahnede yapmayacak, Young Feller. "

"Hayır," dedi denizci.

"Bu eylemde dükkan sargısını biraz giydirmelisin."  Garip bir iç
Işık zencefil gözünde parlamaya başlamıştı.  "Güzel yeni
Gladstone, çift o 'güzel geniş pantolonlar diz çöktü ve bir
Botlarınıza yeni danteller ayarlayın.  Ve bence o kadar
Tallow's'ta alabileceğiniz beyaz kazaklar iyi olabilir
yatırım."

Denizci başını salladı.

"Asla gemiyi bir ha'porth o 'tar. Allus parçasını giydirmeyin.
Bayan Jarley'in Balmumu için asla bir palto boya boyaması. "

Denizci başını salladı.

"Halkı aptalca devirmeyi öğrenmelisin," dedi Ginger
Bir vahşet neredeyse korkutucu, "Eğer hiç buz kesmeye gidersen
Bu kanama gezegeni. "

Tamamen zıplamayan denizci, utançıyla yatağa erken gitti.




Ix

Cox'un parçasının görüşüne göre, "asansör" yatağın kelimesi değildi
gün ortası toplantısında yarın üzerinde zencefil.  Affedilebilirdi
şüphesiz; Zencefil zencefildi, ayrı bir varlıktı.  Twopenny Sturgess yapmaz
Yarısı ondan tozunu almıştı.  Durmazdı
Gogo veya Hogan veya Foxey Green, ama zencefil ile farklıydı.  BT
bilgoscenti tarafından neredeyse uğursuz bir şekilde gerçekleştirildi
Cox'un eseri, eğer dünyada böyle bir şey varsa,
Ginger gerçekten ve gerçekten öyleydi.

Yine de, Pouncer Rogers,
Zencefil söylediğinde her akılda olan konuşulmamış düşünce
Yüzü "tohumladığında buna inanıyordu."

"Bana yalancı deyin," dedi Ginger, kendini sonuna kadar çizerek
Dikkat çekici haysiyetle altı fit altı inç yükseklik.

"Tohumladığımda buna inanacağımı söyledim," dedi kahramanca pouncer.

"Burada denizci mektubu okudu," dedi Ginger,
elinin gücü.  "Yapmadın, Sailor Boy? _You_ Dinkie'yi oku
Dawson'ın mektubu? "

"Evet," dedi sefil denizci.

"Bir 'bir günlük ücret ve demiryolu her iki yöne de çıkmadı mı?"

Denizcinin cevabının olumlu olduğu anlaşıldı.

"Birinci sınıf, o kurs," dedi Pouncer, Gogo'da kasıtlı bir göz kırparak
ve Twopenny.

Ginger'ın eli o kadar doluydu ki gözlemi tedavi edebilecekti
esasıyla.

"_Third_ sınıfı, pouncer. _Third_, Sailor Boy?"  İtiraz
Sailor Boy'un mükemmel bir küçümseme dokunuşu vardı.  Pouncer
Neşeli, öldürme ayrıcalığı için bir haftalık ücret verdim
Zencefil.

"Evet-üçüncü," diye mırıldandı sefil olanı. "Zencefil jukes," dedi meydan okuyan pouncer, "pinyonumu istiyorsan, sen
Dinkie Dawson'ı hiç bilmiyorum.  Bu benim 'pinyonum. "

"Fikriniz _ast_ değildi, genç pouncer."  Ginger'ın havası
bir Napolyon.  "Bir 'Herkes iyi yalvardığında _asts_, pouncer, yapabilirsiniz
ver.  Belki Sailor'un Dinkie'nin mektubunu okumadığını söylersin? "

"Diyor ki," diye küçümsedi Pouncer.

Denizci uyandı, ama cognoscenti onu fark etmek için çok meşguldü.

"Asla _him_ yalancı demeye gitmiyorsun," dedi Ginger.

"Ona hiçbir şey demiyorum."

Pouncer'ın çizdiğini fark eden Ginger, "Daha iyi olman daha iyi," dedi.
Boynuzlarında biraz.  "_İ_ dudağınızı almayı göze alabilir, genç pouncer
Rogers.  Ben buna alışkınım, yine de sınıf değilsin ama ararsan
Buradaki denizci yalancı, onu aktarmak zorunda kalacak.  Yapmayacaksın
Sailor Boy? "

Denizciden cevap yok.

"Ona hiçbir şey demiyorum," dedi pouncer, biraz geri dönüyor
Denizci tarafında beklenmedik sessizlik.  "Ama ben sadece o diyorum
yalvarmak iyi, Dinkie Dawson'dan yalvaran bir mektup okumamış
Basitçe söylediğim tek şey. "

"Genç pouncer," dedi Ginger, "denizciye yalancı dedin."  O
Olağanüstü kibar bir endişeli havayla proteine ​​döndü
Samiriyeli.  "Ceketini tutacağım Sailor Boy. Çok fazla aldın
Zaten O'nun beğenilerinden.  Bana ceketini ver.  Sen bağlısın
Şimdi onu aktar. "

Zencefil büyülü bir şekilde etrafına baktı; Cognoscenti bir tane olarak kabul etti.
Zaten denizcinin ceketi zencefil elindeydi.  Bir sonraki anda o
denizcinin mavi formasının kollarını topladı,
Bunu yaptı, "Eğer bükülmüş dizlerinde bir adam görürsem
Sorun, bu burada genç bir pouncer.  Sailor Boy, eğer yönetilirsen
Benim tarafımdan, ona yulaf ezmesi vermeyeceksin. "

"Yapabileceğinizden daha fazlası, zencefil jukes," dedi pouncer,
ve değersiz meydan okuma.

Ginger bu gerçeğin farkındaydı.  İlk olarak, dövüş değildi
onun uzun elbisesi.  Çok kaba bir eğlenceyi sevmek için çok fazla akıl vardı
sadece kendi iyiliği için.  Sadece şiddetli ve tehlikeli değil, aynı zamanda
Nadiren özellikle geçtiğinizde bir şey ifade ediyordu.  Tüm
Aynı, kullanımları vardı.  Pouncer kendi başına geçiyordu
Şimdi biraz zaman.  Yakında uygun bir yalama almadıysa
Birisi, Cox'un eserinin hegemonyası sinekür olmaktan çıkabilir.

"Solu oldukça faydalı," diye fısıldadı Ginger, adamını büyütürken
sıfıra.  "Ama sahip olduğu tek şey bu. Şimdi bir delik açıyorsun
tam onun içinden. "

Oldukça hayal kırıklığı yaratan bir hurda oldu.  Ama bunun için haksız olurdu
Pouncer ya da denizciyi suçlamak.  Fiyasko,
Beklenmedik, haksız, tamamen kötü zamanlı ve neredeyse benzeri görülmemiş
Belli bir kişide büyükşehir polisinin davranışı
Constable Y28, tartışırken derhal savaşçılara taşındı
pozisyon için.  Açıkçası tam olarak olmayan genç bir memurdu
görevlerine sarıldı.

"Beraberlik olması gerekecek," diye açıkladı zencefil biraz daha aşağı
Yol, Constable Y28, ebb ve akışını izlerken
Cognoscenti.  Ancak Ginger'ın kararının yönetilmesi olabilirdi
Konsol y28'in tutumunun dikkate alınmasıyla,
Pouncer'ın halka sanatçısı önemli ölçüde iyileşmiş gibi görünüyordu
Ginger en son eylemde görmüştü.  Açık nedenlerden dolayı,
Denizcinin o zaman Waterloo'yla buluşması için yapmayın.

"Genç pouncer," dedi Ginger, son ve dramatik bir ayrılık atışı olarak,
"Denizciye yalancı dedin, ama hepsi aynı, biz de
ABD Dogs Adası Albion için önümüzdeki Cumartesi oynuyoruz.  Bir 'Cumartesi günü
Sabah istasyona yaklaşık beşte yuvarlanmak için sorun çıkarıyorsun
Dakika ila yedi, nedenini iyi göreceksiniz. "

"Bkz. Her zaman inanmıyor," dedi pouncer. Ancak, bu tartışılmaz ifadeye rağmen, Cox'un eseri
UP platformunda beş dakikada Londra Köprüsü'ne iyi temsil ediliyor
3 Kasım Cumartesi sabahı yedi veya tedavi.
meraklılar, şüpheciliğe dokundukları gibi, iyi hak ettiler
kader.  Pouncer Rogers'a sempati duydukları için değil
cahil bakış açısı; ilk kez içinde
Kısa ve oldukça damalı tarih, Köpek Adası Albion F.C. olmuş
kendi başına geliyor.

Etkileyici bir manzara, yukarıda mevcut olan sadıklarla tanıştı
Platformdan Londra Köprüsü'ne birkaç dakika ila yedi
Cumartesi.  O zaman zencefil ve denizci
Blackhampton için bilet alarak rezervasyon salonu.  Her biri bir
yepyeni ve kesinlikle zarif Gladstone çantası, renk tonu parlak ve
sahipliğini cesur ve net mektuplarda teyit etmek; W.H.J.-H.H.
Dahası, hem zencefil hem de denizci yepyeni bir siyah şapka giydi ve
White Tweed, kadife yakalı yepyeni bir palto, yepyeni bir mavi
takım elbise, şüphesiz Jago ve Brown başyapıtları, 25 arcade ve
Tüm parlak botlarla aşılan Finsbury Circus, benekli
Kravat ve lekesiz çift yaka.  Etki bir
Önceki akşam saç kesimi ve yakın bir matutinal tıraş.

UP platformunda toplanan sadık olanların
Yüksek Olympus'a yolculuklarında kulüp arkadaşlarına Voyage_
oldukça onların görülmesiyle sendeledi.  Kaleci ve
Köpek Adası'nın tam arkası Albion için oynamaya gidiyor
Villa'nın ilk takımı, giyinemezlerdi
Parçası daha mükemmel.  Böyle bir sahne yönetimi, başlangıçtan kaynaklanan başlangıç
Zencefil dehası, infaz, denizcinin muhteşem meyvesi
Zenginlik, arkadaşlarını huşu ile doldurdu.  Değil şüphe yok
Ginger'ın _Bona fides_ üzerine pouncer kendi düşmanı getirdi.  Pouncer
yukarıdaki muhteşem görünümle tamamen devrildi
istasyondan gizlice çıktığı platform _via_ alternatif kapılar
Serinletici büfe, ana hattın yasadışı bir geçişi ve bir
Down platformunun rezervasyon salonu tarafından son çıkış.

Üçüncü bir sigara içende oturan, doğum şehri Blackhampton'a giderken,
üzerine yedi uzun ve inanılmaz yıl boyunca gözler koymamıştı,
Henry Harper'ın duyguları çok karmaşıktı.  Bir rüyadaydı.  O vardı
karşıt sigara kütük kabini oturan kuvvet tarafından gerçekleştirildi ve
_Pearson's Weekly_ okumak, bu romantizm sonunda ortalama olarak gelmişti
Ve umutsuz yaşam-böyle şeyleri hiç aramayan bir hayatta
olmak.

Denizci şimdi önündeki çileyi biliyordu.  O olarak yargılanacaktı
Büyük ve ünlü Blackhampton Rovers tarafından kaleci, tanrıları
gençlik.  Gerçeğe inanmak çok zordu, ancak
Şartı'nın tekerleğine amansız bir güç bağlıydı.
dava.  Ve bunu kanıtlamak için yeni ekipmanı vardı.

Luton'u geçtiklerinde kendilerine bölme yapmışlardı.  BT
o zaman _Alias_ zencefil, _Pearson'un Weekly_ bir kenara bırakıldı
ve denizciyi bilgeliğinin mağazasından çıkardı.

"Aklınıza geldiğiniz ilk şey, Young Feller, adınızın salatalık.
Bu aygıt o 'sınıfı.  Ne götüren en havalı oyuncu
Kitty.  Jock Norton O 'the Villa'yı hiç gördün mü? "

Denizci bunu yaptığını hatırlamadı.

"Önemli değil," dedi Ginger.  "Bu öğleden sonra beni göreceksin. Ben
Kendimi Jock Norton O 'the Villa'da kurdum.  İçin daha iyi bir model yok
genç ve yükselen bir oyuncu.  Ama dediğim gibi, salatalık senin belgeniz.
Bu benim ilk 'sana son sözüm, genç arkadaş.  Salatalık
Half Nelson'ı Kermittee'ye ne koyacak.  Ve o 'kurs,
Her şey bana bırak.  Anlamak?"

Denizci bunu yapmak için elinden geleni yaptı.

"Her şey söylüyorum, yapacaksın.
ile.  Ne dedin dedin, yalvardın, genç feller,
Bir 'unutma. "

Denizcinin unutması muhtemel değildi.  Zencefilin gözündeki görünüm,
iyi bir ışıkta yeşil ile biraz benekli-neden sahip olmalılar
rengin ebedi paradoksun bir parçası olduğunu varsaydı-
Denizcinin omurgasından aşağı.

Ünlü ama bulanık şehrinin merkez istasyonuna buharlaştılar
Blackhampton on iki yarıda.  Denizci hala bir rüyadaydı, ama
o kadar canlı bir ton ki, heyecanla oldukça titriyordu.  Ve
gördüğü ilk kişi, aslında kapısını açan
Bölme, Henry'de belirli bir Grim Demiryolu Polisiydi
Harper'ın Blackhampton Central Station'daki son görünüşü onu yönetmişti
dışarıda kulağın yanında ve görünmeye cesaret ettiği için onu kelepçeledi
içinde.  Bu sert yetkilinin son sözleri, "Eğer sen
Buraya tekrar gel, ne yapacağımı göreceksin. "

Henry Harper tekrar gelmişti ve şimdi ne olduğunu görüyordu
Polis yaptı.  Bilinçli olarak kaderin buna güldüğünü hissetti
Üçüncü bir sigara içicinin kapısını bir şekilde açan tek tipte objeri bir figür
Özellikle Londra'dan gelen yeni kaleci tarafından yargılanmak için
Rovers.

Ginger, bunu bir zaman ekonomisi olarak kabul etti, aynı zamanda politikanın bir kısmı,
Serinletme büfesinde ışık bir report var.  Onlardayken
Yumurta sandviçleri, muz ve bir bardak acı tüketme eylemi-
Oynamak güzeldi-büfenin etrafındaki taht üçü şişti
veya kendileri kadar iyi giyinmiş dört akıllı kişi
Belki de, ama her biri onlarınki kadar yeni değilse
Şekil, tasarım ve genel önem bakımından çok benzer.

Bira motorunun yakınında küçük bir kargaşa vardı.  "Oynat, Rovers,"
Çikolata ve mavi kravatta bir meraklısı ağladı.  Hızlı kulağı
Ginger sesi yakaladı; Gözü bunun nedenini öngördü.  Verdi
Denizci o kadar kurnaz ve aniden felaket içerecek bir dürtme
Acı pint.

"Dink var," dedi heyecan verici bir fısıltıyla.

Ginger'den daha az biri durumun gelişmesini beklerdi.  O
Ünlü ve yeniden yapılandırılabilir Dinkie için mütevazı bir içerik olurdu
Dawson, zaten halkın ve basının bir idolü, bildirim vermek için
itibarları zamanın rahminde olanların üzerine.  Ama buydu
Ginger'ın yolu değil.

"Hadi, Sailor Boy, ben iç içe.
dudak beni bırak. "

Denizci o zaman kimseyle tanışmak gibi hissetmiyordu,
Kesinlikle Dinkie Dawson, Galler Prensi veya Lord için değil
Salisbury veya eşit bir Eminence'e sahip olanlar.  Yeni kıyafetlere ve bir
Gladstone çantası, sınırını biliyordu.  Ama acımasız güç
Chariot'u bağladığı tekerlek, muhteşem zencefil,
Bira motoru ve Dinkie Dawson'a omzuna bir darbe vurdu.

"Hullo, Ginge," dedi büyük adam.  Üstelik büyük ile konuştu
Gerçekten gelen birinin.

"Hullo, Dink."  Salatalık zencefil kelimesi değildi.  "Neredesin
Oynamak mı? "

"Durbee'de Countee."

"Dikkat et," dedi Ginger, hazır ve kabul edilebilir
Dünyanın insanının tonu.  "Bırakın Bay Enery Arper. Bay Enery Arper.
Dinkie Dawson. "

"'Ow yap," dedi Dinkie.  Ama zencefil için kullandığı ton değildi.
Soruşturma, küçümseme, uzaklıkta tutma ve oldukça fazla
içinde başka şeyler.  Dinkie'nin bildiği ve sevdiği Ginger
Bay Enery Arper bir nonesuch olarak, ama kendisi bir nonesuch olan Dinkie
çok otantik bir cinsin, hepsi taviz vermeye eğilimli değildi
Embriyoda bir nonesuch.

Bay Harper'ın utangaçlığı o kadar yoğundu ki,
asansörle karıştırılır.  Ama zencefil, dikkatli ve uyanık, ihlale adım attı
alışık gallantrisi ile.

"Yerümde denizci olduğunu söyledim," diye fısıldadı zencefil
Büyük adamın kulağı.  "Direğin sekiz yıl önce yelken açtı. Üç kez
harap.  Yılanı tohumlayın.  Gee, bu adamın ne yaptığı bir 'görüldü-
Fuar seni başım dönüyor. Ona bakmayı düşündüğün için değil,
yer olur mu? "

"Hayır, yapmazdım," dedi erkekleri sadece bir standart olarak ölçen Dinkie.
"Peki ya kalecisi? Hedefini koruyabilir mi, yapamaz mı?
Gerçekten _Keepe_ hedefi gibi bir adam için büyük bir şans var.  Ama o olmalı
sınıf ol. "

"O sınıf," dedi Ginger-havalı.

"İyi temizleyebilir mi?"

"O bir papatya, söylüyorum."

"Bu görülmeli," dedi Dinkie.  "Ama bana yeşil görünüyor. Bir '
Sana bunu söylüyorum, zencefil jukes, biraz kullanmaya çalışmaya çalışmıyor
Kereste Yeşil BM, Rovers gibi bir kulübe. "

"Bunu biliyorum," dedi Ginger Urbanely.  "Ama göreceksin-eğer onu tutarsa
saz.  Bu arada, Dink, mektubunuzda olup olmadığını söylemedin
Rovers'ın tam bir sırt için boşluğu vardı. "

"İngiltere'deki en iyi çifti olan Mullins ve Pretyman var."

Ginger bunu mükemmel bir şekilde biliyordu, ama onu yenmesine izin vermedi.

"Denizde her zamanki gibi iyi balık var," dedi.

"Bunu bilmiyorum," dedi Dinkie Dawson.

Zencefil Jukes'in nerede olduğunu veya ne olduğunu fark etmediği açıktı.
karşıttı.




X

Zencefil ve denizci Blackhampton Rovers'ın yere gitti
İki atlı bir otobüsün çatısı.  Merkezden çok uzaktı
İstasyon, ama ellerinde zamanları vardı; Maça kadar başlamadı
Yarı past iki, ve şu anda sadece biraz sonra.  Gibi
Birlikte, her ikisinin de kader olduğunu hissettikleri gibi yaptılar.
Hayatları boyunca tüm yol boyunca alacaktı, duyguları
çok ve çelişkili.

"Orada, genç arkadaş."  Zencefil,
Çikolata ve mavi poster sergilendi.  Dinine rağmen
Salatalık, sesindeki heyecan algılanabilirdi.  "Bir fatura var
maç. "

"Kimin P-Playin '?" denizciyi kekeledi, yarısı aniden boğuldu
Onu unvanla tehdit eden duygu acele.

"Okuyamaz mı?"

"Hayır," Denizciye nefes aldı.

"HAYIR?" Gespenli zencefil.

"Ben-demek istediğim, çok iyi göremiyorum."

"Görme! _"

Zencefil neredeyse otobüsten düştü.

"Bu mesafede değil, ben-demek istiyorum."

"Blymy."  Bir an için zencefil bitti.  Sonra bir vahşilikle dedi
Acımasız ve korkunç, "Young Feller, _got_ görmek için yalvarıyorsun
Bu öğleden sonra.  Gözleri tenli tutmalısın ya da ...
Scrag yer.  Anlamak?  Beni hayal kırıklığına uğratırsan veya Dinkie'nin
Bizi işaretleyin, ne yapacağımı göreceksin. "Şimdi ölümcül bir şey vardı
Çilli cilt ve yeşil gözlerde.  Zencefil bir
San Pedro adasından büyük sürüngen.

Denizci korkunç bir şekilde gergin hissetti ve zencefil tavırları
onu konsolla.  Gerçek şu ki, Ginger da korkunç derecede gergindi.  Oldu
Hayatının anı, atlama hırsının uzun sürdüğü saat
ileriye baktım.  Bu nemden önce, kasvetli Kasım öğleden sonra üçtü
Saatlerce yaşlandıktan sonra gerçekten hamile bir sorunun
Ginger'ın evreni, yani ve zekâ, ayağını almaya devam edebilir mi?
Şöhret ve servete yol açan merdivende?  Cesaret ve
Çözüm ve erkeklerin yollarına ilişkin bir fikir bu şeyi getirebilir
Geçmek, zencefil iyi niyetli olmasının bir nedeni vardı.  Ama-ve
Ama büyük biriydi-hiçbiri zencefilden daha iyi bilmiyordu.
ve çok azı seçildi, dünyanın yetenekli ve hırslı olduğu
"malları teslim etmeyi" asla başaramayan insanlar
Alt köpek için cehennem ve ölçmek için hiç kimseye verilmiyor
Kupa ve dudak arasındaki kesin mesafe.

Blackhampton Rovers Futbol Kulübü'nün zemini,
Otobüs çamurlu ve dar bir şeride daldı.  Sonra köprüyü geçti
Batı Norton ve Bagsworth Kanalı'ndan ve heyecanlanmadan önce
Denizcinin Gözleri Çikolata ve Mavi'nin solmuş bayrağıydı.
Büyük standın muazzam oluklu demir çatısı.  Ama vardı
Şu anda pek çok insan değil. Üstelik henüz iki tane değildi
Seyircilerin az olması muhtemeldi, bu kadar kasvetli öğleden sonraydı ve
sadece bir meselesi olan maçın çok az önemi olan
ikinci takım.

Zencefil, tüm müthiş cesareti ile,
Durum buydu.  Blackhampton'un prestijinin iyiydi
Rovers tehlikede değildi.  Çünkü korkunç bir şey aldığını biliyordu
risk.  Denizci genç ve denenmemişti, oyun deneyimi
Hafif ve fakir şirkette kazanılmıştı.  İkinci takım bile
Ağustos Blackhampton Rovers,
Köpek Adası'nın ilk takımı Albion.  Sınıfa karşıydılar ve
Dikkat etsem iyi olur!

Bu, Ginger'in zihnindeki düşünceydi.
Ünlü kulüp, denizcisi topuklu ve kibirli bir şekilde,
"Oyuncu", giriş parası talebine yanıt olarak
Kapıdaki adam.  Zence
Zaten sabit bir kararlılığa rağmen,
herhangi bir şey.

Denizciye gelince, zencefil topuklarını takip etmek ve konuşmaz
Bir kelime, bir rüyada biriydi.  Evet, burası
Yeterince Rovers.  Pavyon üzerinde bayrak vardı.  Tanrı
cennet, ne görüyordu, o zamandan beri ne bildiği şeyler
En son baktı!  Bir şekilde o yırtılmış ve soluk afişin görüşü
Çikolata ve mavi gözlerine ani bir gözyaşı fışkırdı.  Ve
Tuhaf bir yol, onları dökmek için daha iyi bir adam hissetti.  Sonunda orada
daha uzak hedefle, efsanenin gölgesinde,
Blackhampton Empire her gece iki kez, muazzam harflerle boyanmış bir
dev istifleme, genç Arris'in düştüğü ağaçtı ve
Villa'nın ne zaman unutulmaması gereken bir günde bir rozzer tarafından sıkıştırıldı
o ölümsüz kupa kravatında gezdiriciler oynamaya geldi, zafer olmuştu
gençliğinin tanık olması.  Ve şimdi ... ve şimdi!  Çok fazlaydı!  Henry
Harper çikolatayı giymek üzere olduğuna inanamadı ve
mavi kendisi, bu tarihi çimleri bastırmak üzereydi
Üzerine bir bıçak çim kadar olmayan alan.

"Genç Feller."  Zencefilin yüzü solgun, sesi kısıktı.
"Söylediklerimi unutma. Salatçılığı hatırla. Sıkı yapıştırın
Sazın.  İkimiz için de çok tehlikede.  Bu zorunlu
Senin ve benim için haftada iki sterlin. "

Denizci cevap vermedi.  Ama derin gözlerine garip bir bakış geldi.
Ginger onları okuyabilirdi ve o gözleri yapamazdı
onu kutsallıktan suçlardı.  Gibi düşüncelerle değildi
Henry Harper'ın klasik savaş alanını, kutsalını kirlettiği bunlar
Yüksek Olympus toprak.




XI

Rovers'ın giyinme odasında zencefil ve denizcinin resepsiyonu
Serin.  Yenilikleri, çantaları ve paltolarının görünüşü
Özellikle, bir zamanlar düşmanlık duygularını uyandırdı.  İma ettiler
Yeşillik ve Swank; Ve atletik çevrelerde bunlar ağır taşıyor
cezalar.  Yeşillik, ciddi bir kabahattir, ölümcül bir günahı hızlandırır.
Neyse ki Ginger konuşmak için çok akıllıydı.  Kendini memnun etti
günün sivil geçişi.  Bir savaşçı daha az olabilir
Çantasına bakışlar ve paltosundan biraz baktı.  Ama zencefil
değildi.  Arkadaşının görüşü için iki pipet umursamadı
Hirelings.  Kulüp komitesini etkilemek onun işiydi.

Denizciye gelince, ne olduğunu anlamak için bir durumda değildi
etrafında gerçekleşiyor.  Salatalık onun adı olabilir, ama beyni
Bir ateş topu gibi.

Ölümsüz çikolata ve mavi gömleklerden biri ona verildi, ama
Onu koyma zamanı geldiğinde elinde tutarak durdu.

"İçine aptal," dedi akıl hocası, şiddetli bir fısıltıyla.  Olurdu
Eksantriklik gösterisinin bir gösterimi ile çekmek akıllıca olmayın, dokuz bildirim
Göz çiftleri.

Bir başlangıçla, denizci şimdiki zamana geri döndü ve başını itti
gömleğin içine.  Düşünceleri Young Arris'le birlikteydi.  O da vardı
Rovers için oynama hayali. Sadece genç Arris onu görebilseydi
Şimdi!

"Kapı" küçüktü, öğleden sonra tatsız, maç hiçbir şekilde
iyi olan.  Sonuç, itibarı olan Rovers için önemli değildi
futbolun oynandığı yerde biliniyordu.  Karar bakış açısıyla
merkezinde oturan o eski ve ünlü kulübün güçleri
Grandstand, bu oldukça çizik oyununun nesnesi zafer değildi ama
Yeni yeteneklerin keşfi.  Ama seyirci kadar küçük, o
Olympian Zeus gibi oturan büyük bir sonuç şahsiyetini içeriyordu
etrafındaki uyduları ile yüksekte dolaştı.

Bir bakışta önemi görülebilen görkemli bir figürdü.
Geniş kürk ceketi, mükemmel konturu, spatları, kırmızı yüzü,
Buttonhole'daki çiçek ve etrafında bir bant olan büyük puro
Ağzının yanına sıkışmış, dışında bir statü garantisi vardı
Yüce Kapasite Düşüncesi.  Bay Augustus Higginbottom
Kulübün başkanı.

"Kimin hedefi var?" dedi Olympian Zeus, bir çifti sabitlerken
burnunda altın kenarındaki gözlüklerin ve kartına baktı.  "Arper,
Anlıyorum.  'Ell'in Arperi kim? "

"Yargılamada, Gus."  Üç veya dört endişe verici memur uydu hızlandı
Başkanı aydınlatmak için.

"Arper görünümünü seviyorum."  Platon'un konuşmuş olabileceği gibi
Hiç bir kürk ceket giymiş ve etrafında bir grup olan büyük bir puro vardı
ağzının kenarına sıkışmış ve hizmetlerini yerleştirmiş olsaydı
Blackhampton Rovers Futbol Kulübü Komitesi'nin elden çıkarılması
Yanlışlığı gerçekten ayırt etmesini sağlamak için sipariş verin.

"Orada yap ve şekil," dedi Bay Higginbottom.  "Pimlerine ışık.
Topa iner. "

"Ah, iyi durdu, genç BM!" maceracı bir uydu bağırdı
resmi bir kararnamenin genel olarak ilan edilebileceğini emretin
halk.

Bir kerede eleştirmenlerin aldığı biliniyordu.
Yeni kalecinin gözleri.

"Duydum, Gus," dedi maceracı olan "
Gençlik --_ Well_ Kurtarılmış, _my_ Lad!-Bir denizci. "

"Denizci o mu?"  Bay Higginbottom,
Purosunun sonunu çiğnemeye başladığı bilgileri.  "Operasyonlar,
O değil mi?  Sana ne diyorum, Albert "-Altı uydu yakalamak için valiye attı
Başkan'ın Ukase-"Denizcinin kesilmesini seviyorum."

"Oynadı, Young Un," diye bağırdı tribün.

"Albert," dedi başkan, "o taksi oss kim?"

"Doğru tam sırt, Gus?"

"Demek istediğim. O faydası yok."  Başkan Ağustos ayında kartına baktı.
"Jukes, anlıyorum. 'Ell'in jukes kim?"

"Duruşmada," dedi Bay Satellite Albert.  "Ama tamamen aynı fikirde değilim
Seninle orada, Gus.
"Zencefiline dokunma gibi bir şey yok."

"Sana veriyorum," dedi başkan.  "Ama mallar orada olmalı
Peki.  Ginger sınıfı yok.  Yüksek bir yaşında gibi hareket eder
Staggers. "

"Uyan, jukes."  Resmi kararname
tribün.

Bir kerede Jukes ile birlikte olduğu biliniyordu.

"Chrysanthemum Top Rock Cakes ve Everton Toffee için oynayamıyor"
Sixpenny standında proletaryanın görüşü.

"Zencefil sınıf yok," dedi Bay Augustus Higginbottom.  "Sınıf yok
zencefil hakkında. "

"Çoraplarını çek, jukes," diye teşvik etti tribün.

Ginger, resmi bir niyet olmadan, olduğunu zaten biliyordu.
Geri çekildi.  Hızla harekete geçemediği gibi yap
Bu hızlı ve yetenekli ilerileri durdurmak için yeterli.  Hiç tanışmamıştı
Cox'un parçasında onlar gibi bir şey.  Ginger zaten biliyordu
Grandstanst'tan yardım, onun dışında olduğunu.  Onun yapıyordu
En iyi seviyede, bunu ayarlanmış dişlerle yapıyordu, ama gerçek şu ki
düşmanın bu ilerilerine kıyasla bir kartha gibi hissetti.
bir ve hepsi yarış atlardı.

Ama denizci ... denizci şimdiye kadar muhteşemdi.  Durmuştu
Her atış ve en azından sadece bir kaleci ilahi olanla dokundu
Ateş ayrıştırılabilirdi. Yarım zaman sinyale alındı ​​ve
Doğru tam sırtın verimsizliği, düşman henüz bir gol atmamıştı.

Oyuncular ikinci yarıyı yeniden oluşturmak için sahadan çıktıkça bir
Young Harper için özel tezahürat yaptı.

"Oynadım, ben delikanlı."  Kulübün başkanının sesiydi
tribün merkezi.

"Oynadım, ben delikanlı."  Üç yüz boğaz ağlamayı yineledi.  Zeus'un kendisi
konuşmuştu.

En iyileriyle üçünü ödeyen düzensiz bir kestane ve
Bu nedenle fikrini halka açık bir şekilde ifade etme hakkı vardı,
Terleme yüzüne ve yürürken zencefil gözlerinin içine
yerden.  "Git 'ome, zencefil.
sınıf."

Hasta bir gladyatör gibi, zencefil giyinme odasına sendeledi, ama
Gözleri kadere meydan okumuştu ve umutsuzluğa karşı değildi.

"Dostum," dedi, görevliye içi boş bir sesle, "
Pennorth O 'Brandy. "

Başını bir soğuk su havzasına batırdı ve sonra oturdu
Tüketim Sessizlik.  Denizciye bakan çok fazla değildi,
Etrafındaki ekibin geri kalanı.  Harper nereden geldi?  Ne
Kulüp için oynadı mı?  Denizci olduğu doğru muydu?

Henry Harper bu soruları sadece çok utanarak cevaplayabildi ve
kusurlu bir şekilde.  Bir rüyadaydı.  Nerede olduğunu pek fark edemedi
Ya da ne yapıyordu.  Oyun alanına döndüklerinde
Zaten bir favori olan kaleciye biraz özel tezahürat verildi.  Ancak
Denizci bunu duymadı; Hayal ediyor, rüya görüyor, yayında yürüyordu.

"Ginger, Ginger," tiz kestanesi, gergin ve kahraman olarak boru verdi
Bu savaşçının figürü en son sahaya geldi.  Ama korkunç
Gözler ve set yüzü uyarı gerekmiyordu.  Zencefil
yapmaya veya ölmeye hazır.

"Cab Oss ağırlığını kullanabilir," dedi en yüksek.

"Yaptığı ilk iyi şey," dedi Bay Satellite Albert.  Doğru
Tam sırt, görünüşe göre, merkezde bir kaplan gibi suçlamıştı
düşman ve onu alçaltmıştı.

"İyi, zencefil," diye bağırdı proletarya.

Bu bölümden sonra oyun sertleşti.  Ve bu Ginger'ın
iyilik.  Outsplassed O, tempolu ve beceri içinde olabilir, ama insan ruhu yok
Ginger'ı sırt sıradayken saf dövüş kalitesinde daha fazla
duvar.  Çok geçmeden sıkıca etrafına uzanıyordu.

"Bu footba değil '," dedi Bay Augustus Higginbottom.  "Onu arayamazsın
Footba ', ama koşullar altında oynamak için doğru oyun. "

Düşman asla hedefi bu kadar çok puanlamayacak gibi görünmeye başladı
istenen.  Kaleci formunu oldukça muhteşem bir şekilde tuttu,
her aralıktan çekimden sonra çekim ve tüm noktalardan tempo
pusula.  İlham veren bir adamdı.  Ve tam tam sırt gerçekten
Şimdi korkunç.  Topla ilgili başa çıkmayı bırakmıştı, ama nerede olursa olsun
Kırmızı şık bir düşman gördü ve onu yere indirdi ve üzerine düştü.
Zencefil belirli bir silah başarısı elde etmedi, ancak ahlak
Etki dikkate değerdi.

Gecenin tonları düşüyordu, ancak tek bir gol atılmamıştı
Her iki tarafla.  Kaleci gittikçe daha harika büyüdü,
Tam tam sırt her zamankinden daha çok bir aslan gibiydi.

"Kedilerimi suçla," dedi Bay Augustus Higginbottom, "
hardal.  Ama onu asla bir lig maçında stan 'olmayacaklar.  Sen ne
Davis mi deyin? "

Bay Davis, örme yorgan ve kahverengi küçük düğmeli bir adam
Bowler Hat, akranlarından çok daha az görüş vermişti.  O bir adamdı
tapu.  Seçkininde İngiltere _V._ İskoçya için oynamıştı
ama kimse ona bakmayı tahmin edemezdi.

"Oldukça katılıyorum, Gus," dedi Bay Davis, ölçülen bir tonda.  "Futbol
Zencefil için bir oyun değil.  Aradığımız adam değil.  Ama
kaleci..."

"Sorun değil Davis," dedi Bay Augustus Higginbottom, "
onun hakkında hiçbir hata yapmayacağım. "

Gece düştü, hakem düdüğünü havaya uçurdu, maç sona erdi ve
Hala bir gol atılmamıştı. Tamamen yorgun, çamurla kaplı
Yirmi iki oyuncu, giyinme odasına geri döndü.
Savaşın reeking giysilerini fırlattılar ve buz gibi savaştılar
Duş banyosu, kahraman zencefil hala başta yıpranıyor.

"Duds'a kayma bak, genç arkadaşlar,"
denizcinin kulağı.  "O Kermittee'yi yakalamamız gerektiğine yalvarıyoruz
sonra gidiyor. "




XII

Zencefil,
"Kermittee."  Büyük Genel Personel,
Zaten önemli.  Yönetmenler Harper'ı görmek istiyor.
komite odası gitmeden önce.

"Bana ne abaht?" dedi zencefil.

"Görmek istedikleri Harper," dedi elçileri.  "İstemiyorlar
başka kimseyi görmemek. "

"Ah, değil mi!" Ginger'ın kendine özgü yorumuydu.

"Hazır Harper?" dedi elçiye, bir hukuk veren havası ile.  "Hasta
Sana yolu göster. "

"Hadi, Sailor Boy," dedi Ginger, sevecen avuncular ile
Hava, son bir dokunuş verirken, bir saç fırçası ve bir
Arama cam, Auburn kilitlerine,
alnında saçak.

"Jukes, masraflarınız var," dedi elçilik oldukça kibirli bir şekilde
Zence'ye bir egemen verdi.  "Direktörler sizi görmesini gerektirmiyor."

"Onları görmek istiyorum," dedi duyulamaz zencefil.

"Zamanları değerli."

"Benim benim," dedi Ginger.  "Hadi, Sailor Boy."

Şimdi komite odasında büyülenen başkan, kısa bir süre geçirdi.
Zencefil.

"Jukes," dedi acımasız bir şekilde, onun sonunu çiğnerken
Puro, "Senin için göndermedik. Sen Rovers'ın sırası değilsin ve asla
olacak.  Sen bir daha triersin 'tüm bunlar, iyi bir kopukluğun, ama
Rovers sadece bir şey için dışarıda, 'bu sınıf'.

Bu orasyon son derece iyi teslim edildi, ağızda puro, ancak
Komite, Ginger'ın kendisinden daha fazla etkilenmiş gibi görünüyordu.

"Bu doğru, Gus," dedi Bay Satellite Albert.  "Bunlar bizim görüşlerimiz."

Bay Augustus Higginbottom,
Komite, ancak Bay W. H.'nin görüşleri oldukları anlaşılmadı.
Jukes.  Bu savaşçı durdu, elinde tweed kapağı, denizci yanında,
Sanki hiçbir şekilde onu ilgilendirmediler.

"Anladın mı Jukes?" dedi Başkan.

Cevap yok.

"Arper burada gönderdiğimiz adam. Arper"-Bay'ın etkileyici olması
Higginbottom çok dikkatli bir şekilde hesaplandı-"Polonyalı değil, ben delikanlı,
Deneyimden yoksun, gençsin, büyümelisin ve var
öğrenmek için, ama el ele alındıysanız bir kaleci yapabilirsiniz.
Rovers.  Beni anla Arper, "-Başkan etkili bir
forefinger-"Bir elden alınmış olsaydın, bir 'tarafından eğitilmiş olsaydın diyorum
Club O 'Sınıf O' The Rovers.  Ama gidecek çok yolun.  Yapıyor musun
anladım, delikanlı? "

"Evet bayım," dedi denizci alçakgönüllülükle.

"Bay", Bay W. H. Jukes'in hassas kulağına korkunç bir şekilde kavradı.
Kim fısıldadı, "Ona 'Efendim,' Yer Fool."

"O zaman çok iyi," diye ilerledi Bay Augustus Higginbottom, "Şimdi geleceğiz
iş için.  Feller Direktörlerim "-Başkan MAGILOWED Salladı
El-"Rovers'ın size haftada bir pound sunabileceğini kabul ediyor
Çünkü söz konusu olmasanız da söz veriyorsun
Sunmak.  Şimdi ne diyorsun? "

"Hiçbir şey Doin '," dedi Bay W. H. Jukes, kaleci demeden önce
herhangi bir şey.  "Hadi, Sailor Boy. Bizim zamanımızı izliyoruz. Olacağız
İstasyona git. "

"Açıklamalarım Jukes, size hitap edilmedi," dedi başkan
Korkunç haysiyet.  "Direktörlerin _your_ hizmetleri için bir faydası yok,
'reklamın açıklığa kavuşturulduğunu düşündüm.'

"Üzgünüm efendim," dedi Ginger, görünen bir nezaketle
daha ziyade komiteyi şaşırtmak.  "Hadi, denizci. Haftada bir sterlin! Ben
Daha iyisini yapabileceğimizi düşünün. "

"Bir an," dedi Bay Augustus Higginbottom.  Acele vardı
Ginger ve kaleci kapıya taşınmaya başladı.
"Bir an, Arper. "

Denizciyi peşinden çeken zencefil, her işaretle geri döndü
Odanın ortasına isteksizlik.

"Jukes," dedi Başkan, "Bu konuda hiçbir ilginiz yok,
Neyse."

"Hayır efendim," dedi Ginger, bir erteleme ile hissetmekten çok uzaktı.

"Bunu oldukça anlıyor musun, Jukes?"

"Evet efendim," dedi Ginger, zorlu nezaketle.

"Çok iyi. Şimdi Arper, yönetmenler yükselmeye hazır
Haftada yirmi beş şilin, 'bu onların sınırı.'

"Üzgünüm beyler," dedi Ginger, "ama haftada yirmi beş bob değil
Biraz bizim için kullanıyor.  Üzerinde gördüğümüz kasabayı seviyoruz,
Ama haftada iki pound bizim minimum.  Sadece konuşmak için zaman harcıyor
az.  Blackhampton Rovers'a haftada iki pound değmezsek, ben
Dessey, OTSPUR veya Villa'ya değeceğiz.  Hadi denizci.
Biz sadece zamanımızı bırakıyoruz evlat. "

Bu dikkatle teslim edilen ultimatum oldukça sansasyon yaptı.  Oradaydı
Bay W. H.
Jukes.  Ama o kaleciyi çok kötü istediler.  Dahası,
Hotspur ve Villa'dan bahsetmek bu arzuyu azaltmadı.

"Bir an Jukes."

Daha sonra bir danışma daha izledi.  Bu konu çok ustaca çağırıldı
ve aynı zamanda çok hassas bir kullanım.

Bay Augustus Higginbottom, purolarını kaldırma uzunluğuna gitti.
ağzının köşesi.

"Buraya bakın Jukes," dedi, "İstediğimiz sen değilsin, kaleci.
Şimdi, Arper, arkadaşlarım tarafından size ikisini sunmak için güçlendim
Tatmin edici olursanız, gelecek yıl bir artışla bir haftada bir pound. "

"Bu daha çok benzer," dedi Ginger havalı.  "Haftada iki pound ve bir
Gelecek yıl yüksel.  Ne diyorsun Sailor Boy?  Yoksa olacağını düşünüyor musun
Villa'yı görmek daha mı iyi? "

Başkanın Jukes'i dışarı atmasını önlemek için yapabileceği kadardı
odanın.  Yanağı harikaydı, ama bu kurs alınmışsa,
Harper'ın kişisini çikolata ile süslemeyeceği açıktı ve
mavi gömlek.

Şanssız gerçek, kalecinin ve sağ tam sırtın olmasıydı.
aralarında sadece bir zihin.  Ve bu zihin elinde değildi
kaleci.

"Birlikte oynadık," dedi Ginger, "ve biz de.
Ona bildiği her şeyi öğretti-ben değil miyim, Sailor Boy? "

"Evet," dedi denizci, alçakgönüllü bir şekilde konuşmaya geliyor
ilk kez.

"Allus aynı kulüp için oynadık, birlikte kalıyoruz, çalışıyoruz
Birlikte, biz Everythink'te arkadaşız-ajan, değil mi Sailor Boy? "

"Evet," dedi denizci.

"Ve eğer bizi istemiyorsan, hepsi bizim için aynı-değil mi denizci
erkek çocuk?"

"Evet," dedi denizci.

Kulübün başkanı arasında son bir konsültasyon izledi
ve onun komite adamları.  Ama konuyla ilgili tek bir sonuç
mümkün oldu.  Blackhampton Rovers ya Bay W. H.
Tüm sınırlamalarıyla jukes veya sahip oldukları kaleci türünü kaybediyor
Bir yıldır karada yukarı ve aşağı arıyor.




XIII

Denizciye, Blackhampton ziyareti bir masaldı.  Başta,
Çikolatayı ve maviyi giydiğini ve
Kendisinin ötesinde bir güç örneğinde harika işler gerçekleştirdi.
Devam filmine gelince, Antcliff iskelesine veda ve
Jackson, Limited ve Natal şehrine bir zafer dönüşü olarak
Rovers'ın maaşlı oyuncusu, bu gerçekten olsa bile,
İnanması çok zordu.

Ginger krediyi aldı.  Ve eğer iş için bir yeteneği olmasaydı
Bunlar ortaya çıkamazdı.  Tamamen ondan kaynaklanıyordu
Henry Harper'ın futbol oynamayı öğrendiği ve ustalaşmasaydı
Sanat, hayatının anahtarını bulması pek olası değildir.

Denizci basit, mütevazı bir ruhtu.  Ani dönüşü hissetti
Fortune'un tekerleği kendi lütfundan kaynaklanıyordu. O muhteşem saatten
Bazı belgeler imzalandığında ve acı çeken Henry Harper
Ayda birkaç dolar kazanacak korkunç şeyler maaş almaya başladı
kazanmak için şaşırtıcı derecede az şey ile haftada iki kilo
Zencefiline olan bağlılığı, efendisi için neredeyse bir köpeğinki haline geldi.

Eğer iki genç adam olsaydı, her ikisi de merdivende ayakları vardı.
Şans olabilir, koparılabilir, bir kombinasyon olabilir
Demeyi seçtiğin herhangi bir şey, ama oradaydı; Denenmemiş iki adam vardı
Kişiliklerini en kurnaz hakimlere dayattı
Birleşik Krallık'ta futbol.  Denizci deha göstermişti
alan; Ginger, bir tür dahi daha değerli göstermişti.

Zaferlerini takip eden Pazartesi haftasında Blackhampton'u istila ettiler
Tekrar.  Bu sefer sadece Gladstone'ları tarafından değil
çantalar ve kadife yakalı paltoları, ama bütünüyle geldiler
dünyevi mallarının.

--- "Zencefil anlamına gelen" "oldukça birinci sınıf lojmanları elde ettiler
Newcastle Caddesi'nde, kanalın yakınındaki.  Bunlar tarafından önerilmişti
Bir sonraki caddede ama iki tane olan Dinkie Dawson.  Suçlamaları
Yeni ev sahibesi Bayan Gwladys Foltal,
Bayan Sparks, ancak konaklama cennete kıyasla sınıftı
Sokak.  Ginger denizciyi bilgilendirirken, sosyal olarak büyük bir şey almışlardı
Adım yukarı.

Örneğin, Bayan Foldtal'ın kendisi, Ginger'ın görüşüne göre, çok daha fazla
Bayan Sparks'tan dünyanın kadını.  Saçları altındı,
Yeni pudradığı zaman, çay zamanı hakkında her zaman şaşırtıcı bir şekilde kıvrılmış
burun; Bir "köle" sürdürdü ve ev işi çok az yaptı
Kendisi, görünüşe göre, iyi korunan ellerini asla hiçbir şeyle kirletmez
Menial; Ayrıca şüphesiz bir konuşma hediyesi vardı,
piyano ve eğer çok fazla katılırsa ara sıra kabul edilebilir bir sesi kaldırırsa
şarkıda; Tek kelimeyle, Bayan Foldal, büyülerde ustalaşmış bir bayandı
iyi bir toplum.

Denizci ilk başta Miss Folate tarafından oldukça aşıldı.  Her zaman çok
cinsiyetinin etkisine, bir kelimeye veya en azından bir bakış
Üyeleri onu utandırmak için yeterliydi.  Bayan Foldal, onunla
Temperlenmiş parlaklık ve olgunlaşmış cazibesi, onu çok etkiledi.

Genel olarak bayanlar konusunda çok alaycı olan Ginger bile ve
Özellikle ev sahibeleri onu onaylamaya meyilliydi.  Bu bir
Ginger'ın büyük bir imtiyaz, çünkü o zamana kadar sadece vardı
Evrendeki Ginger'ın onayladığı iki kişi, biri kendisi,
Kimi yürekten onayladı, diğeri Dinkie Dawson,
rezervasyonlarla kabul edildi.

Ginger ve denizci kısa süre sonra yeni mahallelerine yerleştiler.  Onlar
oyuncuları tarafından iyi karşılandı.  Ötesine bakmamalılar
Şu anda ikinci takım, bu yüzden Ağustos şimdi içinde bulundukları daireydi
taşındı, ama Harper şüphesiz "mallar" idi; Bu günlerden biri
Dünya onu duyardı; Jukes'e gelince, dahi olmasa da
Bir oyuncu o kadar üçlüsüydü ki gelişmek zorunda kaldı.  Gerçekten de o
Bu yüce göründüğü her maçta gelişmeye başladı
şirket.  Zamanı henüz değildi, ama kulübün yöneticileri,
Ginger'ın oynadığı darbeden olduğu gibi, kurnazca
Böyle bir irade ve kararlılığa sahip bir adamın bir gün bir
sağlam yatırım.

Bunlar denizci için altın günlerdi.  Tehlikeler ve zorluklar
_Margaret Carey_'de, Titanik doğa ile savaşıyor,
Tasarruf etmek için o çılgın geminin bahçelerinde durmadan mücadele ediyor
Kendisi aşağıdaki güvertedeki parçalara ayrılmaktan böyle bir
Şimdiki hayatı için başka hiçbir şey olamazdı.

Henry Harper ilk kez bunu öngörmeye başladı
queer şey, kendisi.  Asla hiçbir dönemde bir bencil değildi
dar yol. Kader acımasızca bir oran hissi kırmıştı
onu hayatının eşiğinde; Geleceğin mağazasında ne olursa olsun
İnsanın kendisinin bir yaratık olduğunu asla unutamazdı
Garip, korkunç ve trajik kader.  Biraz refahı en kısa sürede
Ona geldi, gelişmeye başladı.  Başkalarının saygısı
tesadüfen, iyi yemek, düzenli alışkanlıklar giydi, kazara becerik
Bir güvenlik duygusu, bu kritik aşamada Henry Harper için çok şey yaptı
servetinin.

Önce vücudundan gurur duymayı öğrendi.  Bu çok basitti
Ona açıklanacak büyük dinin ahlakı.  Görmek için hızlıydı
Doğanın sahip olduğu yüksek eğitimli sporculardan biri olduğunu
asil donanımlı.  Diğer oyuncularıyla birlikte,
Bir yarış atı gibi özen.  O yıkandı ve
masajlı, bakımlı ve eğilimli; Böyle bir fiziksel refah duygusu geldi
O'na lütuf ve güzellik içinde büyümeye, güçte büyümeye yardım edemediği için
ve zihin ve ruh özgürlüğü.

Bu yeni ve harika hayatın birkaç haftasından sonra hala bir
Denizciye musallat olmaya devam eden karanlık sır.  O da okuyamadı
ne yazıyor ve bu başarıların içinde yaşıyordu
kabul edildi.  Gerçeği elinden geldiğince gizlemek zorunda kaldı.
Hiçbiri bilmiyor, ancak bunun üstesinden gelmek için bir araç bulunmalı
damgalama.

Zencefilden ya da katlanmayı da anlatmaya cesaret edemedi,
Onu sevdi ve saygı duydu.  Bayan Sparks'ın yüzünü hatırladı.
Ama konuyu çok düşündükten sonra temkinli oldu
soruşturmalar ve sonra bir sabah aniden onun olduğu ortaya çıktı.
bir aptal.  İşte Henry Harper, yerli Blackhampton şehrinde,
Elinin arkası gibi bildiği bazı kısımları ve yine de
Driver's Lane'de gece okulunu unutmuştu ve o kendini beğenmiş ayak ve
Leary Jeacock gitti ve daha sonra hiç iyi gelmedi.

Düşünce, prensine otururken denizciyi sertçe vurdu
yumurta ve pastırma kahvaltısı, çok seçkin kızartılmış ve böyle bir fincan
Herhangi bir adam onu ​​kıskanmış olabilir.  Yedi yılın nasıl olduğunu hatırladı
önce, kendini beğenmiş footit ve leary jeacock günlerinde, o sadece gitmiyor
Belli bir sayıda _evening yıldız satmadıkça geceleri ev.
Ve herhangi bir çocuğun gitmesi ne kadar evdi!

Yumurta ve pastırma ve sıcak ateş ve zencefil olmasına rağmen oturmuş
Cehite karşı desteklenen _athletic news_
Shudder Henry Harper'dan geçti.  Acı bir şekilde pişman oldu
Düşüncelerinin başıboş olmasına izin vermiş olmalıydı.  Ama nasıl geri dönebilirler
Kendini beğenmiş footit ve Leary jeacock ve katıldıkları gece okuluna
Sürücü şeridi, o diğer şeride istenmeyen bir sıçrama yapmadan
Taç ve kemik avlusu ve demir kapıları ile sürücü ile seviye koşmak
Yaşadığı Teyze ve onun arabası kırbaç, o zamanki tek ev
bilinen?

Aklındaki resimde titremeye yardım edemedi.  Neredeydi
Şimdi teyze mi?  Direkten önce yelken açan birine nasıl bakardı?
Dünyanın tüm okyanusları üzerinde mi?

Teyze konusunun morbid bir büyüsü vardı.  Onu tuttu
Tamamen Driver's Lane'de gece okulu olarak.  Gerçek şu ki,
Birini diğerini düşünmeden hatırlamak imkansız.

Kahvaltıyı bitirir bitirmez,
Velvet yakası ve akıllı tüvit kapağı Newcastle Street'e adım attı
ve kanal köprüsünde dolaşmaya başladı.  Sonra döndü
Hemen Clover Street'ten geçti, tramvay çizgilerini geçti, tacı geçti
ve dinlediği en sevdiği kamu evi olan Cushion
Birçok akşam müziğe ve salıncaktan yüzen şarkı söyleme
kapılar, aklının arkasında her zaman yarısı oluşan bir düşünceyle
Yüzleşmeye cesaret edemedi.  Eski olarak dinlemeye başladı, ama yoktu
Şimdi müzik, çünkü sabah sadece on oldu ve
Gece yedi yıla kadar başlayın.

Yedi yıl önce hayattan korkmuyordu. Dışarıda dururken
onu yücelten fikirdi taç ve yastık.  Henry
Harper, Teyze ile tanışmak zorunda değildi, ama bunu yapacaktı
merak ve artık kendisine borçlu olduğu için artık
Onun korkusuyla gitti.

Bu olabilir, ama eski tanıdık sokaklardan geçerken ve
Sokaklar, Bareheaded teyzeleri Silahlı Silahlar Akimbo
Komşularla birlikte, birçoğu Henry Harper yarı çıplak yayıldı
Oluk, cesareti neredeyse başarısız oldu.  Blackhampton gecekonduları vardı
Yedi yıl içinde ondan daha az değişti.

Evet, bu Crow'un bahçesiydi.  Ve orada 1 numaranın kapısında, yore itibariyle,
Ana karga, dişsiz ve sarı, sözsüz bir şekilde faul ve
adamı sık sık onun için sallanmakla tehdit etti ve sonunda sallandı
bir başkası için.  Henry Harper, Crow'un bahçesinden hızlıca çaldı, korkuyor
Tanınan her adımda.

Bir kalbi ile Wright'ın şeridine geldi.  Gibiydi
korkunç rüya; Neredeyse döndü ve koştu.  Ya teyze hala olsaydı
Orası?  Anne Crow ve Meg Baker ve horoz gözlü polly'yi yeni görmüştü
ve çevresinin diğerleri.  Peki, eğer öyleyse?

Kalbinin dövülmesi soruyu karşılamasına izin vermezdi.  O olmalı
gelmemek.  Aynı şekilde, şimdi korkacak hiçbir şey yoktu.

Hayır, olacak bir şey yoktu .... Yine neredeyse döndü ve koştu.  .
Demir kapılar önündeydi.  Kokuşmuş kemik yığınları vardı,
Eski gazeteler, faul paçalar, hurda demir ve her türlü olasılık ve bitiş.
Ve çok sık dolaştığı kırık el arabası vardı
Çamur.  Tekerlekler hala üzerindeydi, ama yenilere benziyorlardı.
Ve kulübenin duvarında çivi vardı.

Henry Harper'dan hasta bir heyecan geçti.  O yapamadı
Kalın Kasım yarım ışığı o çivide gerçekten ne olsaydı
olduğunu düşündüm.  Bir merak dalgası onu avluya girmeye zorladı.
Kırbaç her zamanki gibi orada asılı duruyordu.  Bağlı ağır sap
Pirinç şeritleri kasvetten parladı.  Görme tekrar görünüyordu
onu bir terör içinde tutmak için.  Sanki bir kabus gibiymiş gibi savaştı
atmak için.  Denizciydi; O kaleci
Blackhampton Rovers; Haftada iki kilo kazanıyordu; Kadife vardı
Paltosuna yaka; Korkmaya gerek yoktu ...

"Şimdi genç adam?"

Bahçenin iç mırıltısından kalın, hırıltılı bir homurdandı ve bir
Henry Harper'ın omurgasını soğutun.

"Yer için ne yapabilirim?"

Teyze, her zamanki gibi neşeyle alkolik, önünde tüm onun içinde durdu
şekilsiz müstehcenlik.  Yaşlı olarak durdu, cin ve mizahı yaydı ve
Gizli vahşet.  O kadar az değişmişti ki hissetmediğini hissetti
değişti.  İlk başta yapmadığına inanamadı
onu tanıyın.

Teyze onu hayal kırıklığına uğrattı.  İyi kıyafetler, temiz
Yaka, cilalı botlar ona karşı çok fazla anlatıldı.  Muhtemelen bir
dedektif.

"_That_ için ne istiyorsun, missus?"  Çiviyi işaret etti.

"Satılık değil."  Gördüğü ışık sık sık gözlerine fırladı.
"Başka bir düşünmeye sahip olabilirsiniz. Hurda demir, paçavralar ve kemikler, atık kağıt,
Bedsteads, ama buna sahip olamaz. "Ve Teyze ona baktı,
Böyle bir satın almak isteyen herkesin fikrinde mizahi bir şekilde hırıltılı
madde.  Aniden Henry Harper, Medusa'nın gözleriyle tekrar tanıştı
derinlik ve güç.

Bir kerede neden o uzun yılları çatısının altında kaldığını biliyordu.  BT
sadece gidecek başka bir yeri yoktu.  Bir Yaşam vardı
teyzenin ruhunda şeytan ve her şeyden çok daha güçlüydü
Henry Harper'ın ruhunda mevcut.  Zaten yaşlı olanı hissedebiliyordu
Çaresiz terör ona tekrar çarpıyor.  Sahip olduğunu unutuyordu
denizci oldu, Blackhampton Rovers'ı unutuyordu, o
Haftada iki poundunu unutmak ...

"Şey, Missus, eğer olmazsa, olmaz," dedi güçlü bir çaba ile
iradenin.

Teyze, sanki bir sevgi gibi eski zengin güler yüzlü notunu güldü
Çok az değer ve daha az kullanım savunulmalıdır. O gibi
Yani, evin açık kapısından sinsi bir cur gizlice dışarı çıktı
Kemerin ötesinde.  Ona mizahi bir şekilde döndü.

"_You_'ye devam etmesini söylediğimi sanıyordum."

Köpek ona bir göz attı ve tekrar gizlice girdi.

"Mornin ', Missus."

"Mornin ', genç adam. Üzgünüm, zorlayamam."  Eski nottu
onu her zaman komşulara seven sevginin.

Ama Henry Harper'ın aldığı zaman düşündüğü teyze değildi
Wright'ın şeridine.  Köpekteydi.  O hayvanın gözünde
eski benliğini görmüştü.




XIV

Henry Harper'ın Lamma'lara devam etme niyeti olmuştu ve
Gece okulu hakkında sorular yapın.  Ama onun cesareti aniden
arızalı.  Wright'ın şeridine girer girmez bir gün olduğunu hissetti
En azından gençliğinin uğraklarını yeterince görmüştü.

Köşede dururken, ne yapacağını karar vermeye çalışırken,
Newcastle Caddesi için yoğun özlemine geldi.  Daha akıllı görünüyordu
Gece okulunu öğleden sonraya kadar erteleyin.

Kanalın diğer tarafını bu kadar kötü bulmayı beklemiyordu
olduğunu kanıtlamıştı.  Deneyim açısından çağlar kadar görünüyordu.
İyi kıyafetler, temiz bir yaka ve cilalı botlar için yer yoktu
Bölgede kanalın diğer tarafı.  Çok talihsizdi
Gece okulu o bölgenin ortasında yatıyordu.

Henry Harper akşam yemeğine oturduğunda mutsuz bir zihin çerçevesindeydi
Saat birde zencefil ile.  Çok kötü bir aura onu sardı.  Görme
İndie'deki teyzenin üstesinden gelmek için biraz zaman alacaktı.
O zaman başarısızlık duygusu tatsızdı.  Bir denizciye değer değildi
işini şaşırtmak.  Her gün bunu daha gerekli hale getirdi
yapılması gereken bir şey.  Gazeteleri anlama iddiası
Bir kelime okuyabildiği zaman ona Ginger ile ona karşı anlatıyordu.
Yük sonrası konuşmaya katkısı çok zayıftı,
Kural, zencefil neredeyse korkuyordu. "O hepsi orada değildi."

Ancak, o öğleden sonra gece okulu hakkında bilgi alacaktı.  .
Madde o kadar acil oldu ki, hareket edene kadar huzuru olamazdı
BT.  Ama kader, önlemini alarak, sessizce sessizleşmeye başladı
görünmez güçler.

Kuvvetlerle başlamak yeterince sessizdi, ama tam olarak
görünmez.  Üçten biraz sonra, denizci, hala vadide
kararın yangına bakıyordu, bunun olup olmadığını merak ediyordu
Sonuçta görevi ertesi sabaha kadar ertelemek mümkün
Daha iyi bir zihin çerçevesinde olabileceğinde, Ginger
pencere, "yarım sis geliyor" ve
Kendisini iç mekanda rahat ettirecek iyi bir zihni vardı.
gün.

Bu denizci için yeterliydi.  Sis gece okulunu dışarı çıkardı
o öğleden sonra soru; Yarına kadar ertelenmelidir.
Aynı şekilde, içinde siyah ve acı bir ruh haline düştü
Kendini kötülük en üst düzeyde geldi.

Ginger'ın iç mekanda kalması iyi zihni gerçekleşmedi.  En kısa sürede
Saat dördünü chimed, yüzlerce oynamak zorunda olduğunu hatırladı
Dinkie taç ve yastık.

Dördüncü çeyrekte, Bayan Foldal geldi, panjurları yıktı, aydınlandı
Gaz ve bezi çay için bıraktı.  Sonra izin istedi.
Ateş çok iyi bir şeydi, ona bir çörek tost etmek için
onu her şeyde işaretleyen zarafetle ilgili.

Denizci hiç kimse o kadar zarif kimseyi görmemişti
öğleden sonra.  Altın saç kıvrılmış ve kıvrılmıştı, sarışın
Cilt taze toz haline getirilmiş, üzerinde mükemmel bir mücevher ekranı vardı
Güzel bir koynunda, sıkıca bağcıklı ve genç adam onu ​​izliyor
Mezar merakıyla ateşe eğilirken kaldığını duydu.

Bayan Foldal ve Teyze'den daha fazla iki bayan zor olurdu
gebe kal.  Loş, genç adam bunun çok olduğunu fark etmeye başlamıştı
varlığını kullanmaya çağrıldığı queer kozmos.  Orada
Teyze ve Miss Foldal arasındaki bütün yıldız boşluklarıydı. İkinci bayan sadece zarif değildi, nazikti.  Bayan Foldal
Bay Harper'a gerçekten çok nazik.  Evine girdiği günden itibaren,
Onu hissettirmek istediği birçok ince şekilde göstermişti
Ev.  Ve şimdiye kadar sadece kadını fark eden Bay Harper
dışsal olarak, zaten Bayan Foltal olarak çok güzel bir bayan olarak kabul edildi.

Ginger'ın ona oldukça küçümseyen bir şekilde atıfta bulunduğu doğruydu
Tidde-fol-lol, en çok derin bir şey gördü veya görmeye etkilendi
masum eylemler.  Ama denizci, cinsiyeti için doğal bir saygıyla
Elinde acı çektiği her şeye rağmen,
Eski Tidde-Fol-Lol'a yapılan bu küçük referanslar,
Kahramanının tadına bak.  Homer ara sıra başını salladı.  Henry Harper
bu dönemde bu etkileyici gerçeği tanımıyordu.
hayat, ama zencefilin biraz talihsiz olduğundan emindi
Miss Foldal'a referanslar.

Denizci Bayan Foldal'ı son derece sevmeye başlamıştı.  Gitmedi
Bunun ötesinde.  Kardinal açısından kadının büyük görünüşü vardı
Henüz ona görünmedi ve uzun günler için bunu yapmıyordu.
Ginger'ın dediği gibi, şu anda bir çocuktu ve doğduğunu bilmiyordu.
Yine de dikkat çekmeye başlamıştı.

"Çayını dökmemi ister misiniz, Bay Harper?"

"Teşekkürler Bayan."  Artık "Teşekkür ederim,
bayan."

"Şeker?"

"Lütfen bayan."

Şeker maşalarının manipülasyonuna çok hayran kaldı.
zarif eller.  Şişman olmaya meyilliydiler ve belki de
Bir uzmanlığın bakış açısına geniş, ancak halkalarla kaplıydı
Henry Harper'ın Ruhu Az Yoksa Taşlarla Set
içgüdüsel olarak kastettikleri ve durdukları her şeye cevap verdi.  .
Teyzenin elleri bunlar değildi.

"Elbette iki topak ve süt alıyorsun?"

Miss Foldal hakkında denizciyi yapan bir kolaylık ve cazibe vardı
Velvet'i düşünün.

"Şimdi sıcakken bir parça çörek al."

Zaten lezzetli tereyağı ile dolu çörek sundu.
Bir Madam Recamier'in biraz zorlu bir cazibesi, Henry Harper
Madam Recamier hakkında Homer hakkında olduğundan daha fazla şey biliyordu
kariyerinin dönemi.  Yine de o zaman bile onlar hakkında her şeyi biliyor olabilir.
Onlar hakkında her şeyi biliyor olabilir ve onlar hakkında her şeyi unutmuş olabilir ve ne zaman
Bilincinin iç odalarını ortaya çıkarma zamanı geldi,
Belki onları tekrar hatırlardı.

Teyze ona hiç bu şekilde bir çörek vermemişti.  Bayan.
Kıvılcımlar da yoktu.  Zencefil küçümseyebilir ve ona yaşlı diyebilir
Tidde-fol-lol, yüzüne olmasa da-her zaman çok kibardı
yüzü-ama hiç şüphe yok ki kesinlikle bir bayandı ve onun
Muffins ... Muffins _EXTRA_ idi.

Bu öğleden sonra, Bayan Foldal çoğu çay masasının üzerinde kaldı
kabul edilebilir söylem.  Sis onun içine girmesi için çok kalındı
Market Place, gitmek istediği yer.

"İstediğin alışveriş yapıyorsa, bayan," dedi Bay Harper,
Gülümsemesini yapan utanç, "Bırakın ve senin için yapmama izin ver."

"Bunu düşünemedim, Bay Harper."

"Ben bayan, çok mutlu olacağım."  Bunun derin gözlerini sevdi
Çarpıcı yakışıklı genç adam.

"Bunu düşünemedim, Bay Harper. Gerçekten yapamadım. Ayrıca, benim
Alışveriş yarına kadar devam edecek. "

"En iyi biliyorsun, bayan."  Belli bir istifa vardı
şövalye hayal kırıklığı.  Oldukça bilinçsiz olarak, Bay Harper yapıyordu
Miss Foldal'ın konuşma standardına ve tarzına yükselmek için elinden geleni,
Henüz deneyimlemiş olduğu her şeyin çok ötesindeydi.

"Cumartesi günü maçınızı kazandığınızı _evening Star_ gördüm." '

"Evet, bayan, dört iki."  Ancak _evening Star_'dan bahsedilmesi bir
bıçak.  Her gece _evening Star_ trajik problemini sundu.

"Bay Jukes bana ilk takımla yargılanacağını söylüyor
yakında."

Bay Jukes, Bayan Foltal'a türden hiçbir şey söylemişti.  O sonuncuydu
Böyle bir güven yaratacağı kişi.

"Ah hayır, bayan."  Yerli tevazu kulağında hoştu. "Ben
Henüz yeterince iyi bir şey yok. "

"Yine de gelecek. Gelecek."

Genç adam bu kehanet tarafından karıştırılmadı.  Zihni geri dönmüştü
gece okuluna; Şimdiye kadarki problemle işkence ediyordu
Şimdi ondan önce.  Konuşmayı yuvarlamak isterdi
mesele, ölümcül olduğunu açıklamadan sadece yapılabilirse
gizli.  Ancak Bayan Sparks'ın anısı hala taziydi.  Yoktu
On dokuz kişilik bir adam için unsurlara sahip olmamak
Üç R bir utançtı; Gözünde onu önyargı yapmak zorundaydı
bir eğitim bayan.

Yine de Bayan Foldal Bayan Sparks değildi.  Daha yüksek bir bayan olmak
Belki de izin verebilirdi.  Yine de Henry Harper yapmadı
Onun veya başka birinin ödenek yapmasını istiyorum.  Ancak yapamadı
gurur duymayı göze alıyor.

Şans, aniden içindeki sesi karar verdi.  Zaten seni yemeyecek.




XV

Bayan Foldal, gençliğinde bir yönetim kurulu için eğitilmiş gibi görünüyordu
okul öğretmeni.  Kısa bir otobiyografi parıldayarak, Bay Harper'a söyledi
o deneme mesleğinden hiç mezun olmamıştı, ama
daha şüpheli olanlardan biri için son derece onurlu bir kariyeri terk etti
ve hayatının geri kalanını pişman olmak için geçirmişti.  Ama her zaman
Aklının arkasında, orijinal MAYILARA çağırma duygusu vardı
Daha sonra yılları lütuftan düşer.

Sadece katlanmakla kalmaz, aynı zamanda denizci de elini görmek için hızlıydı
Providence, o genç adam, gaz ışığında pembe boya ve
Son çöreklerini yemek, "okuduğunu" kabul etti
Writin 'havvin'in denizi takip ettiği için paslıydı. "Ve o
Yanıtladı, "Reelly", kendi kendine benzersiz bir şekilde, denizcinin
yeniden katıldı, "Evet, bayan, reelly ve _fink_ bir tavsiye edebilirsin
gece okulu? "

"Gece okulu Bay Harper?"  Ve burası daha yüksek bayantı
Bayan Sparks üzerinde üstünlük talep edebildi.  "Lütfen beni düşünme
Emlak, ama yapabileceğim her şeye yardımcı olmaktan mutluluk duyarım.  Sen
Bakın, sahneye çıkmadan önce bir öğrenci öğretmeni için eğitildim
babamın isteklerine karşı. "

Denizcinin kalbi sıçradı.  Bu samimi nezaket tonunda
Kullanım isteği.  Bayan Foldal öğrenci olarak eğitilmiş olsaydı
Öğretmen, Driver's Lane'deki gece okulu gerekli olmayabilir,
Nihayet.

"Ne öğrenmek istiyorsun?" dedi Bayan Foldal, mezar ekranıyla
faiz.  "Korkarım Fransızcam oldukça paslı ve hiç fazla olmadı
Latin ve İtalyanca konuşacak. "

Denizci heyecanlandı.

"Fransız istemiyorum, bayan," dedi, "ya da hiç düşünmek.
_evenin 'star_' ı bir mektup yazabilmek istiyorum.

"Söylemek mi demek istiyorsun ----" olduğu gibi, kendini kontrol etti
çok adroitly.  "Eminim Bay Harper, bu kolayca düzenlenir.
Şu anda ne kadar okuyabilirsiniz? "

"Nothink, Bayan."  Sade ve korkunç gerçek bilmeden kaydı
vardı.

Bayan Foldal bir kirpik titremedi.  Sadece "Gideceğim ve
Bakın Tereyağın Yazım Kitabı'nı bulabilir miyim?  Sahip olmalıyım
bir yerlerde. "

Bir kerede onu aramak için gitti ve beş dakika sonra geri döndü
zafer.

"Ginger jukes'e hiç düşünmüyor musun, Bayan?" .
Genç adam onu ​​kuşattı.

"Eğer senin dileğinse," dedi Bayan Foltal, "Kesinlikle yapmayacağım."

İşte Henry Harper için bilgeliğin başlangıcı.  Peygamberlik sözleri
Klondyke ona geri döndü.  İlk dersten
Zencefilin taçtan dönmesinden önce çaydan sonra o akşam aldı
Ve yastık, okuma ve yazmanın denizcinin gerçek olduğu anlaşılıyor
ülke hattı.  Yepyeni bir dünya aniden onun önüne yayıldı.

Bay Harper inanılmaz derecede çalışkan bir öğrenciydi.  Muazzam acı çekti.
Zencefil ne zaman olmasaydı,
kazanmıştı ve yavaş ve acı verici bir şekilde daha fazlasını elde etmişti.  Miss Foldal's'ta
Öneri, kendine bir arduvaz ve kalem sağladı.  Bu etkinleştirildi
Çok karmaşık bir işin oldukça profesyonel bir şekilde ele alınması. Yokuşak işler yapmak, çukurlar ve askılar yapmak, sıralar yazmak zorunda
A-B, AB ve alfabesini yazarak emin olmak zorunda
hafıza.  Fakat görevinde zayıflamadı.  Bazen erken yükseldi
Yaz, bazen okumak için geç oturdu; Her gün aldı
paha biçilmez değer talimatı.  Ve asla bir zamanlar onun prekansiyonu
Kendisine havalar verin ya da cehaletine küçümseyin; Her şeyden önce yapmadı
Onu zencefilden ver.

Bunlar harika günlerdi.  Gerçek, kesin bilginin başlangıcı
Henry Harper yeni bir ruh gücü.  C-A-T hecelenmiş kedi, d-o-g hecelenmiş
köpek; Dokuz beş kez kırk beşe girdi.  Bunların bir sınırı yoktu
Bilgi mücevherleri.  Eğer bu şekilde çalışmaya devam ederse,
Mart sonuna kadar _evening Star_'ı okumayı umuyoruz.

Bu arada, tüm bu muazzam ama gizli işçiler devam ederken
İleri, Ginger ile pozisyonunun tehlikede olduğunu hissetti.  Bir şekilde
Haftalar hala ikinci takımda denizci ile geçti,
Oldukları terimler üzerinde görünüyorlar.  Değişim böyleydi
Zor algılanamayacak kadar hafif, ancak bir
Arkadaşlık ve ayrıca kahraman ibadet için büyük kapasite.  Zencefil,
Mevcut muhteşem refahının kim olduğu, her zaman
onun putperestliğinin tanrıları.

Gerçek şu ki, Ginger her yerde zirveye çıkanlardan biriydi
Onlar, Henry Harper bu kaliteden yoksundu.  Zencefil, yine de
Sadece şu anda ikinci takımda, her zaman konuştu ve sanki
birincisinin bir üyesiydi.  Hiç şüphe yok ki onurlu
Dinkie Dawson ile dostluk-İngiltere'nin en iyilerinden biri, _evening
Star_ sık sık ona atıfta bulundu-
Sosyal saygınlığını somutlaştırdı.

Aslında, Ginger nadiren ilk takımın şirketinden taşındı.  O
Taç ve yastıktaki üyeleriyle bilardo oynadı; O oynadı
aynı moda beldesinde onlarla birlikte ıslık ve cribbage; Neredeyse
henüz kazanmamış olmasına rağmen onu kendileri olarak gördü
mahmuzlar; Dahası, ve bu tüm konunun en tuhaf kısmıydı.
Komite ona olumlu bakmaya gelmişti.

Denizci şimdi ve sonra Ginger'ın persiflage tarafından biraz yaralandı.
Bazen onu incitecek şekilde alay etmek için tuttu.  Hayır yaptı
Ayrıca, çok fazla olmadığına dair artan inancının sırrı
Sonuçta denizci, çimlerin onun altında büyümesine izin veriyordu
ayaklar ve sıcak bir sıcaklığa inmenin ötesinde çok az şey için iyi
bir.  Kuşkusuz, sorunun kökü,
Rovers ile hizmetinin ilk ayları, denizci daha azdı
futbolla ve futbolla birlikte gelen şeylerle ilgileniyor
olmalıydı.  Gizli olarak gecelerini ve günlerini bir
ekmeğinden daha büyük önem taşıyan madde ve
tereyağı.  Bu, bir felakete yol açmış olabilir, olmasaydı
Henry Harper'ın zihninde mevcut olan Tasarruf Maddesi.

Hayali, Shoeless ve Stockless Newsboy olarak, sefil bir şekilde hawking
Blackhampton Çamdası'ndan sonuç baskısı,
Gün, Rovers'ın kupayı kendi şehrine getirmesine yardım ederdi.  Bu
Düşünce onu pek çok umutsuz bir saatte sürdürmüştü.  Peki, Henry Harper
artık bir ölümcül bir şeydi.  Çok yaklaşmıştı
Bu rüyanın her zamankinden daha fazla gerçekleşmesi mümkün görünüyordu.  Bu nedenle, o
bırakmayacaktı.  Zihni şimdi diğer konularla doluydu
ama onun sınır görevinin olduğu gerçeğini gözden kaçırmamalı
Hayalini gerçekleştir.

Başlangıç ​​olarak ilk on birine doğru yolunu bulmak zorunda kaldı.  Ama
Haftalar geçti.  Ocak geldi ve beraberinde fincan bağlarının ilki,
Ama Henry Harper hala ikinci takımdaydı ve muhtemelen kalacak
Orası.  Söz vermeye devam etmediği için değildi. Ancak
Bu gladyatör yarışmaları için vaatten daha fazlası gerekiyordu
Yirmi, otuz, kırk, elli bin kişi tezahürat yapmak için toplandı
İsimleri ev sözleri olarak ağızlarında olan favorileri.
Gelişmeye devam ederse, zamanı bir gün gelebilir.  Ama olmaz
O yıl ol.  Ginger'ın dediği gibi, bir fincan kravatında oynamadan önce
gömleğinin altında biraz daha puding almak zorunda kalacaktı.

Bu kritik aylarda Henry Harper başka şeyler alıyordu
onu sürdür.  Her hafta bilgide kesin bir ilerleme kaydetti.  Kayıp
Foldal onu başka kitaplar buldu ve bir akşam başında
Mart, onu sadece timsah heceleyerek değil, aynı zamanda şaşırttı.
Onu arduvaz üzerine yazıyor.

Nisan geldi ve onunla futbol sezonunun sonu.  Sonra bir
Denizcinin öngörmediği sorun.  Rovers onu alıyor mu
Bir yıl daha mı?  Hala büyük maçlarda denenmemişti, hala
sadece bir vaat gençliği.  Yeniden nişanlanacak mı?  Bu bir soruydu
Zencefil için de.  Ama endişe duyduğu sürece, konu
uzun süre şüphe içinde kalıyor.  O kader ayının ortasında bir akşam,
taçta her zamanki "yüz" sonra akşam yemeğine geldi ve
Minder.

"Şey, denizci," dedi, tonunda bir himaye notu.  "Düzelttim
Kermittee ile.  Gelecek yıl beni alacaklar. "

Denizci şaşırmadı.  Zencefil'e olan inancı asla tereddüt etmedi.

"Keşke aynısını senin için söyleyebilseydim, denizci," dedi Ginger,
küçümseyen; "Ama Kermittee tam sınıf olmadığını düşünüyor."

"Beni tekrar almaya gitmiyorlar!" dedi denizci içi boş
ses.

"Hayır. Oldukça Rovers'ın formu olmadığını düşünüyorlar.
Size kağıtlarınızı geri ver. "

Böyle bir kararname, denizcinin kalbine çarpan soğuk çelik gibiydi.  .
Çocukluğunun hayali paramparça oldu.  Ve başka sonuçlar vardı
tam o zaman zihnin yüzleşmesi gücünü toplayamadı.




XVI

Bunlar Henry Harper için karanlık saatlerdi.  Sadece harika bir şekilde verilmeli
Umutlar, aynı zamanda ilk bir yaşam tarzından vazgeçmelidir.  İşte bir
kesinlikle başlayan arzuların bir sonunu vermesi gereken felaket
ona bir tutku gibi hükmetir.

Bu kriz zamanında zencefil inancını gösterdi.  O genç bir adam değildi
Duygusal Ardor, ama denizci sevmeye yardımcı olamayacağınız bir adamdı,
Ve kalbinde zencefil ona inanıyordu; bu nedenle tüm etki
Yüksek yerlere katlanmak için getirdi.

Bu doğrudan yapılamadı.  Ginger hala ikinci takımdaydı
kendisi, ama sosyal nitelikleri ona
Birinci.  Bunlar arasında, pervanesi için yeniden yapılandırılabilir Dinkie Dawson ile
ve kal, bunun bir eylemi olacağının yaygın olarak dolaşmasına izin verdi
Rovers'ın denizciyi ona adil vermeden geri çevirmeleri için çılgınlık
Yargılama, çünkü er ya da geç iyilik yapmak zorunda kaldı.

Bu görüş, taçtaki bilardoların salonunda çok şık oldu
ve daha az olmayan mülk sahibinin kulaklarına geldiği yastığı
Bay Augustus Higginbottom'dan bir kişi.  Bu nedenle bir akşam zencefil
Denizciyi umutsuzluğunun derinliklerinde canlandırabildi.

"Cumartesi günü ilk kez bir yargılama yapmaya gidiyorlar, genç
Feller.  Ve her şeyin buna bağlı olduğunu unutmayın.  Eğer iyi yaparsan, sen
kalmak; Eğer yapmazsan, çantanızı paketlemeniz gerekecek. "

Denizci kadar çok zorlanmış biri için çok rahatlatıcı değildi.  Ancak
Zencefil iyi demekti; Ayrıca iyi yapmıştı; Tamamen ondan kaynaklanıyordu
Denizcinin şansı olacaktı.  Ve bu şans asla
Ginger'ın zekası çok önemli değildi.

Cumartesi geldi ve Henry Harper ilkiyle kendini işte buldu
Sonunda takım.  Sezonun sonuydu ve çok az önem
Maça bağlı, ama denizci, gergin bir şekilde yerini alırken
Hedefte, bu oyunun onu yapmak ya da maruz etmek olduğunu biliyordu.  Hepsi
tehlikede.  Bir önceki boyunca uykusuz kaldığını hissetmişti
Gece, sorunun onu çok fazla deneyeceği gece. Ceza idi
Savaş gelmeden önce savaşta öldürülecek hayal gücü.  Ama ne zaman
Saat geldi ve hedefte durdu, sonuçta onu yapabildi
Bir işçi gibi.

Kendi yolunda bir savaşçıydı.  Ve kalecilik için dahi durdu
O, Ginger'ın kendinden emin olduğu gibi.  İlk dakikada
oyun zekice bir şekilde topladı, düşmandan önce ondan kurtuldu
onu indirebilirdi ve o andan itibaren kaybetme korkusu yoktu
onun siniri.

"Ne dedim, Dink?" dedi zencefil kısıtlanmış bir havaya sahip
zafer.  "Bu genç arkadaş İngiltere için oynuyor
öğleden sonraları. "

Bu cesur bir ifadeydi, ancak yüksek yerlerde onaylanmadı.  O
Akşam denizci varlığa çağrıldı ve bir
Yapmaya devam ederse vaat edilen bir yükselişle başka bir sezon için sözleşme
Peki.

Takip eden aylar Henry Harper için çok şey ifade ediyordu.  Birçok açıdan
Hayatının en iyisiydi.  Bu bir umut zamanıydı,
Gelen genişlemesi, yavaş patlamış bilgelik.  Bu altın sırasında
az ya da çok vernal çayırlarda dolaştığı yaz sabahları
Şehri yerinden geçiren gizli, şüphesiz güçler uyanmaya başladı.
Bilgi, bilgi, bilgi, sürekli can attı.  Her taze
Büyülü bir alanda kazanılan zafer, denizcinin yanında ışıklı bir meşale oldu
ruh.

Futbol oynamanın sona ermek için bir araç olduğunu biliyordu.  BT
Ona sonsuza kadar daha fazla olan şeyler için boş zaman, fırsat verdi
önemli.  Uyanışının o aylarında arzusu bir
tutku.  İnsanın zihninde bütün büyük kıtalar vardı,
asla geçmeyi umamam.  Vista açılan bir sınır yoktu
İnsanın icadının bu yüce sanatları tarafından, ikiz ve kognat sanatları
okuma ve yazma.

Bilgi güçtür.  Bu ifade, son zamanlarda onun tarafından yapılmıştı.
Zaten iyi sevilen Blackhampton _evening Star_.  Kendi gözleriyle o
bu beyanı okuyabildi.  Gerçeği onu heyecanlandırmıştı.

Neredeyse gazeteyi okuyabildiği için böyle bir ilerleme kaydediyordu
Ginger'ın kendisi.  Artık maskesini hayal etmedi
Suçlu sır çünkü artık maskesini kaldıracaktı.  Tabii ki vardı
Ginger'ın kolaylığı ve tesisi değil; Önde gelen bir makaleyi ele almak bir görevdi
Herkül, ama ona zaman verin ve Marlow'un Sözlüğü-
kendi özel kopyasının armağanı ile gayretini işaret etti-ve
Siyah beyaz herhangi bir düşmandan korkmayın.

Eylül geldi ve yine futbol.  Ve ilk maçtan
Tüm kasaba adı olan Sailor Harper'ın
Onu şimdi aradı, öne uzun bir adım atmıştı.  Sonunda
O ay ilk takımdaki yeri güvende idi ve şöhreti
Herkesin ağzı.

Uzun yıllar boyunca, Bay Augustus Higginbottom'un yargısında-ve orada
Daha yüksek olamazdı-Blackhampton Rovers'ın ihtiyacı vardı
sınıfın bir kalecisi.  Şimdi bir tane vardı.  Denizci sahne alıyordu
Her maçta mucizeler ve akıl hocası Ginger,
"Ne söyledim?" bir
Keskin ve çilli yüz.

Ginger, çimlerin de kendi ayaklarının altında büyümesine izin vermedi.  O
şimdi taçta bilardo işareti ve genel factotum olarak kuruldu
ve yastık; Aslında zaten bir yer işgal etmeye gelmişti
mahkeme.  Ama bu bile bu atlama tutkusunun sınırı değildi,
ki bu iki yönlüdür: (1) resmi sağ olmak için
Blackhampton Rovers; (2) bir tütüncının dükkanının satın alınması
Taç ve yastık civarında.  Ancak ikinci plan,
Kurs, uzak geleceğe.

Zencefil çok görüştü, bu her zaman Dinkie Dawson'ın görüşü olmuştu,
Ve Dinkie bilmedikçe konuşmadı.  Bu nedenle çok az sürpriz oldu
Ginger'ın Kasım ayı başında şaşırtıcı bir söylentiden kaynaklanan
Bayan Maria Higginbottom'a nişan.  Ve çakışıcıydı
Ginger'ın Rovers'ın ilk takımı ile "İyi Yapma". Katılımın başkanının yaptırımı olmadığı söylendi.
kulüp.  Yine de Ginger, yerini genel factotum olarak tuttu
taç ve yastık; Dahası, Joe Pretyman için dengede olduğu gibi
Dizde su ile vuruldu, ihlale adım attı
Böyle bir cesaret, hırsının ilk kısmı yakında güvence altına alındı.
Saf dövüş gücü ile, egemen fakültesi tarafından ne zaman ne zaman
Dövüldü, Aralık ayının ilk haftasında zencefil bir pozisyondaydı
Bu doğa onu lütuf etmek anlamına gelemezdi.

"Kedilerimi suçla," dedi Bay Augustus Higginbottom, düşünceleri
Küçük Rueful.  "O zencefil hardal. Daha iyi oynuyor '
her maç. "

"Evet, Gus, öyle," dedi Bay Satellite Albert.

O gururlu günün akşamı Ginger maaşında bir artış sağladı.
Söylentiye göre, özledim istediğinden daha erken verilmedi
Maria Higginbottom Bir tarihi düzeltmek için.  Buna rağmen
Ginger'ın son zaferleri, bayan teklifi reddetti.  Para bile
Bununla birlikte, on iki zencefil içinde onu öne sürecek
sunağa.

O muhteşem Aralık ayında Rovers her maçı kazandı.  İken
Denizci kaleciler arasında bir merak olmaya devam etti, zencefil sessizce aldı
Ünlü Joe Pretyman'ın otantik halefi olarak yeri.
Gerçekten de, işler bu kadar tehlikeli bir coşku yüksekliğine taşındı
Blackhampton kasabası, gelecek iki etkinliğin
Başarılı Gerçekler: Rovers kupayı kazanacak ve denizci
İskoçya'ya karşı maçta İngiltere için seçilebilir.

Bunlar Henry Harper için rüya günleriydi.  Mucizeler yapıyordu,
yine de elli derece enlemde bir gale içinde yukarı çıkma ile karşılaştırıldığında
Her şey saçma görünüyordu.  Sadece kuru topraklarda durması gerekiyordu,
veya karada az ya da çok kuru, çünkü Rovers'ın zemini öyle değildi
kalın botlarda ve sıcak bir kazakta olabileceği gibi iyi süzülmüş,
bir ratline'dan çok daha kolay olan bir futbol yakalamak,
ve izin verilmeyen düşmanın yaklaşan ilerilerinden kaçınmak
Bıçaklarını bir yana, ellerini kullanın.  Yuvarlanan kadar kolaydı
bir avlunun dışında.  Ama bunun tek bir dezavantajı vardı, ki
Miss Foldal'ı bile değil, kimseden bahsetmeyi düşünün.  Her maç
oynadığı bir heyecan duygusunu arttırıyor gibiydi
olmadan.

Bu queer idi.  Birini heyecanlandırmak için gerçekten çok az şey vardı
Direkten altı yıl önce.  İlk başta olması gerektiğine inanmaya meyilliydi
kalabalığın varlığı olun.  Ama bunu aşmış olmalı.
Ayrıca, neredeyse korkunç duyguya neden olan kalabalık değildi
bir maçtan önceki gece her zaman ona gelen gerilim.

Noel arifesinde harika bir maçtan sonra,
hayranların cesedi ve sahayı taşıdı.  Kulübün komitesi
başarılarını önemli bir ücret artışı ve elde ederek
Ertesi yıl için bir sözleşmeye imza attı.  Zencefil de, kim
harika işler yapmıştı, eşit olarak onurlandırıldı
pratik.  O Noel her ikisi de dalganın tepesindeydi.  Ama
En yüksek pinnacle denizci için ayrıldı.  Sadece o değildi
Uzun boylu, düz ve çelik olarak güçlü, gibi yayılabileceği
Hedefin bir tarafından diğerine bir kedi veya bir maymun gibi asın
çapraz çubuktan veya kıvrak gövdesini hesaplanmış olarak topa fırlatarak
cesur; Belki de halkın esirini alan tevazu idi.

Bu olabilir veya olmayabilir; Çok az şey var
Terimler belirleyebilecek insanın kurumsal zihni.  Ginger en çok
Kısmi ibadetçinin tevazu bulmak için uzun süre bakmak zorunda kalacaktı
O kahramanın rulmanında, yine de çok popülerdi.  Hiç bir şey
Başarı gibi başarılı, Blackhampton _evening'in bir apotegmiydi
Yıldız_. Denizci bunu şimdi deneyimden biliyordu, ama şu anda
daha önce bildiği gibi, başarısızlık gibi hiçbir şeyin başarısız olmadığını bilmek
En azından Blackhampton _evening Star_ olduğu birçok kişinin zihninde
Son bilgelik sözü.




XVII

"Sailor Boy," dedi Ginger, Noel gecesi, "Ne okuyorsun
Şimdi?"

"'Pickwick kağıtları," dedi denizci, sanki bu gibi konuşmaya çalışıyor
Ortak olmayan bir şey yok.

"Potery?"

"Charles Dickens tarafından," dedi denizci, zafer heyecanıyla
ki sesinden uzak duramadı.

Ginger derinliğinin dışındayken, çok sık değildi, her zaman
Kendini vermemeye özen gösterdi.  Tek Charles Dickens
Tanıdı, şimdi ortada merkezde harika şeyler yapıyordu
Dickfield Britannia için.  Ama Chas'a her saygıyla, Ginger yaptı
"Pickwick Papers" ın yazarı olduğuna inanmıyor.  Öyleyse
Yorum yapmadı.  Ama sessizlik onu süreçten çıkarmadı
düşünce.

"Sailor Boy," dedi sonunda, "Babanıza tavsiyeyi alırsan,
Aşırı okumaya gitmeyeceksiniz.  Deep kitapları dışarı çıkardın
O 'Özgür Libry tehlikeli, bu benim deneyimim.  Çok fazla kamyon
Em ile bir adamın beynini çevirir.  Ayrıca, sen ne zaman hiçbir şey ifade etmiyorlar
Tamamlandı."

Denizci normalden daha az etkilendi.  Ama zencefil çok açıktı
nokta üzerine.

"Bir zamanlar bir adamı kendini quod'a aşırı okuduğum gibi bildim.
Pazar günleri bir ay içinde bulabileceğiniz gibi genç bir arkadaş, ama
Sosyalizmi okumak için özgür libry'ye gidiyor ve bu onu yaptı.
Tüm erkeklerin eşit olduğunu ve benimkinin senin olduğunu ve bu türden olduğunu düşünmeye gel
Tommy, 'onu bu konuda ayarlamak için bir yalvaran bir gaga aldı;
En azından ona seçenek olmadan altı ay veriyor ve hatta
Gençliği ikna etmedi.  Bazı ahbaplar ikna etmek için bir anlaşma yapar.  Ancak
Özgür Libry, Chap'in harabesiydi, hiç şüphe yok. "

Ginger, bu görüşü oldukça endişelendiren bir inançla çağırdı.
Denizci.  "Pickwick kağıtları", çok zor ve gelişmiş olsa da
Okumak, yeterince zararsız görünüyordu, ama Ginger'ın böyle gelişmiş bir zihni vardı,
Her şey hakkında çok şey biliyordu, denizci bunu hissetti
Miss Foldal'a danışan bilgeliğin bir parçası olurdu.

Özgür kütüphaneye katılması gerektiği fikri olmuştu.  O vardı
Derhal bunu yapıldı ve dünyanın mükemmel inanılmaz zenginliğinden
edebiyat, "Pickwick kağıtları" ile yola çıkmıştı,
İncil'in yanında ve "engellerin yandığını" duymuştu,
İngilizcenin en büyük kitap.  İçgüdüleri işaret etti
"Engeller yandı"-zaten İncil'in küçük parçalarını okumuştu,
Miss Foldal'ın özel bir kopyası vardı-ama "Pickwick
Makaleler "ikisinin daha az zor çalışmasıydı. Günümüz için,
Bu nedenle, o ünlü kitaptan memnun olmalı.

Bayan Foldal ona harika bir şekilde güvence verdi.  Bay olduğuna ikna oldu
Jukes aşırı bir görüş aldı.  Hiçbir eseri okumamıştı
Dickens'ın kendisi, sadece ona uyamadı, o da öyleydi
_descriptive_ onun için, ama ona zarar olmadığından emindi,
Thackeray ile bunu duymuş olmasına rağmen, farklıdı.  O değil
Evli olmayan bir bayan olmadığını anladığı için Thackeray'ı da okumuştu
Kırk'ın altında Thackeray'ı okuyabilir ve saygın kalabilir.

Denizci, Bayan Folate'in Dickens görüşüyle ​​güçlendi, ama onun
Bu suçsuz yazarın rakibi ve antitezine atıf bir
Talihsiz his.  Bay Harper, "Pickwick Papers'ı" geri almak istedi
bir kere; Üç hafta geçirmişti ve sadece dokuzuncu bölüme ulaşmıştı;
Bunu daha korkunç ve dünyevi eserler için değiştirecekti
Lisanslı Thackeray.  Ama Bayan Foldal onu caydırdı.  Bir kere,
Dikkate alınması gereken evinin itibarı vardı. Bir zamanlar vardı
bir teyze, çok yaygın olarak okunan yaşlı bir bayan ve büyük edebi tadı olan
her zaman Thackeray'ın "makyaj fuarının"
ortak hangman tarafından yakıldı ve iyi başka bir şey olmazdı
Yazar onunla birlikte yakılmış olsaydı topluluğa yapıldı.
Bayan Foldal, teyzesinin güçlü görüşlere sahip yaşlı bir kadın olmasına izin verdi;
Aynı şekilde, _thorough_'ın Bay Harper's olması gerektiği görüşündeydi.
slogan.  "Pickwick kağıtlarına" başlamıştı ve izin vermesine rağmen
kuru, karakterini oluşturmak amacıyla her kelimeyi okumalıdır,
Thackeray hakkında düşünmeden önce.

"Roma bir günde inşa edilmedi," dedi Bayan Foltal.  "İzleyenler
Bilgi, yürümeden önce koşmaya çalışmamalıdır.  Thackeray
Dickens'tan çok daha gelişmişti ki,
Diğeri, senden önce bir Robertson komedisine veya Shakespeare'e gitmek gibiydi
bir pandomim veya Moore ve Burgess Minstrels görmüştü. "

Miss Folate'in etiği denizci için biraz fazla oldu.  Ancak
Bir gerçek açıktı.  Bir kez zencefil yanlıştı: Olası zarar veremez
Charles Dickens'ı okumaktan geliyor.

Böylece Henry Harper, çalışmalarına kolayca devam edebildi.
Ve hırs almasında bir şey en çok diğerine yol açtı
Şaşırtıcı bir yol.  Bilgiye olan iştahı, beslediği şey üzerinde büyüdü.
Okuma sadece bir şubeydi; Yazı, ayrıca şifreleme vardı.
İkinci sanat gerçekten gerekli değildi.  Oldukça bir yan tabakaydı
ve _hors-d'oeuvre _-- Bayan Foldal'ın özel kelimesi-ama aynı zamanda çok
Yararlı ve bir konuşma tarzında,
Onsuz bir beyefendinin eğitimi.

Denizci şu anda liberal bir eğitime sahip değildi, ama
Klondyke'nin her zaman şifreleyerek harika bir mağaza oluşturduğunu hatırladı ve
ona yüze kadar saymayı öğretmişti.  Belki de bundan kaynaklanıyordu
Miss Foldal'ın biraz hayali ve
Son derece zor sayıların bilimine karşı romantik tutum
Henry Harper çarpma tablosu ile ısrar etti.  Başta,
Ancak, zorluklar harikaydı.  Ama kum harikaydı.
Kış sabahlarının erken saatlerinde, Ginger hala abed ve özledim
Foldal da, aşağıya gelecek, gazı yakacaktı
Oturma odası, paltosunu giy ve üç saate kadar oturmak
Yazma ve aritmetik çalışması.  Dahası, gece yarısı yağını yaktı.
Bazen Marlow'un sözlüğünün yardımıyla "Pickwick
"Gecenin çok uzakta, bir değişiklik için biraz İncil ile veya
Blackhampton _evening Star_.  Ve eğer görevde olmaması gerekseydi
Kulüp, tüm zamanını bu titiz mesleklerde geçirecekti.

Bu arada, Blackhampton Rovers tarih yazıyordu.  Onlar
eski bir kulüpti; Uzun yıllar boyunca
Ülkedeki en iyi takımlar ve iki kez olmasına rağmen
Kupa için yarı final turunda, bunun ötesine geçmemişlerdi
kritik aşama; Bu nedenle uzun süren kupa henüz görülmemişti
Blackhampton şehrinde.

Ancak, Kupa bu yıl Blackhampton'a geliyor, dedi uzmanlar
kasabanın doldurulduğu futbolda.  Rovers bir
12 Eylül'den bu yana maç. Zaten üç fincan bağı kazanmışlardı, yenerek
Her vesileyle, bu eski ve
Onurlu düşman, villa.  Bir zafer daha ve gezginler olurdu
Yarı finalde yine.

Yerel bilgi fark edebildiği sürece,
Şimdi Rovers.  Bay Augustus Higginbottom'un sözleriyle, her insan bir
Trier, tüm takım mallardı.  En iyi kaleciye sahiptiler
İngiltere ve hiç inanmadığı zencefil
hardal dışarı. Taç ve yastık sahibi, bununla
görüşlerini değiştirmekten korkmayan zihnin büyüklüğü, ifade edildi
Bu yüzden kendisi, özel barda kapanmadan birkaç dakika önce
Konuşma bölümlerini teşvik etmek için "bir damla özet" aldı.
Aklın güçleri.

Rovers kupayı kazanamadı.  Söylentiye göre, sonra
Villa üzerindeki zafer, serbestçe desteklendiler.  Bu olabilir
Durum buydu ya da olmayabilir.  Ama hiçbir sporcu oranı olamazdı
Şilini ödeyen otuz bin tuhaftan daha güvende
ve servetleri takip eden kahramanca düzenlilikle altıpensleri
Zafer veya yenilgide gezginlerin.

Bu asil partizan bedeni için şimdi bir otantik kahraman vardı.
Dinkie Dawson sınıftı, Erb Mullins iyi bir BM, Mac A O kadar iyiydi
Her zamanki gibi sınırdan geldi, Ginger büyüklüğü için bir terördü ve
Ne zaman dövüldüğünü hiç bilmiyordu, ama yakalayan hedefte denizciydi
ve her gözü tuttu.  Tüm denizcilerde sihir vardı ve yol
Yaptı, başka kimseye ait değildi, ki bu kendi eşsizdi
hediye.

Denizci Harper kasabanın idolüydü.  Neredeyse evlenmiş olabilir
İçindeki herhangi bir kız.  İnsanlar o yürürken ona bakmak için döndü
Pazara doğru kanal köprüsü.  En çok yaşlı bayanlar bile
Korkusuz ve müthiş erdem istemeden göze vermek için görünüyordu
"Yüzünde dünyanın tüm okyanuslarıyla birlikte" güzel görünümlü delikanlılara "
Yerel bir şairin _evening Star_'da söylediği gibi, bir tramvaya girdiğinde veya
bir otobüs.  Denizci tevazu ruhu olmasaydı,
bu kalabalık ve
Görkemli haftalar.

Blackhampton için nadir bir zamandı, Rovers için nadir bir zaman, nadiren
Henry Harper zamanı.  Duman yüklü ve sevimsiz havası
Kasaba duygu ile canlı görünüyordu.  Bir romantizm dalgalanması ona girmişti
kalp.  Newsboy günlerinin vahşi rüyası gerçekleşiyordu.  O öyleydi
Rovers'ın kupayı kendi şehrine getirmesine yardımcı olacak.  Böyle bir
Düşünce "Pickwick kağıtları" bile, şimdi yirmi üç bölüm gibi görünüyor
yavan.  Shakespeare'e girmemişti; Bunun için olgun değildi
Yine de Bayan Foldal dedi.  Shakespeare şiirdi ve hepsinin tacı
bilgelik, bir istisna dışında yaşayan en büyük adam, ama
Avon Bard için bile zaman gelirdi.  Gece Rovers
Kupayı eve getirdi, Bayan Foldal, yüksek sesle okuma sözü verdi
"Romeo ve Juliet," Shakespeare tarafından şimdiye kadar yazılan en iyi oyun,
Bir zamanlar Blackhampton Lyceum'da göründüğü,
Bu uzun zaman önce olmasına rağmen.

Ancak, söz verildi.  Ama zencefil kulaklarına geldiğinde
Kendini tamamen tiksinti olarak ifade etti.

"Göz kürelerinizi derisinde tut, genç Feller," dedi kadın düşmanı.
"Babanızın tavsiyesi bu. Haftada dört poundun peşinde.
Kendinize çekilmediğinize dikkat et.  Eski tidde-fol-lol ile güvende değilsin
Bugünlerde Reelly değilsin. "

Denizci, çok fazla borçlu olduğu üzerine bu tür yansımalardan yaralandı.
Pasajdaki akşam yemeğinden sonraki yeni bir bölümün daha ziyade
onu rahatsız etti, ama çok fazla yapmak kolay olurdu, çünkü
Bayan Foldal'ın öpmek isteyip istemediğinden asla emin değildim
Kollarını boynuna koysa bile.  Ayrıca bir zamanlar görmüştü
Yatak odasına bir şişe cin alması, ama çok sadıktı
Bu konulardan her ikisinden de zencefilden bahsetmek; Ve sonuçta ne oldu
bu şeyler zarafeti ve incelikiyle karşılaştırıldığında,
Shakespeare ve insan kalbi bilgisi?




Xviii

_Evening Star_ getirdiğinde şehirdeki heyecan oldu
Rovers'ın oynamak zorunda olduğu haberlerle özel bir baskı
Kupanın dördüncü turunda Dickfield Britannia.

Duckingfield, yaklaşık on beş mil madencilik bölgesinin merkeziydi
uzakta ve Britannia ve Rovers arasındaki rekabet
müthiş. Herhangi bir gerçek Blackhamptonian'ın zihninde asla olmadı
kendi değerlerine ilişkin soru.  Rovers daha fazlasını unutmuştu
Futbol hakkında Britannia'nın bildiğinden daha.  Biri oldukça
Upstart Club; diğeri, tüm dünyanın bildiği gibi,
Futbol tarihinin ilk şafağı.  Rovers bilimi uyguladı ve
oyunun kültürü; Britannia kaba kuvvet ve sıfata güveniyordu
cehalet.

Yine de Duckingfield Britannia, Doughty düşmanlarıydı ve
Rovers'ın kimseden korkmaya gerek yok, taç ve yastık hissi
Onları oynamamaları istediklerini tercih ettilerdi.  Gerçek şu ki,
Bu upstartlarla savaşlarında, Rovers asla yapamadı
itibarlarına uyun.  Duckfield'de mi yoksa
Blackhampton ve hangi koşullar olursa olsun, Rovers
Her zaman anlaşmanın en kötüsünü aldı.  Bu tuhaftı, çünkü Rovers
her şekilde üstün takımlardı, her zaman öyleydi, her zaman
olmak.  Duckfield'de nasıl futbol oynayacaklarını bilmiyorlardı, oysa
Blackhampton oyunun eviydi.

Dahası, bu komşular arasında tarihi bir toplantı vardı
partizanlarının herhangi bir toplantısında her zaman bir _causa foederis_ idi.  BT
içinde tanıştıkları nötr zeminde belirli bir maçtı
Kupa için yarı final, ne zaman mutlak karışıklık ve şaşkınlık
Kendi görüşlerine göre gerçekten en iyi yargıçlar, Rovers
Kupayı zaten kazandı, dört gol attı.  Bu doğru
bir kar fırtınası maç boyunca öfkelendi ve bu gerçeğe göre
Rovers'ın yenilgisi her zaman saf sevenler tarafından atfedildi
futbol.  Başka bir hipotez üzerinde asla açıklanamazdı.  HAYIR
Takımların gerçek değerlerinin karşılaştırılması mümkündür,
Fırladıkları kasabaları karşılaştırmak mümkün oldu.  Yapamadın
Bir kasaba gibi aynı nefeste Duckingfield gibi bir kasabadan bahsedin
Blackhampton; Britannia'nın gezginlere eşit olduğu hakkında konuşmak
Sadece bahsettiğiniz şey hakkında temel bir cehalete ihanet etti.

Taç ve yastığın özel çubuğundaki duygu
Rovers ve Britannia'nın yapması gereken duyuru gecesi
Bir fincan kravatında bir kez daha buluşmak endişe kaynağıydı.  Uzun zamandır hissedilmişti
Blackhampton'da kaderlerin bu konuda asla oldukça adil oynadığı
Dickfield Britannia.  İkincisinin dışında makul kişi yok
sefil yer Rovers'ın muazzam üstünlüğünü sorguladı, ama
Bunlarla bir silah çatışması üzerinde hiç parlama yoktu
Kaba ve cilasız foemenler her zaman karanlıkta ve tutulma ile sona erdi.
"Her zaman söylüyorum," Bay August Higginbottom bunları teyit ederdi
trajik olaylar, "footba oynamak için _how_ bilmiyorlar"
Duckilfill.  Boğa dövüşü oyunları.  Kaba kuvvet
ve --_ hignorance_, hepsi bu kadar. "

On gün boyunca Blackhampton'da hiçbir şey konuşulmadı ama geliyor
savaş.  Ancak sadece bir sonuç olabilir.  Britannia olmak zorundaydı
dünyanın yüzünü sildi.  Yine de bütün kasaba nefes alırdı
Bu operasyonun gerçekleştirildiği Cumartesi akşamı daha özgürce
Ve Rovers güvenle yarı final turundaydı.

Maçın arifesinde, Blackhampton'un her yerine fısıldadı
Büyük para vardı.  Düşmanın güveni aşırı derecede arıyordu,
saçma, acıklı; Britannia'nın partizanlarının olduğu söylendi
duyulmamış miktarlar için favorilerini desteklemek.  "Rovers hepsi olur
Doğru oynamak için bir ön salonu olsaydı, "
Bu cilasız foemenler.  "Britannia footba oynuyor". Oynamıyorlar
Hunt-the Slipper veya Ring-in-the Ring. "

Harika gün şafak oldu.  Şubat şafak vaktini soğuktu.  Tuhaf heyecanlı
Gelecek maçta, Henry Harper gözlerini neredeyse hiç kapatmamıştı
önceki gece.  Ondan harikaların beklendiğini biliyordu; Orası
Providence altında, neden onları gerçekleştirmemesi gerektiği gibi bir sebep gibi görünmüyordu; içinde
Maç maçtan sonra, güçten güce gitmişti; Yine de
Havva neredeyse hiç uyumadı. Şimdilik biraz uyumamıştı.  Heed ödememişti
Emin olan Ginger uyarılarına "aşırı okuyordu
Kendini, "ama durumun böyle olduğuna inanmadı. Hiç şüphe yok ki
çok çalıştı; Bilgiye olan susuzluğu, bolluğa rağmen büyüdü
Söndürmeye çalıştığı taslaklar.  Sadece çok sık
Maç, gergin hissetti, aşırı gergin, ama onun için gelmedi
felaketin eşiğindeydi.

Asla unutulmayacak bir günün sabahı, denizci daha önce yükseldi
Yazma pratiği yapmak ve aritmetik okumak hafifti-
Şimdi kaba kesirler olarak.  Ateşsiz bir şekilde bir paltoya oturdu
Kahvaltıdan önce üç saat oturma odası ve işçilerine devam etti
Daha sonra birkaç saat.  Sonra hafif bir öğle yemeğinden sonra yürüdü
Zencefil yere.

Rovers'ın ünlü alanına Gamble'ın memnuniyeti deniyordu.  Tarih
isminin kaynağını belirlemedi.  Dışsal olarak zordu
haklı çıkarmak için.  Sadece bir ağaç görünürdü ve tek bir bıçağı değil
çimen.  Dört tarafta büyük çatılı yapılarla çevriliydi.
ahşap ve demir, katman üzerine yükselen katman; elli için kapasiteye sahipti
bin kişi.  Ginger ve Denizci olay yerine geldiğinde, bunlar
zaten yerlerini almıştı, kapılar kapatılmıştı ve
Hayal kırıklığına uğramış meraklılar yüzlerce dönüyordu.  Oradaydı
Gamble'ın başka bir insan için memnuniyetinde yer değil.

Zencefilin gözlerini karşılayan gerçekten dikkat çekici bir sahne ve
Denizci.  Katman üzerine katman, katı insanlığın duvarındaki duvar
gökyüzü.  Blackhampton Excelsior Ödül Pirinç Bandı asil savaştı ama içeride
elli bin larinks'e karşı boşuna ve monte edilmiş polis ellerinden gelenin en iyisini yaptı
Sahiplerinin alandaki engeller boyunca patlamasını önlemek için
oynamak.

Çoğunluk, Rovers'ın güçlü partizanlarıydı ve
Çikolata ve mavi.  Ama Hunların istilası vardı.
Komşu kasabadan gelen barbarlar seçilebilir
bir bakışta.  Bir ve hepsi agresif bir şekilde kontrol edilen bez kapakları giydi
Efsaneyi taşıyan kırmızı-beyaz bir kart sabitlendi, "Oynat,
Britannia. "

Bu Upstart kulübünün destekçileri katı falankslarla toplanmıştı
eylem sahnesi hakkında.  Kırmızı-beyaz afişleri salladılar,
Çarpık salladı, "Kural, Britannia" suşlarını söylemediler
trompetler ve ağız organları, havai fişekleri bıraktılar ve çok daha kötü
Bütün bunlar, seçkinlerinin ribald eleştirisine girdiler
Rakiplerin oyun tarzı.  "Onlarla zemini paspaslamak için gidiyorlardı
Her zamanki gibi. "Sonuç, el ele çatışmaların genel hale gelmesiydi
Gerçek futbolun onurlu destekçileri arasındaki zeminin her yerinde,
ve tanrısal bilimden habersiz olan bu visigotlar.  Bunlar
Karşılaşmalar, monte edilen polisin çabalarına hoş bir şekilde yardımcı oldu ve
Kısalan Blackhampton Excelsior Ödül Pirinç Bandı
Savaşçılar onur alanında görünene kadar.

"Yer denizci hakkında konuş," dedi kırmızı-beyaz rozetli bir savaşçı
Bir yandan bir çıngırak, diğer yandan bir şişe bira.  "Vereceğiz
O denizci.  Rovers swank olabilir, ama footba oynayamazlar '. "

"Villa zaten öyle düşünmedi," dedi başka bir sporcu
Çikolata ve mavi, herhangi bir hakaret istemeden düğmesinde yükseldi
Bahçeciliğe.

"Villa," dedi Duckingfield Barbar.  "Kim Villa! Oop oyna,
Britann-Yah! "Daha sonra Britannia'nın sloganını yapmaya devam etti.
Ağız organı, biraz süperpatriot kafasına çarpana kadar
bir çıngırakla arkadan.

Bu zarif azarlamayı takip eden "hurda" nın ortasında
Blackhampton Constabulary'nin monte edilmemiş iki üyesi
en üst düzey müfreze ile stratejik mesafe, "
Gel! "En az otuz beş bin boğazdan kaybedildi ve
Zeus'u rahatsız etmiş olması gerektiği gibi bir kükreme kiralaydı
Öğleden sonra yerleşirken. "Oynat, Rovers!"

Blackhampton çikolatanın on bir kullanıcısıyla gurur duyabilir
ve mavi.  Daha ince görünen bir savaşçı seti zor olurdu
bulmak.  Ve arkadaşlarının gururunu azaltmadı
Onbir sadece kalecinin yerini temsil ettiğini iddia edebilir
onun doğumu.

"Oynat, denizci!"

İnce, yakışıklı çocuk, oldukça iyi çizilmiş görünüyor, ama
Safkan bir yarış atının uzuv dönüşünün bir şeyi girdi
hedef ve hayranları tarafından usulüne uygun olarak karşılandı.

"E 'İngiltere için oynuyor," diye ilan etti bunlardan birini.

"Sanmıyorum," dedi ağız organına sahip bir visigoth.

"Oynat, Dink!"

Büyük Dinkie, gevşek bacaklı zarafetle yan adımda
Ragtime dansçısı, boya kadar akıllı görünüyordu.

"Footba oynarken solda daha iyi bir şey yok" dedi.
meraklı, çelişkiye bakıyor.

"Sanmıyorum," dedi çıngıraklı bir visigoth.

"Oynat, zencefil!"

Zencefil, alev başı ile, daha fazla yaylı, diken kulaklı ve
Her zamankinden daha güçlü, "Fighting'in gerçek bir cep baskısıydı
Temeraire. "

"Bir papatya, 'e değil mi?" dedi meraklı.

"Sanmıyorum," dedi Visigoth.

Bu sefer on beş bin Duckingfield tarafından başka bir kükreme kaybedildi
Larinksler.

"'Onlar.

Bütün bunlar sadece hiç görülmediği gibi bir oyunun başlangıcıydı
Gamble'ın memnuniyeti.  Rovers dalganın tepesindeydi.  Onlar
12 Eylül'den bu yana bir maçı kaybetmemişti ve bu gün Cumartesi idi,
20 Şubat. Gururlu ve kendinden emindılar, onların üzerinde oynuyorlardı
arkadaşlarının huzurunda kendi zemini ve çok uzunları vardı
Dickfield Britannia ile yerleşmek için puan.

Ve yine de çikolata ve mavinin kullanıcılarının kalbinin derinliklerinde
kader duygusu.  Ve henüz sahip olanlardan daha güçlü bir şey
insanın ruhunda var.  Savaştı asla bu kadar sert bir şekilde, hayır altında
Hangi koşullar önemlidir, kibirli Rovers bunlar ne zaman karşılaştığında
tozu veya çamuru ısırmak için her zaman sahip oldukları cilasız foemenler
Dava olabilir.

Hız, başlamak için bir mantardı.  Sanki yirmi iki
Parti renkli kaplanlar aniden gevşedi.  Ama değildi
oynanan futbol.  Britannia,
Soylu bilim, cilalı ve urbane gezginleri tarafından anlaşıldığı gibi
Blackhampton.

"Her zamanki gibi köpek dövüşü olmaya gidiyor," diye ilan etti Bay Augustus
Üyelerin standının tam merkezinde oturan Higginbottom.

Bu korkunç söz, Britannia'nın
Zaten Rovers'ın hedefine şiddetle saldırıyor ve bu zencefil,
Büyük baskı, köşe vuruşu vermek zorunda kaldı.

"Git" kelimesinden müthiş bir setti.  Yukarı ve aşağı, aşağı ve yukarı,
Ding Dong, Hammer ve Tongs, Doğu, Batı, Kuzey ve Güney
Çimsiz, kum sarılmış bölge savaşın gelgitini arttırdı.  Her avlu
Ölüm noktasında zemin verildi; En azından öyle görünüyordu
elli bin seyirci ve zorlukla altı monte edilmiş konser
Heyecan için nefes al.

"Durn beni, eğer bu zencefil en yüksek ağırlık değilse,"
Kulübün başkanı Bay Satellite Albert.

Ginger, bir hedef olduğunda düşmanın merkezini yeni koymuştu
Emin görünüyordu.  Yargılamanın avantajı iki yönlüdür.  İçinde
Birincisi, Rovers'ın kalesi hala yakalanmadı,
otuz beş bin kişinin bunu verdiği kadar iyi olduğu gerçeği
düşman, on beş bininden zaten zevk alıyordu
onu almak; İkincisi, Ginger'ın diğer savaşçıları,
soluk kesiyor ve yanlarını tutuyorlardı, bir "nefes" sağlandı.

"Britannia sadece footba oynarsa ', önemli olmaz,"
Rovers'ın Başkanı Din'in üstündeki bir boğa sesinde. Ginger'ın zamanında eyleminin meyvesi olan beş dakikalık lütuf çok
Rüzgarlarını kurtarabilen yoldaşları tarafından takdir edildi
Düşmanın Merkezi İleriye, Smite ve Club Trainer'ın katıldığı
Bir sünger ve bir samimi ile onu kurtardı.  Yine de hakem,
Knickerbockers'da güzel bir oyunu bozmaya çalışan bir horoz-sparrow
bunu yapmak için görünür bir neden olmadan durdurmak, yapamayacağını hissettim
Tehlikeli oyun için zencefilden daha az.

"Onu kapat."  On beş bin duckingfielder hakemi kuşattı.
"Onu kapat. Kirli köpek!"

"İyi eski zencefil! Oynadı, zencefil! İyi, zencefil!" ilan edildi
Otuz beş bin stalwart Blackhamptonian.

Zencefil yürüyüş emirleri almıştı otuz beş bin
Blackhamptonyalılar bunun nedenini bilirdi.

"Footba'nın Ducksfill'de ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bay Augustus
Higginbottom, görülmesi korkunç bir truculence ile bakıyor.

Ama yine oradaydılar.  Çeyrek ne soruldu ne de verildi.
Dickfield Britannia rock kekleri için oynayamadı, oynayamadılar
Toffee ve muz için, ancak gol atan denizci yoktu.
Hakemden hemen önce mucizeleri düdüğünü yarım kez havaya uçurdu,
Rovers, ihtiyaç duyulan bu aralıkta bir hedef olurdu.

Olduğu gibi, kırk beş dakikalık vuruşun sonunda,
Yirmi iki savaşçı yerden "kalplerin"
Meşe, "Blackhampton tarafından olağanüstü bir araçla işlendi
Excelsior Ödül Pirinç Bandı, hiçbir gol atılmamış ve elli bin
Kişiler ve Altı Montajlı Polis şimdilik ortaya çıktı
makul içerik.

"Ona footba diyemiyorum", ama sözlerimi işaretliyorsun Albert,
ikinci bir yarı cehennem ol. "

Bay Satellite Albert, sadece hafifçe kabul edebilirdi.
kulüp.  Oldukça zayıf bir kalbi vardı.




XIX

Rovers'ın giyinme odasında eğitmen, obez bir birey
Kirli kumaş kapağı ve kirli kazak, bir tabak dilimlenmiş dilimlenmiş
Takıma limon.  Ama bir hayalet olarak beyaz, denizciyi bir köşeye oturdu
geri kalanı dışında.  Maçın sadece yarısı bittiğini fark etti,
Ve tüm ruhuyla sonunda diledi.  O ruh hali içinde değildi
Şimdi limon emme.  Kaderin eli onun üzerindeydi.

Her şey dolaşıyor gibiydi.  Çok garip ve queerly idi
Zor göremediği için heyecanlı.  Dünyada bunu nasıl durdurmuştu
vurdu ve iki Britannias tam anlamıyla fırlatarak toptan kurtuldu
Kendileri onun üzerine, asla bilemezdi.  Ama o,
Yıkama havzaları tarafından en uzak bankta çeneye oturdu,
Maç bitmeden her şey olabilir.  Gerçek öyleydi ve o
Basitçe yüzleşmeye cesaret edemedi, bu müthiş dev savaşlar da biraz
onun için çok.  Hayır, o düşünce ile yüzleşmeye cesaret edemedi, o, hayali,
kimin emperyal kaderini ilk kez kupayı getirmekti
yerli şehri.

"Buck, Sailor Boy."

Hepsinin en büyük kahramanı Ginger, sevecen bir el koymuştu
Omzu.

"Buck, Sailor Boy. Asla daha iyi durmayacaksın, o birini.
Haşlanmış. "

Bay Augustus Higginbottom giyinme odasında, kürk ceketinde ortaya çıktı.
Çikolata yelek, mavi kravat, spats, saat zinciri ve hepsi.  Yüzü
korkunç ve dour ifadesi vardı.

"Ben bayanlar," dedi, "eğer bir beraberlik yapabilirsen iki kiloluk var
senin için her biri.  Ve eğer kazanabilirsen dört tane var.  Anlamak?"

Hepsi denizci dışında anladılar.  O anda ne duyamadı
Komite Başkanını da görmek.  Görebildiği tek kişi
belirli bir ağaçta belirli bir genç arris miydi ve tek bildiği bir
Cansız Kaderin Kararnamesi onu bunun gölgesinde durmaya zorladı
Elli bakışla saat boyunca kırk beş dakika ağaç
Bin kişi ve altı montajlı polis ona odaklandı.

Maçın ikinci yarısı bir sansasyonla başladı. İlk olarak
dakika, korkusuz zencefil düşmanın soluna acele etti, verdi
top iyi sağ botu ile güçlü bir yumruk ve daha fazla şansla
Her şey Dinkie Dawson'ın ayaklarına düştü.  Ve o, tüm
Dünya biliyordu, onun gününde ve saatinde bir dahi olduğunu biliyordu.  O hapsetti
Ball, yaptı ve kaçtı, geçiyormuş gibi yaptı ama yapmadı.  O
Sadece doğrudan devam etti, ancak şimdi sağa ve şimdi
ondan ayrıldı.  Britannia'nın Merkezi Yarı Geri, Mermi Başlı Oğlu
Hibernia, ona acımasızca meydan okudu, ama psikolojik anda
Dinkie, sahip olduğu bir şekilde yan adım attı ve mermi kafasından barik oldu
Gamble'ın memnuniyetinin derinliklerinin derinliklerine doğru faths.  Britannia Dolu Sol
Şimdi meselenin ne olduğunu görmek için geldi, tek başına kötü niyetli bir
yargılama; Gitmek yerine sorun beklemiş olmalı
On beş bin kişinin oybirliğiyle yapılan görüştü
Dinkie ve top gittikçe dehşetle çığlık atan Duckingfielders
"Bıçak" demeden önce kötü tavsiye edilen olanı geçin.  Ve sonra öyleydi
Bu elli bin kişi ve altı monte edilmiş polis aniden büyüdü
çok eleştirel bir durum için canlı.

Buydu.  Providence altındaki tek bir şey artık kurtarabilir
Britannia'nın Kalesi.  Çok iyi ve dikkate değer bir şey, daha az değil
Çevik ama görkemli kaleci Alexander MacFadyen'den adıyla,
Glasgow Kaledonyalıların sonlarında ve birçok kez uluslararası bir oyuncu.
Dünyada böyle bir titanik durumla başa çıkmak için daha iyi değildi,
Ama bu gibi zamanlarda Dinkie Dawson diğer erkekler değildi.

Kahraman Scot bunu biliyordu, ama kaçmadı ya da saç çevirmedi.  Tüm
Aynı, Puir Fulish Sakson yoldaşından dolayı Dinkie'ye gitmemeli
vardı; Dinkie ona gelmeli.  "Evet, Ma Laddie," dedi Dour Visage
Alexander Macfadyen, "Seni bekleyeceğim, düşünüyorum."

Hiçbir kalem gibi bir andı-Shakespeare ve
_eying yıldız _ futbol muhabiri adalet yapabilir.  "Ben
Bekle Ye, Dinkie, Ma Laddie, "dedi Alexander Macfadyen,
Dinkie devam ediyor, zarif ayakları melodilere parlıyor
Faerie.  Montajlı bir polisin atı,
nefes almak.  Bir anın bir kısmı için, iki savaşçı her birine baktı
Diğeri Tiger-Cats gibi bahar.  Kaza!  Şefkatliydi
esin.  Dinkie bir girişimde bir yay çizmişti.  Top yatıyordu
Hedefin köşesi, kale yakalandı, Britannia'nın bayrağı
aşağı.

Kuşkusuz, otuz beş bin ruhun görüşüne göre
Gamble'ın insanın anısına memnuniyetinde görülen en iyi hedef.  İçinde
diğer onbinin dikkate alınan yargısı böyle bir
İyi tartışmalı bir oyunun alay ile kaplandığı kötü fluke.

Takip eden sahne boyunca perdeyi çizmek naziktir.  İnsanları
Her yaş ve her iki cinsiyet kendilerini tarif edilemeyecek kadar saçma yaptı
Parlak gökyüzünün zeus'u, Dudgeon'da şüphesiz onun harabesi
öğleden sonra, panjurları yıktı ve cesaretlerini soğutmaya çalıştı
Dürüst yağmur duşlarından biri.

Her yerde görünüyordu, bağırıyor.  Sadece yirmi dakika vardı
oynamak.  Rovers hala bir gol attı, saldırılar
Britannia'nın kayasına karşı parçalanıyordu
bir dizi trajik olay olduğunda,
Kesin bir zaferi korkunç felakete dönüştürdü.

Bazıları, felakete neden olan sadece yağmur olduğunu savunuyor.  Hiçbiri yapamaz
Topun Jüpiter duşuyla yağlandığını inkar edin.  Ama bu gerçek bile
olan her şeyi kapsamaz.  Diğer uğursuz açıklamaya gelince,
Blackhampton'a bugüne kadar inanılıyor, asla
Maçı veren oyuncuları tarafından kabul edildi.

Kader trajedinin kökünündeydi.  Yirmi dakika vardı
Oynat, Rovers bir tane hiçbir şeye götürüyordu ve denizci yapmak zorunda kaldı.
Hedeften bir serbest vuruş yapın.  Bunu boş zamanlarında yapabilirdi; binaen
Oyunun yasalarına göre hiçbir rakibe yaklaşmasına izin verilmedi. Ama o gibi
Topu tekme için yerleştirdi, bir şekilde fark edemedi
Zencefilin bir yangın hattındaydı.  Elbette
Bunu yapmış olmalı.  Yine de o kadar büyük ki, şimdi onun heyecanıydı ki
Ne yaptığını bilmiyordum.  Tekme attı; top vurdu
Ginger arkanın ortasında dolu ve hedefle geri döndü.

O kadar karanlık büyüyordu ki, ilk başta bir ruh ne olduğunu fark etmedi
olmuş.  Kaleci, bir rüyada bir adam gibi,
Topu ağdan geri döndü, korkunç gerçek biliniyordu.  Denizci
maçı vermişti.

Henry Harper, ölen gününü asla unutmadı
Zencefil.  Accorme'larının huzurunda bir arzusu
Dünya onu açıp yutmak için.

Pandemonium zincirsizdi, ama denizci onu duymadı
Bir kabusta bir adam gibi kale direğine karşı eğildi.  O
Anında tüm varlığı tek bir düşünce hakim oldu.  Vermişti
maçı uzakta.

Kesinlikle konuşursak, hepsi henüz kaybolmadı.  Ama denizci tamamen
Suçundan sinirlenmedi ve Ginger'ın gözleri onu rahatsız ediyordu.  O gibi
direğe yaslanmış, ağaçtan kutsal olan en uzak
Young Arris'in anısı, şimdi ona bir şey gelirse, o
durduramazdı.

Başka bir atış geldi.  Kaçınılmazdı.  Tanrıların armağanı şöyleydi
Duckfield Britannia damarlarında şarap.  Yine kaplanlardı:
On bir parti renkli kaplan.  Ama ikinci atış sadece yavaştı
duyularındaki herhangi bir kalecinin
başa çıkabiliyor.  Ama denizci onu sefil bir şekilde bungarladı.  Yapmadı
Nasıl olduğunu bil, nedenini bilmiyordu, ama top yavaşça ondan çıktı
Hedef boyunca eller ve maç iyileşme umudunun ötesinde kayboldu.

Şimdi Blackhampton'a gelen kupanın hiçbir düşünce olamazdı.  O
Zencefil'e bakma.  Duymamaya çalıştı, görmemeye çalıştı.  BT
Hepsi iğrenç bir rüya olmalı.  Ama solda tarihi vardı
Ağaç sadece genç dizilerle hayatta.
Aniden en uzak köşedeki kalabalık tarafından güçlü bir dalgalanma vardı
Montajlı polisin tüm adresini çağıran zeminin
kısıtlamak için.

"Denizci, maçı sattın."

Çirkin sözler gecenin dışına körükleniyordu.  Yapabilirdi
Rovers partizanlarının yüksek ve derin lanetlerini dinleyin; O hayal etti
Yumruklarının ona sarsıldığını görebiliyordu.  Ölmesini diledi, ama
Halka maruz kalan on iki dakika daha orada durması gerekiyordu
INGROINY.

O on iki dakikada Duckingfield Britannia dört gol attı.
Hepsi karanlık ve tutuldu.  Rovers, Noble Warriors oldukları gibi,
ölümlü erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmıştı; Kahramanca durumunda
Zencefil, biraz daha fazlasını yaptıkları söylenebilir.  Ama kader
onlar için çok fazlaydı.  Son savunma hattı,
bağlıydı, onları yanlış oynamıştı.  Denizci umutsuzca karıştı
Şimdi ona gelen her şey.  Oyunun sonu sadece bir
Rovers için yenilgi, bu bir felaket, bir güzergahtı.

Hakem son kez düdüğünü havaya uçurdu ve
Trajedi sona erdi.  Ancak sonlandırılması sadece sinyaldi
Başlamak için ikinci hareket.  Bir öfke çılgınlığı içinde kalabalık,
zemin.  "Sailor's maçı sattı," öfkeli binlerce ağlamaydı.

Yaklaşan orduların Henry Harper için terörü yoktu.  Bırak onlar
istedikleri gibi.  Ölüm, onun gibi hoş karşılanmaktan daha fazlası olurdu
gol direğine yaslandı, ihale merhametlerinden kaçmaya çalışmadan
mafya.

Tehlikeyi fark eden zencefildi.

"Dink," diye ses çıkardı, "Mac, Peter, Joe, için geliyorlar
Denizci.  Holt'u yakalarlarsa onu öldürecekler. "

Doğruydu.  Ve o müthişin en sert savaşı gibi görünüyordu
Gün henüz olmamıştı.  Öfkeli bir mafya eylemlerinden sorumlu değildir. Bir avuç iyi adam arasında şiddetli bir set vardı, yardım alarak
altı monte edilmiş konser ve yüzlerce bir heyecanla yüz yüze
O anda onları vahşilerden biraz daha iyi hale getirdi.

"Scrag 'im! Scrag' im!"

Henry Harper seslerini onun hakkındaki her şeyi duyabiliyordu, ama çok az
önemsedi.  Gerçekten de kulaklarına neredeyse çok hoştumlardı.  Yine bir
Polis cesur bir parça taşıyan sert vurma davası ve
Kalecinin eskortu darbeler alıyor ve serbestçe geri dönüyor.

Henry Harper'ın zihninde asla unutmadığı bir vizyon vardı,
kan akışı, zencefil yüzünden aşağı inerken
doğru ve solunda.  Yüzündeki görünümü asla unutmadı
Dinkie'nin sürüş ve eve gitmeye devam ederken.

Times ve tekrar, Rovers partizanlarının onları yırtması gerekiyormuş gibi görünüyordu.
Parçalarda geç kahraman.  Ama eskortu onu bir şekilde aldı
Giyinme odası ve Blackhampton Constabulary'nin güçlü bir gücü
Pavilion saati tarafından sağlam bir saat izledi.  O zamana kadar,
Kalabalık dağılmıştı, zemin açıktı ve Henry Harper
eve gidebilir.




Xx

"Çayına geç kaldın, Bay Harper," dedi Bayan Foltal.  "Onun
yirmi geç yedi.  Yakında akşam yemeği zamanı olacak. "

Denizci nazik, oldukça çocuksu bir şekilde özür diledi.

"Ginger Jukes'in nerede olduğunu biliyor musun, Bayan?" diye sordu, queer bir sesle.

"Çayı için geldi ve sonra tekrar dışarı çıktı," dedi Bayan Foldal,
tonunu özenle düzenlemek.

Ona zaten _evening Star_ tarafından Rovers, sonra söylendi
oyunun sonundan itibaren yirmi dakika içinde bir golle liderlik etmek
kalabalığın yaşadığı ezici ve anlaşılmaz bir yenilgiye maruz kaldı
Harper, kaleci ve boşta çileden çıkarılmış bir saldırı yaptı.
En son haberler için ayrılmış alan, halka açık olarak
Duygu, kulübün komitesi bir soruşturma düzenlemeye karar vermişti.
onun davranışı.

Bayan Foldal, maça atıfta bulunmak için çok gizlidi.  Ama hiç
Bir insanın karşısında trajedi görmüştü, şimdi
Bu genç adamın yüzü.  Onun için bir fincan çay döktü, ki
düştü.  Sonra dedi ki, o queer sesiyle
O'na ait, akşam yemeğine ihtiyacı olmayacak.

"Benim fikrimi istiyorsan Bay Harper," dedi Bayan Foltal, "
Çok çalışmak.  Gerçekten senin için en iyi şey yatak olduğunu düşünüyorum. "

Genç adam, bakması hoş olmayan bir yüzü olan bir sayfa olarak beyaz durdu
üzerine.

"Reelly'yi yapıyorum. Şimdi yatağa gidin ve sana bir Yuluş Havzası getireceğim
içinde küçük bir şey. "

İçinde küçük bir şey bulunan bir Yuluşma Havzası Bayan Foldal'ın
etin varisi olan tüm hastalıklara özgü.  Bahsedildi
Bay Harper'ın mevcut durumunun kaygı için neden olduğuna dair açık bir kanıt.

"Hiçbir şey istemiyorum, bayan," dedi genç adam,
kendisinden farklı olarak.  "Çok naziksin ama sadece istediğim tek şey
Şimdi izin verilmeli. "

Bay Jukes veya diğer localarından herhangi biri bu konuşmayı yapsaydı
Olmadığı gibi görünüyordu, ama Bayan Foldal, Bay Harper'ın acımasız olduğunu biliyordu
herhangi bir kasıtlı kabalık.  Çocuk kadar nazikti.
Belki de bu yüzden gözlerindeki görünüm ona çok zarar verdi.

Başka bir şey söylemeden, genç adam yatak odasına gitti.

Zaman geçti.  Akşam yemeği saati geldi ve gitti.  Bay Jukes geri dönmedi
Ve Bay Harper bir daha aşağı inmedi.  Ama bu son gerçekti
Bu ev sahibini rahatsız etti.  Bunların görünümünü alamadı
Beyninden gözler.  Sadece bir kez gözlerine böyle bir bakış gördü
herhangi bir insanın ve bu onun amcası Frederick'inkilerdeydi
kendini yok etmeden önce.

Dokuz vurdu.  Yukarıdaki odadan ses yoktu.  Bayan Foldal büyüdü
Korkunç bir şekilde korkuyor.  Frederick amcasının anıları çok inmişti
onun üzerine sert bir şekilde.

Belki Bay Harper yatağa gitmişti.  Umuyordu ve inanıyordu
vardı.  Ve yine de emin olamadı.  Ona gitmek onun göreviydi
oda ve sor. Ama sinirlerinin oldukça yalnız kalması çok fazlaydı
evde.  Hizmetçi, Ethel, olduğu gibi alışverişe çıkmıştı
Cumartesi gecesi ve Bay Jukes henüz akşam yemeğine gelmemişti.

Bayan Foldal cesur bir kadın değildi.  En derin içgüdüsü karşısındaydı
o merdivenlerden yukarı çıkıyor.  Kredisi için çok şey oldu
Dokuzdan dörtte biri.  Bay Harper'ın odasının kapısı kapalı, ama
Işık altından geliyordu.

O kadar çekingen bir şekilde çaldı ki bir fare onu duymazdı.

Cevap yok.

Tekrar çaldı, biraz daha yüksek sesle, hayal ettiği gibi, ama daha yüksek sesle
gerçeklik.

Hala cevap yok.

"Tam olarak korktuğum gibi."  Bayan Foldal sallanmaya başladı ve
Amcası Frederick'in ruhu kapının altından süründü.

Çığlık atmak istedi; Gerçekten de, bu boşuna hareket etmek üzereydi
tarzı, aniden ortaya çıktığında, çığlık atmanın işe yaramaması
Her neyse.  Sadece erteleme dışında kapıyı açmak çok daha akıllıca
amcasının manes, sonu ona intiharın böyle olmadığını öğretmişti
Sonuçta korkunç bir şey.

Sonunda Miss Foldal yatak odasının kapısını açtı.  Büyük Bir Sürpriz
mağazadaydı, ama onun tarafından sağlanan tür değildi
Frederick Amca.

Patlamayı ve kapağını giyen Bay Harper, çemberleme eylemindeydi
birlikte kıyafetlerle dolu bir çanta.  Bayan Foldal'ın rahatlaması harikaydı;
Aynı zamanda sesindeki bir quaver,
endişe.

"Neden Bay Harper, asla gitmiyorsun?"

"Evet, bayan."

"Akşam yemeğin olmadan?"

"Evet, bayan."

"Bay Harper, nereye gidiyorsun?"

"Dunno, Bayan."  Nazik sesin içinde kadının kalbi için bir bıçak vardı
ev sahibinin.  "'Ere'm yönetim kurulum ve konaklama, bayan."  O aldı
Cebinden egemen ve eline koy.  "Çok üzgün olacağım
gitmek için.  Ben asla böyle bir şey daha 'bir şey' yapamayacağımı düşünüyorum.

Bayan Foldal da öyle düşündü.  Her nasılsa o en az utanmıyordu
Gözlerine fırlayan ani gözyaşları.  Biraz yüksekti
Oldukça hırpalanmış ve savaş takılmasına rağmen içgüdü
Onu korumaya çağırıyor gibi görünüyordu.

"Seni böyle gittiğini duyamıyorum Bay Harper, bu konuda değil
Gecenin zamanı ve akşam yemeğiniz olmadan, yeniden çelişemem. "

Bununla birlikte, Miss Foldal'ın protesto etmek boşuna.  Üstelik biliyordu
boştu.  Bay Harper'ın yüzünde tüm özlediklerine bir bakış vardı
Dünyadaki katallar başa çıkamazdı.

"Pekala, üzgünüm, çok üzgünüm" diye soluyabilirdi ve sonra o
gitmişti.




XXI

Elinde çanta Şubat gecesine girdi.  Yakayı açarken
Patlamasının heyecanını kesin bir düşünceye dönüştürdü.
Ne olursa olsun zencefil ile tanışmamalı.

Nereye gittiğini bilmiyordu; Ne amacı ne de planı vardı; onun
Sadece rehber, Blackhampton'dan uzun bir yol kat etmek için belirsiz bir arzuydu
Kısa zaman alanı.

Bu içgüdüye itaat ederek, kanal köprüsünden geçti,
Şehrin merkezine ana otoyol, birkaç yoldan geri döndü
Taç ve yastıktan kaçınmak için, bir labirentten bir yol geçirdi
gecekondu mahalleleri ve sokaklar ve sonunda neredeyse bilmeden ortaya çıktı,
Blackhampton Merkez İstasyonu'nun yirmi metre içinde.

Bu özel bir Providence eylemi gibi görünüyordu; ve sonraki olaylar
Bu görüşte Henry Harper'ı doğruladı.  İstasyondan geçti
Rezervasyon salonu, henüz bilet almadan, loş bir şekilde hissettiği için
En az düşünceyi vermeden önce bunu yapmak akıllıca değildi
Nereye gidiyorsun.

İstasyonda bir tren duruyordu.  Taşıyıcılar kapanıyordu
Kapılar, bekçi düdüğünü çıkarmıştı.

"Atla, efendim, biz yola çıktık."

Henry Harper en başta ilk sigara içmeyen bir kişi haline geldi, çantası
Ondan sonra sahaya çıktı, kapı çarptı ve tren zaten
istasyonun sonundaki uzun tünelden geçmeden
ne olduğunu fark edebiliyor.

Bölümün diğer tek kişi yaşlı bir kadındı. O bir
Sert görünümlü Dame, muhteşem bir kürk pelerin, baskın bir burun,
Korkusuz gözler ve bol miktarda kırpma ile büyük bir siyah şapka ama
Tüyler olmadan.

Yaşlı bayanın tavrından, eğilimli olduğu açıktı
Davetsiz misafirden hoşnutsuz olarak değerlendirin.  Ancak, o bir kişi olduğu için
Kendi küçük dünyasında sonuç olmadan, bu onun sabit tutumuydu
Yaratıklarının büyük çoğunluğu ile ilgili zihin.  Ancak
Kısmen gururdan, onlardan korkmasına asla izin vermedi,
Ayrıca karakter için iyi olduğu için.  Hepsi aynı, bir doğa
daha az güçlü kabloyu kolayca çekmiş olabilir ve
Gardiyan, arkadaşının gözünde vahşilik görünümü buydu
gezgin.  Dahası, kucağına düşmüştü ve ona karşı çıkmıştı
Ayaktan oldukça ciddi ve özür dilediğinden emin değildi.

Dickfield Junction ve High Moreton arasında dahil oldu
Oldukça spekülasyonlar treni.  İlk olarak, açıkçası
Beyefendi değil.  Bu onun anketindeki alışılmış atlama noktası buydu
insan erkeğinin.  Aslında, varlığını görmezden gelirdi
Bunu yapmak mümkün oldu.  Ama ayağı ondan çok acı çekmişti
Onu aklından çıkaramadığı beceriksizlik.  Ayrıca,
Keskin ve tuhaf bir eski şeydi ve kendi yüksekliğinden
Kendisine, güzel bir karışım olan ona bakışları çaldı
Dikkat ve Truculence.  Dürüst, açık, sıradışı bir yüzdü, orada
Bunun için söylenecek miydi.  Davranış, tarz ve
H.H. olarak işaretlenen Portmanteau, en azından söylemek gerekirse alışılmadıktı; Orası
eldivenlerin olmamasıydı, ama gözler dikkat çekiciydi.  Muhtemelen bir
Hafta sonu için Oxford'a giderken genç şair.  Onlar
Kendi ailesindeki bu talihsiz kişilerin ikisine itiraf etti,
Bir şairin asla beyefendi olmadığı inancının bir makalesi.

Bir şekilde köşedeki genç adam yaşlı bayanı çok ilgilendirir
tünellerin sonuncusu güvenli bir şekilde geçtiğinde,
doğa maceracı, ev süvarisinde üç torun haline geldi
Onu daha yakın mahallelerde incelemesine yol açtı.

"Pencereyi biraz aşağı indirmek sakıncası var mı?"

"Hayır bayan."

Ayaklarına fırladı ve pencereyi indirdi ve yaşlı bayan, acıma
Kendini derinden, onun hakkında hiç düşünebileceğini,
kendini köşesine yerleşti ve çok yakında uyuyordu.

Bu alaycı davanın karşısındaki genç adam üzerinde hiçbir etkisi yoktu.  Gibi
Endişeli olduğu sürece var olmadı, şimdi var olandan daha fazlası
onun için; Dahası, onun için asla var olmamıştı, bu nedenle denge
kayıtsızlık onun lehine idi.

Denizcinin bir kaygısı, uzun ve yavaş ardıllığı
İstasyonlar geçti, zencefil yüzüydü.  O bakıyordu
Gecenin yoğun karanlığından ona pencere.  Ve ne
yüz yüze, kan akışı ve gözlerine bir bakışla
Asla unutmaz.

Nereye gidiyordu?  Bilmiyordu ve umursamadı, sadece öyleyse
Blackhampton'dan yeterince uzak.  Şu anda soğuk hissetmeye başladı ve
aç ve korkunç yalnız.  Şimdi bunu fark etmeye başlamıştı
Zencefil ve Bayan Foldal ve Dinkie ve Rovers,
Geçmişte, sefaleti taşıyabileceğinden daha fazla büyüdü.  Onun hayali
Parçalandı!  Kupayı asla Blackhampton'a getirmezdi.  Ve orada
Zencefin yüzü pencereye bakıyordu ve neredeyse uyandı
Yaşlı bayan acı çığlığı ile atlayarak.

Şimdi onun için hiçbir şey kalmadı, ancak bitmeyen geceye gitmek.
Belirtilemez bir geçmişten panik geleceğine geçiyordu ve
boşluk.  Ve sonra uyumaya çalıştı, ama garip ve korkunç düşünceler
onu engelledi.  Yaşlı bayan bir başlangıçla uyandı, sadece onu bulmak için
Aynı zamanda soğuk olan sıcak su şişelerine rağmen ayaklar soğuktu,
ve Demiryolu Şirketi'nin büyük ihmali oldu.  Hala,
Yakında yolculuğunun sonunda olmayı umuyordu. Bu yansımada
Yaşlı bayan, böyle olmayan yolcularından daha şanslıydı
Onu teselli etmeyi umuyoruz.




XXII

Tren devam etti.  Durdurmaları ve başlangıçları sonsuzdu;
Gece çok soğuk büyüdü; Yaşlı bayan, kürk pelerin etrafında toplanıyor
Onu, kendini köşesine yerleştirdi ve tekrar uyudu.  İçindeki ürperti
Denizcinin kalbi artık ölümcül bir şeydi.  Onun için ayrıldı
soru.  Kırmızı ve beyaz çizgili fantomlar ona yakınsadı
kasvet yoluyla; Katman kitlesel insanlığın katmanını çığlık atan
gökyüzü; Ama tanıyabileceği tek bir yüz vardı ve
asla unutamayacağı bir yüzdü.

Sonunda denizci biraz ayrıldı.  Ve sonra tren bir kez durdu
daha fazlası ve demiryolu şirketinin bir yetkilisi,
bilet talebi.  Yaşlı bayan zorluk çekmeden buldu, ama
Karşıt genç adamın bileti yoktu, ortaya çıktı.  Ayrıca onun davranışı
O kadar tuhaftı ki, ilk başta yetkili sarhoş olduğunu düşünüyor gibiydi.  O
Nereye gittiğine dair hiçbir fikri yoktu.  Ama bir sonraki istasyon, görünüyordu,
Marylebone'du ve bu gidebileceği kadar.

Yaşlı bayan köşesinden korkunç bir şekilde izlerken, yetkili
Bu tatmin edici olmayan gezginlerin geldiğini toplayabilir
Blackhampton, birinci sınıf seyahat edecek kadar akılsız olduğu gibi,
alemin madeni parasında bir egemen anlamına geliyordu.

Gezgin, giydiği bir kemerden bir egemen üretebildi
belinin etrafında-merak uyandıran bir dava
diğer gezginlerin en üst düzeyinde-ve
bir üfürüm.  Yetkili, saçma bir kütükle bir makbuz yazdı
kalem.

"Teşekkür ederim bayım," dedi genç adam.

Tren devam etti.

Birkaç dakika sonra uzun ve yorucu bir sonuna gelmişti
seyahat.  Yaşlı bayan, arabadan ilk ayrılan kişi oldu.  O idi
çok uzun ve onurlu bir bakanlıklar tarafından bunu yapmaya yardımcı oldu
Footman.

Denizci platforma adım atarken, elindeki çanta, harika bir
Gece yarısı saatini işaret etmeden hemen önce saat.  Neredeydi
O?  Marylebone'u hiç duymamıştı.  İngiltere olabilir, olabilir
İskoçya ol; Şimdiki zihin durumunda her yerde olabilir.

"Keb, efendim?"  Soruşturma onun etrafında yükseldi, ama denizci
Taksi istiyorum.

O muazzam istasyonun platformunda dururken ilk hissi
saf şaşkınlıktan biriydi.  Nerede olduğunu bilmiyordu, vardı
Gidecek bir yer yok, hiçbir planı yoktu.  Üzerine yoğun bir yalnızlık geldi
Tekrar.  Ancak yakında,
etrafında atmosfer.  Burası Blackhampton'dan farklı bir yerdi;
Daha büyük, daha hayati, daha gizemli idi.

Platformdan yavaş yavaş yürürken her şeyin önemi
artmış gibiydi.  Her ne kadar işleri biraz düşünmek zorunda kalacaktı
Şimdi her türlü düşünce eziyetti.

Blackhampton'da on altı ayında çok şey öğrenmişti, sadece değil
içinde yaşadığı dünya ile ilgili olarak, aynı zamanda-ve hareket ettikçe
Çantasıyla platformun aşağısında düşünce ona bir sevinç heyecanını verdi-
Oku ve yazın.  Bunları hissetti, ağır bir şekilde satın aldı ve ödedi
Maliyet, o kadar değerliydi ki geleceğten korkması gerekmiyor.

Gözleri hemen önce efsane, "Pelerin Odası" idi.  On altı ay
önce Hollandalı yüksek olurdu.  Ama yeni bilgi ona söyledi
çantanızı terk edebileceğiniz yerdi.  Buna göre gitti ve bıraktı,
Twopence'a ödedi ve bileti dikkatlice ona koyun
On dokuz egemen ve on iki yarı sarkacının güvenli olduğu kemer.

Denizde altı yıl boyunca paranın anlamını öğrenmişti.
Belki de o kadar çok şey ve değerinin bilgisiydi ki
istasyondan geçerken ona bir güç heyecanı verdi
Bu bilinmeyen toprağın geniş, insanlar. Bir polis vardı
Yolun ortasında bir adada duran ve zamanın uzunluğu vardı
uçması muhtemel olduğu o korkunç günlerden beri geçti
polise bir soruyu ele alacak aya.

"Burası hangi yer, bay?"

"Marylebone Yolu."

Bilgi çok değerli görünmüyordu.  Yine de polisin
Ton, olabileceğini ima etti.  Denizci ortasında dururken
Manna'nın görüşüyle ​​aniden rahatladığı yol
vahşi doğa.  Yolda bir kahve tezgahı vardı.  Böyle parlak bir vizyon
Ona ihtiyacının ne kadar ağrılı olduğunu söyledi.

Hepsi aç değildi.  İki fincan kahve içti, ama o
yemek için çok heyecanlıydı.  Bu garipti, çünkü hiçbir şey yoktu
onu heyecanlandır.  Ama duraktan dönüp yürümeye başladığında
Nerede, meraklı bir şey ve korkunç bir şeyin yeniden başlamış olduğunu bilmiyordu
beynini tutmak için.  Yine de devam etti
Sokaklar bitmez tükenmez, kendini bu ürkütücüden kurtarmaya tamamen kararlı,
Korkunç his.

Zencefil yüzü olmasaydı belki de hepsi olurdu
Peki.  Ama kasvet ve byways arasında her yerde gizleniyordu.
gece.  İçinde bulunduğu yer sonsuzdu; tuğla israfıydı ve
harç.  Frisco'daki Liverpool ve Waterfront bile karşılaştıramadı
onunla.  Sonra aniden ona bir erkek olduğu için geldi.  Burası
Londra idi.  Olabileceği tek yer buydu.

Sadece düşünce içinde hayal gücünü ateşleyen bir şey vardı
denizci.  Köpek Adası Londra'dı.
Ama bu kesinlikle şehrin kalbiydi.  Hatırlayamadı
şimdi geçerken evleri gördü.  Liverpool ve Frisco vardı
Hiç şüphe yoktu.  Ama şimdiki ruh halinde bunların kitlesi ve kasveti
Büyük Bulklar ona garip bir şekilde hitap etti.  Bu genişlik ölçülemez,
Sokakların köşelerindeki lambaların üzerine çıkma içgüdüydü
geleceğin büyüsü ile.  Sanki bu tuğla dünyası ve
Geceye yükselen harç, muhteşem gizli zenginliklerle Girt'ti.

Yürüyüş sembolleri yürürken denizciyle konuştu.  Bir şekilde hissetti
Onlarla akrabalık talep edebilirdi.  Zenginlik mağazası da vardı.
Hayır, vücudunun etrafındaki kemerde bulunmadı.  Bu sadece bir
onun ve hava arasında çok az; Klondyke gibi bir adam yakında
bunu yaptı. Ama Henry Harper şimdi okuyabilir ve yazabilirdi,
Geleceği karşılamak için onu sinirlendiren düşünce, bu onun mağazası
Gizli ve muhteşem servet.

Tanrı, Aladdin'in lambası için bir bedel ödediğini biliyordu.  Bir hafta önce o gece
Blackhampton Lyceum'da ilk oyununu görmüştü.
Hayat, "Aladdin'in Harika Lambası."  Çukurda oturmuştu, Dinkie Dawson
Bir tarafı, diğeri zencefil.  Artık kendi harika lambası vardı.
Sağ tarafta parlayan ve yanma, donuk ateş kütlesi
beyninin köşesi.  Ona gelen bir tılsımdı
kan ve gözyaşı maliyeti; Koruması gereken cennetin sihirli bir armağanı
hayatın kendisi.

O zaman gitti.  Zencefilin yüzü devrilmeye çalıştı
O, ama Tılsım'ın varlığı şimdi onun için çok şey ifade ediyordu ...


Yorgun saatlerden sonra temposu başarısız olmaya başladı.  Daha fazla ev yoktu
Anlayacağı kadar.  Çim ayaklarının altındaydı; Furze çalıları ve bir
Temiz toprak kokusu onu sardı.  Karanlık daha azdı, ama
Her şey çok hareketsizdi.  Aniden garip bir şekilde yorgun hissetti.  Ve daha sonra
Onun üzerine korkunç bir his.

Düşük ahşap bir koltuk yakındı ve üzerine oturdu.  Hala karanlıktı ve
Hava özellikle Şubat ayında soğuktu.  Paltosunu çizerken
Dizlerinin karşısında, bir terör duygusu ile aşırı müdürleşti.  Bir şekilde
Şimdiye kadar bildiği tüm korkudan daha ince ve daha ölümcül görünüyordu;
teyze, ripper Jack, Chinaman, yaşlı adam,
San Pedro adası, Duckingfield Britannia'dan bile
hala bakışları yakalayabileceği kan lekeli vizesi
karanlık. Aladdin'in lambasının gizli bir güvensizliği, harika
Tılsım, beyninin sağ köşesindeki bir yıldız gibi parlıyor.

Uzun Şubat ayında küçük saatlerde oturdu.  Işığı beklerdi
Yolculuğuna devam etmek için ne eğilim ne de güce sahip olmak
Bölgeler bilinmiyor.  Çok soğuk büyüdü.  Ve sonra yeni bir korku alay etti
o.  Çok hasta olacağını hissetti.

Ancak, iradesinin tüm gücünü kullanmaya karar verdi.  Bu duygu
saf hayal gücüydü, emindi.  Aklından çıkarırdı.
Şu anda hasta olmamak bir yaşam ve ölüm meselesiydi.  Ve için değil
Anı ölmeyi düşünmeli, şimdi harika bir tılsım verildi
Dünyaların kapılarının kendi ötesinde kilidini açmak üzereydi.

Şiddetli kararlılıkla, koltuktan kararsız bir şekilde yükseldi.  Ve o gibi
Bunu yaptı, sabahın soğuk, soğuk ışığını üstlerini söndürerek gördü
uzak ağaçlar.  Tekrar ilerlemeye başladı.  Yapması gerekirdi
Karanlık tarafından geçilmeyecekse bir şekilde devam et ve
Eclipse.  Ne yaparsa yapsın, kimliğine tutunmalı.  Her neyse
Yaptı, hazineyi nadir ve garip tutmaya devam etmeli
kendi içinde.

Aniden şafak ışığında, bir adamın figürünü yaptı.
ona doğru.  Bir polisti.

"Buna hangi yere diyorlar Bay?"

"Barnes Common."

Yavaşça zıt şekillerde hareket ettiler.




Kitap III

YAPI

BEN

Barnes Common çok büyük bir yer gibi görünüyordu.  Denizci korkuyordu
daha uzun süre devam edemezdi, ama dayanıklılık öğrenmişti
Direkten altı yıl önce.  Haftalar ve aylar birlikte vardı
Korkunç denizlere yelken açarken devam etmeye devam etti.  O
onu rotasına tutacak sihirli bir tılsım yoktu, vardı
ne umut ne de dünyanın inancı.  Ama şimdi başka türlü.
Elbette yeni bir cennet ve yeni bir
Dünya gözlerinin önünde açıyordu.

Şu anda bir dizi eve geldi.  Bir yol ötesinde ve trafik
geçiyordu.  Bir kahve tezgahının umudu aklına fırladı.
Birleştirildiği bir noktaya kadar yol boyunca doggly yürüdü
Önemli bir caddede bir kabin sığınağına geldi.  Ve
İçeride, inancına cevap olarak, aradığı şeyler vardı.
Açık kapıdan ateş, buharda bulunan sıvıların kokusu vardı, kızartma
etler ve onlardan zevk alacak dürüst bir tezgah.

İzin istemedi, ama güçlü bir şekilde içeri girip onun için tökezledi
Uyarılmış duyular bir kralın röportajı emretti ve iki eli daha önce yaydı
ateş.  Sosis ve patates püresi ona getirildi ve oturdu
Yemek için aşağı, tıpkı çok neşeli görünümlü bir kabin gibi bir yüzle girdi
Profesyonel kırmızı ve bir Arktik'e değersiz giyim giyiyor
Explorer.

Cabman bir fincan kakao ve bir "kapı" emretti ve bu adalet
Onlara yapılabilir, genç adamın tarafında bankta oturur.  A
Sessizce yediklerinde çok az, çünkü her ikisi de çok açtı.  Daha sonra
Yiyeceklerin etkisi ve iyi bir ateş altında Cabman konuştu.  Onun
Sosyallik, denizcinin önemli bir soru sormasını sağladı.

"Bana, temiz ve iyi, tek bir
Adam?"

"Ne tür bir lojman istiyorsun, bay?"  Cabman
Genç adamın nezaket havasından olumlu etkilendi.

"Lojmanlar temiz ve iyi," dedi denizci.

"Bunu biliyorum," dedi Cabman Urbanely, "ama ne ödemek istiyorsun?
Kürk? "

Denizci yansıttı.  On dokuz egemen ve on iki vardı
kemerindeki yarı sarkıklar; Aynı şey, o bir toprakçı yeterliydi
Paranın değerini bilmek.

"Ucuz yaşamak istiyorum," dedi aşırı sadelikle.  "Tıpkı
Elimden geldiğince ucuz ve temiz ve iyi ol. "

Cabman büyük bilge gözlerinin denizcinin üzerinden akmasına izin verdi ve sessizce
Tedbirini kasabanın emektarı olarak aldı.

"Hiç Bowdon House'u denediniz mi?"

Denizci başını salladı.

Cabman ruminasyon yaptı.

"Bir gün tizzey kabin için bir 'kullanım' mutfak ateşi. "

Cabman, genç adam hakarete uğramamıştı.
Oldu, onun kıyafetleri çok iyiydi, çok nazik.

"O 'kursu," dedi Cabman, "Buckingham Sarayı değil, işe yaramaz
Purtenin '. "

"Temiz ve iyi olduğu sürece," dedi denizci.

"Sana bunun için sözümü veriyorum. Orada kendim kalmadım ama biliyorum
onları olduğu gibi. "

Denizci başını salladı.

"O 'kursu, cızırtı değil. Hepsinin içeri girdiğini söylemiyorum
Yüksek çevreler, bu bir yalan söylerse, ama eğer sakıncası yoksa
Bu metropolde bana Bowdon'dan daha fazla şey var, wuss evleri var.
Ev."

Genç adam, eğer uzak olmasaydı, yine de deneyeceğini söyledi.

"Arka O 'Victoria," dedi Cabman.  "Eğer kaçıramazsan
İkinci istasyondan geçerek sola keskin gidin. "

Henry Harper, Victoria'ya giden yolu bilmediğini itiraf etmek zorunda kaldı
İstasyon.

"Oldukça kolay," dedi Cabman.  "Burada geçen otobüsler 14
Sizi Victoria'ya bırak.  O zaman dediğim gibi yap ya da bir bobby'den seni koymasını isteyin
Sağ."

Bu talimatlarla silahlı olan Henry Harper, şu anda
Bowdon House.  İyi bir yemek ve insan için çok daha iyi hissetmek
İlişki, zorluk çekmeden buldu.  Bowdon House büyüktü
ve kasvetli bina.  Dış cephesi denizciyi azalttı.  Ama
Elbette içgüdü onu şimdi tarafından boğulmayı göze alamayacağı konusunda uyardı
herhangi bir şey.  Bu nedenle girdi ve cesurca toplamı ödedi.
boş bir kabin.

Yataklar cızırtıya eşit olmayabilir, ancak temizler ve
Kuşkusuz ve bir denizci için çok zor değil.  Sahip olabilirsin
Bir kuruş için banyo, kendi özel kızartma tavanı tutabilirsin,
satın almayı sevdiğiniz yiyecekleri pişirmek için mutfak aralığının kullanılmasına izin verdi,
Ve oturup yiyebileceğiniz rahat bir yer sağlandı.
Şirket karışıktı, Cabman'ın dediği gibi doğruydu, ama bunlar
sağlam avantajlar ve şu anda şefleri
Henry Harper'ın görüşü, beğendiğinde yatağa gidebileceğinizdi
Ve altı peni ödemeye devam ederseniz, sonsuza kadar orada kal
gece.

Genç adamın yaptığı ilk şey sıcak bir banyo yapmaktı.  O zaman
bir kuruş için bir gecelik, kabini kadar temiz ve iyi kiralandı ve
Çok kısa bir süre içinde o kadar uzun ve derin bir uykudaydı ki
Tamamen beynine girmiş olan yeni korku sürdü.

Akşam saat beş civarında yeni bir adam uyandı.  Tuvaletten sonra
Bir jilet ve bir saç fırçasının olmaması kadar dikkatli,
Ortak odaya giden yolu buldum.  Son derece aç hissetti, ama
Altı pence başka bir harcama, ona bir tencere çay, biraz kahverengi ekmek getirdi
ve tereyağı ve bir dilim etli turta.

Ortak odada sadece bir patron daha vardı ve aynı anda
Henry Harper'ın merakını çekti.  Bu birey nişanlandı
büyük ve berrak ateşte bir çörek kızartma ve hatta
Sailor'un bu türden Bayan Foldal deneyimi, hiç bir tane görmemişti
Bu hoş makalelerden bu tür bir sacerdotal
incelik.

Mavi bir Çin tabağı yangından önce ısınıyordu ve çörek
Şu anda üzerine yerleştirilmiş, gerçek Bayan Foldal tarzında tereyağına batırılmış ve
Sıcak masa borularına getirildi.  Genç adam yakın olduğu gibi bir yer seçmişti
Alabildiği gibi yangın ve muffin uzmanı karşısında bir yer aldı,
Kendi mavi Çin çaydanlığından bir dem demleme çayını döktü ve
Denizcinin şaşkınlığı içine biraz limon suyu sıktı.

Bu sybarit ilk çörek parçasını bir hava ile yiyordu.
Aniden genç adamın gözünü yakaladığında kadınsı zarafet.  .
Limpit bakış, kendi mavi küresini hafif ve sakinleştiriyor gibiydi
merak.  Sybarite genç adama yukarı ve aşağı baktı, ama
Muffin'i bir tür apostolik hoşluk ile yemeye devam etti,
bir şekilde Henry Harper the Reverend Rogers ve
Brookfield Street Mission Hall'da bazı ünlü çay partisi
uzak gençlik. Şu anda, Henry Harper'ın mezar sürprizine, Muffin Eater
Biraz erkek ve şeyleri söylemeden memnunum.

Gerçek alçakgönüllülüğündeki denizci gurur duydu, dahası
Charmed.  Asla tüm gezinmelerde bir erkek söylemi duymamıştı
Bu taraftan.  Klondyke'nin kendisi olabilirdi-zaman zaman bir
Ara sıra zarafet notlarında bu ölümsüze benzerlik
Hovarda.  Yine de benzerlikten ziyade bir öneriydi.  Bu
Klondyke ve Rahip Rogers'ın bir tür kompoziti, bir klondyke
daha yüksek bir entelektüel güce yükseltildi.

Tabii ki, bu sybaritin sadece bir yönüydü ve en az
önemli, çünkü kutsal anısına her ödenekle
Rahip Rogers, karşıt kişi en harikaydı
Konuşmacı Henry Harper hayatında hiç duymuştu.

Denizci Palestrina'nın müziğini duymuş muydu, o dönemde
Gelmek için bir zevk, onu dinlediğini hayal etmiş olabilir.  .
Sybarit'in sesi ölçüldü, ancak yüzdü, ifadeleri
Sonsuz ama mükemmel yuvarlak ve kesin, bir not vardı
yorgunluk, dünyadan daha eski, yine de bir cazibe, bir berraklık, bir
Mükemmel şaşırtıcı yumuşak bir bütünlük.  Denizci,
Harika tılsım şimdi ruhunda parlak yanıyordu, büyülenmişti.

Bu dikkat çekici kişi, bir tür dürüstlükle
açıklık, yapabileceği sadece iki şey vardı
pratik fayda.  Birincisi, bir çörekle kimseyle kızartmaktı,
Diğeri mükemmel bir fincan çay yapmaktı.  Burada bitti ve burada
Başladı.  Ayrıca ölüden alıntı yapma alışkanlığı da vardı
Diller, şaşkına dönecek kadar etkileyici bir şekilde
Denizci.

Henry Harper yuvarlak gözlerle dinledi.  Sybarit'i yuttu.  Onun
Tılsım ona dünyaların eşiğinde olduğunu söylemiş gibiydi
erkeklerin ortak koşusuna.  Bu olağanüstü insanın özel bile vardı
kendi dili.  Bu kadar suçlanan kelimeler ve ifadeler kullandı
Bir şekilde Aladdin'in lambasını yapmış gibi görünen ezoterik anlamlar
Denizcinin ruhunda daha parlak yan.  Kitap bilgisi vardı
Görünüşe göre her yaş ve ülkenin kapsamlı ve harika
Genç adam çekingen bir şekilde sormaya cesaret ettiğinde, ama bir çeşit gururla
"Pickwick kağıtlarını" okumuş olup olmadığı sorusu, cevap
onu tamamen devirdi.

"Tanrı yasakladı," dedi Sybarite.

Henry Harper tamamen yenildi.  Ve yine de büyülenmişti.  İşte bir
Bir alması gerektiğini öne süren Bayan Foldal'ın çok ötesinde derinlik
Charles Dickens'ı okuyabilmek için ücretsiz kütüphane bileti.

"Sanırım efendim"-"Efendim" zencefil yaptırımı olurdu,
Dünyanın mükemmel adamı-"Sanırım efendim, çok fazla düşünmüyorsunuz
Charles Dickens? "

Sonuçta, Sybarit'in gerçekten anlamı buydu.

"Mutlaka bu değil. O sadece kişinin ahlakında değil, değil mi?
Bilmek."

Denizci tamamen şaşkına döndü, ama bir şekilde kurnazdı
genç adam.  Yakında dinlemenin daha akıllı olacağına karar vermişti
Kendini konuşmaya çalışın.

Sybarite titizdi ama utangaç değildi.  Konuşmayı severdi
Ruh onun üzerindeyse, bilgeliğinin derinliklerinden uygun bir izleyiciye.
Güzel, hatta güzel konuştuğunu biliyordu; ölümsüz yetenek
Sanatçı oradaydı; Ve derin gözleri olan bu garip genç adam
mükemmel dinleyiciydi ve sybaritin ruhu buydu
her zaman talep etti.

Denizci bir tür büyüleyici yoğunlukla dinledi; Ayrıca o
Sybarit'in yaptığı her şeyi estetik bir zevk duygusu ile izledi.
Sesi gibi en hafif hareketleri emredildi, kedi,
kutsal.  Muffins'i kızartıp yapmadığı bir fark yaratmadı,
onları tereyağına veya sadece yemek; Çay döküp dökmediği
Ya da dudaklarına mavi bir Çin bardağına aktararak, hepsi bir
Hareket şiirini önermek. Ve geldiğinde
şu anda yaptığı bir sigara yuvarlama meselesi, neredeyse
Çok temiz ve tutulan uzun ve ince ellerin kedi gibi lütfu
Çok mükemmel, denizcinin çok derin bir akoruna dokundu.

Denizcinin kursta öğrendiği gibi bu harika kişinin adı
Önümüzdeki iki gün içinde Bay Esme Horrobin vardı.  Eskiden bir
Gamaliel College, Oxford'un üyesi ve öğretmeni; Çok dışarı çıktı
bir tefsirde en rahat yolla kendine ait
Yine de o kadar tarafsız ki, bilgeliğin kendisinden daha fazlası gibi görünüyordu.  Ayrıca o
bir eylemin tarafsız olarak değerlendirilmesinden küçülmedi
Koşullar ona dayatılmıştı.

"İstifa etmek kişinin göreviydi, seni temin ederim."  Büyülü saatler gibi
Geçti, Sybarite söylemi daha samimi hale geldi, bu yüzden rapt ve
O kadar duyarlı ki, onun elementinde derin gözleri olan genç adam
basitlik.  "En çok sıcak yatağını bırakmaya çalışıyordu.
Kışın ortasında saat sekizde, aceleyle kahvaltıya, sadece
Ne?  Sadece ölümle devlet okullarından bir OAF sürdürmek
Teocritus'un idiliyle boğuşun.  Sisifus emeği var
Sen.  Biz dehşetin eski bir ırkıyız; Hangi gizemlere sahip olduğumuzu kim bilebilir
Ölümsüz geçmişte küfür!  Umarım kendimi netleştiririm. "

Bay Horrobin kendini hiç netleştirmiyordu, ama denizci
onu takip etmek için çok uğraşıyor.  Sybarite, bir yaratık
"Kişisel ahlakı" nın tam zevk alındığında sezgiler
Bunu yapmasına yardım etmeye hazır.

"Biz dehşet içinde doğan fiziksel dünyada denilen dehşetiz.
bir dram içicisi kadar sürekli çaba gösteremez
yoksunluk.  Bu saçma hava gemileri ve otomobil kozmosu bizi sıkıyor
göz yaşları.  Sadece bir sisifus emeği, seni temin ederim, sevgili dostum.  .
Bütün insan ırkı, sırayla mümkün olduğunca hızlı bir yere gitmeye çalışıyor
Mümkün olduğunca çabuk geri dönmek için.  Ve neden?  Sana söyleyeceğim.  Adam
Kendisi gizemleri kuşattı.  Prometheus'un suçu henüz değil
sefil gezegenimizde masraflı.  Kendi davamı al.  Birine uygunum
sadece bir şey ve bu benim ile iyi tütün içen yatakta yatmak
Etrafımda kitaplar, Petronius hakeminin 'Satyricon'u tercüme ediyor.  BT
Söyleyecek saçma bir şey gibi görünüyor, ancak yatak, tütün,
kitaplar ve gezegensel bedenlerin doğru bağlılığı
Bu konular en önemli olan ve dürüstçe yapabileceğime inanıyorum
Petronius'un eşsiz stilini diğerlerinden daha derinlemesine inceleyin
yaşayan veya ölü kişi. "

Denizci terk edildi.  Petronius hakeminin "Satyricon"
Miss Fordal'dan uzak dünyalar.

"Tercümemi bitirip bitirmeyeceğim en ufak değil
önemi.  Şahsen, düşünmeye meyilliyim.  Bu kendi
Sisyphus'un özel emeği.  Bana bir arkadaşlık kazandı ve nihayetinde kayboldu
Ben ben.  Bitirdiğimi varsayalım.  Bir yayıncı veya bir
Avrupa veya Amerika'da yayınlamak için girişimde bulunacak akademik organ.
Nero altında Roma, sevgili dostum, Trimalchio Bayramı.  Ve varsayarak
Bitti ve yayınlandığını varsayarak, bir şey olacak
tamamen değersiz, insan ya da ticari.  Ve neden?  Çünkü
Dünyada var olan edebi tarzın mutlak bir kanonu yoktur.  BT
Sisifüsün bir emeği mi, bir erkeğin bunun Petronius'unu söylemesi için daha fazla
Petronius'un asla var olamayacağı bir dünya.  Kendimi netleştiriyor muyum? "

Denizci sessizdi, ancak harika gözler,
Bay Esme Horrobin'in mavi gözlü, sarı sakalı yüzü.  Sybarite,
İltifat için açık bir şekilde canlı, derinden iç çekti.

"Bir kişinin arkadaşlığını istifa etmek doğru olabilir, ancak biri
oldu.  Doğru olmayabilir, ama biri olmadığını söylemez.
En azından, bazı yönlerinde bir Gamaliel bursu daha iyi
ayı lideri aristokrasiyi ve yetersiz kaynaklara sahip bir kişi
bazen buna bile yönlendirilir. "

Ertesi sabah, denizci çantasını pelerin odasından aldı
Victoria'dan otobüsle gittiği Marylebone istasyonu çok fazla
zorluk.  Günün dinlenmesi için çok daha iyi hissetti ve çok
Bay Esme Horrobin Derneği tarafından güçlendirildi.  Arkadaşlık her zaman vardı
Henry Harper için değerliydi.  Doğasında bir şey vardı
bunun için can attı, ama içgüdüyü asla tatmin edememişti
kolayca.  Ama bu ilham veren çörek yiyen, yeni bir dünyayı açtı
Ve şimdi onu okumak için Aladdin'in lambası olduğu için muhteşem söz.
Bay Esme Horrobin, Klondyke'nin yüksek kaş olarak adlandırdığı şeydi.  Ancak
Daha fazlasıdı.  Birçoğunun anahtarı olan bir adamdı
şeyler.

Denizci çantasını Bowdon House'a getirdiğinde, ilk şey
Marlow'un sözlüğünü bulmaktı.  Bayan Foldal ona sunmuştu
Bu paha biçilmez çalışmanın kendi özel kopyası ve Gwladys adı ile
Flyleaf'da katlan görülecekti.  "Ethos" ilk kelimeydi
Yukarı baktı, ama orada değildi.  Daha sonra "OAF" i aradı.
Tanım oldukça açıktı.  Sonra "ayı lideri" diye devam etti ve
"Aristokrasi."  Bunların daha az basit olduğunu kanıtladı.  Özel anlamları
sade, az ya da çok, ama bunları ilişkilendirmek denizcinin ötesindeydi
güçler, ne de Marlow'un sözlüğü kapsamına girmedi
Sybarit'in ayı lideriden bahsettiğinde ne anlama geldiğini açıklayın
aristokrasi.




II

Henry Harper'ın Bay Esme Horrobin ile tanışması önemli
sonuçlar.  Bu beyefendinin ilgisi neredeyse hafif bir
Genç adam için sevmek.  Sybarit için yeni bir tipti; Ve o
Yaşama karşı ilkel tutumundan zevk almış olabilirdi
Böyle gelişmiş bir zihnin herhangi bir şeyden zevk alması mümkündür.

Bowdon House'daki şirket kesinlikle karışıktı, ancak Bay Esme Horrobin
temas ettiği herkese nezaket mucizesiydi.  O vardı
bir tuğla oyuncunun işçisi için bir gülümseme ve başını sallamak, bir otobüs şefi
kütük, çürümüş bir katip veya reformlu bir yankesici.  Onlar kim olursa olsun
büyüleyici davranışları onları ilgilerdi, ama aynı zamanda onları
mesafe.  Demokrasi diline düştüğünde
Bazen kendi eğlencesi için, her zaman bir erişim tarafından başlatıldı
Patrician'ın genel havasına.  Bu basit yolla
beden politikasındaki güç dengesini sürdürdü.  Kavrulmuştu
Her erkeğin kalbinde bir züppe olması.  Sahip olan genç adam bile
Deniz Kabul Edildi Bay Esme Horrobin'in Bay Esme tahmini
Horrobin.

Gerçekten de, denizci her gözenekte Bay Esme Horrobin'i emiyordu.  O
aynı masada oturmanın liberal bir eğitim olduğunu hissetti ve
kabinine gittim en az yarım düzine dikkatlice vardı
Marlow'un sözlüğüne bakmak için kelimeleri hatırladı.  Ama olmaz
Lotus ülkesinde oyalanmaya çalışın.  Kazanmak için bir araç bulmalı
bir yaşamak.

Bowdon'daki üçüncü gününün sabahı denizciye meydana geldi
House, Bay Horrobin'den küçük bir tavsiye isteyebileceğini
konu.  Ama bunu yapmayı kolay bulamadı.  Genç adam çok
utangaç.  Bay Horrobin'i dinlemek bir şeydi, ama başka bir şey
onunla konuş.  Ancak, üçüncü akşam çaydan sonra, kimse olmadığında
Cesareti mahvetti ve cesurca Bay Horrobin'in bilip bilmediğini sordu.
sıkı çalışmaya aldırmayan bir adam için kütük veya böyle bir şey nasıl
elde edilebilir.

Açıkçası Bay Horrobin yapmadı.  Hayatında ilk kez oldu
Böyle bir sorunla karşılanmıştı.  Bay Horrobin için sorun vardı
Her zaman çok farklı bir tür olmuştur.  Tonu ifade ediyor gibiydi
Genç adama belirli bir formu olup olmadığını sorduğunda olağandışı
İşgal göz önüne alındığında.

Henry Harper, "Edebiyatla ilgili bir şey istiyorum efendim," dedi.
Yeni bir kelimeye çekingen bir şekilde ilerlemek.

"Ah."  Bay Horrobin sarı buğday zerhem bir çeneyi çizdi.  Çok
Dickens'ı okuyup okumadığını soran genç bir adamın
Şimdi böyle bir konu hakkında tavsiye alın. "Edebiyat okumak mı demek istiyorsun, sevgili dostum, edebiyat yazıyor veya
Edebiyat satmak mı? "

Genç adam, bunun satışı olduğunu çok basit bir şekilde açıkladı
Aklında olduğu edebiyat.

"Ah," dedi Bay Esme Horrobin Gravely.  Ama nazik bir kalbi vardı.  Ve eğer
Gerçekten çok nadiren yaptığı bir kişiye götürdü, bu sıraya sahipti
Hafif yararlı olan eğilim.  Ve bu gençlere gitmişti
Bu yüzden, onun için elinden geleni yapmaya meyilli hissetti.

Bay Horrobin yuvarlandı ve sigara yaktı.  Beş Dakika Sert
İlham geldiğini düşündüm.  Etkisi neredeyse dramatikti, bunun dışında
Hiçbir koşulda Bay Esme Horrobin hiç dramatik değildi.

"Gerçekten düşünüyorum," dedi, "sana rudge için bir çizgi vermeliyim, benim
Bookseller, Charing Cross Road'da.  O sana yardım edebilecek bir adam;
En azından sana yardım edebilecek bir adam tanıyor olabilir.  Evet, küçük bir çizgi
Rudge.  Dua et bana yarın hatırlat. "

Genç adam şükranla doluydu.  Ama umutlarına izin verdi
Çok yüksek koş.  Kitapçıyı rudge etmek için küçük bir çizgi bile değildi.
Bu olmayan bir şekilde pusula için bir şey.  Yarın Bay'ın ağzında
Esme Horrobin çok kapsamlı bir terimdi.  Yarın o
Petronius'un "Satyricon" çevirisini tamamlayacaktı;
Yarın doğduğu dünyaya geri dönecekti;
Yarın daha erken yükselecek ve uygulamayı izleyecekti
Sigara içmek ve yatakta okuma.  Bu nedenle, vaat edilen mektupla
Rudge Kitapçıyı aklında bir delik yakan genç adam bir
yarın çok endişeli Bay Esme Horrobin'in ondan çıkmasını bekliyor
kabin.

"Bay Orrobin'i istemenin bir faydası yok," son olarak ona damat tarafından söylendi.
Odalar, yaşlı ve ekşi bir adam ve doğası gereği tam kötümser.
"Yataktaki günlerinden biri. Burnunu onun dışına koymayacak
Çay zamanına kadar kabin. "

Bay Horrobin görülmeden önce o gizli saat azalmıştı
Bir su ısıtıcısı, bir caddy ve kızarmış bir çatalla çalışıyor.  O zaman bile öyleydi
Neredeyse üç saat sonra böyle konuşma tüyünde
Genç adam ürkek bir hatırlatma yapmadan önce.

"Unutmadım," dedi Bay Horrobin, tüm cazibe ve rahatlık.  "Ancak
Bana yarın hatırlat.  Rudge'a en memnuniyetle yazacağım.  O oldukça
iyi adam. "

Denizci umutsuz büyüdü.  Bir
Bu tür ikinci yarın.

"Biraz kağıt, bir zarf ve bir kalem ve mürekkep alırsam,
Mektubu şimdi yazmaya herhangi bir itirazınız var, efendim? "

"Sevgili dostum"-lütuf notları durgun ve hassastı-"Yapacağım
memnun ol.  Ama neden bu gece?  Sorun duyulmaya değer görünmüyor
Bu gece bunun hakkında. "

Ama genç adam ortak oda masasından neredeyse bir
ona korku hissi ve tüm
Kitapçıyı rudge için küçük bir çizgi için malzemeler
O sabah saat sekizden beri hazır olma.

Bay Horrobin ona getirildiklerinde gülümsedi, bir gülümseme yarısı
yorgunluk, yarı hoşgörülü himaye.  O zaman bile gerekliydi
Aşırı seyrini almadan önce iki sigara daha tüketin
Rudge kitapçıya hitap ediyor.  Sonunda aşağıdaki gibi ele alındı:


Bay Esme Horrobin iltifatlarını Bay Rudge'a sunar ve
Personelinde veya herhangi birinin işinde iş bulabileceğine sevindim
Temiz bulacağı taşıyıcı için kitap satan arkadaşlar,
saygılı, yükümlü ve kendini geliştirmek için endişeli.


Mektup, çok dikkat ve hassasiyetten oluşuyordu ve
okunaklı olmak için zor olan bu örümcek gibi zarafetin eli,
Her "T" nin geçmesine ve her virgülüne rağmen
yer.  Sonra onu mühürleme işi geldi.  Bay Horrobin bir
Kendisinin şüphesiz bazı purlieu'sundan küçük kırmızı sızdırmazlık balmumu;
bir balmumu vesta ile hassas bir şekilde ciddi bir performansa bir başlangıç
Saat zincirinin sonunda gümüş bir kutudan ve bir imza yüzüğü
sağ elinin parmağından zarif bir şekilde çıkarıldı. III

Ertesi sabah, saat dokuzdan önce, kırmızı kapalı bir belge ile silahlanmış
Bir tür ultra çırçınlı Çince, "Bookseller, Bay Rudge,
Charing Cross Road, "Denizci bir aşamada daha fazla yol
maceracı yaşam.

Charing Cross Road'u bulmak kolay değildi ve ne zaman bile
Bunu yaptı, Bay Rudge orada değildi.  Kitapçılar bol miktarda
Caddenin her iki tarafı.  Bay Hogan oradaydı, Messrs. Cook ve Hunt,
Messrs Lewis ve Grieve; Aslında, skorla kitapçılar vardı,
Fakat Bay Rudge bunlardan değildi.  Ancak sonunda sabırdı
ödüllendirildi.  Sağda uzun süren küçük bir dükkan vardı
önündeki sihir ismini bu kadar solmuş harflerle taşıyan sokak
neredeyse anlaşılamayan olmak.

Dükkanda sadece bir kişi vardı, Henry'ye küçük ve kuş benzeri bir adam
Harper, Bay Horrobin'in mektubunu sundu.  Alıcı görünüşe göre
etkilendim.

"Bay Horrobin, anlıyorum," dedi Bay Rudge-küçük ve küçük ve
Kuş benzeri adam ondan daha az değildi-kırıldığı için bir saygının tonunda
Mühür.

Bir parça adamı Bay Rudge,
Neredeyse profesyonel olmayan olarak kabul edilebilir.  Fonların dışına çıktığında, Bay Horrobin
Bay Rudge'ı orijinalinin çok az altında bir klasik satardı
maliyet ve ne zaman fonlar onu biraz daha az bir fiyata geri alacaktı
onu sattığı.  Bay Rudge,
İşlem, ancak anlaşma sırasında Bay Horrobin
Genel olarak klasiklere o kadar çekici bir söylem, Bay Rudge
Kraliyet kurumunda bir ders kadar iyi olduğunu hissettim.  Rağmen
akademik anlamda bir bilgin değil, olgun bir saygı duydu
olanlar.  Kitapçısının zihninde, Bay Horrobin
Çok büyük bir mektupla kültür.

Bay Rudge, bir asistana acil ihtiyaç duymadı.  Ama hissetti
Son zamanlarda bir tane ister.  Yaşlanıyordu.  Görünüyordu
Bay Horrobin'in ona bu gençliği göndermesi gereken özel lütuf eylemi
Adam.

Belki de Bay Rudge'ın Bay Horrobin'e saygı duyduğu saygıydı
onu cesur bir kursa.  Bir noktayı uzatıyordu, ama Bay Horrobin
Bay Horrobin ve özel koşullarda bir parçası gibi görünüyordu
Taşıyıcı için elinden geleni yapmak için saf aklın saygı.  Böylece,
Birkaç dakikalık konuyu değerlendirdikten sonra Henry Harper
Katılmak için haftada yirmi beş şilin maaşıyla uğraştı
Dükkanda sekiz ila yedi ve sekiz ila iki cumartesi.

Bu gerçek bir şansın vuruşuydu.  Özel bir Providence görünüyordu
_Margaret Carey_'den ayrıldığından beri denizciyi izleyin.  .
Sunulan durum tam olarak sahip olacağı durumdu
seçildi.  Sadece eski hazinelerle dolu bir dükkanın görüşü ve
Gizemli, büyülü bir araziye bir bakış gibiydi.  Önceki gün
Bir şilin için "Arap Geceleri" nin bir kopyasını satın almıştı.  Çok
Şimdi, sayfalarına daldığını okurken kazanmıştı
keskin bir zevk duygusu ile.  No. 249, Charing Cross Road,
Kırk soyguncuların gerçek mağarası.

Bu sonsuz raf sıraları,
masallar ülkesi.  Denizci, hayatının dönüm noktasının olduğunu hissetti
Gelmek.  Yeni dünyaların kozmosu şimdi ondan önce yayıldı.  Üstelik
Girecek ve zevk alacaktı.

Göründüğü gibi, mucizevi bir şekilde, bir genişleme döneminde gelmişti ve
gerçek büyüme.  Dükkandaki görevleri hafifti.  Bu onlardan biriydi
Birçok boş zaman aralığı sunan sessiz işletmeler.  Ayrıca Bay Rudge,
Zihin şeylerine bir saygı duyan biri haline geldiğinde,
Mr.
Horrobin'in önerisi.  Belki de bu mutlu ve şanslı ifadenin
Yeni refahla ilgili çok şey.  Bay Rudge gurur duyulmuştu
Böyle bir ayrım yapan bir adamdan gelen böyle bir taleple; O hissettiğini hissetti
Henry Harper'ın kendini geliştirmesine izin vererek yaşamalıdır
mümkün olduğunca.

Denizci Elysium'a girmişti. Ama yürümek için iyi bir duygusu vardı
dikkatlice.  Şimdi aşırı okuduğunu biliyordu, bu tehlike
Ginger, Blackhampton'u getirmiş olan onu ciddiyetle uyarmıştı
felaket.  Her zaman onun koruyucusunda olmalı, ama şimdi özgürlük
Tüm bu sihirli raflardan, hiçbir şekilde yapışmak hiçbir şekilde kolay değildi
bu karar.

Bay Rudge dükkanın arkasında oturdu.  Zamanının çoğu geçti
Yemeklerini yediği küçük, karanlık ve havasız bir oturma odasında ve
her makul fırsatta kendini kültüre uyguladı.  Şimdi
Bir asistanı vardı, her zamankinden daha fazla zaman verebildi.
zihnin şeyler.  Günlerinin yarısını ve gecelerinin yarısını alarak geçirdi
Sonsuz notlar, titiz bir elle, harika bir iş için tasarladı
Kırk iki yıl önce Birmingham'dan göç ettiği zaman
Metropolis.  Bu _magnum opus_, "
Dünya, "ve kırk ciltten oluşacaktı
Bir dizin olarak hacim, kırk bir yaparak.  Her biri dört tane olacaktı
Yirmi dördüncü yüze bölünecek yüz seksen sayfa
bölümler.  Hiçbir illüstrasyon olmayacaktı.

Bu planın olduğu altın saatten bu yana yirmi yıl geçmişti
doğmak.  Dükkanın üstündeki yedek odada bir dizi büyük teneke gövdesi vardı
Harika iş için notlarla dolu, hepsi çok dikkatli bir şekilde kodlanmış ve
Docketed.  Bunlar kırk iki yıllık muhteşem endüstrinin meyveleriydi.
Her yıl bu işçiler daha kapsamlı, daha durmadan büyüdü.  Ancak
Garip olan şey, ilk cildin sadece ilk cümlesi
Opus henüz varlıktaydı.  "'Başlangıçta' 'diyor Holy
Yazar, 'kelimeydi.' 'Ve o hamile cümle bile henüz değildi
Kağıt giyin.  Şu anda, tarihin metninin kendisi gibi yatıyordu,
yazarın başında.

Henry Harper'ın dükkanı aklına getirmesi ile tarihçi adaydı
hayatının işine daha fazla zaman.  Bu şanslı bir meseleydi
Çünkü Bay Rudge zaten yetmiş ve kırk birkaç ay içinde idi.
Ciltler ve bir endeks henüz yazılmamıştı.  Gerçek olarak, önemli
Endeksin kısımları zaten vardı; Ve Henry sırasında
Harper'ın ön dükkandaki ilk haftası değerli bir katılım aldı
"Bulrushes, Cilt Ix., S. 243-245. Moses In, Cilt III.,
P. 120. "Bulrushes üzerine dikkatli ve hacimli notlar
Son zamanlarda ikinci elden gelen bilinmeyen iş
Sheffield'den kitaplar, başka bir büyükün dibine gitti
Son zamanlarda dükkanın üzerindeki tavan arasına eklenen bagaj.




İv

Yakında Henry Harper'ın Bay Horrobin'e veda ettiği gün geldi ve
Bowdon House.  Bay Rudge birincisinden ona bir fantezi aldı.  Olabilir
kısmen yüksek kimlik bilgileri olmuştur; Kimse donatılmış olamazdı
Hayatta böyle bir bilginin imprimatüründen daha iyi bir başlangıç ​​ile ve
Bay Esme Horrobin gibi bir beyefendi.  Ama aynı zamanda vardı
Genç adamın kendisinde sevilecek çok şey.  Gayretli ve saygılıydı
Ve kalbi onun işindeydi; Ayrıca ve belki de bu daha çok sayıldı
Bay Rudge her şeyden daha fazla, kendini geliştirmek için çok endişeliydi.
Ve bir fedakar ve bir kültür sevgilisi olan Bay Rudge
Onu geliştirmek için çok endişeli.

Bazen Bay Rudge yalnızlık hissi vardı,
hayatını adadığı muazzam emek.  Bu bir
benimsediği bir yeğenin aniden aldığını ölçmek
Charing Cross Road için hoşnutsuzluk ve şimdi on iki ay olmuştu
deniz.  Dükkanın üstünde işgal ettiği bir yatak odası boştu; ve kullanım
Şu anda Henry Harper'a teklif edildi.

Genç adam bunu minnetle kabul etti.  Daha nadir bir inme oldu
şans; Şimdi bütün gün Peri Diyarında yaşamakta özgürdü
gece.  Sanki bu altın bir zaman gibi görünüyordu.

Bir anlamda öyleydi.  Aladdin'in lambası sürekli beslendi ve taze tutuldu
Kesilmiş. Denizci çalışmalarında şaşırtıcı bir ilerleme kaydetmeye başladı,
ve onun nazik ustası, kendi başına tamamen emilmediğinde
Akşam yemeğinden sonra Titanik işçileri bazen ona yardım ederdi.  Aslında öyleydi
Onu ilk kez gramerle tanıştıran Bay Rudge.  Klondyke asla
bahsetti.  Bayan Foldal bundan hiç bahsetmemişti.  Bay Horrobin vardı
Hiç bahsetmedim.  Bay Rudge Gramer'i ilk eve getiren
Henry Harper.

Okuma önemliydi, dedi Rudge, ayrıca yazıyor, ayrıca aritmetik,
Ama kendi içlerinde mükemmel olan bu şeyler,
dilbilgisi.  Onsuz yapamadın.  Asla sahip olamazdı
"Dünya Tarihi" nin kırk cilt içinde planladığı
Dizin, böyle bir çalışma için somut bir temel hazırlasın,
Bu bilim hakkında kapsamlı bir bilgi olmadan.  Herkesin anahtarıydı
Kültür ve kültür tüm bilgeliğin tacıydı.

Dükkanın raflarında konuyla ilgili birkaç eser vardı.  Ve Bay
Rudge yakında her gece akşam yemeğinden bir saat sonra kendi başına
İşçiler, Henry Harper'ın anahtarını daha yüksek olanı elde edebilmesi için
Zihinsel deneyim yürüyüşleri.

Genç adam dilbilgisine okumaktan çok daha az aldı,
Miss Foldal'ın düşündüğü yazma, aritmetik ve hatta coğrafya
Sadece erudition fırfırlarından biri.  Ne kafiye ne de görebiliyordu
Bu yeni çalışmada sebep; Ama Bay Rudge ona bunun çok önemli olduğunu söyledi
ısrar etmek zorunda hissettiğini.

Dahası, bu çabalar ödüllerini getirdi.  Onu kesin tuttular
her gün tutkusu olan şeylerden saatlerce, böylece
Onlara tekrar dönebileceğini hissetti, zevkinin daha yoğun olduğunu hissetti.

Okuduğu kitaplar çok çeşitli, ama Bay Rudge çok genişti
Bir sansür kullanmak için bir zihin.  Onun görüşüne göre, bir kitapçı olduğu gibi
_pur sang_, tüm kitaplar iyiydi, ama bazıları diğerlerinden daha iyiydi.

Örneğin, hayal gücünün eserleri diğerlerinden daha az iyiydi
Edebiyat dalları.  "Dünya Tarihi" nin XXXIX ciltinde
Bir bölüm Shakespeare, s. 260-284'e ayrılacaktı, burada saygı
olağanüstü bir adama ödenecekti, ancak
Hayal gücüne bu kadar çok güvenen birine atanmış olan taahhütte bulundu
Hayden tarafından alınanla orantılı olarak
"Tarihler Sözlüğü."  Bu çığır açma çalışması olmadan "
Dünya "yapılamazdı.

Denizcinin okuması kötü yararlı olabilir, ama bu gerçek bir zamandı
gelişim.  Gün geçtikçe Aladdin'in lambası daha parlak yandı.  Oradaydı
Blackhampton'a pişman olmak için küçük bir sebep, uçuşu gibi korkunç bir trajedi
Hiç öyle.  Bay Rudge ile iki hafta yaşındayken yazmaya çalıştı
Zencefil bir mektup.

Ancak başlamak bir şeydi; başka bir tamamlamak için.  Görünüyordu
Hissiye derinliğine kıyasla çok hafif ve duygusuz
yırttı.  Zencefil ve onun
akranları.

Bu nedenle Bayan Foldal'a yazmaya karar verdi.  Ama aldığında
Elinde kalem, bir şekilde cesaretini kaybetti.  İlgisi olamazdı
Şimdi onun.  Blackhampton'u unutmak en iyisi olurdu, eğer
mümkün, hayatından.

Yine de bazen yalnız hissetti.  Bay Rudge harika bir şekilde nazikti
Ama kendi dünyasında yaşıyordu.  Ve tek tazminat Henry
Harper şimdi Blackhampton'un kalabalık döneminde kitaplardı.
yırtık ettiği dükkan ve günlük ziyaretleri
Charlady, Bayan Greaves.

Uzun yıllar boyunca Bay Elihu Rudge'ın factotumu olmuştu.  Her
sabah ateşini yaptı, yemeklerini pişirdi, süpürüldü ve süsledi
ev ve "onun için yaptı" genel olarak.  O yaşlı, ince, kasvetli ve
Hırp edildi ve dipsiz bir uçurumun derinliğine sahipti.

Bayan Greaves bir hazineydi.  Bay Rudge ona bağlıydı
her şey.  O bir otokrattı, ama dinamik gücünün kadınları
olmak zorunda.  Açıkçası ve soğuk bir şekilde bütün erkekleri hor gördü.  Müstehcen
Bayan Caroline Agnes Greaves'den insan zavallı bir şeydi. Yapabilecek kadın
onu kurabilen, onu kurup koyabilecek
onu aşağı, sadece yapabilmesi için öncelik almasına izin verdi
Onu daha iyi avantaj için ele al.  Bir
"Herhangi bir şekilde kullan" olmayan kurum ve bu doğa yasasına göre
"şilin için dokuz pence" yaratık gibi olması beklenmemek
Bay Henry Harper bir istisna sağlayacaktı.




V

Bir akşam denizci bir keşif yaptı.  Ancak ilk başta çok uzaktı
ne anlama geldiğini kavramaktan.  Sıkı bir şekilde ilgili birçok şey gibi
Kaderle, önemsiz ve yaygın bir mesele gibi görünüyordu.  Oldu
Şu anda hayatının akımını değiştirmek için, ama uzun zamana kadar değildi
Değişim yapıldıktan sonra kaderin elini gördü.

Bir haftalık zevkten sonra "Vanity Fair" in son sayfasını çevirdi.
Ünlü yazar William Makepeace Thackeray, rakip ve çağdaş
"Pickwick Papers" ın yazarı Charles Dickens'ın.  İçinde idi
Birkaç dakika gece yarısı ve Bay Rudge olarak, bol notlarla meşgul oldu
İsveç'in XII. Charles'ın hayatının hayatının yatağa gitme belirtisi olmadı,
Henry Harper kendine bir saat daha izin vermeye karar verdi.

Bu nedenle bir mum aldı ve ön dükkana bir duyguyla girdi
macera.  Önce "Vanity Fair" i geri koydu, Cilt II, rafına,
Ve sonra mumunu yüksekte yükseltti, Stout'un kartal bakışıyla
Cortez, onunla ilgili tüm yeni dünyaları araştırdı.  Bir sevinç heyecanıyla
Hangi krallığa girmesi gerektiğini düşünerek durdu.  "Olursa"
Türlerin Kökeni, "efendisinin söylediği Charles Darwin tarafından
önemli iş ve tarihin katkısı altında mı atılmış?
Agnes Strickland'ın "İngiltere Kraliçeleri" olması durumunda, birkaç
Tarihte alıntılanacak zamanlar?  Yoksa hacim cxli olmalı mı
_Brown's dergisi_, 2_s._ 9_d._, Temmuz numarasının bir kısmı
eksik?

Saf şansa göre seçim _brown's dergisine düştü,
O ve dışa doğru tamamen yaygın görünüyordu.  O aldı
Rafından gelen hacim, tozu çırpın ve
oturma odası.

İlk sayfada okumaya başladı.  Bu açılış oldu
bir seri hikaye, "George Gregory'nin Maceraları; Yüksek Masalı
Deniz, "anon tarafından. Ve masal o kadar büyüleyici olduğunu kanıtladı ki
Genç adam, tekrar kalkmanın zamanı gelene kadar yatağa gitmedi.

Bunun farkında olmadan krallığını bulmuştu.  İşte
Atmosfer ve renk, boşluk ve ışık.  İşte bildiği hayat
ve fark edildi, basılı sayfanın vekaleten ihtişamıyla ortaya çıktı.
Önümüzdeki günler için küçük kurtarmayı düşünebilirdi "
George Gregory. "
Usta, ona gösterildiğinde ne yazık ki başını salladı,
Hayal gücünün bir çalışması olun ve bu nedenle çok küçük bir hesap,
Henry Harper için oldukça olağanüstü cazibe.  Geri getirdi
_Margaret Carey_ ve onun yıllarca acı kölesi.  Bayıldı Bay
Thompson ve Chinaman, yaşlı adam ve San Pedro adası.
Bu Ağustos tonları ile denizcinin zihninde tekrar yükseldi, "
George Gregory Maceraları "yapamadıkları bir otorite kazandı
aksi takdirde vardı.  Detaylarının çoğunda hikaye açıkçası
yanlış.  Bazen Anon _Belle Fortune_ hakkında açıklamalar yaptı,
geminin adı ve Pasifik Adaları,
harap oldu, bu neredeyse Henry Harper'ın George Gregory'nin
Hiç denizde bulundu.  Ancak kısa süre sonra bunun onun görevi olduğunu öğrendi
Bu değersiz şüpheleri ezmek ve tamamen
Harika olay şölen onun önüne yayıldı.

Charles Dickens ve hatta W. M. Thackeray, tüm bilgisi için
Dünya, anon ile karşılaştırıldığında fakir şeylerdi.  Gerçek bir talihsizlikti
Temmuz sayısının _brown's dergisi_
Eksik "maceralar" taksiti içeriyordu, ancak
Bunun için yardım. Dahası, gerçeği fark ettikten sonra, tanrıların armağanı,
Aladdin'in lambası, denizcinin yardımına geldi.

Sihirli tılsım yardımıyla doldurmak oldukça kolaydı
Zavallı George'un maceralarını içeren eksik kısım
Marooned, San Pedro adasında değil, bir adada
Güney Denizleri.  Kesinlikle yılan olurdu ve bu nedenle
Ağaçlardan uzak durmak zorunda kalacaktı; Ve Temmuz numarası olmasına rağmen
gerçekleri sağlayamıyordu, Aladdin'in lambası olduğunda
İhmali iyi yapmak için çok basit bir konu.

Bir şey diğerine yol açar.  "George Gregory'nin Maceraları,"
Kusurlu oldukları gibi, Henry'nin zihnine böyle bir tutuş yaptı
Harper, Mart ayında Pazartesi öğleden sonra, oturduğu zaman
Nadiren bir müşteriyi bekleyen petrol sobasının yakınında alışveriş yapın, harika bir
düşünce ona geldi.  George'u geliştirmek mümkün olmayabilir mi
Gregory Tılsım ve kendi deneyimiyle?

Çok cesur bir düşünceydi, ama içinde devam etti
Geldiği sonucu: Anon'un işi, heyecan verici ve
Kesinlikle olduğu gibi, denizcinin sahip olduğu gibi açık denizler değildi
bir kez onları öngördü.  Renk, gizem, rahatsızlık,
Korku gerçekten orada değildi.  Zavallı George'un Marooning'i bile
Juan Fernandez adası kanınızı heyecanlandırmadı, çünkü
yaptım.  Doğru, içeren parçanın
Bölüm eksikti; Ama hiçbir durumda mümkün olmazdı
Korku ve Yoğunlukta Eşit Denizcinin Adaya Marooning
San Pedro'nun etrafındaki her ağaçta yılanlarla birlikte, ancak
Eşit gerçek, şüpheci tarafından olayın asla
hiç gerçekleşti.

"Asla hiç gerçekleşmedi!" Aladdin'in lambasını sihirli hecelerde.
"Dua et, ne demek istiyorsun? Kesinlikle deneyiminizde gerçekleşti,
ve bir tarih yazan öğrenilmiş ustanızın görüşüne göre
Kırk ciltte dünya, önemli olan tek şey bu. "

Talisman'ın bir flaşı yakında bir şişe mürekkep ve bir Quire yükseltecekti
aptal.  Bu nedenle akşam yemeğinden bir akşam sonra, Bay Rudge, hala
İsveçli XII. Charles, "
Dick Smith, Denizlerde, "Birinci Bölüm Henry Harper tarafından gösterildi
ona.  Bu bir düşüştü, ama efendisi bunu söyleyemeyecek kadar nazikti.  Bunlar
yanlış saatler daha zenginleştirilmesi için yanlış saatler kullanılmış olabilir.
akıl.  Dilbilgisi bilgisine eklemiş olabilir.  O olabilir
Sn.
Rudge asla kendi cehaletini kaldırmayı bırakmadı.  Ancak dedi ki
Hiçbir şey ve harika işlere devam etti.

Böylece, efendisinin gerçek duygularını fark etmemek, genç adam
büyüleyici ama eksik "maceralarını desteklemeye devam etti
George Gregory "kendi deneyimiyle. Garip masal büyüdü
lambayı yönlendiren cinin arkası ve onunla birlikte
Henry Harper.  Bu yeni ve harika alemde girmişti
Denizcinin kesinlikle krallığını bulduğu.  Kendi içinde derin
orada olduğunu bilmediği gizli fakültelerdi.  Onlar şimdi
Şanlı bir şekilde ışığa yayılıyor.

Tüm hayatı boyunca hayallerin hayalperestiydi; Şimdi güç onun
Onları gerçekleştirerek, yaşamak için kendi dünyası vardı.  O
Çevresindeki dünyaya henüz sadece yarı uyanıktı; Ve bu tutuklama
Büyüme bir süredir zayıflığı ve gücüydü.  İmkansız
Sahaya dokunmak ve bozulmamak söylenir.  Bunun değeri
Aphorizm, Henry Harper'ın clairvoyant ruhu tarafından yargılanmak üzereydi.

Şu anda, çok acı çekerken ve yine de
İç yaşamında genişleyen bir çiçek gibiydi.  Bütün boş zamanları
249 numaralı Charing Cross Road'da arka salonda geçirilmedi.  Orada
Büyük şehrin sokaklarına yurtdışında yürüdüğü saatlerdi.

Henüz gözlerinden çok gizlendi. Gerçek şu ki, kendisi değildi
yürüdüğü büyük şehir.  Baktı ve gördü, dinledi ve duydu
hayali bir cehalet serisi.  Düşünülemez bir squalor ve
Zorluk o elementte uyuyan cinleri öldürememişti
ruh.  Ama henüz birçok dünyada değer yelpazesini almamıştı
etrafında.

İlkbaharda bir Pazar sabahı, büyülü yürüyüşlerinden birinde
Bilgi arayışında şehir, Hyde Park'a girme şansı verdi.
Mahallenin kiliselerinin onların
Şık cemaatler.  Burada, Aşil heykelinin yakınında otururken
Ve parlak bir geçiş geçişini izledi, huşu duygusu ve
Şaşkınlık onu aştı.  Daha önce hiç fark etmemişti
Gezegenin sakinleri çok güzel olabilir.  İşte bir
önemi, bir güzellik, sahip olduğu her şeyin ötesinde bir uyum
mümkün olduğunu hayal etti.  Bayan Foldal'ın güzel ladyhuhood hiçbir şey değildi
etrafındaki kraliçe ile karşılaştırıldığında.  Kalite bile
Bay Esme Horrobin'in parlaklığında soluklaştı.  Bu çok dikkat çekici bir dünyaydı
içinde saptığı.  Bulma konusunda neredeyse suçluluk duygusu vardı
kendisi orada.  Giydiği gibi kıyafetlerle ve böyle bir alçakgönüllülükle
Kalp olduğu gibi, bu cennete açıkça girme hakkı yoktu.
Ama orada her sinirin yaşadığı ve sahne kendini yaktı
Kalbine ve beynine canlı bir şekilde.

Bu muhteşem varlıklar, Mien'in krallıklarıyla, bu çocukları
Tanrıların aksanıyla konuşan güneş
Henry Harper'ın ilkel ruhu henüz anlayabiliyordu.  İçinde
Güneş ve kuşlar, ağaçlar,
Yeşil Dünya, Saygılarını lütufla ödeyen parlak çiçekler ve
Ülke kadınlarının güzelliği, düşmüş bir melek gibi hissetti
Cennet, dipsiz bir cehennemde zamandan sonra kim
Yine bir zamanlar onun olan adil bir miras gör.

Genie başka bir kapının kilidini açmıştı.  Henry Harper şimdi bir dünyadaydı
romantizm.  Bu harika varlıkların gerçekte ne olduğunu bilmek için
geçtikçe konuşmalarının parçaları için hevesle dinledi.  Hepsi
Aniden, mucizevi bir şekilde okyanus tangına sahip bir ses geldi
BT.  Orada ve sonra Hyde Park'tan dışarı çıktı.
_Margaret Carey_.

Bir kahkaha sesiyle sıçramak, denizcinin yapabileceği tam göğüslü bir müzik
Asla unutma, birkaç metre uzakta, bir adamın yaklaşan figürlerini gördü
Ve bir kız.  Her ikisi de uzun, genç ve muhteşem; İkisi de öyle görünüyordu
Son moda çığlığı giymiş.  Üstelik kendilerini sıkıyorlar
Tuval altındaki tatlı bir geminin güvence lütfu.

Çift açıkça erkek ve kız kardeşti ve adamın figürü
En azından Henry Harper'a olağanüstü tanıdıktı.  Henüz hemen önce
Onları fark etmişti, onunla birlikte seviyediler.  Onlar kadar değildi
aslında oturduğu koltuk geçti
tanıma.  Adam Klondyke idi.

Bir an için denizcinin kalbi hareketsiz durdu.  Ölümsüz vardı
Neredeyse dizine dokundu, ama zaten metre uzaktaydı.  Ama klondyke
Büyük notuna gülüyor ve zengin ve tuhafını yayıyordu
lehçe.  Bir üst şapka ve bir kuyruk ceketinde klondyke idi, sanki
Bir grup kutusundan çıkmıştı.  Kim böyle kusursuz inanabilir
ihtişam, rıhtımdan alışkanlık olarak yıkanmıştı.
_Margaret Carey_'nin yarım güverte?

Denizci onu en son gördüğünden biraz daha yaşlı görünmüyordu,
Altı yıl önce, arkadaşı onu elinden salladığında,
okuma ve yazısına bağlı kalması ve sonra yürümeye başladı
Asya karşısında.  Ve o zaman Klondyke değişmiş gibi görünmüyordu
hiç.  He had the same brown, large-featured face, the same keen and
Neşeli göz, yürüyüşünde aynı rulo ve o havalı, tanımlanamaz,
Hem hayranlık uyandıran hem de kızarda kızarmış hava
_Margaret Carey_.

Denizci sürprizinden kurtulduğunda, Klondyke
gözden uzak. Daha sonra Henry Harper'ın peşinden koşmak için güçlü bir dürtü geldi
arkadaşı ve kendini ilan ediyor.  Ama bir çekingenlik hissi yenildi
o.  Ayrıca, şu anda her zamankinden daha iyi anladı
Klondyke gibi bir adam arasında bütün kıtalar vardı ve
Henry Harper gibi bir adam.




VI

Denizcinin duyguları, yolunu açarken çok ve çelişkiydi
Bayan Greaves'ın coşkulu yemeğine Charing Cross Road'a geri dön
efendisi ve kendisi için sağlandı.  Uzun bir öğleden sonra ve akşam
takip edilen _dick Smith_ ve Brigantine _Excelsior_ Roasted
açık denizler.

Sonsuz acılar şimdi anlatıyı altıncı bölüme getirmişti.  İçin
Bazı günler ilerleme çok yavaştı.  Klondyke figürü
denizcinin düşünceleri.  Elbette yapmamak korkaktı
kendisi bilinir.  Arkadaşının,
Yanındaki harika kız, onu görmekten memnun olmazdı
Tekrar.  Yine de öyle mi?  Ona işkence eden yarı oluşan korku buydu.
Klondyke varlığını unutmuştu: çok açıktı çünkü vardı
Neredeyse dizine dokundu.  Ve neden onu hatırlamalı?
Klondyke gibi bir adam tarafından hatırlanması gereken kimdi?  .
Açık denizlerin hikayesi kötü bir hafta geçirdi.  Denizci Thrall'da tutuldu
Geçmişten bir yayılma.  Klondyke o olsaydı nasıl kükredi
Ne olduğunu biliyor!  Her nasılsa Henry'de kan karıncalanmasını ayarladı
Harper'ın kulakları, birkaç kısa yıl önce sahip olduğunu yansıtmak için
İlk olarak onu okuma ve yazma ile tanıştırdı.

Olduğu gibi yapın, _Dick'in hikayesi için elverişli bir saat değildi
Smith_ ve Brigantine _Excelsior_.  Ve bir sonraki Pazar geldiğinde
Umuduyla Hyde Park'a gidip gitmeyeceğine karar vermek zorunda kaldı.
Ölümsüzü görmek.  Sonunda, tam bir yanlışlık durumunda gitti.
Bu sefer, heykelin yakınındaki bir koltuğa uzun bir saat oturmasına rağmen
Aşil, asla onun bir işareti yoktu.  Yine de memnundu
Hayal kırıklığına uğradı, ne kadar uzun süre oturdu, daha net bir şekilde bunu biliyordu
Klondyke ve görevlisi olursa korkaklık onu tekrar yenecekti
perisi ortaya çıkıyor.

Henry Harper şimdi bayanların oynayacağı bir aşamaya geliyordu
onların rolü.  Bayan Greaves'ın bir yeğeni vardı, öyle görünüyordu.  Parlak
zaman zaman döşenmiş hesaplar olduğunu öğrendi
Sadece güzellikle değil, aynı zamanda
çok yüksek derecede beyinler.

"Bayan Cora Dobbs," teyzesinin sözleriyle "
meslek ve içinde o kadar iyi yapmıştı ki onun bir dairesi vardı
Caddede köşeye sahip olun.  Cora'nın değeri anlaşıldığı gibi toffs
Yeteneğinin yüzsüzce düşündü.  Dans edebilirdi ve şarkı söyleyebilirdi ve
O kadar iyi para kazandı ki, bir yuva yumurtası vardı. "

Henry Harper ilk başta çok fazla ödemek için çok emildi
Charlady'nin yeğenine verdiği söylemlere dikkat.  Ayrıca, o
Shakespeare'de oynayan ve
En entelektüel türden bir samimiyete itiraf ettiniz mi?  Kayıtsızlık
Bay Harper, Bayan Greaves'ı pike gibi görünüyordu.  Sık sık tekrarladı
Bayan Dobbs konusu; Dahası, genç adam için endişeli görünüyordu
bunu fark etmek için "bir yeğeni olmasına rağmen
Hiç düşünmek, Cora'nın kendisi bir bayandı. "

Bu tür ifadeler gerçekten gerekli değildi.  Bay Harper'ın gözünde
Her kadın az ya da çok bir bayandı, bu kurala bile olsa
Daima bir sinyal istisnası olun.  Bayan için köklü bir şövalyelik vardı.
Greaves'ın seks.  Hatta ona, düz göğüslü, sakallı ve
Bir keresinde içgüdüsel bir nezaketle, olduğu gibi gelincik gibi
Karakterin zayıflığı olarak ayarlayın.

Bir sebepten ötürü Bay Harper kavramaya çalışmadı-sadece şimdi o da çok
Konuya çok düşünme görevinin derinliklerinde-MR'ler. Greaves
Bayan Cora'yı tanıdığı için en endişeli görünüyordu
Dobbs.  Bir nedeni, doğru, verdi.  "Bay Arper bir salyangozdu
kabuğundaydı. Parlak ve bilinen bir kız istedi
Cora onu biraz tote etmek ve ona hayattan korkmamasını öğretmek için. "

Bayan Greaves, Bay Harper'ın cinsiyeti için öyle bir hor gördü ki
Tekrar garipti.  O iki örneğine gelince
"Yap" her gün ilham verdikleri duygu ölümcül sinizmden biriydi.  İçinde
Jilet benzeri yargısı PAP kadar yumuşaktı.  Bu yüzden
daha dikkat çekici olan
genç adamın refahı.

Ne yazıyordu?  Temkinli merak dudakları her zaman soruyordu
soru.  Bir kitap!  Kitaplarla çok ilgilendi ve her zaman
elli pound alan bir beyefendi için "bittiğinden"
yazdığı her biri.  Bay Harper bununla ne bekliyordu?

Bay Harper'da bir şey alacağı ortaya çıkmamıştı.

"Neden o zaman yazalım?" Diye sordu Acrid sürpriziyle.  Neden kalkmak
Erken ve çok geç oturuyor musun?  Neden tüm bu iyi mürekkebi ve pahalı kullanıyor
Kağıttan bir şey almayı beklemiyorsa?

Genç adam yazıyordu çünkü yapması gerektiğini hissetti.

"Bazen bir reg'lar yumuşak batan BM olmalısın," dedi Bayan
Greaves, kişisel hakaret havası ile.  "Yapıyorum, dürüst. Seni boşa harcıyorum
Böyle bir zaman ... ve benim de! "

Ancak o anda denizci bölümde çok derindi
Charlady'ye katılmak için on sekiz.  Toplam faiz eksikliği gönderildi
Arka mutfağa bir huff içinde.  Yine de dökülmedi
tamamen.  O, tahmin ettiğinden daha fazla bir yarı pişirme idi.
Tümü.




VII

Ertesi sabah bir bayan dükkana girdi.  Uzun ve şişmandı
ışınlama ve şık.  Çarpıcı, hatta
Genç adamın gözünü yakalayan görkemli kişilik onun botlarıydı.
Bunlar uzun, dar, topukta tehlikeli bir şekilde yüksekti, siyahları vardı
ve beyaz kontrol eden toplar ve bir çift şişman ayak düğmeli
onlara.

"Bayanlar için görgü kuralları istiyorum, lütfen. Pencerede.
şilin.  Sarı kapak. "

Genç adamın Hyde Park'ta duyduğu ses değildi, ne de öyle değil
Bayan Foldal'ın sesi; Aksine, doğrudan, arıyor,
Oldukça agresif kalite.  Buna kolaylık ve güven vardı
Mizah ve kemerlik vardı.  Hiper-rafinatının bir sesiydi,
Bayan Foldal Alıcı Şirket, daha yüksek, daha baskın bir güce yükseldi.

"Evet, bu. Aristokrasinin bir üyesi tarafından. En azından
öyle diyor.  Ve eğer değilse, paramı geri alıyorum, değil mi? "

Dişlerin parlaması ve onu takip eden gülümseme genç adam
oldukça.  Saçlarının köklerine kızardı.  Bu yeniydi
tamamen bayan ve en azından nasıl olduğunu bilmiyordu
onunla başa çıkacak.

"Çok teşekkürler."  Zarif bir şekilde bir şilin toplamı ödendi
Çok akıllı bir retikülden.

Ancak bu, olayın sonucu değildi.

"Affedersiniz," dedi bayan, "Ama sen Bay Harper, değil mi?"

Yine kızardı, çok alçakgönüllülükle olduğunu itiraf etti.

"Evet, zeki görünüyorsun. Ben Cora Dobbs. Teyze biliyorsun, sanırım."

Oldukça güzel bir renk tonu derinleşen bir allık ile genç adam dedi
Bayan Dobbs'un teyzesini biliyordu.

"O roman, değil mi?"  Ani dostluk aşırı güçlüydü.

Genç adam, ne diyeceğini bilmeden hiçbir şey söylemedi.  Şimdiye kadar vardı
_Dick Smith_ ve trugantine _excelsior_ ile açık denizlerde
Ama hızla kuru toprağa, Londra'ya, Charing Cross'a geliyordu
Yol.  Bu, Bayan Greaves'ın çok fazla düşündüğü yeğeniydi.
Henry Harper, Charlady'nin ondaki gururunu anlayabilirdi, ama öyleydi
Bayan Greaves'ın yeğeni olması çok şaşırtıcı.  O idi
tamamen farklı bir şey.  Daha da rafine olduğu şekilde
Bayan Foldal'ın kendisi, bazı açılardan hafif bir benzerliği vardı
Onun iyi perisine.  Ama Bayan Dobbs'un bir samimiyeti, mizahı ve cazibesi vardı
Henry Harper'ın çok sınırlı sosyal deneyiminde oldukça yeni. O idi
gerçekten en hoş; Ayrıca, tam olarak Hyde Park olmasa da kıyafetleri
O kadar iyi ki, çok paraya mal olmalılar.

Bay Harper'ın gözünde Bayan Dobbs için çok fazla.  Bay Harper'a gelince
Bayan Dobbs'un gözünde, bu çok farklı bir meseleydi.  O öyleydi
Kötü görünmüyor; Uzun boylu, iyi yapılmış, temizdi, gözleri iyiydi.
Ancak queer ifadeleri sadece su kadar zayıf olduğu anlamına gelebilir
Ve çim kadar yeşil.  Açıkçası,
toprak.  Ayrıca bir bebek kadar utangaçtı ve pantolonları ütülemeyi istedi
kötü.

"Teyzemden senin hakkında çok şey duydum, Bay Harper."

Bu kadar şık bir yaratığın bir
Teyze çok tersi.  Almaya pek başlamamış olan Bay Harper bile
bir perspektif duygusu, iki bayanın
kutuplar.  Elbette Bayan Greaves'ın "sıradan" bir kömür olduğu, vardı
Kendi güvencesi.  O "yapan" bir tür süper Charlady'di
Avukatlar ve profesyonel beyler için yemeklerini pişirdi,
lisans kuruluşlarını denetledi ve onu paylaşmalarına izin verdi
Seçkin bir yeğenle gurur.

Bay Harper daha sofistike bir genç adam olsaydı
yeğenin tutumu takdire şayan olacak.  Gölgesi yoktu
Teyzesinden bahsettiğinde sahte utanç.  Bayan Cora Dobbs da
Açıkçası dünyanın herhangi bir vicdanlı utanç çekmesi.  O idi
İronik bir Providence tarafından ona itilen bir ilişki ile eğlendirildi,
Ve hepsi buydu.

"Bir kitap yazdığını duyuyorum."

Bu yanlış bir hareketti.  Bay Harper sadece canlı bir şekilde kızardı ve
Boğazının arkasında bir tür gürültü yapmak için.

"Bir tane yazan harika bir arkadaşım var."  Bayan Dobbs acele etti
Taktik bir hatayı onarın.  "Onun onun anımsamaları. Yardım ediyorum
Birkaçım.  Teyze'nin sana bulunduğumu söylemeye cesaret ediyorum
sahne?"

Bay Harper'a söylendi.

"Bunun iyi bir fikir olduğunu düşünmüyor musun? Arkadaşım adını veriyor çünkü
Bir efendiyle evlendi, ama eşek çalışmasını yapacağım.  Söyleyecek olurdu
Sana adını söyleseydim, ama bunun iş olduğunu düşünmüyor musun? "

Bay Harper, çok duyulabilir değil, olduğunu düşündü.

"Friv., Cassie Smallpiece'deki kızlarımızdan biri,
Bargrave, biliyorsun ... "

... Bay Harper bilmiyordu, ama Bayan Dobbs zaten böyle bir
Bir şekilde bilmesi gerektiğini hissettiği samimiyet notu ....

"... onun dışında oldukça para kazandı. Tabii ki vardı
Cassie's Skandal.  Cassie oldukça sıcak bir pasta oldu.  Ama olacak
Bizimkinde hiçbiri, bunun ceplerimizden para olmasını bekliyorum. "

Bay Harper böyle olmayacağını umuyordu.

"Olmak zorunda," dedi Bayan Dobbs.  "Temiz olmanın en kötüsü bu
Patates, her zaman pastanın payını kaçırıyorsun. "

Bay Harper tamamen derinliğinin dışındaydı.  Yapmak için hiçbir cevabı yoktu
Bu çok gelişmiş açıklama.

Bayan Dobbs şaşırmış yüzünü dar kaplı bir savaşla izledi,
arkasında bir Goshawk'ın gözlerini parlattı.  Ama o çok akıllıdı
tempoyu gereksiz yere zorlayın.  Neredeyse şaşırtıcı bir ani ile,
Dedi ki, "Şey, Ching-a-Ling. Öyle olmadığında tekrar bakacağım
Meşgul Bay Harper.  Bu günlerden biri belki bana tavsiyelerde bulunacaksın
anımsamalarım hakkında. "
Tutulıcı dostluk, Bayan Cora Dobbs bir gezi ve bir kayan verdi,
ve yüksek topuklu ayakkabılar ve siyah beyaz kontrol üstleri
Charing Cross Road'un kaldırımı.

Ancak en az üç dakika, gittikten sonra _dick Smith_
ve Brigantine _excelsior_ askıya alınmış bir durumda kaldı
animasyon.  Yazar yapmadan önce büyük çaba sarf etmek zorunda kaldı
Onsekiz Bölüm ile devam edin.  Yeryüzünden bir cazibe geçmişti; -den
En azından yeryüzünün dört duvarı tarafından yer aldığı bu bölümden
249, Charing Cross Road.




VIII

Bayan Cora Dobbs sözü kadar iyiydi. Tekrar baktı; Aslında
Elihu Rudge dükkanına bakma alışkanlığı oluşturdu,
Bookseller, ne zaman geçerken.  Bu bir
Haftada bir sabah ortalama.  Anımsamaları pek sahip olamazdı
bu dostluğu tetikledi çünkü garip, asla bahsetmedi
tekrar.

İlk düşüncede, onun derinliğinden dolayı daha olası görünüyordu.
Bay Harper'ın yazdığı kitabın ilgisi, teyzesinin söylediği
o.  Bayan Dobbs ne zaman baktığında asla başarısız olamadı, "Nasıl
Bugün gidiyor mu? "ve bir
Bölüm ona okunmuştu.

Bay Harper, Bayan Dobbs'un dikkatinden oldukça utandı.  O
çok utangaç bir gençti ve yeni ve garip ve
Bazen aşırı acı verici işçiler mantıksız bir şekilde sessizdi.  Ama öyle
Miss Dobbs'un ilgisinin sonunda Bay Harper
baskısına yol açtı.  Sonunda makaleyi görmesine izin verdi.  Ancak
Bu bile onu memnun etmedi.  Biraz sahip olduğu için hazırdı
en seçkin pasajlardan kimse olmadığında yazar tarafından yüksek sesle okundu
dükkanda.

Bir bakıma Bayan Dobbs'un kararlılığı bir dikendi.  Yine de
Bay Harper'ın kendisinin
_dick'in hikayesi için bu olağanüstü istekli tarafından gurur duymadı
Smith_ ve Brigantine _Excelsior_.  Gerçekten çok gurur duyuyordu.
Bir kere, Bayan Dobbs, Bayan Dobbs'un Bayan Foldal'ın sahip olduğu şekilde
Asla Bayan Foldal olmadı.  Ginger'ın olduğu gibi bir güçtü;
Onun zarafeti olumluydu, bir şey ifade ediyordu.  İnce bir havası vardı
"Kan için dışarıda olmak", tıpkı Ginger'in ödediklerinde olduğu gibi
Blackhampton'a asla unutulmaması.  Kalbinin derinliklerinde
Denizci Bayan Cora Dobbs'dan biraz korkuyordu.  Yine de bilmiyordu
Neden olmalı.  Olağanüstü bir şekilde kabul edilebilirdi.  Kimse yapamaz
konuşmak için zevkli; o açık ara en esnemeydi ve en çok
şimdiye kadar tanıştığı eğlenceli bayan; Onu sevmemek imkansızdı
son derece; Ama zaten ince bir içgüdü ona dikkat etmesini söyledi.

Bayan Dobbs'a gelince, zihin durumunu yapmak zor olurdu.
Tıpkı Bay Harper'ın çok basit olduğu gibi, Bayan Dobbs son derece karmaşıktı.
İlk olarak, bunun özel bir nedeni yok gibi görünmüyordu.
hiç dükkana geldim.  Merak olabilir.  Belki
Teyzesi, Bay Rudge'un "
Kitap yazdığı gibi güzel görünümlü bir çocuk "ve yatak olabilir
Güzel görünümlü çocuk Bayan Dobbs'un devamı için emir verdi.
dostça saygı.

Öte yandan, Bay Harper'ın çağrısının doğası olabilirdi
bu dakik dikkatlere ilham verdi.  Kesinlikle vardı
olasılıklar.  Bayan Dobbs'un Dostları arasında kesin bir Bay vardı
Albert Hobson, yılda binlerce kazandığı söylenen
dolma kalem.  Yine, gençlerin teyzesinin ifadesi olabilir
Adam "denizi takmıştı ve bir yuva yumurtası vardı."  Veya yine olabilir
kendisine hitap eden genç adam oldu.  Onun temizliği
Zihnin ve konağın sadeliği,
patolojik bir karmaşıklık.  Bu hipotezlerden geçen Mayıs
En az muhtemel görünüyor, ama bir Bayan Cora Dobbs'un güdüleri meydan okuyor
analiz; Ve hiçbir şeyin mutlak olmadığı bir dünyada belki de
onlarla ilgili ortaya çıkabilecek herhangi bir şüphenin yararına.

Şimdiki zamana olan dikkati sınırlı olan Bayan Dobbs'a rağmen
Haftada bir sabah birkaç dakikaya kadar, _dick Smith_'nin hikayesi başladı.
Mükemmel ilerleme kaydeder.  Aynı şey yokuş yukarı bir işti.  Denizci
en queer en aletleri kullanan çok beceriksiz bir zanaatkardı, ama garip bir şekilde
Yeterince dikkat çekici bir konsantrasyon fakültesi vardı.

Sonunda son bölümün yazıldığı gün geldi.  Ve gururlu
gün öyleydi.  Birçok yenilgiye ve başarısızlığa rağmen,
Sihirli kelimeleri yazmak için bir yaz sabahının üç saati "Son. "
Yine de işçilerinin sonu olmaktan çok uzaktı.  Bunu çok az biliyordu
Sadece Pisgah Dağı'na gelmişti ve günlerce olması gerekir
vaat edilen araziye bir göz atmadan daha fazlası olmayan içerik.

İlk yıllarının hikayesini anlarken, denizcinin belirli bir
görünümde nesne.  Bazı gizemli güçler ifade ediyordu.
Böyle bir görev hırs çağrısında yapılmamıştı.  Ama şimdi
Hırsızlık oynayacak bir rol buldu.

Sabah hikaye bitti, tuhaf bir şansla Bayan Dobbs
dükkana geldi.  Değil, "Peki, ne olacak?"
Sonuna ulaşıldığı konusunda çok bilgi sahibi oldu.

"Benim! Biraz gidiyorsun, Bay R. L. Stevenson. Koş ve getir
Son bölüm ve bana oku ve sonra sana dürüstçe söyleyeceğim
Bert Hobson kadar iyi olup olmadığını düşünüyorum. "

Bayan Dobbs'un komuta alışkanlığı vardı.  Bu nedenle son bölüm,
Kahramanın San Adası'ndan mucizevi kurtuluşunu anlatıyor
Pedro, bir kerede üretildi.  Dahası, ona Naif ile okundu
nazik bir sesle samimiyet.

"Sıcak şeyler!"  Bayan Dobbs, pis bir esnemeli bir esnemeyi gizledi
Beyaz eldiven.  "Öyle."

Yazar zevkle kızardı, ancak neredeyse hiç inanamamasına rağmen
Hikaye tüm bunlar kadar iyiydi.

"Peki onunla ne yapacaksın şimdi yazdın?"

Yoğun sürprizine göre,
BT.

"Ah, ama bu lazımlık. Bu sadece lazımlık. Tabii ki gidiyorsun
bir kitap olarak ortaya çıkarmak için. "

Yazar bunu yapmayı düşünmemişti.

"Her neyse, bu sadece bir dergi için bir şey."

Bir dergi bile aklına girmemişti.

"Onunla ne yapacaksın?" Bayan Dobbs'u istedi
büyüyen inanılmazlık.

Bu, Bay Harper'ın cevaplayamayacağı bir soruydu.

"Onunla hiçbir şey yapmayacak mısın?" Nefes Miss Dobbs.

"HAYIR."

"Ama bu 'biraz' hikaye, sizi temin ederim.
_Rotunda_ veya _covent bahçe_ büyük para anlamına gelebilir. "

Oldukça saçma bir şekilde finansal yön kendini sunmamıştı.

"Şey, sen lazımlıksın," dedi Bayan Dobbs, umutsuzlukla.  "Sen değil mi
Bu hikayeleri _rotunda_ için yazan Bert Hobson'un
Binlerce yılını mı yapıyor? "

Bert Hobson'u veya _rotunda_'ı hiç duymamış Bay Harper,
Çok şaşırmış görünüyordu.

"Neden, sen kadar yeşilsin," dedi Bayan Dobbs sitemle.  "Onun
Böyle bir Nugget heyecan, yayınlandığını görmelisiniz.  Sen
Gerçekten olmalı. "

Ama inancına rağmen, bir süre geçti.
Tavsiyesini al.  Dahi için bu kadar pratik olmayan isteksizlik
ona acı verdi.  Değerini düşürüyor gibiydi.  O bir dahi olmalı
Bir kitap yazdım, ancak teyit etmesi çok üzücü oldu.
Biri gibi davranarak dünyanın dahi tahmini.

Güzel bir yağ almayacaksa neden bu kadar çok sorun çıkarmıştı
kontrol etmek?

Yazmıştı çünkü yapması gerektiğini hissetti.

Çok özensiz bir neden, Bayan Dobbs'un ifade edilmemiş görüşüydü.

Genç adamın bu kadar umutsuz bir girişinden sonra
queer gözler, Bayan Dobbs o kadar acıttı ki dükkanda görünmüyordu
üç hafta boyunca.  Ve sonunda tekrar geldiğinde,
_Dick Smith_ ve Brigantine'nin hikayesi _Excelsior_ hala onun içindeydi
Çekmece ve henüz kimse tarafından görülmemişti.

"Banagher'i yendin," dedi Bayan Dobbs.  Ve sonra aniden haykırdı,
"Buraya bak Bay Harper, bana bu hikayeyi ver ve kendim göndereceğim
_rotunda_. "

Çok nazik ve kibarca, ama oldukça sıkı bir şekilde, Bay Harper yapmayı reddetti
Bu yüzden.  Ama bunu yapmaya meyilli Bayan Dobbs'u yatıştırmak için
Kişisel bir meseleyi reddetmek, ciddiyetle göndereceğine söz verdi
_rotunda_ kendisine veya başka bir dergiye.

Henry Harper, o gece hikayeyi göndermek için aniden karar verdi.
tek gerçek begeger, _brown's dergisi_.  Neden bunu seçti
_rotunda_ tercih ederek periyodik söyleyebileceğinden daha fazlaydı. Harap cilt cxli için bir saygı duygusu olabilir
Temmuz numarasının bir kısmı eksik.  Bazı yüksek içgüdüler olabilir
İş yerinde, çünkü tanrıların onlara yardım etmek için bir tür makineye sahip olması gerektiği
bu konular.  En azından maddi gerçek anlaşmazlığın ötesindeydi.  O
o akşam düzgün kahverengi kağıtta ve almadan önce hikayeyi paketledi
Ertesi sabah dükkanın panjurlarında dışarı çıktı ve gönderdi,
Kendi zihninde aptalca suçlu olduğundan emin olmasına rağmen
devam ediyor.

Yine de, davada bir bayan vardı.  Ama ne zaman
Ertesi gün Bayan Dobbs tekrar içeri baktı, biraz garip sapkınlıkla
bu görüşü tam olarak paylaşmaya meyilli.  Hiç duymamıştı
_Brown's dergisi_.  _Rotunda_ ve _covent bahçesi
Stand-Bys.  Asla başka bir şey okumadı.  Ama bunu söylemeye cesaret etti
Brown'un parası diğer insanlar kadar iyi olurdu, ancak _brown's
Dergi_ kesinlikle _rotunda_ dolaşımına sahip olmaz.

Birkaç hafta geçti.  Bayan Dobbs, Bay olup olmadığını sormak için ara sıra baktı
Harper'ın "şansı vardı".  Bu soruşturmaya değişmez bir cevap
verilen ve bir süre sonra Bayan Dobbs ondan bir şey kaybetmiş gibiydi
inanç.  Dick Smith ve Bay Harper'ın hikayesine olan ilgisi
Kendisi azalmaya başladı.  İlkinden _brown's_
bir hata.  _Rotunda_ ya da hiçbir şey olmalıydı.  Bayan Dobbs
zirveye başlamak için sağlam bir inanandı; Ona göre öyleydi
Aşağı inmek, yukarı çıkmaktan daha kolay.

_Brown's dergisinin dördüncü haftası
Girildi, Bay Harper'ın onları karıştırması gerektiğini öne sürdü
biraz.  Şaşırtıcı bir sonuçla bir hafta daha istedi
lütuf.  Kendi adına, iyi olduğunu düşünmeye yardım edemedi
imza.  Bayan Dobbs görüşünü paylaşmadı.  _Brown's_ ya yanlış yönlendirmişti
El yazması, almamışlardı ya da yok etmişlerdi; Ve
Bir devlette alaycı bir şekilde dükkandan çekildi
Son ve ezici bir söz, "Bay Harper'ın rom olduğu ve o
Hiç iyi olup olmayacağından şüphe ediyordu. "

Ancak, Bayan Dobbs, dünya bilgisine rağmen,
Bir hafta sonra, Bay Harper'ın _brown's dergisi hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğunu kabul edin
ondan daha.  Cumartesi sabahı baktığı zaman
kötü niyetli _dick smith_ haberleri sormak zaferle karşılandı
Bir önceki akşam son yazı tarafından gelen bir mektupla.

Oldukça heyecanla mektubu düzgün bir şekilde kabartmalı olarak aldı
zarf ve aşağıdakileri okumak için bir girişimde bulundu:


12b, Pall Mall,
  2 Eylül.

SAYIN BAY,

Hikayeniz şimdi iki kez okundu ve sonuç çok isteksizce
Yazar tarafından gelin, onu kullanmanın imkansız olacağı
_Brown's dergisi_ mevcut haliyle.  Birçok işareti taşıyor
deneyimsizlik, ama aynı zamanda çok çarpıcı bir orijinal var
Yazarın seninle konuşmaktan çok memnun olacağı kalite
bu konuda.  Bu arada MS size iade ediliyor.

Seninki çok gerçekten
  Edward Ambrose.


"Bu yazı demiyorum," dedi Bayan Dobbs,
_brown's dergisi_ editörünün eli tarafından yenildi.  "Sadece
Ayaklarını silmeden kağıt boyunca yürüyen bir sinek.  Okumak
Bana göre Bay Harper. "

Bir önceki akşam yaklaşık bir saat geçiren Bay Harper
Mektubu dışarıda ve şimdi ezbere biliyordu, saygısını zorladı
Ortak olmayan bir şey yokmuş gibi yüksek sesle okumak.

"Deneyimsizlik izleri!" onun yorumu oldu.  "Onun önemsizliği gibi. Ben
Kim olduğunu düşündüğünü merak ediyorum.  Tavsiyemi alıyorsun, Bay Harper ve gönder
_Covent Garden_.  Bu konuda ne söyleyeceklerini görün. "

Ancak, bu kursa girmeden önce Henry Harper, bunun
bilgelik bir kısmı, gerçek canlı editörle temasa geçmek
onu görme arzusunu dile getirdi.  Ayrıca, içinde bir şey vardı
Mektup "Edward Ambrose" imzalı bir akor titreyen bir akor belirledi
kalp. Ix

12b'yi ziyaret etmek için Pall Mall, Henry Harper'ın sorması gerekiyordu.
ayrılmak.  Bu, daha da fazla olan efendisi tarafından kolayca verildi
_brown's dergisinin editörünün mektubundan etkilendi
alıcısı.

Editörlerle pratik bir tanıdık ve
Yayıncılar, Bay Rudge bunu bir asırdan fazla bir süredir biliyordu _brown's
Magazine_ Mektup Adamının Mekke'siydi.  Harika isimler
tarihinde yer aldı.  Bunlar Byron ve Scott ile başladı ve aktı
Viktorya döneminde en yetenekli ve temsili zihinlere
şimdiki zaman.  Bay Ambrose'un kendisi bazı ünlülerin eleştirmeniydi;
Dahası, _brown's dergisi_ hala ayda yarısı bir taçtı
Her zaman olmuştu, böylece abonelerinin bile bir duygusu vardı
münhasırlık.

Henry Harper o kadar utangaçtı ki, saat geldiğinde ortaya çıkması için
12b, Pall Mall, tek arzusu Bayan Dobbs ve
Ziyaretini hiç ödemiyor.  Ama Bay Rudge kararlıydı.  Henry gitmeli
Pall Mall ise sadece firma uğruna.  Tıpkı genç adam olduğu gibi
Belirtmek üzere, efendisi büyük önemini vurguladı.
Sahnede görünerek, eldeki kıyafetler fırçası,
Tuvaletine son bir dokunuş verin.  249'a hiçbir itibarsız yapılmamalı,
Charing Cross Road.  Buna benzeri görülmemiş bir onur verilmişti.

Bay Harper'ın Pall Mall'da kabulü,
Yüksek aspirasyon ve çok sınırlı bir fırsat olan hassas genç adam.
Başlangıç ​​olarak, Pall Mall Pall Mall ve her iffette No. 12B'dir
Dış, tamamen yerel yerleşimine layıktı.  Çok sonra
İnanılmaz derecede seçkin bir yönü olan bemedaled komisyoncu başlatmıştı
Genç adam ön büroda, bir mezar tarafından kabul edildi ve
Bay Harper'ın içgüdüsel olarak hissettiği bir frock ceketinde Rahip Signorior
editörün kendisi.  Ancak böyle değildi.  Mezar ve
Rahip biri, görevi olan personelin güvenilir bir üyesiydi
Katkıda bulunanları varlığa ve bu arada, gecikme
refahlarını ayarlamak için ortaya çıktı.

Bay Harper alınmadan önce korkunç dakikalar geçirdi.
Boğuk olduğunu hissettiği küçük bir bekleme odası.  Sırasında
O zaman, ona eşit olmayacaktı.
Önde çile.  Her dakika daha gerginleşti.  Asla yüzleşemezdi
O, emindi.  Bilge özlüyor tavsiyesini almak çok daha iyi
Dobbs ve _covent Garden_'den memnun kaldı.

Kader anı gelmeden önce umutsuzluk halindeydi.  Neden o
Söylemek imkansızdı.  Pall Alışveriş Merkezi neydi
_margaret'in forecastle veya futtock örtüleri ile karşılaştırma
Carey_?  Komiser ve frock kaplı beyefendi neydi?
Bay Thompson ve yaşlı adamla karşılaştırma?  Yine de içeri girdi
Bekleme odasından sokağa uçmak.

Cicerone yeniden ortaya çıktı, genç adamı bir merdiven uçuşuna götürdü,
Bir kapı açtı ve "Bay Harper" ı duyurdu.

Büyük, havadar, iyi döşenmiş bir koyda bir yazı masasında oturmuş
oda, yüzü o ince görünüme sahip olan ağır bir güler yüzlü adamdı
Zihin oyunundan yayılan güç.

Bir kerede yükseldi ve öyle bir samimiyetsiz samimiyete hoş geldiniz.
Henry Harper ondan korktuğunu unuttu.  Editörü
_Brown's dergisi_ genç adam için bir sandalye yerleştirdi ve ondan
oturmak.  Daha sonra yazı masasına döndü, geri döndü
kendi sandalyesi ve yarısı ziyaretçisiyle yüzleşmek için döndü.

"Hikayeniz beni çok ilgilendirdi."  Editör çok yakından çalıştı
bunu yapmadan karşısındaki genç adam; Ve sonra dedi ki,
biraz değişmiş bir ton, daha önce oluşan bir teori gibi
"Eminim deniz deneyimine sahip olduğunuzdan eminim."

Denizci, Bay Ambrose'u seveceğini zaten biliyordu
son derece.  İnce bir şekilde Klondyke ve daha fazlasını hatırlattı.
Bay Horrobin'den uzaktan, ama yine de Bay Ambrose değildi
Onları gerçekten hiç gibi.

Edward Ambrose'a gelince, bir keresinde zihninde bir resminin
büyük bir sadelik, istekli yoğunluk, ciddiyet acınası ve
Naif.  Söylemesi garip, neredeyse tam olarak yapabildiği kişiydi
önceden düşünmek için.  Bir insan belgesi yükselmiş olsaydı
12b'nin birinci katı, Pall Mall, gözlerinin önünde buradaydı.

Denizci şu anda utangaçlığını şaşırtıcı bir şekilde unutmaya başladı.
Bay Ambrose, Bay Horrobin'den farklı oldu, hatta
Endişeli, dinlemek için.  Denizcinin konuşması gerektiğine çok hevesli görünüyordu
kendisi hakkında.  Hikaye onu çok ilgilendirmişti.  Hissetti
güç ve bir yetenek için büyük olasılıklar gördü, olduğu gibi olgunlaşmamış
ki kendisini bu kadar kesin bir şekilde ilan edebilir.

Bir süre sonra denizci belki de daha az rezervle konuştu
yapmış.  Ama böyle bir erkeğin direnmek çok zordu-
belirli doğalar.  Çok nadir bir algı fakültesi vardı,
görmek ve takdir etmek inanılmaz hızlıydı; Ve bu merakla
layık olan her şeyi fark etme gücü
Hatta kendini kör eden, hatta daha az hoş olan şeylere bakan.

Denizcinin konuşması, queer ve yarı okuryazar, tam olarak
yazısına benzedi.  İşte nadir ve garip bir şeydi.  Utangaç
Sesin ciddiyeti, temiz serge takım elbise, iyi eğilimli ama fakir
kalite, açık ve içinde temiz basitliğin genel havası; üstünde
Hepsi, bu derin deniz denizcisinin perili gözleri, çok fazla görmüş
söyleyebileceklerinden daha fazlası, bir hedefe doğru düzeltildikleri
Asla ulaşmayı ümit edemezdi, Edward Ambrose'un resmeddiği kadar çok
onlara.

"Hikayenizi kullanmak istiyorum," dedi editör; "Ama lütfen olma
Söyleyeceğim şeyden rahatsız oldu. "

Denizcinin karşısındaki görünüm bunun oldukça imkansız olacağını gösterdi
Bay Ambrose'un onu rahatsız etmesi için.

"Küçük şeyler var, daha önce öğrenilmesi gereken bazı kurallar
Genius bile bir duruşma yapılabilir.  Ve ustalaşmak çok önemlidir
onlara.  Ama o kadar uzaktasınız, kısa sürede, eğer
Devam etmek için, bir zanaatın tüm püf noktalarına sahip olacağına ikna oldum
çok sık başlar ve hile ile biter ve bir kez bir lustrumda yükselir
iktidara.  En azından bu benim deneyimim. "Ve Bay Ambrose güldü
Büyüleyici dostluk ile.

"Şimdi," diye devam etti, "seni tüm dünyanın sırrı içine alacağım
bilir.  _Teraure Island_'ı reddettik.  Benim zamanımda değil, mutluyum
Söyle, ama _brown's dergisi bunu reddetti.  Hikaye bize karşı anlatılıyor;
Ve eğer yapabilirsek, rahibimizden lekeyi silmek istiyoruz.  Ve hissediyorum
Bay Harper, oyunun kurallarını öğrenecek ve kaybedecekseniz
Kendin, bir gün bunu yapmamıza yardımcı olacaksın. "

Editörün ne demek istediğini açıklamak biraz zaman aldı.  Ama bunu yaptı
Önemli uzunlukta ve harika berraklık ile.  Kişiliği
Bu genç adam ona hitap etti.  Ve _Dick'in yazarının
Smith_ ona neredeyse insanüstü bir görevi vardı.  İşte bir
Olympian oyunlarındaki rakip, şimdiye kadarki bir işaretten başlayarak
Tüm yasalarla, yarıştan önce yarışın dışında kaldığını
çalıştır.  Ama o muydu?  Her nasılsa Edward Ambrose, eğer öyleyse
Dauntless Ruh, zaten birçok kez yenildi, ama asla tamamen
devrildi, devam edecek cesareti bulabilirdi, dünyanın neden olması
Bir gün _brown's dergisini tebrik etmek için.

Editör garip ziyaretçisinin samimi bir izini aldı.  "Devam et
devam edin ve ne olduğunu görün.  Kullanmaktan korkma
Bıçak, ama kendinizi kesmemeye dikkat edin.  Bu belirli form
Mutlak tarafından devrilme için kabul edilen ebedi paradoksun
Yaz!  Her biri kendi yolunda okuması gereken bir bilmecedir.  Ancak
İçgüdü ana anahtardır.  Zaten yaptığınız gibi güvenin ve
Her kapının kilidini açacak.  Ancak, bundan başka bir zamandan bahsedeceğiz.
Ama harika bir yazarın bana burada ne söylediğini aklınızda bulundurabilirsiniz.
Oda sadece geçen hafta. Yazmış olabileceğiniz bir şey hissettiğinde
Gerçekten iyi, onu dışarıda bırakmak altın bir kural. '  Birkaçını temizle
ağaçlar ve sonra ahşabı görmeye başlayabiliriz.  Ama bu değil
San Pedro adasına başvurun.  _That_ kelimesi yok. "

Denizci Ulusal Galeri'ye kadar yayında yürüdü.  Ama o gibi
Köşeyi Charing Cross Road'a çevirdi.
yaşlı bir beyefendi ile şiddetli çarpışma.  O getirilmedi
Kelimenin tam anlamıyla yeryüzüne, çünkü kurbanından daha az acı çekti.

Yaşlı beyefendi küfür etmeyi bırakmadan önce genç adam geldi
Dünya'nın gerçeklerini daha da empatik bir hatırlatma asının içinde:
Cranbourn Caddesi'nin sonunda bir omnibus neredeyse onun üzerinden geçti.  Hala,
Günahlarını örtmek hayır kurumunun bir parçası, çünkü o zamana kadar,
Salı, beşinci Eylül hayatının günü olmuştu.




X

Bu ruh hali çok uzun sürmedi.  Şimdi kıç karşısındaydı
Yazarlık gerçekleri.  _Dick Smith_ 'nin hikayesi
tekrar yazılmış ve farklı yazılmıştır.  Reenkarnasyonda
İlkel doğumun yaratıcı tecavüzünün çok azı.  Ve çok az
İnanç, Denizcinin güçlerinde bunu hissetmeye yardım edemediği için vardı.
Onlardan çok fazla soru soruldu.

Şüphelerine katkıda bulunmak için çelişkili tavsiyelerle beslendi.  Bayan Dobbs
Bay ile röportajın sonucunu öğrendiğinde oldukça kızgındı
Gerçekleştikten sonraki gün yaptığı Ambrose.

"Tekrar yazmanı istiyor, değil mi?" Bir parıltı ile dedi
öfke.  "Buna sınır diyorum! Şimdi, eğer benim tarafımdan yönlendirileceksin,
Bay Harper, elbette, birincisinden olmalısınız,
türden hiçbir şey yapmayacağınız.  _Rotunda_ veya _covent'e gönderin
Bahçe_."

Bayan Dobbs çok kararlıydı ve Henry Harper bu kadar ezildi.
Görevinin büyüklüğü, tavsiyesini alarak çok yaklaştı.

"Dünya Tarihi" nin yazarının müdahalesiydi
Durumu kurtaran bir endeksi olan kırk cilt.  Bay Rudge
Henry Harper'ın şansını denemeyi düşündüğünü öğrendiğinde dehşete kapıldı
_rotunda_ ile.  _Lese-majeste_ eyleminden daha az bir şey değildi.
Bu yeni başlayan ve arasında çok az karşılaştırma alanı olabilir ve
_Brown's_ Bay Rudge'ın görüşüne göre lanetlenmenin daha iyi olduğu
Byron ve Scott'ı yayınlayan onur çeşmesi ile
Kabul edildi ve hatta çizimlerle kandırıldı-hayır olmaz
"Dünya Tarihi" ndeki çizimler-ucuz ve gösterişli
literatürle benzer bir ilişkiyi taşıyan parvenu
Bahçeciliğe sıkıştırdı.

Bayan Dobbs'un karakter gücü vardı, ama Bay Rudge ile eşleşmedi
_brown's dergisi sorusu söz konusu olduğunda, _rotunda_.  O
Hatta ona ne olduğunu bilmediğini söylemenin uzunluğuna gitti
hakkında konuşuyordu.  Tarihçinin mezar gözlüklü gözleri parladı
Böyle bir amaca göre, Bayan Dobbs "asla
Eski aptalın içinde olduğunu düşündüler. "Ama büyük sorunlar vardı
pay.  Beklediği tek şey ölçekte idi.  Böyle bir hakaret olmalı
Kültüre sadece yazarın ölü bedeni üzerinden sunulur.
"Dünya Tarihi."

Sonunda Henry Harper, _dick Smith_ ve
Brigantin _Excelsior_.  Bir zafer meyvesi olarak, Bay Rudge
genç adamın dilbilgisi çalışmasına geri dönmesi.  Daha fazlası
Şimdi her zamankinden daha.  O da iyi olduğundan emindi
Gramer olması gerektiği gibi, hikayeyi yeniden yazma sorunu
_Dick Smith_ asla ortaya çıkamazdı.

Bunlar günler deniyordu.  Ama denizci silahlarına cesurca yapıştı.
Hala şimdi bakan Bayan Dobbs'un kötümserliğine rağmen ve
Yine, son derece zor bir görevle boğuştu.  Üstelik yaptı
çok iyice.  Bay Ambrose ona sadece genel kurallar vermişti
ile; Yine de bunlar, az ve özlü oldukları gibi,
Woof ve zihninin kumaşı. Günler geçtikçe ve Henry Harper'ın emeğinin sonu daha uzak görünüyordu
Her zamankinden daha fazla, Bayan Dobbs daha kasvetli büyüdü, ama onun saygısı
Refah hala dikkate değerdi.  Olsaydı minnettar olabilirdi
Daha az olur, ama böyle bir düşünceyi kabul etmek için çok şövalyeydi.
Ayrıca, duruşun bir hanımının
Bayan Dobbs kendisi gibi bir kişiye ilgi duymalıdır.

Bir gün, onu dairesinde çaya davet etti.  O yarın gel
Öğleden sonra, Maison Perry olan büyük arkadaşı Zoe Bonser ile tanışmak için
Kız ve çok güzel ve zeki.  Bundan kaçınmanın bir yolu olsaydı
Boş bir davet, kesinlikle arardı.
Ne yazık ki yoktu.  Davetini vermeden önce Bayan Dobbs
zaten "o
Pazar öğleden sonra bir şey mi yapıyorsun? "

Bay Harper, ne yaptığını fark eder etmez oldukça endişe duydu.
Sadece karışık bayanlar toplumunu düşünmek, ancak güzel ve
Akıllı, onu korkutmak için yeterliydi.  Bayan Dobbs'un kendisi
Kişiselleşmiş güzellik ve zeka, asla gerçekten kırılmamıştı
buz.  Şimdi eski arkadaşlardı, ama o bile, tüm sanatlarla
Mistress olduğu, rezervine asla nüfuz edememişti
Bu garip genç adam.  Kasıtlı olarak aciz olmasaydı
ona böyle bir nezaket gösteren bir hanımın duygularını yaralayarak
Güzel ve zeki Bayan Bonser ile tanışmayı cesurca reddedecekti,
Hangi tüm ruhuyla yapmak istedi.

Bu nedenle, Pazar öğleden sonra, ne yazık ki _dick'in bir bölümünü terk etti
Smith_, şimdi o kadar umutsuz bir karışıktı ki
Asla doğru gelmiyor.  Sonsuz acılar onu kadar prezentable yaptıktan sonra
Çok sınırlı bir gardırop izin verdi, 106 numaraya gitti, Kral John's
Konaklar, nereye zaten açıklanmıştı
çok dikkatli.

Bayan Dobbs'un dairesi çok büyük, çok kasvetli ve
Çok derin bina.  Taş merdivenlerin sonsuz uçuşları-vardı
Asansör yok, ancak açıkça bir vaka olmasına rağmen-
en azından bir ay boyunca süpürüldü.  Ama bu bir
genel ucuzluk ve rahatsızlık havası.  Bay Harper'ın sahip olduğu zaman
106'ya kadar tırmandı ve yıpranmış bir yıprandı.
davetsiz bir kapıya vurur, panik durumundaydı ve
keyifsizlik.

Bayan Dobbs kapıyı kendisi açtı.  Zararsız bir üzerinde dururken
Eşik, elinde sigara, yanıp sönen ince diş sıraları, hoş geldiniz,
Genç adamın ilk düşüncesi onsuz ne kadar farklı göründüğüydü
şapka.  İkinci düşüncesi, yokluğunun onu pek geliştirmesiydi.  O
Daha yaşlı, daha düz, daha az gizemli görünüyordu.  Bile kabarık ve
alnında alçak bir
Dikkat çekici Bandeau, bir şekilde bir olgunluk verdi.
en az beklenen değildi.

Bayan Dobbs tüm zarif misafirperverlik sanatlarına sahipti.  Onu aldı
Patat ve şapka ondan uzaklaştı ve sonra onu neye gen olarak koşturdu
Ona "Boo-Door" adını verdi, ancak son derece kabul edilebilir
Güzel ve zeki Bayan Bonser'ın varlığı.

Bayan Bonser tam olarak güzel dediğin şey değildi, ama vardı
Civciv-en eski ve en sevgilisinin pitoresk dilini benimsemek
Daha sonra onu Bay Henry Harper'a sunarken arkadaşı.  O vardı
Gözleri öyle olması dışında, iyice iyi bir tür görünüm
Çok dikkatli, belki de hostesinden pek dikkatli olmasa da,
Çünkü bu imkansız olurdu.  Yine de civciv vardı ve
Definasyon ve her şeyden önce Bayan Bonser'da büyük samimiyet.
Gerçekten, 106 numaralı, Kral John'un hakim notu oldu.
Konaklar.  Bayan Dobbs, Bayan Bonser'a "Sevgili" olarak adlandırdı, Bayan Bonser
Bayan Dobbs'a "Sevgili" olarak adlandırdı ve sonra Bayan Dobbs Bay Harper'ı kapsıyor
Aniden ve beklenmedik bir şekilde ona "Harry" olarak adlandırılan karışıklıkla.

"Bir pew al Harry," dedi Bayan Dobbs.

Bay Harper, tek başına amaçlandığını biliyordu, çünkü başka beyefendi yok
oraday mıydı. Sinirle gıcırdayan ve cılız bir baston sandalyesine oturdu.
"Harry" onu iyi bir şekilde gururlandırmıştı, çünkü Bayan Dobbs oldukça
evinde olduğu kadar bir bayan; Ayrıca bir
Bir başka bayan, çok güzel ve zeki bir bayan, rafine bir sesle,
Akıllı kıyafetler ve büyük miktarda mücevher.  Ayrıca havaya sahipti ve
eserlerinde öğrendiği toplumun görgü kuralları
Ünlü romancı W. M. Thackeray.  Bayan Bonser
özel bir dava üretti ve seçtikten sonra ona teklif etti
Kendisi için sigara, bir şekilde ona "Vanity Fair" i hatırlattı.

"Harry sigara içme, değil mi Harry?" dedi hostes, Bay
Harper'ın nadir dokunma ve kendiliğindenlik ile aşırı karışıklığı.

Bayan Dobbs daha sonra çay yaptı ve Bay Harper'ın iki büyük olduğu zaman
ve zayıf bir demleme fincanları ve bir parça tereyağı yemişti
kek, büyük baskıya rağmen başka bir şey yiyemeyecek kadar utangaç, o
kendini biraz toplayabildi.

"Cora bana bir kitap yazdığını söylüyor Harry," dedi Bayan Bonser
konuşma olarak.

Bay Harper bunu itiraf etti, ancak yine Harry tarafından ürküyor.

"Dikkat etmiyorsun, değil mi," dedi Bayan Bonser, yüzüne cevap olarak.
"'Bay' çok resmi. Ben arkadaş canlısı ve hoş olduğum için
kendim.  Ne diyordum?  Oh, yazdığın kitap hakkında.  Benim
En iyi çocuk, romancı Bert Hobson, basitçe para kazanıyor.  O
_Covent Garden_'de çalışan bir seri var.  Okudun, ben
Daresay. "

Bay Harper'ın hikayeyi okumadığı anlaşıldı.

"Eh, Reelly olmalısın."  Bay Harper, Bayan Bonser'ın
Miss Foldal'ın yaptığı gibi kibar "reelly" kelimesini telaffuz etti
Başka açılardan çok daha şık bir bayan olmasına rağmen
Blackhampton peri.  "Bir kerede başlayın. Şimdi yap. Albert'in tepesi
Notch. "Bayan Dobbs:" Öyle düşünmüyor musun canım? "

Bayan Dobbs, Bayan Bonser'ın görüşündeydi.

"Kitabınızın adı ne?" diye sordu Bayan Bonser.

"Dick Smith'in Maceraları," dedi Bay Harper endişeyle.

"Bu çok iyi bir başlık, öyle düşünmüyor musun canım?" Bayan Dobbs düşündü
çok da.

"Sanırım onu ​​Cora'ya adayacaksın," dedi Bayan Bonser, "
Buna böyle bir ilgi gördü. "

Bay Harper, gerçekleşmediğini oldukça utanç verici bir şekilde itiraf etmek zorunda kaldı.
bunu yapmak için.  Bayan Bonser şaşırdı; Ama Bayan Dobbs onun dedi
düşünemedim.  Ödül aramadı.  Bayan Bonser dedi
Bundan emindi, ama Bay Harper çok rahatsız hissetti çünkü
bir ihmal günahından suçlu olduğu için ona verildi.  Bir
Garip sessizlik izledi, en azından Bay Harper'a göründü, ama
aniden Bayan Bonser tarafından çok dokunaklı bir şekilde feshedildi
Harold hakkında Dobbs.

Harold, Bayan Dobbs'a çok hevesliydi; Aslında o
En iyi çocuk.  Wimbledon'da yaşayan bir mimardı ama sadece
Şehirde oda çekildi.  O bir Cambridge adamıydı, bir komisyonu vardı
Bölgeler ve düzenli bir spordu.  Ancak, bu aktarıyor gibiydi
Bay Harper'a o kadar az şey ki konuşmanın yakında bozulduğu ortaya çıktı
Harold ile ilgili olarak.

Bundan sonra, genç adam baston sandalyesine çok endişeyle oturdu ve
Bundan kurtulmak için, ancak toplum hakkında yeterli bilgiye sahip değil
bunu yapabilir.  "Dick Smith'in Maceraları" onu yüksek sesle çağırıyordu.
Yine de çok az cesareti ve girişimi için çok fazla nezaket vardı
Şimdi istediği her şeyin üstünde uçuş.  Şu anda,
Ancak, sessiz sefalet havası, aniden hostesine hitap etti
iyi doğa ile dedi.  "Şimdi kalmıyor musun Harry, bir
Sanadığınızdan daha uzun bir süre.  Geri dönmek istediğini biliyorum
Yazın. "Ve Bayan Dobbs yükseldi ve onunla ağır bir şekilde el sıkıştı.
Bayan Bonser daha sonra hasır sandalyesinde oturdu ve elini bir
Çok şık bir açı, ama gerçek dostluk ile veda etti ve
Sonra Bay Harper, her iki kendini doldurmak olmadan çok garip bir çıkış yaptı
veya haysiyet. "Chase Me," dedi Bayan Bonser, gülümseyen Bayan Dobbs vardı
genç adamı ön kapıdan dışarı çıkarmaktan döndü.

"Paha biçilmez, değil mi?"  Bayan Dobbs bastırılmış bir
Bir hasır sandalyeye kıkırdayın.

"Şey, iyi," diye yansıttı Bayan Bonser.  "Bu günlerden biri olabilir
Sizi yağmurdan çıkarmak için yararlı. "

"İyileşmeye başlarsa," dedi Bayan Dobbs sagely.  "Asla bilemezsin
şansın. "

"Çocuklara zulüm, değil mi?"

Bayan Dobbs düşünceli bir şekilde gülümsedi.  "Gözlerinin daha çok olduğunu düşünmüyor musun
Güzel? "Dedi.

"Yüzünde çok şey var," dedi Bayan Bonser.  "Bu bir yüz
bir şeyler gördüm.  Ve o kadar emin değilim canım, o bir juggins
Biz süslüyoruz. "

"Hiçbir şekilde olmayacağını umacağız," dedi Bayan Dobbs havalı.

"Yine de, kendim için yumruklu bir adamı seviyorum."

"Belki onu biraz geliştirebileceğim. Doğduğunu pek bilmiyor
Şu anda. "

"Bu doğru, canım," dedi Bayan Bonser, oldukça tartışmasız bir Gurgle ile.

"Gülecek bir şey yok Zoe."  Arkadaşının sürprizine Bayan Miss
Dobbs biraz incinmiş gibi görünüyordu.

"Şey, pekala."  Bayan Bonser sigarasının sonunu fırlattı.




XI

"Dick Smith Maceraları" ilerlemeye devam etti.  Yine de öyle
yokuş yukarı işti.  Ama Henry Harper'ın gerçekten bir azmi vardı
Dikkat çekici-Balzac'ın ifadesinde "Dahinin Melek Sabımı".
Denizcinin kendisine bir dahi olduğunu hiç olmadığı için değil,
Ya da dahiye inanmayan Bay Rudge için; Yine de
İronik bir şekilde, Bayan Dobbs arkadaşı Bayan Bonser'a daha fazla bilgi verdi
Bir zamanlar biraz ortaya çıkarsa şaşırmazdı.

Bay Harper'ın Kral John'un Konaklarına ilk ziyareti onun sonuncusu değildi.
Bayan Dobbs bunu gördü.  O kadar tuhaftı ki sormaya cazipti
Bu oyunun mum değeri olup olmadığı; Ayrıca o
Arkadaşlar sürekli olarak birbirlerine benzer bir soru soruyorlardı
adına.  Yine de, "Harry" bilinçsizce oldukça alışkanlık yarattı
Pazar öğleden sonraları caddede köşede çaya gidiyor.

O zamanlar birçok bayan tarafından oldukça acımasız bir şekilde boğuldu
Orada, özellikle belirli bir Bayan Gertie Press tarafından, doğası gereği bulundu
Genç adamın ondan gerçekten korktuğu esprili ve alaycı.
Yine de, _entree_ buna sahip olmak çok değerli bir deneyimdi
Çeviren çember ve çoğu zaman gitmek istemediğinde kendini zorladı
Bunu irade gücüyle yapmak için, o kadar güçlü, sürekli büyüyen bir
kendini geliştirme ve dünya hakkındaki bilgilerini artırma arzusu.

Bayan Gertie Press bir knut idi.  Porten'in olduğu zamandı
Vogue'a geliyor.  Olmak için oldukça ilkel türlerden biriydi
Frivolity korosunun ikinci sırasında bulunduğu bir
süs.  Bütün bu bayanlar göründüğü için son derece iyi huyluydu
en azından Bay Harper'ın varlığında olmak; Ama duymuş muydu
"başyapıtına" döndüğünde yorumlar
Her zaman onu sürüklüyorlardı, başka görüşlere sahip olabilirdi.  "Yağlanmış
Lightning "Miss Press'in adı onun içindi, o kadar olağanüstü
Alımı hızlı!  "Botumun beynine sahip," dedi.
"Paran yanlış at, Cora."

Bu bayanlar fakir Cora için gerçekten üzgündüler.  O lazımlık olmalı
Böyle bir şeyle kendini rahatsız et.  Ama zaman Cora'nın
Arkadaşlar farklı düşünmeye başladı.

Nisan sonunda, yaklaşık sekiz aylık sert zahmetten sonra,
"maceraların" yarısını azaltmıştı ve
Geriye kalan yarısı yeniden şekillendirilmiş ve yeniden yazılmıştı ve sonra yazılmıştı
Denizci, makaleyi herhangi bir şekilde paketledi
belirsiz bir umutsuzluk dışında belirli bir duygu ve
Bir kelime duymadığı _brown's dergisinin editörü
5 Eylül'den beri.

Bay Rudge, revize edilmiş versiyonu çok vicdanlı okuduktan sonra
tarzı, dilbilgisinin kesinlikle zayıf olduğunu düşündü ve şeyin yapması gerektiğini hissettim
Her zaman hayal gücünün bir işi olmaktan muzdariptir. Gözünde
Hiçbir şey bu kardinal kusuru yumuşatamaz; Ama o liberal fikirliydi
Adam, ve _brown's dergisi_ gerçekten bu tür ile ilgileniyorsa
Şey-Anlaş, onu terk etmek onun bir işi değildi.  Yoktu
Sonuçta tadı muhasebe ve _brown's_ kesinlikle en iyisiydi
Varoluşunda türünün dergisi.

Bir hafta geçti ve sonra bir akşam belirli bir zarfın kopyası
hafızasının tabletlerinde kalacak olan
Mağaza kapısındaki yarık.  "Henry Harper,
Esquire, "ve aşağıdaki gibi koştu:


Sevgili Bay. Harper,

Gel ve beni mümkün olan en kısa sürede gör ve küçük konuşmamıza izin ver
"Dick Smith'in Maceraları" hakkında.

Çok içtenlikle senin
  Edward Ambrose.


Henry Harper bu azınlığın önemini anlamadı ve
basit kelimeler.  Bay Rudge, üçünü adil bir şekilde takdir etti
"Edward Ambrose" imzalı zar zor okunaklı çizgiler.  Ama ertesi sabah,
Yüksek Lisans Fırçası'nın başka bakanlıklarından sonra, genç
Adam cesurca 12b'ye gitti, Pall Mall.

Bemedaled komisyon ve kel kafalı beyefendi yoktu
Şimdi onun için terörler.  Yürümmemiş ve Zeus ile konuşmamış mıydı?
Bu Olympian Acconse taşıyıcıları onu yiyemedi ve her zaman var
yaratıcı bir zihin için bu yansımada rahatlık.  Bir on bile
Aşağıdaki odada beklemek önemli değildi.

Bay Ambrose, onu bir elin tutuşuyla selamladı.
hacim.

"Bu çok iyi bir şey," dedi editör, önsöz olmadan,
Sanki her ikisi için de sadece bir düşünce olabilir.  "En azından
Bu benim düşüncem. "Kendi arzusuna biraz güldü." Bazıları
İnsanlar benimle aynı fikirde olmayacak.  Çok kaba olduğunu söyleyecekler, söyleyecekler
Renkler çok kalın.  Ama bu benim için harika
liyakat; Kendine rağmen ikna ediyor, bu neredeyse en kesin test
Genius, bu büyük bir kelime olsa da.  Ama büyük bir fakülteniz var.
Böyle güzel bir şey yapabildiğin için çok mutluyum. "Gözleri
parladı; Büyüleyici ses basit bir coşku ile titredi.  "Nasıl biri
Böyle bir şey yapabilen bir adamı kıskanıyor! "

"Yapman gerek yok efendim," dedi denizci konuştuğunu bilmiyordu.

Edward Ambrose patlamış bir havai fişek gibi dünyaya düştü.  Buna rağmen
arkadaşlarını eğlendiren mizaç hevesi, o bir
Vaporer.  O da garip yerlerde olmuştu
Gördüğü krallıklar tam olarak bu genç adam değildi, bu
Meraklı, garip, sessiz, unutulmaz figür.

"Hayır, beklemiyorum," dedi Bay Ambrose kısa bir süre sonra değişen bir tonda
duraklama.  Ve sonra aniden ekledi, "Şimdi, oturup konuştuğumuzu varsayalım
işletme."

Oturdular, ama denizcinin işten daha iyi bir fikri yoktu
önündeki masadan daha.

"Dergide seri olarak çalıştırmasını çok istiyorum," dedi
editör.

"Çok gurur duyacağım efendim."

"Şey, şimdi, bunun için ne ödememiz gerektiğini düşünüyorsunuz? Sadece
Seri hakları, biliyorsunuz.  Tabii ki sen olduğunu açıklamalıyım
Yeni ve denenmemiş yazar vb.  Ama bence bu hile yapıyor.
Ya bir şey öyle ya da değil.  Yanlış olduğumu söylemeye cesaret ediyorum ... bir dünyada
Hangi hiçbir şey kesin olamaz ... Ancak ... sence ne yapmalıyız
Seri hakları için ödeme?

"Sana bırakacağım efendim."

"Eh, dergi üç yüz pound ödeyebilir. Ve biz
kitap hakları hakkında daha sonra konuşacak. "

Böyle bir toplam denizcinin en çılgın hayallerinin ötesindeydi.  Ona söylemek için gerçek
konunun bu yönünü çok az hayal etmişti.  O biliyordu
paranın değeri, bu nedenle ona hiç olmadı
bir kalem ve bir şişe mürekkebin gücü içinde
Böyle muhteşem miktarlar.  Şimdi bir rüyada yaşıyor gibiydi.

"Üç yüz pound," dedi Bay Ambrose.  "Ve keşke
Dergi, adaletsizlik olmadan daha fazla ödeme yapabilirdi.  Ama
İzleyici küçüktür, ancak umduğumuz gibi seçin-herhangi bir oranda. "

Denizcinin tarzı, hiçbir özür için çağrılmadığını çok açık bir şekilde gösterdi.
Böyle bir meblağ ilkeldi.  Duygu en üst düzeydi ve o
Onu queer, ayrık bir şekilde ifade etmek için elinden geleni yaptı.

"Her zaman nezaketini hatırlayacağım efendim," dedi kabukla.  "Asla
Senin için olmasaydı hiçbir şey yapabildi. "

"Ah, evet, yapardın. Çok yakında değil, belki de hepsi orada.
Her neyse, ilk çitte biraz kullanım olsaydım çok mutluyum. "

Edward Ambrose'un samimi doğrudan olması,
Denizci.  Bilmeye başlayacak kadar dünyayı vurmuştu
erkek bir şey.  Ve bir şeyden zaten ikna olmuştu.  .
Editör gerçek Klondyke cinsiydi.  Ne demek istediğini söyledi ve
söylediği anlamına geliyordu.  Ve bu şanslı röportaj sona erdiğinde
Ve genç adam Charing Cross Road'a döndü, öyle değildi
onu mutlu eden ona gelen muhteşem meblağ
Bir arkadaş bulduğuna dair bilgi.  Bir arkadaşı bulmuştu
ruhunun uzun süredir istediği tür.




XII

"Şimdi yağlanmış yıldırım iyilik yapmaya başlıyor," dedi Miss
Gertie Press, "Sanırım onunla evleneceksin, Cora?"

"Merak etmemeli. Bir muz al."

Bu, Bayan Dobbs tarafından persiflage oldu.  Demek istedi
sigara.

Bayan Press, ona sunulan ucuz ama kokulu Mısır'ı yaktı ve
bir şekilde yaptığı bir hava havası ile hasır sandalyeye yatırın
onun komik kötü huylu olduğu gamin benzeri keskinliğiyle eşleşmiyor
yüz.

Miss Press, "Uzun görüşler burada devreye giriyor," dedi.  "Keşke ben
onları alabilir.  Ama yapamam.  Ben _nous_ yok.  Hepimiz düşündük
Onunla uğraşmak için lazımlıktınız.  Ama bize kuşu yarı vermeyeceksin
Şimdi iyi bir yatırım yapıyor gibi görünüyor. "

Bayan Dobbs, arkadaşının dürüstlüğüne gülümsedi.  Bayan Press not edildi
alışkanlığı için caddenin uzunluğu ve genişliği boyunca
yüksek sesle düşünüyorum.

Çay pastası yiyen Bayan Zoe Bonser da gülümsedi.  Pazar oldu
Öğleden sonra ve bu üç bayan Bay'ın gelişini bekliyordu
Henry Harper oldukça spekülatif bir zihin çerçevesinde.  Bir önceki
Pazar günü Bay Harper ortaya çıkmamıştı.

Sadece yağlanmış adına gülmek artık mümkün değildi
Şimşek ve Cora'nın bacağını çekmek ve onu acımasızca.  Görünüyordu
Bayan Bonser, Bay Albert Hobson'a rasgele bahsetmişti.
İlk olan genç bir adamı tanıyan bir arkadaşı olan bir arkadaşı vardı
seri _brown's_ 'dan yeni başlamıştı, hayran olan Albert sordu
hemen:

"Genç arkadaşınızın adı ne?"

"O benim genç dostum değil," dedi temkinli Zoe.  "Ama onun
İsim-Aord, unuttum! "Bu doğru değildi." Ama hepimiz düşünüyoruz
O lazımlık. "

"Adı Henry Harper değil, şans eseri mi?"

Bayan Bonser gizlice başını salladı.  Sete biraz şaşırdı
rüzgarın.

"Ama elbette, o barmy."

"Ne olursa olsun, o sarkma değil," dedi yargı Bay Hobson.  O
Kendisi de, saatlerce süren şirkete rağmen,
Etkisini kolaylaştırdı.  "Uzağa gidecek. O başka bir Stevenson ve şansla
Bu günlerden biri daha büyük bir şey olabilir. "

"John Roberts mı yoksa Dawson mı olduğu umrumda değil," dedi Zoe; "O değil
Hemşiresi olmadan dışarı çıkmaya uygun. "Bay Hobson'ın ikinci kısmı ise
İfade, bu zeki zihin için çok az şey ifade etmişti, ilk bölüm bir
İyi bir anlaşma.

Bayan Bonser, Kral John'un Konaklarına haberleri aşağıdakilerde taşıyordu
Pazar öğleden sonra.  Oldukça bir his yarattı.  Bert Hobson
henüz rafine edilmiş "mallara" en yakın şey
daire.  O ortalama zararsız aptaldan daha fazlası
şehir; Bayan Dobbs ve Miss Press'in görüşüne göre yolunu biliyordu
hakkında; Ve Albert gerçekten Harry'nin gelecek adam olduğunu söylemiş olsaydı,
Seyahat etmek için böyle büyük bir mesafe olamazdı.

"Umarım Baulk'ta bize bir özlem vermeyecek. Eğer yaparsa bu swank olacak, değil mi?
Bayan Bonser serio-comic bir şekilde.

"O olacak, basın," dedi bayan.

"Gelecek. Göreceksin," dedi Bayan Dobbs, mantıklı iyimserlikle.
"Şimdi burada."

Aslında, o anda hafif bir saldırı sağlanıyordu.
Hafif duyarlı bir ön kapı üzerinde yıpranmış vurur.

"_Brown's_'in ona verdiği kontrol neydi?" Bayan Press sordu Bayan
Bonser, Miss Dobbs misafirini almaya gitti.

"Üç yüz-diyor."

"Buna inanıyor musun?"

"Neden?"

"Ama o barmy."

"Tüm bu yazı adamları."

"Bert hariç."

"Ah, bir şekilde barik, yoksa benimle başa çıkmazdı."

"Evet, bu doğru canım. Ama bunu söyledi mi?"

"Ye-es."

"Şey, biraz şansı olma zamanı geldi ... eğer gerçekten gidiyorsa
var.  Kötü bir şekilde istiyor. "

"Evet, Tanrı tarafından."

Şu anda Bay Henry Harper odaya geldi.  Çok girdi
Her zamanki utanç alımıyla endişeyle.  Gerçek şu ki,
Henüz net bir şekilde fark etmese de, alaycılığın yetersizliği,
Bu rafine atmosferde asla yok, her zaman ona zarar vermedi.  Bay Henry
Harper çok hassas bir bitkiydi ve bu şık ve esprili
Bayanlar bunu bilmiyorlardı.

"O bir swanker", ona teklif ettiği gibi Bayan Press'in selamlanmasıydı
El ve sonra Bay Harper onu almadan önce şakacı bir şekilde geri çekti.
"Ve asla bir swanker ile el sıkışmıyorum, değil mi?"

"Ama çok zeki," dedi Bayan Bonser kibarca onunkini sunuyor.  "O
Bert Hobson en iyisi. "

Bay Harper bu resepsiyonun o kadar üstesinden geldi ki talihsizliğe sahipti
küçük bir ve küçük ve
Dengesiz Japon masası.

"Lanet olsun!"  Hostes'in sesi,
Bir kırbaç inme.  Bir an için Miss Dobbs nöbetçisinden çıktı.  O idi
Her ne kadar halının ve misafirperverliğinin harabesinde öfkeli
Halı zaten harap olduğu için ikincisi gerçekten daha önemliydi.
"Ancak önemli değil."  "Lanet olsun" ı kapsamak için acele etti
kahramanca bir gülümsemeyle.  "Bir pew al Harry ve kendinizi rahat et. Ben
kolayca biraz daha alabilir; Bu kölenin Pazar günü. "Hostes,
elindeki çaydanlık, kazanan bir hava ile odadan çekildi
yeniden oluşturulmuş rahatlık.

"Küçük bir beyefendi olsaydın," dedi Bayan Press, hostes olarak
Odadan ayrıldı, "sandalyenizden dışarı atılırdın, kapıyı açardın
Onun için çaydanlığı mutfağa taşıdı ve caddy'yi tuttu
Daha fazla çay koydu.  Ve sonra su ısıtıcısıyla uğraşırdın
Çaydanlık tutarken ve elinin üzerine kaynar su döktü.
Bundan sonra dizlerinin üstüne inerdin ve sonra
daha iyi öptü.  En azından, olsaydı böyle davranırsın
gardiyanlarda bir annenin çocuğu oldu.  Yapmaz mıydı? "

"Kapa çeneni basın," dedi Bayan Bonser.  "Senin gibi bezlemek utanç verici."

"Ama o bir swanker," dedi Bayan Press.  "Ve ben havalı sevmiyorum."

Bay Harper aşırı bir sefalet durumundaydı ve çok pembe hissettiriyor
Gülümseyen Bayan Dobbs taze bir tencereyle yeniden ortaya çıktığında kulaklar
çay.  Trajik olayı etkilemek için nasıl katkıda bulunma şekli
takdire şayan.  Bay Harper için zarif bir fincan çay döktü,
Çok zayıf bir fincan çay vardı ve üzerine yarım tereyağlı çörek bastırdı
O ve ona her zaman gülümsedi, belki biraz endişeyle,
Harika dişleri.  Ama bu kazanan dikkatlere rağmen,
Genç adamın kendisinin tadını çıkaracağından emin değil.  Bu dürüst
ve açık sözlü "lanet olsun" bir şekilde tadı getirmişti
Teyze'nin kırbaçı ve hala hissedebiliyordu.  O zaman da, bu zeki ve
Esprili bayanlar onu saçma hissettirmenin bir yolu vardı.  Ayrıca konuştular
Anlamadığı bir dil.  Dahası, Bayan Press'in
Beyefendi olmadığını söylediğinde bunu kastetti.  Gerçeği söylemek için
her gün daha bilinçli büyüdüğü gerçeğiydi ve
Bayan Press'in jesting ifadesi neredeyse "lanet olsun. "

"Zeki olsaydım ve üç yüz kiloluk bir seri olsaydı
_Brown's dergisi_, "dedi Miss Press," Kendimle çok kurulurdum
Bir çörek tuhaflığına geldiğimde bir köpeğe bir kelime vermeyeceğimi.
Bonser? "

"Tutun, basın," dedi iyi huylu Bayan Bonser.  "Küçük kızlar
Görülen ama duyulmamış-en azından sevgili eski mürebbiye öğretti
uzun zaman önce ben. "

"Evet, bir din adamının kızını yetiştirdiğini biliyordum," dedi Bayan
Ücrete şişman bir şekilde dönerek basın.  "Ve Pressy de öyle ve öyleydi
Dobby, hepimiz de öyleydik. "

"Kriket oynayın, Pressy," dedi hostes oldukça açık bir şekilde.

Bildiği her şey için, Bay Harper bir ölü dinlemiş olabilir
dil.  Bu zihnini biraz rahatlatmış olabilir.  Hepsi aynı, o
bu konuşmada bir el ele almayı çok zorlaştırdı, bunlar
bayanlar, içinde olsun, bir beyefendinin görevi olduğunu açıkça hissetti
gardiyanlar olsun ya da değil.

Aniden Bayan Press, Bay Harper'ın Tereyağlı Scone'un bir kısmının "
Yanlış bir şekilde gidin "ellerinden birini hostesinin içine yerleştirerek,
onun yanında oturmuştu.

"Bırak bana," dedi Bayan Press, sandalyesinden cesurca yükseliyor ve
Bay Harper'a, ortasında bir dizi doyurucu büfe yapmak
geri.  "Sen gerçekten sınırsın, enery. Asla bulunmamış olabilirsin
daha önce aşk. "

"Chuck It, Pressy," dedi Bayan Dobbs.  "Harry'imi yalnız bırak. Harry'm
Çok zeki ve Cora onunla gurur duyuyor.  Değil miyim Harry? "Bayan
Dobbs mutsuz genç adama çok yüksek mum bir bakış
güç.  Ayrıca iç çekti.

Bay Harper çayını yuttuğunda, bir fincanın yeterli olduğu ve
Tereyağlı çörek ile başa çıkmak için daha fazla girişimden vazgeçtikten sonra,
Hostes, çay işlerini arkadaşlarının yardımıyla topladı.  O
Sonra onları arka binaya götürdü ve daha fazla yardımı azaltı.  En iyi şekilde
Misafirlerinin protestolarından, Bayan Dobbs bu kendini inkar etmekte ısrar etti
kurs.  Bay Henry Harper'ı bakımlarında bıraktı ve yapmasını umuyordu
yokluğunda onu eğlendirmek için ellerinden geleni yapın.




XIII

"Harry," dedi Bayan Press, en kısa sürede dramatik bir ton değişikliği ile
hostes çay işleriyle emekli olmuştu, "Zoe ve ben seninle konuşmalıyız
çok ciddi.  Değil mi Zoe? "

Bayan Bonser etkileyici bir şekilde başını salladı.

"Cora ile adil oynamıyorsun Harry."

Bu ifadeyi takip eden hafif duraklama sırasında
Denizcinin gözlerine doğru fırladı.

"Kalbini kırıyorsun," dedi Bayan Press, trajik sadelikle.

"Evet canım," Bayan Bonser'ın heyecan verici fısıltısı geldi.

"Bu doğru."

"Sana bunu söylüyoruz Harry," dedi Bayan Press, "çünkü bunu düşünüyoruz
bilmeniz gereken bir şey.  Öyle düşünüyorsun, değil mi canım? "

"Yapıyorum canım," dedi Bayan Bonser.

"Cora, şimdiye kadar adım atan en iyilerden biri," dedi Miss Press.  "Onun
Altın bir kalbi, o bin yaşta bir kız.  Siyah olurdu
Hayatını şımartmaktan utanç.  Bunu düşünüyorsun, değil mi canım? "

"Evet canım," dedi Bayan Bonser duygusal olarak.

Bay Harper tamamen derinliğinin dışındaydı.  İçinde bilmiyordu
En azından ne hakkında konuştukları.

"Bizi affet, Harry, kendimizi bu şekilde aldığınız için," dedi
Bayan Bonser, nazik, sessiz bir sesle.  "Hepimiz biraz eğlenceliyiz, ama
Sessizlik içinde acı çeken iyi bir kızın yanında ve göremeyiz, değil mi?
Gertie? "

"Hayır canım," dedi Gertie, Pathos ile.

Her iki bayan da ona dikkatli bir şekilde baktı.  Çok masumdu, böyleydi
neredeyse kalplerinde bulabilecekleri basit çocuk
Yazık ona.

"Bahsetmemiz gerekiyor, Harry," dedi Bayan Press.  "Zavallı Cora
yulafını falan alamıyorum.  Uyku taslağına sahip olmalı
Şimdi."

"Ve o ince, fakir bir şey alıyor,"
Bonser.

Denizcinin şaşkınlığı büyüdü.

"Bana sorarsan," dedi Bayan Press, aniden daha yüksek bir not alıyor, "
Sana kalmış, Harry, beyefendiyi oynamak için. "Renk değişimini izlemek
Yüzü, şimdi hedefte olduğunu biliyordu. "Bir beyefendi oynamıyor
Bana sorarsan hızlı ve gevşek. "

"En azından alıştığımız tür değil," diye fısıldadı Bayan Bonser
Mükemmel Pianissimo.

"Lord Caradoc ve Pusse Pearson tekrar." Dedi.
"Ama Caradoc, herhangi bir kemik yapmadan evli kedi evli
bu konuda.  Harry, gerçek bir örneği takip etmek sana kalmış
beyefendi.  Sade konuştuğumuz için bizi affet. "

Henry Harper bir hanımdan diğerine endişeyle baktı.  Bir ışık
Sadece ona şafak vakti başlıyor.

"Cora düz bir kız," dedi Bayan Bonser, benzetmeyi alarak.
"O cesur olanlardan biri, Cora. ​​Yalnız için zor bir dünya
Kızlar onun gibi, değil mi? "

"Öyle canım," dedi Gert.  "Ve biri gibi Cora gibi
Diyelim ki, belirsiz, çok dikkatli olamaz.  Görüyorsun Harry, sen
Bir yılın en iyi kısmı için dairesine geliyor.  Sen oldun
Onunla tiyatroya ve Kolezyum'a; İki Pazar önce görüldü
Seninle nehirde, ve-
Hakkında ve hepsi bu kadar. "

"Cora binde bir kız," diye konuştu Zoe the Tacful.  "İbadet ediyor
Üzerinde yürüdüğün yer Harry. "

Acı dolu ürkütücü bir bakış aniden genç adamın gözlerine geldi.
Her iki bayan da görünüşü görmekten ziyade hissetti ve başka bir keskin verdi
Vidaya dönün.

"Tabii ki, bilmiyordun Harry," dedi Bayan Press.  "O
Bunu bilmene izin vermezdim.  Ama bu Cora. ​​"

"Ölmeyi tercih ederdi," dedi Zoe.  "Bir kelimeyi solumayacaksın
Tabii ki Harry.  İzin verdiğimizi bilseydi bizi asla affetmez
Açık."

"Bu onun gururu," dedi Bayan Press.

"Ve o zavallı şey gelmediğinde gözlerini ağladı
Çay saatinde geçen Pazar her zamanki gibi, yaklaşık bir yıl boyunca ilk kez,
iyi ---- "Dil aniden başarısız oldu Bayan Bonser."
Onunla, biz değil miydik? "

Öyleyse kurnazca vida uygulanmıştı, Bay Harper şaşkın hissetti.
Aniden Bayan Bonser bir uyarı parmağını kaldırdı.

"Sus!" Yarım fısıltı, yarım tıslama.  "Tek kelime değil. İşte
Cora. ​​"

Bayan Dobbs o kadar aniden geldi ki neredeyse ihtiyati tedbir yakaladı.
Ve Bayan Press ve Bayan Bonser Rose
birlikte ve gerçekten gitmeleri gerektiğini ilan etti.

Hostes kibar ve geleneksel bir itiraz yaptı, ama her iki bayan
onu etkili bir şekilde öptü ve onu pasaja çekti.

"Dobby," diye fısıldadı Bayan Press, ulaşır ulaşmaz heyecanla fısıldadı
O karanlık ve kokulu taslak distribütörü, "Oldukça yarıyı koyduk
Nelson onun üzerinde.  Şimdi içeri gir ve onu düzelt. "

Bayan Bonser ve Miss Press, pek çok yüksüz taş merdivenden aşağı
Kral John'un Konakları ve Bayan Dobbs, No.'nun ön kapısını kapattı.
106. Daha sonra "Boo-Door" da Bay Harper'a döndü.

"Şey, Harry," dedi, "Geçen Pazar neden gelmedin?"

Denizci en güçlü içgüdüsüne sadık olsaydı kaçardı.
Ama birkaç nedenden dolayı olduğu yerde kaldı ve bunlardan en çok
Cogent oldukça basitti.  Kendinden daha güçlü bir vasiyetname vardı
O zaman odada.

Bayan Bonser ve Miss Press, Chase'in uzun bir deneyimi haline geldiğinde,
işlerini verimlilikle yapmıştı.  Denizci bunu tahmin etmemişti
Bu samimi ve eğlenceli ve çok hoş bir bayan-
"Kahretsin"-ona çok aşıktı.  Tamamen
Genç adamın kendini suçlamaya meyilli olduğu beklenmedik konu
acı.

"Şey, Harry," dedi Bayan Dobbs, aniden bir koşuşturma üzerine kırıldı
Oldukça dehşet verici düşünceler, "Geçen Pazar neden gelmedin?"

Zihinsel bir kaos durumundaydı, bu nedenle cevaplamaya çalışmak
Soru işe yaramazdı.

"Neden Oo, Harry?"  Bayan Dobbs aniden bunun bir dava olduğunu hissetti
_force majeure_ için.  Çok beklenmedik bir şekilde kollarını etrafına fırlattı
boyun.  Çırpma baston sandalyesini riske attı, diz üstü oturdu,
Yine de yapmış olabileceği kadar yoğun değil ve
Hassasiyet başını geniş koynuna çekti. Henry Harper'dan geçti, ama çok tam olarak
çok acil bir problemle uğraştı, olduğunu bilmek neredeyse hiç.

"Cora'yı öp, Harry."

Ama Cora onun yerine Harry'i öptü.  Ve öyle olduğu gibi,
Kadına verilen içgüdü ona o öpücükün bir hata olduğunu söyledi.

Bir sonraki anda, şişman kollar kendilerini bırakmıştı.
genç adamın boynu ve Bayan Dobbs dizinden kaymıştı ve
ona bakarken ayakta.

Onun hareketi çarpıcı ve pitoreskti; Ayrıca havası vardı
trajedi kraliçesi.

"Harry," dedi, sesinde bir yakalama ile, "
kalp."

Denizci zaten bu konuda bilgilendirilmişti.  Yapmamaya çalışmıştı
İnanın, ama gerçekler onun için çok güçlüyordu.  Mükemmel Gözyaşı
Bayan Dobbs'un gözündeydi.  Görüşü heyecanlandı ve ürkdü
o.

Hayatında iki kez daha önce bir kadının gözünde gözyaşları görmüştü ve
Anormal hafızasının gücü ile her olayı canlı bir şekilde hatırladı
Şimdi.  İlk kez annenin gözündeydi, gerçek kadın
Her zaman saygı duy, ilk uçuşundan sonra kıyafetlerini çıkardığında
Blackhampton'dan ve onu banyoya koydu; İkinci kez
Bayan Foldal'ın gözleri ve aynı zamanda anısı olan gerçek bir kadındı
İkinci gecesi güle güle dediğinde her zaman onurlandırırdı
doğum gününden ayrılma.  Ama gözlerindeki gözyaşları
Anne ve Bayan Foldal,
Bayan Cora Dobbs'un gözü.

"Seni suçladığımı sanma Harry," dedi o bayan bir jocasta benzeri
Not, acıyı tonunun dışında tutmaya çalışıyorum.  "Ben sadece bir
Yakında rafta olacak yalnız ve korunmasız kız, ama bu
senin hatan yok.  Yine de, bir şekilde, farklı olduğunu düşündüm.
Her nasılsa, bir beyefendi olduğunu düşündüm. "

Bayan Dobbs'un bu noktada yanılsaması yoktu, ama nerede olduğunu biliyordu.
Ayakkabı çimdikleyecekti.

"Ben bir işaret ve gülen bir stok olacağım," dedi trajik Cora, "
Pussy, Caradoc onunla evlenmek için kararını vermeden önceydi.  O iken
Düz Bill Jackson hiçbir şey kedi için yeterince iyi değildi.  Onu alırdı
Kolezyum'a ve nehirde yaz aylarında ve ona gelirdi
Onunla ve arkadaşlarıyla çay almak için caddenin biraz aşağısında düz
hayatının her Pazar.  Ve sonra aniden Bill unvana geldi,
Ve zavallı kedi efendimden bir özledim var.  Hepimiz ilk başta o düşündük
Aklından çıkacaktı.  Bill'in yürüdüğü yere ibadet etti
üzerine.  Ayrıca, arkadaşları tarafından izlenmeye dayanamadı;
Ve düz bir kızdan başka bir şey olmak her zaman onun itibarı vardı
düşünmek için.  Zavallı kedi her gece uyku taslağı almak zorunda kaldı
aylar.  Ama Caradoc sonunda yapmak zorunda olduğu için kriket oynadı,
Doğumdan beyefendi olmak ve kedi şimdi iki ile bir kontes
çocuklar, bir erkek ve bir kız ve sadece geçen yaz beni gitmeye davet etti
Ve onunla iki hafta geçirerek İrlanda'daki yerinde geçirin, ama elbette, elbette,
Yapamadım, çünkü kıyafetleri yoktu.  Yine de Pussy's'e sevindim
hatır.  O her zaman en iyilerinden biriydi, kedi oldu.  Her şey yolunda
Peki, değil mi? "Ve Bayan Jocasta Dobbs çok aniden bozuldu.

En sinir bozucu türün bir dökümüydü.  Gözyaşları
yüzünden aşağı aktı.  Vermemek için neredeyse histerik olarak mücadele etti
Yol, ama ne kadar çok mücadele ederse, o kadar çok yol verdi.

"Bayan Dobbs," diye nefes aldı, kabukla-ona uzun ve kalabalık bir
yıl, ama Cora'ya hiç cesaretlendirmemişti-"Bayan Cora"-bunu yapmıştı
Şimdi!  "Hiçbir şey demek istemedim."

Huzurunu tutsaydı daha iyi.

"Hiçbir şey demek istemedin!"  Sesinde bir değişiklik vardı
Jocasta.  "Hiçbir şey demek istemedin, Bay Harper? Hayır, sanırım değil."

Genç adam nefesini keskin bir şekilde çizdi.  Bayan Dobbs'un tonu
bıçak gibi kenarlı.

"Sadece oynayabileceğin fakir ve korunmasız bir kızdı
İyi yapana kadar aptal. Sadece fuarına değer veren bir kızdı
isim, onun izini bırakmak yerine ölecek bir kız
Arkadaşlar.  Sanırım şimdi büyük bir adamsın ve büyük para kazanıyorsun
başka biriyle kapanacak.  Pekala, hiçbiri kin olan ben değilim
Kız onun şansı. "

Bayan Dobbs'un sesindeki ani düşüş ve yarım örtülü bakış
Gözleri bir şekilde Henry Harper'ı çocukluğunun teyzesine geri götürdü.
Ve neredeyse elinde bir silahı vardı.
Nasıl kullanılacağını iyi biliyordu.

"Başa çıkacak bir beyefendim olduğunu sanıyordum," dedi Bayan Dobbs, fırçalayarak
Bir kenara gözyaşı, "ama bu benim hatamdı. Ancak, asla çok geç değil
Öğrenin. "Gülüşü ona çarpıyor gibiydi.

"Seni yanıltmayı istemedim," diye mırıldandı genç adam
hapsolmuş ve çaresiz hayvan.  Yine de her şey söylendiğinde, duygu
En üstte kendisi için değildi.  Bu kadın ona korkunç bir şekilde incitiyordu,
Ama düşündüğü gibi, ona daha fazla zarar verdiği gerçeğiydi
ona karşı herhangi bir kötülük niyeti olmadan, şimdi
onun zihni.  Farkında olmadan olduğu acıyı yumuşatmak için her şeyi yapardı
neden oluyor.  Yaşayan bir şeye zarar vermek onun doğasında değildi.

"Affediyorum, Bayan Cora," dedi, hafifçe, "Hiçbir şey demek istemedim
bunun gibi. "

Ona döndü, bir kaplan ve kiraladı.  Ne de küçülmedi
dağıttığı yaralar.  Hak ettiğinden daha fazlası değildi.  O olmalı
bayanlar ve onların güzel duyguları ve onların
Sosyal görünüm, özel dairelerinde çaya gitmeye başlamadan önce ve
arkadaşlarıyla tanışmak; Onlarla bir halka görülmeye başlamadan önce
Kolezyum gibi veya nehirdeki bir tekneye yerleştirin.  O alıyordu
Çok ihtiyaç duyulan ders.  Asla unutamayacağı biriydi.




XIV

Henry Harper bir sonraki King John's Mansions'ta çaya gitmedi
Pazar öğleden sonra.  Ve ertesi Pazar günü de uzak kaldı.
Dahası, o iki haftada bir tüm süre boyunca Bayan Cora Dobbs
249 numaralı, Charing Cross Road'da bir kez arayın.

Bu genç adam için bir rahatlama oldu.  Nasıl yapılacağını bilemezdi
Her zamanki gibi dükkana gelmiş olsaydı onunla tanış.  O kadar paramparça olmuştu
En azından ne yapacağını bilmediği maviden cıvata.

Mutlu bir şekilde onu rahatsız edecek işi vardı.  Bay Ambrose önermişti
_brown's dergisi için başka bir hikaye yazması gerektiğini.  O öyleydi
Tavsiyeyi aklınızda bulundurarak yeni hikaye üzerinde kendi zamanını al
Kendisine çok iyi bir hesaba döndüğü daha önce verildi; ve
Bu arada, fantezi,
"Dick Smith Maceraları" dergide dikkat çekiyordu.
Bay Ambrose, hikayenin kitap olarak görünmesini zaten ayarlamıştı.
Kursu _brown's_'de koşmuştu ve kehanetin
Edebi konularda hiç güvenli-gerçek başarı bunu bekliyordu.

Henry Harper Bayan Cora Dobbs'u düşüncelerinden çıkarabilirdi, o
planlama ve yazma konusunda neredeyse tamamen mutlu olabilir
"Dick Smith'in daha fazla macerası."  Aladdin'in harika lambası
hayatını bir peri masalı haline getiriyor.  İnanılmaz bir şöhret ve servet manzarası
gözlerinin önüne yayılıyordu.  Bay Rudge bile sıkılmıştı
Üç yüz pound kontrol ile huşu.

Yine de, her şeyin arkasında şimdi korkunç bir his vardı
kararsızlık.  Hiç şüphe yok ki,
Çok az şey biliyordu, açıkça ona "beyefendi harekete geçmesi" için baktı.  .
İfade zarif ve rafine Bayan Bonser ve atılıştı
Beyler ile alışkanlıkla karışan ve bu nedenle içeride olan Bayan Press
Böyle hassas bir konuda otorite ile konuşacak bir pozisyon.  Ve bu yüzden
Sade, Bayan Greaves'a bile süzüldüğü göreviydi.
İnce ve gizemli yollar, sürekli olarak kendini yakalamıyor gibi görünüyordu
benzer bir tenor.

Krizin üçüncü haftası sırasında, Bay Harper'ın şaşkınlıkları
kısa ama duygusal bir notla büyük ölçüde arttırıldı,
Bir yüzük ile "cora" adına sahip zarif sanatla gölgeli nota kağıdı
Sol köşeye kazınmış yuvarlak.  Dedi ki:


Sevgili Harry,

Neden yazmadın veya yazmadın?  Kendimi çok düşük ve sefil hissediyorum
beni Pazar günü görmeye gelmedikçe, doktor bir
Kötü Arıza.

Seninki, Cora.


Her nasılsa, bu kadar acımasızca acıklı terimlerle yer alan bu mektup,
Genç adamı alternatif olarak bırakın.  Bu nedenle, aşağıda
Pazar öğleden sonra, her zamanki saatte, sadece berbat edebildi
Kral John'un konakları olan 106'nın kapısını çalmaya cesaret.

Cora'yı sağlıklı bulduğu için oldukça şaşırdı; Kesinlikle ton
Mektubunun durum böyle olmadığını ima etmişti.  Yoktu
acı görünümü.  Ton ve şekilde biraz
Chasted, ama hepsi buydu.

Bay Harper geldiğinde Bayan Bonser ve Miss Press de oradaydılar.
Ama onların resepsiyonları normalden çok daha resmi idi.
Bir anda bir gerginlik hissi yaratıldı.  Sanki bunlar
Deneyimli bayanlar, bazı yüksek meselelerin beklemede olduğunu anladılar.

Her biri ona olandan oldukça farklı bir şekilde davrandı
daha önce kullanmıştı.  Kendi tarzında, her biri yüce ve _grande dame_.
Artık Harry değil, Bay Harper; Ve onunla el sıkıştılar
Camice olmadan, ama sessiz bir haysiyetle ve "Nasılsın?" Dedi.

Söylemesi garip, Bay Harper bu resepsiyonu beğenisine göre daha fazla buldu
Kural olarak alındığı daha az çalışılan bir şekilde.  Şimdi
Persiflage ve shaff ile tanışmaması gerekmiyordu, oldukça havalıydı ve
toplanmış.  Miss Press'in görkemli yay ve Archly Moda
Bayan Bonser'ın el sıkışma,
alışkanlık saldırı modu.

Bu öğleden sonra, Bay Harper bir şans tanıdı.
dünyayı daha iyi bilen üç moda bayan tarafından
Onu tanıyorlardı.  İnce bir mesafe notu vardı.  Bu öğleden sonra,
Bayan Press, kitaplar ve tiyatrolar konuştu ve onlarla çok iyi konuştu,
Her ne kadar emin olmak için, ikincisi hakkında birincisinden daha iyi.
Yine de Bay Harper'ın kararında, konuşması
Her zamanki söylem tarzı.  O kadar durumdaydı
Kargaşa oturmak ve dinlemek oldukça zevk olurdu, o
onu ilgilendirmeye başlayan şeyler hakkında çok iyi konuştum
yoğun; Ayrıca konuşma şekli son derece rafine idi.

Bayan Bonser esas olarak Kraliyet Sanat Akademisi hakkında konuştu.  O biliyordu
Sanat hakkında iyi bir anlaşma, okuduktan sonra, hangi kapasitede olmasına rağmen
Maison Perry'ye gitmeden önce belirtmedi.  Yine de o
hem akıcılık hem de nokta vardı; Lideri sevdiği kadar sevmedi
Sargent; Değerler, kompozisyon, fırça işçiliği, dici birden bahsetti,
Ve Bay Harper'ın zihninde daha kolay olmaması gerçekten üzücü oldu.
Aksi takdirde düzenlenemedi.  Olduğu gibi Bayan
Basın ve Bayan Bonser tahmininde önemli ölçüde yükseldi.  Yapabilirdi
bu yüksek konularda kendilerini her zaman çekmelerini dilediler.

Her iki bayan da beyaz eldiven giyiyor ve çok bakıyor _comme il faut_,
Lady Caradoc'a gitmeye söz verdikleri için beşten kısa bir süre sonra gitti.
Bay Harper oldukça üzüldü.  Şeyler hakkında çok iyi konuşmuşlardı
bir şekilde seçkin kalkışlarının bir
geçersiz.  Gittikçe, Bay Harper, sahip olduğu bir ipucunu hatırlayarak
Miss Press'ten alındı, böyle bir beyefendinin davranışına dokunarak
koşullar, kapıya fırladı ve daha az gariplik ile
Her zamanki gibi, onların dışarı çıkmaları için açıldı.

Korkutduğu çile şimdi onun üzerindeydi.  Yalnız Cora ile birlikteydi.
Ancak, rahatlamasında çok fazla, şu anda "kötü bir
bozulma."

Üç hafta boyunca biraz özel bir cehennemde yaşıyordu
kararsızlık.  Ama şimdi kazanma şansı vardı. Onun görevi
henüz kesinlikle net değildi, ama umutsuz değildi
öyle ol.  O zaman çok sert ve çok derin düşünüyordu.
Ve bir şekilde, durduğu için boyuna bir cubit eklemişti.
Sonuncusu, bu çay lekelenmiş kargaşa
Aşırı kaldırılmış "Boo-Door".  Şimdi yeni ve büyümüş bir Bay Harper
daha bestelenmiş ve onurlu bir Bayan Dobbs ile yüzleşti.

"Şey, Harry," dedi Bayan Dobbs, "Seni burada tekrar görmek güzel."

Ona böyle bir magnanimite tonundan etkilendi.  Her nasılsa, bunu hissetti
hak ettiğinden daha fazlaydı.

"Yeni hikaye nasıl devam ediyor?"  Bir işareti yoktu
Şu anda arıza.  "Eskisi kadar iyi olacak mı?"  Bu bir
Cömert ilginin ilk aşamasına hoş geldiniz; Miss'e
Anıları olan dobbs tamamen tatsız değil.

"Bence daha iyi olacak," dedi Gravely.  "Çok daha iyi.
Her neyse, olmasını niyetindeyim. "

"Bu doğru. Bunu duymayı seviyorum. Hırsızlık gibi bir şey yok. Sanırım
Bunun için üç yüz daha mı alacaksın? "

"Beş," dedi genç adam.  "Editör onu seviyorsa."

"Benim!" dedi Bayan Dobbs, dikkatsiz gözlerin istemsiz bir flaşı ile.
"Ve bu sadece seri için."

"Evet."

"Ve elbette, onu bir kitap olarak da ortaya çıkarabilecek misin?"

"Editör bunu zaten ayarladı. Şimdiki zaman için
Anlam."

"Ama elbette bunun için para ödeyeceksiniz!"

"Ah evet."

"Ne kadar?" Bayan Dobbs dikkatsizce konuştu, ama gözleri hiçbir şekilde değildi
dikkatsiz.

"Satılan her kopya için bir şilin alacağım."

"Peki kaç tane satacaklar?"

"Kimse bunu bilmiyor," dedi ve tonundan bu yön gibi görünüyordu
meselenin önemsizdi.

"Hayır, beklemiyorum."  Tonu onunla kolayca çakıştı.  "Ama ben
Diyelim ki Stevenson veya Bert Hobson gibi bir adam
bin?"

"Hiçbir fikrim yok," dedi genç adam.

"Ama bir fikriniz olmalısın Harry. Çok önemli. Ne sen
İşlerinize bakması için bir iş için başı olan biri. "

Konunun bu görüşünü kabul etmeye meyillidi, ama olurdu
Binlerce satarken bunu düşünme zamanı, ki
Tabii ki, kitap yayınlanana kadar olamazdı.

"Ne zaman yayınlanacak?"

"Gelecek hafta."

"Gelecek hafta!
Kitap, şimdi yazdığınız hikaye için mi? "

"Bay Ambrose bunu seviyorsa."

"Tabii ki beğenecek. Yardım edemeyecek kadar iyi yapmalısın
beğenmek. "

"Her neyse deneyeceğim."

Bayan Dobbs düşünceli büyüdü.  İnanmaya meyilliydi, dikkate alarak
Tüm koşullara göre, oynaması zor bir eli vardı.
Bu nedenle, önde gelen kartlardan iki veya üçünü düzenlemeye başladı.
Aklı.  Kendisiyle mükemmel bir şekilde samimi olmak için yardım edemedi
düşünmek ve iki arkadaşı onu bu görüşte onaylamıştı,
Zaten oynadığı kartlarda yargı eksikliği göstermişti.  İçin
Bir şey, biraz küçümseyebilecekleri kabul edildi.
İndirilmesi gereken balıkların boyutu ve ağırlığı.

Bayan Dobbs, bir sonraki hareketinin ne olması gerektiğinden belirsiz bir önemsizdi.
Tehlikede olan çok şey vardı ve taktiklerde bir gaf ölümcül olabilir.
Ancak, hissettiği bir tür yardım almak üzereydi
Artık beklemek akıllıca olmaz.

"Bayan Dobbs ... Cora," dedi genç adam, aniden
onu şaşırttı.  "Bir şey var ...
Sana söyle. "

Cora aynı anda hazırlıksızdı.  Ama bunu netleştirebildi
Ona ne söylemek zorunda kalırsa, dinlemeye hazırdı.

"İyi bir şey düşünüyorum," dedi Henry Harper, tuhaf bir
Gruff kelimeleri ondan bir çıkış yolu bulurken, "
Buraya en son geldiğimde vardı. "

Bayan Dobbs gözleri yarı kapalı dinledi.  Yüzü bir maskeydi.

"Bayanlar nedeniyle ne olduğu hakkında çok şey biliyormuş gibi yapmıyorum" dedi.
Çok uzun bir duraklamadan sonra ve o kadar denemek onu hipnotize ediyor gibi görünüyordu. "Toplumda fazla bir şey karıştırmadım"-w. M. Thackeray, işlerinde
şimdi çok ilgi görüyordu, topluma büyük bir inançlıydı-"ama ben
Düz olanı yapmak istiyorum. "

Sessizlik hala Bayan Dobbs için bilgeliğin bir parçası gibi görünüyordu.

"Yanlış yapsaydım, üzgünüm."  Çok garip bir duraklama daha vardı
gezinmek için.  "Ama yaptığım şeyde hiçbir zarar görmedim ve bu
doğrusu."

Bayan Dobbs'tan çok hafif bir koklama ... çok hafif bir koklama ve hiçbir şey
Daha.

"Bir daha asla konuşmazsam, Bayan Cora, bu ciddi bir gerçek."

Koklama biraz daha belirgin hale geldi.

"Toplum hakkında biraz daha fazla bilgi sahibi olsaydım, buraya gelmemiş olabilirdim
oldukça sık. "

"Toplumun onunla ne ilgisi var?" Aniden Bayan Dobbs'a sordu,
Kelime tarafından sıkılıyordu.

"Bilmiyorum," dedi genç adam, "ama olduğunu düşündüm."

"Neden böyle düşünmelisin?"

"Değil, Bayan Cora?"

Bu noktada, Bayan Dobbs'un
bir bütün olarak durum.  Burada yanlış bir hareket ölümcül olabilir.

"Evet, sanırım var," dedi,
yüzüne gülüyor.  "Eğer bu şekilde koyarsan."

Yine bir duraklama vardı.  Henry Harper bununla aşılanmış gibiydi
Büyük deneyime sahip bir bayan tarafına giriş.

"Hiçbir iddiada bulunmuyorum"-Bayan Dobbs biraz iyi zamanlanmış bir yardım hissetti
çağrıldı-"Eğer demek istiyorsun. İtibarım gitti, ama
Ben sadece bir kızım, şilin olmadan, kendi savaşıyla savaşmak zorunda olan,
Tabii ki bu en ufak bir sonuç değil. "

"Seninle konuşmak istediğim şey bu," dedi.
güçlü iradeye rağmen dudak kıvrımı yapan basitlik
yönetti.  Zoe haklıydı, çocuklar için zulümdü.

"O zaman konuşun," dedi Bayan Dobbs, kasvetli ve trajik soğuklukla.

"Sadece doğru yapmak istiyorum. Yanlış yaptığımı itiraf ediyorum. Ama ben
bitti, cehalet içinde yaptım.  Sana karşı olacağını bilmiyordum
Buraya sürekli gelmem ve seni nehre götürmem için itibar
Ve sizinle tiyatroya ve Kolezyum'a gidin. "

"Hayır, sanırım yaptın," dedi Cora, elini çok tutarak
Şimdi dikkatle içine bir silah koyacak kadar aptaldı.
"Hayır, sanırım hayır Bay Harper."

"Bay" Çok biraz stresli, ama biraz kaçtığını hissetti.

"Şey, Bayan Cora," dedi huskily, "Bu böyle. Sadece yapmak istiyorum
tam sizin tarafınızdan başka bir beyefendi gibi. "

"Ah, sen, Bay Harper."  Onu bir bazilisk gözüyle sabitledi.

"Evet," dedi ve alnında ter patlak verdi.  "Her neyse
Olmalı. "

Alnını görmek yerine hissetti.  İçindeki her sinir şimdi
uyarı.  Yine de en üst düzey arzu yüzüne tükürmek ya da atmaktı
Yumruğunda sahip olduğu tüm güçle, ama bir anda o
İçindeki kadına dizginlemeyi göze alamadı.  Ona bükmeli
zaman.  Balık bağlandı, ama yine de onu inmek için kaldı.

"Şey, Bay Harper, eminim en naziksiniz. Ama daha iyisini biliyorsun
Size söyleyebilirim ki, altında yapabileceğiniz tek bir şey var
Koşullar. "Ve Bayan Dobbs aniden Bay Harper'ın yüzüne güldü,
Kahramanlarına davranacak kadar aptal olmadığını göstermek için
Cidden.

"Bu nedir Bayan Cora?" Diye sordu, huskily.

"Bu ne, Bay Harper? Ne masumiyet! Merak ediyorum neredeydin
Getirdi mi? "

"Bunu sorma, Bayan Cora."  Dilini ısırabilirdi
Kelimeler ondan kaymadan hemen önce.

Ama Bayan Cora bu kritik anda yanına çıkmayacaktı
Bay Harper'ın yetiştirilmesi kadar önemsiz bir konuda.

"Düz bir kızın itibarını ortadan kaldırıyorsun, onu mahvetmek kadar iyisin
Ve sonra gelip ona bu konuda ne yapmanız gerektiğini soruyorsun.  Ne ho,
O çarpıyor!
son açıklama, aniden kendini daha fazla zarar görmeye indirdi
kırık örtü kanepe.

Ancak Bay Harper, bunu ruhun bir çığlığı olarak tanıyabildi
Acı çeken bir bayan. "Seninle evlenmem gerektiğini düşünüyorsan," dedi kuru dudaklarla, "Yapacağım
BT."

Bayan Dobbs, kanepede flopping, aniden tam olarak oturdu
tavır değişikliği.

"Bence bu değil, Bay Harper," dedi.  "Bu önemli değil.
Bunun önemli olduğunu düşündüğünüz şey bu.  Bir adam beyefendi ise,
Bu tür şeyler sor. "

"Hayır, sanırım öyle değil," dedi aniden hissetti ve gören Bay Harper
Bunun büyük gücü.  "Bayan Dobbs ... Cora .... Ben ... ben ...
Benimle evlen, Bayan Cora? "

Bayan Cora'nın cevabı, stresle kanepeden yükselecekti.
kadınsı utanç.  Ama bazıları gibi kollarına düşmedi
Bayanlar yapmış olabilir; Renk bile değiştirmedi.  Sadece dedi
Son derece pratik bir sesle--

"Harry, doğru yaptın ve Toff'u harekete geçirdiğine sevindim.
Yapmayacağınızı söyleyenlerdi, ama isimlerden bahsetmeyeceğiz.  Fakat,
Her şey yolunda gidiyor.  Ve ne kadar erken evlenirsek o kadar iyi. "

Cevap vermedi.  Ama yavaş, ölümcül bir duygu sürünmeye başlamıştı
Omurgası.

"Nerede evlendiğimizi mi umursuyorsun Harry?"

"Hayır," dedi, nazikçe, uzak gözlerle.

"Ben gizlilik içinim," dedi Bayan Dobbs, pratik sesiyle.  "BEN
Umarım öylesin. "

"Size uygun olan her şey bana uygun."  Hissediyor gibiydi
Bu iyi W. M. Thackeray.

"Çok iyi, o zaman Harry, yarın sabah on birde seni arayacağım,
Ve sirke geçip kayıt şirketinin ne yapması gerektiğini göreceğiz
Bize söyle. "

"Bu sana uygunsa, bu benim için hoş," dedi, yapışarak
Dünyanın adamı ve İngiliz
beyefendi.

"Ve şimdi Harry ---" Ama Cora aniden durdu
ona ilerliyor.  Amacını okumuştu ve onu okumuştu
gözler; Dahası, o gözlerin yapamadığı görünümü okumuştu
örtmek için.  Miss Cora Dobbs'un üzerine hazırlandığı sagacity ile
Kendisi-eğer mükemmel bir şekilde ayık olsaydı-ertelemeye karar verdi
Ertesi güne kadar Harry'ye saygı göstermenin herhangi bir göstergesi.




XV

Salı akşamına kadar Henry Harper yaşlı adamı bilgilendirdi
ona öyle bir nezaketle davranmıştı ki vazgeçmeye karar vermişti
onun durumu.  Bay Rudge şaşırmadı.  Şimdi genç adam
Zaman o kadar değerli olmuştu ki efendisi bunu ilgisiz bir şekilde onayladı
Adım, böyle bir güvenilir kaybından pişman olmasına rağmen
asistan.  Henry Harper daha sonra olduğunu açıklamak için çağrıldığını hissetti
o öğleden sonra Cora ile evlendi ve
106 numaralı eşyalar, Kral John'un Konakları.

"Gittiğini ve evlendiğini söylemek istemiyor musun?" dedi Bay Rudge.

"Evet efendim. Ama Cora çok sessiz kalmasını istedi, aksi takdirde yapmalıyım
sana daha önce söyledim. "

"Cora kim?" diye sordu efendisi, gözlüklerini yukarı iterek
alın.

"Cora Dobbs."

"Bayan Greaves'ın yeğeni mi demek istiyorsun?"

"Evet efendim."

"İyilik beni zarif!"  Bay Rudge asla bu itaatsizliğe taşınmadı
Çok yüksek bir duygu süresi dışında.  "İyilik zarif beni ...
Neden, saygın değil! "

"Affediniz efendim, ama işte yanılıyorsun."  Genç adam
efendisine bir bağımsızlık ve haysiyetle hitap etti
Yirmi dört saat önce mümkün olmazdı.  "Cora oldukça
Saygın ve ... ve Cora bir bayan.  Eğer düşünenler varsa
Aksi takdirde, bu benim için ... ondan ödün verdiğim için. "Bayan Henry'ye
Harper, "uzlaşma" kelimesinin kredisine aitti, ancak
W. M. Thackeray'ın kendisine layık.

"İyilik beni zarif!"  Bay Rudge yüzünü bol kırmızı ile mopu etti
mendil.  "Seni en çok ona karşı uyarmadım
Onu o sabah dükkanda mı buldun? "

Henry Harper, "Cora'dan bir zamanlar bana hiç bahsetmediniz efendim," dedi Henry Harper
saygıyla.  "Ve yapmadığına çok sevindim, çünkü büyük bir yanlış
onu yapıldı. "

"Sana iyi olmadığını ve olsan iyi olur
dikkatli olmak?"

"Hayır, efendim, bana asla tek bir kelime söylemedin."

"Kesinlikle bunu yapmak istedim ... ama bu benim talihsiz hafızam. BEN
Charles XII'm olduğunu hatırla. o sırada kafamda İsveç'in;
Pratik olarak üç yüz sayfa hacim xxxiii.  Ama bu bir mazeret değil.
Seni uyarmadığım için kendimi asla affedemeyeceğim.  Bu bir
Yazık o Bayan Greaves'ın yeğeni, ama Tilly'nin görevden alındığı kadar eminim
Magdeburg o kız Cora'ya saygın değil. "

"Bu konuda oldukça yanılıyorsunuz efendim," dedi Henry Harper
Tamamen yeni bir tür haysiyet, "çünkü o şimdi benim karım."

"Affediyorum Henry."  Bay Rudge, olduğunu fark etmeye başlamıştı
Dilinin onunla kaçmasına izin vermek.  "Bunu unuttum. Demeye cesaret ediyorum
Yanlış bilgilendirildim. "

"Evet, efendim, bundan oldukça eminim. Ne kadar dikkatli bir fikriniz yok onun
bu şekilde.  Çünkü onunla evlendiğim için çok dikkatli. "

"İyilik beni zarif!" dedi Bay Rudge.

"O en özel. Ve tüm bayan arkadaşları da öyle. Ve
Çünkü onun dairesine gidiyorum ve konuştum ve
onunla birlikte kolezyuma gitmek, hareket etmem gerektiğini düşündüm
beyefendi."

"İyilik beni zarif! Binlerce olmazdım
pound. "

"Ben de olmaz, efendim," dedi Henry Harper.




XVI

Ne zaman, şimdi karısı olan bayan örneğinde, genç adam
Birkaç eşyasını 106 numaralı Kral John's Mansions'a kaldırdı,
Duygu, oldukça farklı bir dünyaya girmişti.  O çok
Gerçek bir arkadaş olan ve sahip olduğu Bay Rudge'dan ayrıldığım için üzgünüm
derinden bağlı olun.  Ayrıca o rahat bıraktığı için üzgündü
tüm kârlı emek ilişkileri ile oturma odası
Hayatının bildiği en iyi saatler somutlaşmıştır.  Kitaplara gelince
Dükkan, onları korkunç bir şekilde özlerdi.

Bunları terk etmek bir anahtardı.  Ama görev çağrısında vardı
olmak.  Cora değişikliği kaçınılmaz olarak gördü ve bunun olduğunu gördü
aynı anda yapılmış.  Evliliklerinin tam saatinden itibaren mutlak aldı
onun suçlaması.  Bu onun sonsuz yaşam bilgisinden kaynaklanıyordu
ve dünyanın bu konuda çok çocuk olan biri
Her şeyde ona ertelemeli.  Onun olduğu gibi yapması bekleniyordu
ve çoğunlukla bunu yerine getirmek için mükemmel bir şekilde istekliydi
yükümlülük.

Neredeyse ona sorduğu ilk soru, insan olur olmaz
Karısı, üç yüz pound kontrol ile yapmış mıydı?
Son derece gelişmiş iş içgüdüsü bunu az ya da çok gördü
tatmin edici, Bay Rudge'ın önerisinde bir
bir bankada hesap.  Yapması çok mantıklı bir şeydi, ama
Para ona ödenirse daha da mantıklı olurdu.  O
Ayrıca gelecekte kazandığı tüm meblağların
isim.  Böyle bir kursta birçok avantaj vardı.  İlkinde
yer, sadece bir bankacılık hesabı gerekli olacak ve her zaman
İş meselelerinde tercih edilen sadelik.  Yine paraları olurdu
Onunla çok daha güvenli: değerini ondan çok daha iyi anladı.
Yine, tüm finansal düzenlemeleri yapması akıllıca olurdu; bir adam
Kimin başını yazma dolu olan doğal olarak olmak istemez
bu kadar yorucu şeylerle uğraştı ve daha fazla zamana sahip olurdu
Kalemini kullan.

Bu argümanlar o kadar mantıklıydı ki Harry güçlerini hissetti.  Oradaydı
Kuşkusuz Cora'nın kafası ondan çok daha iyiydi.  Ayrıca, o
dedi, gurur verici bir penetrasyonla, bir dünyada yaşadı
kendisi ve bir şeylerden endişe etmemesi gerektiğinden emindi
bu tür.

Bir noktaya kadar, bu doğruydu.  Henry Harper'ın içinde yaşadığı dünya
Şimdiki büyük ölçüde kendi yaratılışındaydı; Ve o memnundu
Evli olduğu karısı bu trite yüklerini omuzlarından almalı.
Dahası, ilk başta Bay Rudge ve eski gizlilikten pişman olmadığı için
Düşündüğü kadar.  Cora hiçbir şekilde ortak eksik değildi
duyu ve bildikleri şeylere sahip olduktan sonra büyük bir şans oldu, o
kendini elinden gelenin en iyisini yaparak kendisine layık göstermeye kararlı
aşağı."

Bunda ihtiyat ve bilgelik vardı.  Bayan. Henry Harper bir
Çok zor bir okulda bilim adamı ve şimdi kâr etmeyi umuyordu.
öğretim.  Bu nedenle, genç adamı yapmak için bildiği her şeyi denedi
rahat, sadece onu olduğu kadar sevdiği için değil
Herhangi bir adamı sevmesi, aynı zamanda daha pratik için de mümkün
onu sevmeye başlayabilmesinin nedeni.

İlk başta onun için her zamankinden çok daha fazla şey ifade eden işi
Korktuğundan çok daha az acı çekebilirdi.  Emin olmak için,
kitaplar çok.  Bu sered sıraların değerini fark etmemişti
Dükkan onlarsız yapmaya gelene kadar.  Ama Bay Rudge,
Dürüst gözlerinde sıkıntı ile ona veda etmek söz vermişti
rafların koşusu her zaman onun olmalı.

Artık bakacak kitapçı yoktu, daha fazla zamanı vardı
okuma ve yazma ve genel bilgi edinmek için.  Ayrıca Cora
Onu çok az rahatsız edecek bilgelik vardı.  Çoğu yatakta kaldı
sabah ve kraliyet gün ışığının yürümek için katı talimatları olduğu için
Hanehalkı görevlerini yerine getirirken Henry Harper
Erken yükselme alışkanlığı her zaman uzun ve
Kesintisiz sabah çalışması.

Öğleden sonra Cora genellikle arkadaşlarını ziyaret etmeye gitti.  Ve
Harry'nin ona eşlik etme arzusu göstermediği için çok fazla vardı
istediği gibi yapabileceği daha değerli saatler
Fantezi genişleyebilir.  Ancak akşamları denemeleri başladı.  Sonrasında
Evlilik'in ilk birkaç günü, Cora bir tutku geliştirdi
Restoranlar, ona eşlik etmesini bekliyorlardı.  Kural olarak onlar
Müziğin bulunduğu caddenin dibindeki Roc'ta dined ve
Şirket ve burada bazen Cora'nın birine veya diğerine düştüler
daire.  Sonra haftada yaklaşık iki kez bir tiyatroya veya
müzik salonu ve başka bir restoranda akşam yemeği var.  Yakında genç adam
Cora'nın dikkatini tam olarak meşgul etmediyse,
huzursuz ve sinirli.

Yurtdışındaki bu akşamlar Henry Harper'a derin bir his verdi
rahatsızlık.  Ama şikayet etmedi.  Adil olmazdı
Gururla dediği gibi, ona geri kalan için serbest bir el veren Cora
gün.  Ve restoran hayatının tanıtımı bile,
Olduğu gibi en derin içgüdü,
Görev performansı.  Bu yerlerden öğrenilecek çok şey vardı.
Denizcinin dikkat çekici bir dakika gözlem fakültesi vardı.  Cin
İçinde asla uyumadım.  Diğer dünyalar Ken'de yüzüyordu.  Altın
İşçilerinden saatler çalındı, ama ilk elden kazanıyordu
erkekler ve şeyler bilgisi.

Evli yaşamın bu ilk günleri bazı açılardan en çok
Denizcinin henüz bildiği değerli.  Artık tamamen içinde yaşamıyordu
hayalleri.  Yapamadığı görüşüne çok şey geliyordu
Bir ipucuna sahip olmadığı, bir aşırı müdürü olduğunu kavramak
daha kesin bilgi arzusu.

Örneğin, Cora'nın sayısız arkadaşının konuşması neredeyse yabancıydı
umutsuz bir cehalet duygusu ile onu kural olarak bırakan dil
ve aşağılık.  Ama bu sadece yetişme arzusunu arttırdı.  Sadece
Dört yıl önce şaşırtıcı derecede kısa bir şekilde işkence görmüştü.
neredeyse çılgınca okumak, yazmak ve coğrafya öğrenmek ve
aritmetik, şimdi bir dünyaya girmek için korkunç bir özlem vardı.
Cora böyle bir kolaylık ve güvence ile hareket etti.

Şimdi başlıca zorluk, etrafındaki dünyaların çokluğuydu.
Kendisi dışında hiçbirinin giremeyeceği kendi özel dünyası vardı.
Bu ayrı bir şeydi.  Onun korkunç anılarından oluşuyordu
Gençlik: Teyze, Blackhampton'un Slushy Sokaklarından Özel
Demiryolunda bir Aralık gecesi polisin baskıları, annenin,
Bay Thompson, yaşlı adamın, _margaret'in yarım güverte
Carey_, San Pedro adasından, Chinaman'dan, Klondyke'den
Tekrar teyze, son felaketten Bayan Foltal'tan zencefil; Tümü
Bu anılar yaşadığı dünyanın arkasında yatıyordu-bu anılar
Ve her zaman okuduğu harika kitaplar.  Yine de yukarıda büyümüş
Hepsi Aladdin'in bir yıldız gibi parlayan lambasıydı.
beyninin sağ köşesi.  Ama bu bile ilişkili görünüyordu
Kökte derinlere inen diğer garip, kaçınılmaz güçler
Merkezinde kendi adını verdiği şeydi.

Ancak bu özel kozmos, olduğu gibi geniş, sadece algılanamazdı
Bütün leke.  Yine de her şey önemliydi, çünkü olduğunu hissetti
Gerçekten tanıdığı tek kişi.  Cora'nın bu dünyasına gelince,
Onun deneyiminin dışındaydı.  İçindeki en basit nesneler bile
kendilerini aynı görüş açısında sunmadılar.  Onlar adamdı
ve karısı ve birlikte gitti, ama yaşadıkları dünyalar böyle
Yakında onları birleştirmenin asla mümkün olmayacağını hissettiği çeşitli
birbirleri.

Sonra da Bay Rudge'ın kozmogonisi vardı.  Bu çok
Kendi ve Cora'larından farklı konular ve
Roc ve sürekli müziğin olduğu Domino ve insanların içti
likör denilen şeyler ve akşam kıyafetleri giydi.  Yine,
arkadaşı Bay Ambrose'un dünyası ve bunun ötesinde yine dünyasıydı
Eskiden bu kadar ciddi bir zevkle izlediği harika insanlar
ve Pazar sabahı haclarını Hyde Park'a ödediğinde merak.




XVII

Kasım ayının başlarında "Dick Smith'in Maceraları Açık Denizlerde"
Bay Ambrose'un bağlı olduğu bir firma tarafından yayınlandı.  Açıktı
İlkinden itibaren başarılı olacaktı.  Hikayenin ilerlemesi
_brown's_ 'nin iffetli sayfaları sayesinde birçok yeni okuyucuyu getirmişti.
O eski ve saygın periyodik.  Editör,
derginin yıllardır sahip olduğu en iyi seri hikaye olduğu gerçeği,
Ve "Dick Smith" bir kitap olarak ortaya çıktığı anda birçok arkadaşı vardı.

Bay Ambrose'un gönderme zahmetine girdiği bildirilerdeki bildirimler
zaman zaman Henry Harper'a,
kararsızlık.  Neredeyse istisnasız mütevazı ve
Aynı şekilde iddiasız hikaye: Tamamen yeni bir şeydi.  .
Yazar, hayatı olağanüstü bir yoğunlukla gördü ve hissetti ve
Şaşırtıcı canlı bir güçle boyama gücü.  .
etki,
bir dil kullanarak büyük bir algı izlenimi
O tanıdık değildi.  Yine de, her kusura izin vererek,
Anlatının harika gücü, bir bunyan veya defoe değmez.  A
Büyü okuyucunun zihnine atıldı, bu da bunu çok zorlaştırdı
Kitabın son sayfa olana kadar bırakması için başlayanlar
Okumak.

Henry Harper, yapmaya başladığı karıştırmanın oldukça bilinçsizdi.
edebi çevreler.  Sadece edebi başarının sadece bir yönü bir şey vardı
İlk başta ona söylemek ve bu tamamen parasaldı.  Üstelik Edward
Ambrose, "Yeni
Stevenson "-Çok geniş olacak kadar kaba bir genelleme
Mark-bu yarının kişiliği arasında duracak kadar akıllıydı
oluşan ama hızla gelişen dahi adamı ve onun merakı
hayranlar.

Genç adam Edward Ambrose'un alması gereken içerikten daha fazlasıydı.
edebi işlerinin sorumluluğu ve bu erkenden "kuru hemşire"
Ve bazı açılardan şöhretinin çok kritik ayları.  Ve doğanın çocuğu
Denizci olarak, bu sadece taşınabilecek bir görevdi
bir dokunma adamı ve zihin liberalliği ile. Bir gün, Aralık başında Henry Harper'ın
Yaklaşık altı hafta evlendi-köşede kayıt şirketi ziyareti
sirkte neredeyse tam olarak kitap yayını ile çakışmıştı.
"Dick Smith'in Maceraları Açık denizlerde"-bir mektup aldı
arkadaşından.  Dedi ki:


Bury Street,
  Salı.

Sevgili Harper,

Eğer özgürseniz, gelip buraya Cuma günü sekizde yemek yiyin.  Orada
iki ya da üç adam (bayan yok!), Eski arkadaşlarınız ve alçakgönüllü olacak
Seninle tanışmak isteyen hayranlar.  Yapabiliyorsan gel.

Seninki şimdiye kadar
  Edward Ambrose.


Bay Ambrose'a olan güvenine rağmen, denizcinin ilk içgüdüsü
Ve şimdi sevgiye sahip olan bir sevme, reddetmekti
Bu davet.  Eğitim tarafından takılmadığının farkındaydı
ve Bay Ambrose'a eşit olarak yerini almak için sosyal fırsatla
Ve arkadaşları.  Bu nedenle, bu siren açısından bile bir çağrı,
Ona iyi bir anlaşma endişelendi.  Böyle bir arkadaşı inkar etmek sadakatsiz görünüyordu
böyle bir sebep; Ama şimdi eşlik eden cinin
Gittiği her yerde gece gündüz çok uğursuz bir kaliteye sahipti.  BT
onu kendi açısından morbid olarak hassas hale getirme gücüne sahipti
eksiklikler.

Mektubun bulunduğu belirsizlik durumunu sona erdirmek için
Onu attı, Cora'ya gösterdi.  Ona kabul etmesini tavsiye etti
davet.  Bu Bay Ambrose, bildiği gibi, ona çok yardımcı olmuştu,
Ve Harry'nin bu arkadaşlarıyla tanışması akıllıca olurdu.
Şüphesiz, Bay Ambrose'un kendisi gibi edebi adamlar olacaktı.

Cora onun için karar verdi, genç adam yapmaya karar verdi
çekingenliğini bir kenara bırakmak.  Sonuçta, hiçbir şey yoktu
hangisi utanılacak.  O buydu; Ve bu bir parçası olurdu
Yemekten hiçbir zarar gelemeyeceğine inanmak için gerçek bir arkadaşa sadakat
onunla.

Hepsi, 13 Aralık Cuma akşamı,
Henry Harper için büyük bir çile.  Neden bu duyguyu almalıydı
Bu konuda söyleyebileceğinden daha fazlaydı.  Ama usulüne uygun olarak yazılmış ve
Kabulünü gönderdi, o uğursuz güne kadar gönül rahatlığı bilmiyordu
geçti.

Akşamın kendisi, geldiğinde kötü başladı.  Cora, bıraktığı
Roc'ın kapısı yedi yarısından biraz sonra, ona tam olarak söyledi
Bury Street'e nasıl gidilir.  O kadar yürümek için bol zamanı olurdu
Sekiz yaşına kadar orada olmamamdı.  Ama ya onu takip etmedi
Yapması gerektiği kadar dikkatli bir şekilde talimatlar veya
Kaotik zihin durumu, çünkü işler umutsuzca ters gitti.  Aldı
Bir polis tarafından iki kez yapılması gereken birkaç yanlış dönüş, başladı
sefil bir şekilde dilemek, çok geç olduğunda, taksi almıştı ve
Sonunda Edward'a sekizden yaklaşık yirmi dakika geldi
Ambrose'un kapısı.

Bu, kızarmış, suçlu, genellikle dağılmış bir Henry Harper'dı.
"Efendim" olarak ele aldığı Bay Ambrose'un hizmetçisi tarafından kabul edildi.  .
Ev sahibi ve diğer iki konuğu akşam yemeğine başlamak için sabırla bekliyorlardı.

"İşte buradasın," dedi Edward Ambrose, gençleri selamlamak için öne çıkıyor
adam duyurulmadan hemen önce.  "Ne olduğunu biliyorum
Özür dileme.  İyi Londralı geç kaldığı için özür dilemiyor canım
"Daha sonra Henry Harper'ı iki arkadaşına tanıttı ve onlar
Akşam yemeğine girdim.

Genç adam ilk başta bir akşam yemeğinin yokluğundan çok üzüldü
ceket, özür dileme için erken bir fırsat alması gerektiğini hissetti
Bunun için de.  Buna göre en büyük sadelikle yaptı,
ve akşam kıyafetleri olmadığı iddiasında kendini mazur gördü
Mevcut, ama biraz almak istiyordum.

Edward Ambrose, Henry'nin hizmetçisi herhangi bir açıklama yapmadan önce
Harper gerçekten herkesten daha huşu içinde idi-çok fazla görünüyordu
efendisinden ya da efendisinin misafirlerinden daha heybetli-soruyordu
Sherry olup olmayacağı.

"Hayır, teşekkür ederim, ben teetotal," dedi hizmetçiye cevap olarak
davet.  "En azından neredeyse teetotalım. "O aniden
evliliğinden beri çok uzaklaştığını hatırladı
Grace, ama büyük ölçüde değil.

"Sadece yarım bardak var," dedi Ambrose.  "Bununla gurur duyuyorum
Sherry, bu akıllıca bir şey olmasa da. "Ev sahibi onun güldü
Henry Harper'ın kulağında daha ince olan zengin not
Klondyke's, eğer böyle bir kabul kutsal değilse; Ve ikisi
Sözünün son kısmının ele alındığı arkadaşlar yankılandı
Neredeyse eşit derecede müzikal olan kendi notlarıyla gülüşü.

"Basit bir içecek, zararsız garanti etti," dedi ev sahibi onu kaldırırken
Glass, geri çekilme hattını güvence altına almak için oldukça zayıf bir girişimde bulundu.

"Plutocrat," dedi Dışişleri Bakanlığı'nda olan arkadaşı Ellis ve
Boş zamanlarını yazma oyunları ile onurlandıran.

"Gerçekten çok güzel efendim," dedi Henry Harper, hissettiği gibi konuşuyor.
Bunun tadına baktığı en güzel şarap olduğuna ikna olmuştu-
Emin ol, çok az tadı vardı-ve samimi çağırdı
övgü.

Bu akşam denizcinin hayatında bir dönüm noktası oldu.  Gergin bir şekilde endişeli
Başlangıçta, üçünün kolaylığı ve sadeliği vardı
arkadaşlar, onların düşünüldüğü henüz çok açık bir nezaket
Ona doğru, onu temelde kurmak için aldıkları gizli acılar
eşitlik, etkilerinden pek başarısız olamazdı.  Çok yakında Henry Harper
Bu yeni ve ustaca keyifli atmosfere bir
Çiçek güneşe cevap verir.

Herhangi bir akşam yemeğinin bu kadar hoş olabileceğini hiç hayal etmemişti
bir.  Hiç bu kadar seçim hayal etmemiş ya da çok lezzetli pişirmemişti,
Ya da böyle zarif bir lezzetin şarapları.  Daha önce hiç bir oda görmemişti
bu, ya da çok güzel gümüş veya kasede olanlar gibi çiçekler
masanın merkezi.  Bütün bunlar net bir çağrı ele aldı
Henry Harper'ın ruhu, daha önce hiç duymamış bir çağrı.

Bay Ambrose keyifli bir ev sahibi idi ve daha az keyifli değil,
Arkadaş Bay Ellis ve diğer arkadaşı Bay Barrington, belki de Bay
Kendini apostolik sakin ve haysiyetle taşıyan hizmetçi Portman,
gerçekten en harikaydı.

Her nasılsa, bu üç bey, Bay Ambrose, Bay Ellis ve Bay
Barrington, sürekli hatırladı, söyledikleri küçük şeyler ve
Onları söylediklerinin yolu, Bay Esme Horrobin'den daha az bir insan yok.
Ve beyefendinin daha da Ağustos gölgesini uyandırmak olduğunu hatırlamak için
Ölümsüz Klondyke.

Garip bir şansla, Bay Esme Horrobin aklına getirilecekti
Henry Harper, akşam yemeğinden önce daha da doğrudan bir şekilde.  İle
Elmalara ve armutlara geldikleri zaman ve Bay Ambrose
onu yarım bardak liman şarabı olması için ikna etti, hepsi konuşuyordu
özgürce ve açıkçası birlikte-Henry Harper biraz daha az özgürce ve
Açıkçası diğerlerinden daha şüphesiz, ama yine de zevk almak için yerleşmiş
Kendini hiç düşünebileceğinden daha kapsamlı bir şekilde
Mümkün-Bay Esme Horrobin'in adı aniden bahsedildiğinde.
Bahseten Bay Ellis veya Bay Barrington'du.  Genç
İnsan hangisinin emin değildi; Gerçekten, akşam boyunca pek değildi
Elbette Bay Ellis ve Bay Barrington'du.  Her neyse, sonra
Ev sahibi, onları tüketerek güldüren bir fıkra söylemişti,
Denizci bunun amacını tam olarak göremese de, Bay
Ellis-Barrington, "Bu hikaye bir şekilde hatırlatıyor
Esme Horrobin. "

"Ne yazık ki, zavallı Esme!" Mock pathos ile Bay Ellis-Barrington'u iç çekti.  "Onun
Garip, ama gerçekleri gerçekten idare ediyor gibi görünen bu Ned'in hikayesi
Dikkatsizce, o ayırt edici gölgeyi hatırlar.  Ne yazık ki, zavallı korku! "

Hepsi üç-mr. Ellis, Bay Barrington ve ev sahipleri-
Bu isimden bahsed, ama Henry Harper'ın akut kulağına görünüyordu
onların aniden yeni bir not almıştı.

"Hiç Horrobin ile tanışmadınız," dedi Bay Ellis-Barrington denizciye.  "Biz
hepsi onunla Gamaliel'deydi. "

Bay Ellis-Barrington, Bay Harper'ın hiç tanışmadığını varsaymak yanlıştı
Bay Esme Horrobin.  Bay Harper Bay Horrobin ile birlikte olmamıştı
Gamaliel, ama onunla Bowdon House'da olmuştu.

"Ah, evet," dedi Bay Harper, oynayabileceğinden onurlu bir şekilde mutlu hissediyor
Konuşmada bu bölüm.  "Gamaliel'den Bay Horrobin ile tanıştım
Kolej, Oxford. "Bir şekilde, genç adam bir heyecan duyamadı
İsimler ve yerler için mükemmel anısına gurur duyun.

"Büyük Esme değil mi?" Serio-Comic ile Bay Ellis-Barrington'u ağladı
inanılmazlık.

"Evet, Bay Esme Horrobin," dedi Henry Harper.

"Bize harika adamla nerede tanıştığını söyle mi?" Edward Ambrose'un sesi
soruyu neredeyse yapmaması gerektiğini hissetmiş gibi soruyordu.

"Onunla tanıştım efendim, Bowdon House'da kalırken kalıyordu.
Orada da ve benimle 'Satyricon' hakkında konuşurdu
Petronius Arbiter ve Trimalchio Ziyafeti. "

Bir kısa ama ölümcül an için bir duraklama vardı.  Garip hassasiyet
özenle değerli kelimelerin konuşulduğu tuhaftı.  Ancak
Gamaliel'de Büyük Esme Horrobin ile birlikte olan üç arkadaş
Bir şekilde ayaklarının altında bir uçurumun açıldığını hissetti.

İlk konuşan Edward Ambrose oldu.  Ama eşcinsel cazibesinin gülüşü
Artık dudaklarında değil.  Bunlarda neredeyse bir korku görünümü vardı
dürüst gözler.

"Bu çok ilginç, sevgili dostum" dedi.
Ton o kadar hafif ki, onu tespit etmek pek mümkün değildi.  "İlginç
ve korku ile tanışmış olmalısın. "Ve sonra bir dönüşle
dikkatsizliğe, sanki sadece bir cevap gerekmiyormuş gibi
Geleneksel soruşturma: "Şimdi ne yapıyor, biliyor musun?"

Denizcinin neredeyse tuhaf hafıza gücü buna eşitti
soru.

"Aristokrasiyi önderlik ediyor," dedi genç adam gururla
İfadenin kesinliği.

"Gerçekten mi!"

Ancak ev sahibinin adroitnessine rağmen, Bay Ellis'in dokunuşu ve
Bay Barrington'un nüanslar için hissi, başka bir duraklama izledi.  İçin
bir karanlık an, üçü için hiçbir şekilde net değildi
Bacakları oldukça kötü çekilmiyordu.  Bu nadir ve garip
ilkel bir konuşma ve tarzın basitliğine sahip genç deniz canavarı, kim
susuzluğunu parmak kasesinden susuz bırakmış olsaydı,
göründüğü tek şey değil.  Şüphetmek pek mümkün görünmüyordu
_Bona Fides_ Bu kadar çekici bir doğa çocuğunun fides_, ama ...

Başka bir kısa ve ölümcül an için Silence hüküm sürdü.  Ama o
Anı Bay Henry Harper, yeni ve oldukça korkunç
Duyarlılık, bir Solekizm işlediğinden korkmaya başlamıştı.
Marlow'un sözlüğünün yapamadığı bir pang ile hatırladı.
"ayı lideri" ve "aristokrasiyi" ilişkilendirir.  Açıkça yanlış yapmıştı
önemini tam olarak anlamadığı bir ifadeyi kullanmak için,
Sayın Esme Horrobin tarafından en çok kullanılan ifade olmasına rağmen.
Sahip olmadığınız bir bilgiye sahip davranıyordu ve bunlar
hepsi üniversiteye gitmiş ve bu nedenle,
Herhangi bir tür tamamen nefret ediyordu ...

"Onun gibi!"  Edward Ambrose'un nadir gülüşü aniden gelmişti
genç adamın yardımına.  Ama tanrılar ve erkekler için soru şuydu: Bay
Ambrose, Bay Esme Horrobin'in ayı lideri olmasının gibi olduğu anlamına geliyor.
aristokrasi, ya da Bay Henry Harper'ın bir cümle kullanması gibi
Anlam O'nun ötesindeydi?

"Ne yazık ki, zavallı Esme!" Bay Ellis-Barrington içini çekti.

Denizci bu iç çekti.  Onun rahatlaması, sonuçta
Bu kadar ölümcül duraklama kendisinden kaynaklanmamıştı.




Xviii

Henry Harper, hayatının bu döneminde tek bir
tutku; bilme tutkusu.  Zaten o kitapları öğrenmişti,
harika, büyüleyici olduğu gibi,
gerçeğin alemleri.  Şimdi çok sayıda olduğunu fark etmişti
Yeryüzündeki ve cennetteki sırlar hangi kitaplar, hatta en akıllıca,
ifşa edemiyorum.

Geç kaldı, bin ve bir cildin yerleştirilmesine başlamıştı
Bay tarafından emrinde Günlük ve haftalık gazetelerle rudge ve
Ayda bir kez çıkan _brown's_ çağdaşları.  O vardı
"Dick Smith" e verilen resepsiyon tarafından oldukça karıştırıldı
kamu basını.  Bu kadar önemsiz bir şey, hayatıyla ilgisiz görünüyordu
içinde yaşadığı anlaşılmaz karmaşıklık.  Ayrıca, o
hikayenin değerinin abartıldığına ikna oldu, çünkü
Şüphe, yeni gelen bir kişiye vermenin cömert bir özelliğine göre
adil şans.  Yine de, yazar kendi zihninde ne olursa olsun
"Dick Smith" de hayranlık duyacaklar, kapısına atılacaktı
Hikayenin dünyaya ulaşmasını mümkün kılan arkadaş.

Kesin bilgi için bu yeni özlemin ilk meyvelerinden biri
acı bir şekilde utanç verici olduğunu kanıtlıyor.  Denizci birkaç kişi için perili olmuştu
Bay Rudge'nin çeşitli arasında bulduğu bir raporla haftalar
Koleksiyon, Kraliyet Komisyonu
Adolf Beck'in korkunç davası.  O takıntılı hale geldi.
Özgür bir ülkedeki ceza hukukunun cihazı tahvilleri sabitleyebilir
Tamamen masum bir insanda, tüm girişimlere başarılı bir şekilde direnebilir
onları atmak ve nihayet sabitlendiğinde ve halka maruz kaldığında
Sansür, ikinci bir savunma çizgisini kolayca uyandırabilir, ki bu
Hukuki formlar, bu konuda suçu serbest bıraktı.

O kadar çok şey, denizcinin zihnine tepki verdi.
Pall Mall'da bir öğleden sonra Edward Ambrose'u aradı,
üzücü bir itiraf et.  O kadar çok rahatsız olmuştu ki
çalışamadım.

"Ah, ama burada resmi İngiltere'nin çekirdeğine geldik," dedi Edward
Ambrose.  "Bu tür adalet düşükleri,
dünya, ama onları zeminde ciddiyetle haklı çıkaran komisyon
tartışılmaz sağduyu ancak bu ülkede olabilir
bizim."

Genç adam öfke tonu için minnettardı.  Oldu
Dünyada özetle kabul eden bir adam olduğunu bilecek bir şey
Tüm çalışması gereken belirli bir trite formülü.  Gelmişti
_Margaret Carey'de kazara ona doğru doğru ve
Yanlış bir erkeğin haklı değildir.

Edward, "Bir gün Old Bailey'e gitmeli ve bir duruşma duymalısın," dedi Edward
Ambrose.  "Gerçekle ilgilenen her şey size yardımcı olabilir
Şu anda.  Sana korkunç bir şekilde zarar vereceğini söylemeye cesaret ediyorum; Ama eğer değilsen
Hakimde şanssız, inancınızı geri yüklemenize yardımcı olabilir.
ülke."

"Evet, efendim, bir gün oraya gideceğim, bana tavsiyede bulunurken," dedi Henry
Harper, dördüncü formda bir çocuk olarak yaşı için genç olabilir
bunu söyledim; Ve sonra meraklı sadelikle: "ama çok süslemeyeceğim
Kendi başıma gidiyor. "

"Seninle geleceğim," dedi Edward Ambrose, "Eğer böyle hissediyorsan
bu konuda."

Böylece bir akşam, yaklaşık iki hafta sonra Henry Harper
Bir kartpostal aldı:


Yarın O. B. 10.30 dışında buluş.  Cinayet duruşması: Garip ve
İnsan komedisinin iki öğrencisi için korkunç bir tutku draması!  E. A.


Ertesi sabah, denizci zaten kalabalıkla karışmıştı
Old Bailey'in dışında, dakikaya kadar, ona katıldı
arkadaşı.

"Onunla yüzleşmeniz cesur," onun selamıydı.

Bay Ambrose, karşılaştığı şeyleri çok az biliyordu.
Beş ve yirmi yıllık yaşam, zihninde koşan düşünceydi
denizci.

İçeri girdiler ve kanunun dramasının tanıkları oldular
ortaya çıkmaya hazırlanıyordu.

Hakim yargılamalara başladı, ya da daha doğrusu yargılamalar başladı
kendileri, bir tür grotesk haysiyetle.  Jüri olduktan sonra
Yeminli, mahkum rıhtıma getirildi.  Henry Harper baktı
onu sıkıcı bir korku duygusu ile.  Bir anda tanımıştı
Bay Thompson, _Margaret Carey_'in arkadaşı.

Hiç şüphe olmayabilir.  Alexander Thompson ismiydi
iddianamede verildi; Ayrıca, denizci her yerde bilirdi
Onun boyunca böyle bir gölge atmış olan o tüylü ve hirsute adam
gençlik. Oradaydı, o korkunç figür!  Değişmişti ve yine de vardı
değişmedi.  Uzun, yalın, açısal vücut her biri aynıydı
Garip çizgi, ama yüzün ölümcül solgunluğu görmek korkunçtu.
Bay Thompson yeterince haklıydı ve yine de Bay Thompson değildi
Tümü.

Henry Harper'a o mahkemede otururken anılar artışı geldi.
O kadar korkunçtu ki, onlara katlanamadı.  Yapmadı
avukat tarafından konuşulan bir kelimeyi dinleyin, eşit ve
tarafsız tonlar, bir vahşi detayları okuyordu ama cahil değil
suç.  Denizci Pasifik'te binlerce mil uzaktaydı; .
San Pedro Adası'nın bahçeleri sabah boyunca yükseliyordu
Sisler; Sudaki köpekbalıklarının plop arazisini duyabiliyordu; yapabilirdi
Güverteye geldiğini duyun.

"O adam her şeye yetenekli görünüyor," diye fısıldadı Edward Ambrose.

Denizci bu noktada her zaman netti.  Sürücü vardı
Kasım gecesi yağmurunda bir taksiye rıhtımda
akıl.  Yine Jack'in karşısında oturan sokakların çaresiz bir waifiydi
Ripper.  Neredeyse çığlık atmak istiyordu.

"Kalmamayı tercih eder misin?" arkadaşını fısıldadı.

"Kendimi çok iyi hissetmiyorum," dedi Henry Harper; Bunun üzerine ayrıldılar
mahkeme ve sokağa çıktı.

Holborn boyunca tam bir sessizlikte yürüdüler.  Denizciye
Arkadaşlık, güvenlik, o kalabalık caddenin dostluğu
büyük bir rahatlama.  Ruhu korkunç anıların kavrayışındaydı.  Hatta
Yanındaki adam onları ortadan kaldıramadı.  Bay Ambrose çok daha uzaktı
şimdi yaşlı adam, San Pedro adası ve vahşi
ve hayatına borçlu olduğu acımasız katil.

Daha sonra günlerce denizcinin zihnine Bay hakim oldu.
Thompson.  Gazetelerden eşinin
_Margaret Carey_ ölüme mahkum edildi ve sonuncuyu bekledi
Dalston Hapishanesinde Kanun Ofisi.  Bir gün garip bir dürtü geldi
o.  Biraz üzüm aldı ve onları hapishaneye götürdü ve
sıradan zamanlardaki karakterinden uzak olan cesurluk,
Mahkemmiş adamı görün.

Bay Thompson'ın yaşamak için sadece bir gün daha fazla olduğu için,
Arkadaşları olmaması için arkadaşlar onu ziyaret etmişti
Dünyada, insancıl bir adam olan hapishane valisi, denizciyi verdi
_Margaret Carey_'in eşini görme izni.

Demir çubukların arkasında ve bir gardiyanın huzurunda Henry Harper
Bay Thompson'a bakmasına, onunla konuşmasına ve
Ona getirdiği üzümler.  Ama genç adamı korkunç bir şok bekliyordu.
Bir kerede şu anda insanda insan olmadığını gördü.
hücresini kafesli bir canavar gibi uzatıyor.

"Beni tanımıyor musun, Bay Thompson?" diye bağırdı Henry Harper,
çubuklar.

_Margaret Carey_'in arkadaşı, sesine dikkat etmedi, ama yine de
Yukarı ve aşağı tempolu.

"Beni tanımıyor musun, Bay Thompson? Ben denizciyim."

Zamanın bir kısmı için, kınanmış adam vahşi döndü, çıkarılamaz
gözleri ona.  Onlar koyda vahşi bir canavardı.

"Tanrı yok," dedi.

Başını hücresinin duvarına doğru fırlattı.




XIX

Henry Harper şimdi sonsuz karmaşıklık evrenindeydi.  Cin
beynindeki harika lambada yaşayanlar ona zaten öğretmişti
Bu garip kozmosdaki bütün yıldız alanları hakkında hiçbir şey bilmediğini
O, kendisi olarak adlandırdığı şey, yaşadığını.  Üstelik
birçok sorun sundu.  Bunlardan en anlık ve baskı
Cora.

Konuyu kıymak için bir faydası yoktu: Cora ve o devam etmiyorlardı.
Aralarında sempati bağı yoktu.  Onun işi ve her şey gitti
Onunla evlendiği kadından çok daha fazlaydı.  Ve ne zaman
Bu gerçek eve geldi, onu aşağılayıcı bir şekilde kızdırmaya başladı
yol.  Her ikisinin de işinin sadece hitap etmesini zorlaştırdı.
onu tek bir açıdan ve ona en az hitap eden kişinin. .
İçerdiği zor ve sürekli emek onun için hiçbir şey ifade etmiyordu; Umutlar
Ve uyanış sanatsal bir duygunun korkuları, onun ötesinde şeylerdi
kavrama gücü; Çalışmasının kesin bir ticari değeri olmasaydı, eğer
Pound ve şilinlerle işlenemedi, zaman kaybıydı
ve anlamsız olmaktan daha kötü.  Bunun dışında her şey kapalıydı
Endişe olduğu kadar kitap.  Çekingenliğini hor görmeye başladı
ve onun cehaleti ve kısa süre sonra tereddüt etmediği zaman geldi
arkadaşlarından önce ona alay ediyor.

Bir kere, acı bir şekilde kırgındı.  Gizlemek işe yaramazdı
sadece fiziksel takılarına kayıtsız olmadığını, o
hayatlarının bu yönünü olumlu bir şekilde sevmiyordu ve hatta hayal kırıklığına uğrattı
birlikte.  Evliliklerinden çok kısa bir süre sonra,
içtiği keşif.

Bu bilgi gelmeden önce bile, tuhaf bir şey fark etmişti
onun hakkında.  Karartılmış kaşlar, çeneli yanaklar, boyalı saçlar,
Aşırı varlık, yaydığı kokunun gizli, cloying rengi,
Kaba ağız, ilgisiz gözler, her zaman onun olduğu şeyler olmuştu
almadan önce bile zihninin ayrıntılı olarak dinlenmesine izin vermeye cesaret etti
Onları kendine.  Ve şimdi Call of Duty'de yapmıştı,
Ve onu sürdürmek için bile, gelmesi gerektiğini öngördü
Onları daha fazla sevmiyor.  Yüzey bir reek'e neredeyse hiç ihtiyaç duymadı
Geleceği okumak için yatak odasında brendi.

Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, böyle bir "düz" bir yaşamın monotonluğu
Humdrum genç adam, herhangi bir süre dayanabileceğinden daha fazlasıydı.
Eski ölümcül alışkanlık yakında yine onun üzerindeydi.  Yıllarca verim vardı
iradesini zayıflattı; Ve şimdi aşağılayıcı büyümeye başlamıştı
Kocası-belki de ona karşı ilgisizliğinin bir talebi olarak-başladı
meydan okuyan bir dikkatsizlik, önce tavır ve sonra davranış.

Felaket birkaç kavgalar tarafından önceden haber verildi.  Bunların hiçbiri
Ciddi, ama önemli olan kaçınılmaz son gösterdiler
sürüklenmeye başladı.  Henry Harper, olduğu türden bir adam değildi
Kavga etmek kolay; Bir tür refleks eylemi için hiçbir yeteneği yoktu
doğasına uzaylı.  Aynı şekilde, neredeyse olduğu zamanlar vardı
Kendini Cora'nın sürekli alaycılarından donukluğunda savunmaya cazip geldi,
Sadece şirketinde değil, bu yeterince kötüydü, ama onun
arkadaşlar, daha kötüydü.

Başlıca şikayeti restoranlarda ve halka açık yerlerde onun etkisi oldu.
Kendisi için söyleyecek bir kelimesi yoktu; "Kızlar" ve "
Boys "-Cora, son derece sayısız tanıdıkını dahil etti
Bu terimler-"O'nun üzerine gel"; Her şeyi yatıyordu; Ve o
Neden olması gerektiği kadar zeki bir adamın
"Nerürce biraz dışarı çıkmasına izin vermedim."

Harry'nin sosyal maladroitliği çok ağrılı bir konu haline geldi.  Rahatsız oldu
Cora yoğun bir şekilde erkeklerin ve kızların tutarlı bir şekilde "
onun bir işareti. "Geri vuramaması bir mezar gibi görünüyordu
Onun yargısına ve onunla evlenmenin iyi bir tadı üzerine düşünmek.  Zaman
Yakında ona biraz gösteremeyeceğini söylediğinde geldi
Şirkette daha parlak, ya bir akşamın evde kalabilir ya da gidebilir
Yolu, ve onun gidecekti.

Gerçek olarak, her iki alternatif de Henry Harper için rahatsız değildi.  Ama
Ultimatum ona çok zarar verdi.  Garip olan şey,
duyarlılığının ortaya çıktığı atmosferin
daha akut büyür.  Çok gerçek bir aşağılık duygusu vardı
başkalarının varlığı.  Sadece herhangi bir tür eksikliğinden muzdarip değil
sosyal eğitim, ama acı verici bir şekilde edindiği birkaç sayaç bile
Zor bir oyunda avantaj için oynama sanatı yoktu.  Böylece
Cora'nın Ukase'sini kabul etmekten çok memnundu. Merhametli bir rahatlama oldu
akşam evde oturmak ve o kraliyetin yetersiz soğuk akşam yemeğini yemek için
Gün ışığı sağlandı ve sonra işiyle hangi saati seçtiğine devam et,
Süper moda bir topukta yurtdışında halka kalmak yerine ve
Bu nedenle, her zaman olduğu halka açık yerlere hiperdisdainful cora
sefil bir dezavantaj.

Böylece akşamları yalnız kalma alışkanlığı oluşturdu.
Bazen gece yarısından sonra biraz yükseltilmiş olsa da
durum veya kendi sözleriyle, "Piyasa Merry olmaya meyilli", onu
Kocanın hayat hakkında çok az bilgisi vardı, gerçekten şüpheli veya
Hatta derinden kırgın.

Genç adama çok uygun yeni düzenleme altında
Çeşitli yerlerde halka açık konferanslara katılabilir, politeknik
Regent Caddesi, British Museum, Londra Enstitüsü, Güney
Kensington Müzesi ve diğer ışık merkezleri.  Bunlar ona yardım etti
belirli yollar.  Tahul olarak kuru değildi.  Zaten gözleri ayarlandı
Dağ zirvelerine doğru, ancak belki de onun olan bir alçakgönüllülükle
Baş varlık, ona yardım etmenin tüm erkeklerin gücünde olduğunu hissetti
onun yolculuğu.

Haftada iki kez, şimdi, erken bir akşam yemeğinden sonra bir konferansa giderdi.
Bittiğinde, sık sık sokaklarda gezintiye çıkacaktı
etrafındaki Phantasmagoria'yı gözlemleme emri
biraz.  Yine de istekli zihni,
karanlıkta parlayan ışığın oyunu ile netleştirilmelidir.

Kural olarak, akşam gezisini bir fincan kahve ile bitirecekti
ve Oxford Circus'taki Appenrodt's'ta bir sandviç.  Ve sonra onun
Harika düşünceler, son büyülü bir yürüyüşe çıkacaktı
Cadde, 106 numaralı, Kral John'un Konakları, burada çalışması ve
Kitaplar onu bekledi.  Ancak bazen,
Cora düşüncesi.  Sürekli büyüyen duygusunu gizlemek boştu
aralarında ortaya çıkan düşmanlık.  Ama yoluna gitti ve o
onun gitti.  Şimdi geldikleri finansal düzenleme
dairenin kirasını ve tüm hanehalkı masraflarını ödemeli ve Cora olarak
Görünüşe göre kendi parası yoktu, aynı zamanda yarısına da izin verdi
gelirinden kaldı.

Bir akşam yazın, Regent Caddesi'nden yavaşça yürürken,
Bir erkek ve bir kadın onu açık bir taksiye geçti.  Kadın Cora idi ve
Akşam elbisesi olan adam, kolunu etrafında tutuyor gibi görünüyordu
bel.  Görme yüzünde bir darbe gibiydi.  Ve yine de bir şeydi
Ken onun dışında, tam olarak ne olduğunu bilmek imkansızdı
anlamına gelen.  Bir an için şaşkındı.  Nasıl değerlendirileceğini bilmiyordu
Ya da bununla başa çıkacak.  Başlamak için ve belki de garip bir şekilde
Onu özellikle kızdırmadı.  Neden daha kızgın değildi, o
bilmiyordum.  Şüphesiz ki Cora'yı sevmediği için büyüyordu
yoğun.  Ama Kral John'un konaklarına yavaşça yürürken hala
Bir darbe ile yarı sersemletme konusunda meraklı bir his vardı.

Dönüşünü beklemeden yatağa gitti.  Son zamanlarda almıştı
Eve çok geç geliyor.  Kısmen bu nedenle ve kısmen
sık sık geri döndüğü durumun sonucu vardı,
Kendi yatak odasında biraz uzun süre ısrar etti.  Bu o
kabul etmek istemiyordu, ama bunun için savaşmış ve içeride
Son kazandı; Ve bu gece içeri girip kapıyı kilitlerken, o
Yeryüzündeki hiçbir gücün ganimetleri vermesine neden olmaması gerektiğini belirledi
zafer.  Aklında iğrenç hayaletlerle yatağa girdi.  Ancak
En üst düzey düşünce, başka bir sayfa başka bir sayfa çevirmiş olmasıydı.
deneyim.  Ve aniden akışın ortasında ve girdap
Onun hayalleri, Bay Thompson'un korkunç yüzü,
yatak.  Neredeyse _Margaret Carey_ Dash'in eşini duyabiliyordu
hücresinin duvarına doğru ilerleyin.

Uykuyu teşvik etme umuduyla tüm iradesini ortaya koydu, ama
Geldiğin belirtileri göstermeden önce, Cora'nın mandalının
Dairenin ön kapısı. Bir çıngırakla açtı ve kapattı
bir patlama ile; Ve sonra pasaj boyunca tökezlediğini duydu,
Bir müzik salonunun neşesiz gerginliğinde pişirilmiş sesi yükseldi
ditty.

Fiziksel bulantı hissi ile,
yatak odası kapısı.  Ve sonra bir vuruş geldi.

"İçeri gireyim, Ducky."

Cevap vermedi, ama yatakları başının üzerinden çekti.

"İçeri girmeme izin ver, Ducky. Seni iyi geceler öpmek istiyorum."

Bedclothes'e rağmen onu hala duyabiliyordu.

Cevap almadan, tekrar kapıyı attı.

"O zaman"-hala onu duyabiliyordu-"Zaten iyi değilsin."

Daha sonra kendi odasına tökezledi "Ta-ra-ra-boom-de-ay"
Neşeli meydan okuma ve kapıyı çarptı.

Xx

Ertesi gün Cora saat ikiye kadar görünmüyordu.
Şimdi onun değişmez kuralı.  Birlikte öğle yemeği yediler.  Zor getiremezdi
Kendisi onunla rahat yemek yemek.  Ama sonuçta vardı
onu daha iyi ya da daha kötüsü için aldı.  Bir parçası tutmalı
sözleşme, bu nedenle cılız olmanın bir yararı yoktu.

Yemek bitene kadar bekledi ve kraliyet gün ışığı temizledi
masa ve taksiden bahsetmeden önce kendini temizlemişti.
Ve sonra çok açık bir şekilde ve onun için tamamen yeni bir tonda
Kendisi, bir açıklama istedi.

Görünüşe göre Cora, oldukça azarlanmış bir ruh halindeydi.  Bir kere, o
şimdi ayıktı ve ayıkken tam olarak aptal değildi.  O
gerçekten tövbe etmedi.  Yapmak için çok fakirdi
Kendine saygılı kadın tövbe ediyor.  Ama şimdi yine kendisiydi, o
hem kurnaz hem de dikkatli; Sonuçta, bu çift adli salak
Altın yumurtaları koyan kaz.

"Dün gece biraztaydım," dedi, iyi bir alçakgönüllülükle.

[İllüstrasyon: "'Dün gece biraz geçtim,' dedi
iyi davranılmış alçakgönüllülük. "]

"Evet, eve geldiğinde olduğunu duydum," dedi yeni notla
Onun sevmediği sesiyle.

"Ah, yani sen _DID_ duy."  Aniden savaşı taşımaya karar verdi
düşmanın ülkesi.  "O zaman neden açmadın?"

Soğuk alçakgönüllülük sarkıyor.

"Senin gibi bir ineğe açılmaktan ziyade ölmeyi tercih ederim."  O
Kullandığı kelimeleri pek bilmiyordu.  Baharsız görünmüş gibiydiler
ötesinde.

Yarısı onunla bu şekilde konuştuğu için saygı duydu ve böyle bir
ton; belki de çift adresine biraz daha fazlası vardı
Tahmin etmişti.  Ve kartlar şimdi ona karşı öldüğünde, o
Pathos ve brendi stratejik bir büyüsüne karar verdi.

"Kendine beyefendi mi deyin?"  Gözyaşları isteksizce raddled'e fırladı
yanak.

Gözyaşları içinde bir bayanın görüşü, içen bir bayan bile birazdı
Henry Harper için çok.

"Affediyorum," dedi.  "Bunu söylememeliydim."  O vardı
kadın cinsiyetine uygulanan "inek" kelimesinin bir
Blackhampton ifadesi ve teyze ile favori.

Bayan sadece biraz daha fazla ağlayabilirdi.  Bu kupa kadar yumuşaktı
tereyağı olarak.

Ona sıkı dudaklarla ve kederli gözleri ile baktı
Tiksinti.

"Ama senin kadar içme hakkın yok," dedi.
kararlı bir şekilde.  "Ve beyler ile taksilere binme hakkın yok ve
kollarını size koymalarına izin vermek için. "

"Ve kendi yasal karınıza inek çağırma hakkın yok," dedi.
gözyaşı ile.

"Bunun için özür diledim," dedi.  "Ama bana hayır verdin
o beyefendinin açıklaması. "

"Biraz devam ettiğimi söylemedim," dedi mağdur bir şekilde.

"Bu bir mazeret değil. Daha da kötüleştiriyor."

"Evet, öyle," dedi Bayan Henry Harper, daha fazla bir artışla, "
olmuş.  Ama olmadı.  Yanıldın Harry.  Ben de
İster gece elbisesinde olsun, ister beyefendiye izin verecek bayan
Olsun olmasa da, kolunu bir taksiye koydu.  Düşünmem
Şimdi evliyim.  Şimdi, onu aradığın için cora'yı öpüyorsun
bir isim. "

Ona dudaklarla yaklaştı.  Hissettiği utanana rağmen
Resmi görevlerinden böyle bir atlama, ondan önce yavaşça geri çekildi. "Bunu inkar etmenin bir faydası yok," dedi, masa yerleştirilir yerleştirilir
aralarında başarılı bir şekilde.  "Kolunun seni etrafında gördüm."

"Yanılıyorsun Harry."  Görünüşünü veya sesini sevmedi
o.  Kendi çılgınlığında endişelenmeye başlamıştı.  "Olabilirim
Biraz devam ettim, ama bu kadar kötü değildim.  Dürüst."

"Gördüğümü gördüm," diye ısrar etti; Ve sonra artık yapamıyor hissediyorum
onunla ya da durumla başa çıktı, odadan çıktı ve
daire.

Şimdi sahip olacağı zamana kadar loş bir şekilde dört gözle beklemeliydi
onu bırakmak için.  Zaman henüz değildi, ama hissetmeye başlamıştı
Yakınında kemiklerinin çok iliği.  Şimdi sırrı
dışarı ve umutsuz bir bozulma başlamıştı, öyle bir şey vardı
Zaten hayatlarını öngördüğü her şeyde isyan ediyor
Birlikte sadece bir ucu olabilir.  Ama bu arada, o adam olmalı
Sert bir üst dudakla tutacak kadar, asla sahip olmaması gereken bir sözleşme
yapılmış.

İç ilişkilerinin dışında, işler gerçekten çok iyi gidiyordu
onunla.  "Dick Smith'in diğer maceralarını" tamamlamıştı.
Bay Ambrose'un memnuniyeti ve başlama noktasındaydı
Dergi.  Dahası, ilk seri her iki tarafında da şöhret kazanmıştı
Atlantik.  Henry ise, o kadar nadir ki, o kadar nadir ki
Harper asla başka bir şey yazmadı, itibarının yirmi için güvenli olduğu
yıllar.

Bu, elbette, inanılmaz bir servet parçasıydı.  Edward Ambrose, kim
onu getirmede küçük bir payı yoktu ve ayrımcı
Dostluk, kendi zihninde karşılaştırmayı mümkün kıldı.
Yoksulluk ve zorluk yaşamından sonra kazanan Dickens'ın başarısı
Beş ve yirmide ölümsüzlük.  Henüz tahmin edemeyecek kadar erken
Henry Harper için böyle bir taç, ama kesinlikle patlamıştı
dünya tam teşekküllü bir edebi merak olarak.  Adı olmaya geliyordu
Gerçek hayal gücünü takdir edebilecek herkesin ağzında.

Bu başarının ilk meyvelerinden biri,
Stilistler Kulübü.  Bu seçkin ve ezoterik gövde
Sonbahar ve kış aylarının ilk Salı günü öğleden sonra
Berkeley Meydanı, Upper Brook Caddesi'ndeki Paradine's Hotel, tartışmak
Stil.  Edebi tarzı sadece referans kapsamındaydı; -den
Aynı zamanda, kulübün üyeleri tüm
Günlük yaşamlarının ekleri.  Sadece stilistler değil
kağıt, onlar, elbise, konuşmada, zihinsel olarak stilistlerdi
Görünüm.  Kulüp o kadar seçildi ki iki yüzle sınırlı
Üyeler, hissedildiği gibi, bundan daha fazla olma olasılığı asla yoktu
Metropolis'teki herhangi bir zamanda kim olabilecek kişi sayısı
Konu üzerinde otantik bir sese sahip olması bekleniyor.  Mutlu bir şekilde,
Bunların hepsi bir seks ile sınırlı değildi.  Kulüp bayanlar içeriyordu.

Tüm insan kurumlarının stilistler kulübünün aradığı
Üyeliğin sinyal onuru için Henry Harper nadir görülüyordu
Providence tarafından oynanan.  Yapamadığı bir nedenden dolayı
Açıkla, Edward Ambrose genç adam olduğunda bir zevk verdi
Başkanı tarafından imzalanan kulübün davetini ona getirdi,
Büyüleyici bir şekilde
Bienenal olarak yayınlanan Urbane "Takdirleri", nerede olursa olsun
İngilizce dili kullanımda idi.  Bay Herbert zarif sadece bir
Stilistin kendisi, başkalarında bir stil nedeniydi.

Henry Harper ilk başta Bay'ın yuhasıyla biraz rahatsız olmuştu
Ambrose ve ilham aldığı şüphe hissi bir
daha çok topal savunma.  Hepsi, Bay Ambrose çok saygı duyuldu
Genç adamın kendisini geliştirme arzusu
Kulübe katılın ve yeni toplantıya yeni toplantıya katılmak için
Oturum, eğer ondan en az iyi olacağını düşünürse.

Temelde faydacı bir öneriye yanıt olarak, Henry Harper
bunu yapardı.  Böyle bir çile ile yüzleşmek için bir zihin çerçevesinde değildi. Ama kendini bırakmamalı.  Olduğu gibi sefil, hissettiğini hissetti
Sadece cesaretini kanıtlamak için böyle bir tavsiyede bulunmalıdır.  O katılırdı
Stylists 'Club'ın iyi olma gerekçesiyle ilk toplantısı
karakter için, daha yüksek değilse.

"Sanırım orada olacaksın, efendim?"

"Hayır," diye güldü Bay Ambrose.  "Ben üye değilim. Bu çok
seçkin beden. "

Henry Harper inanılmaz görünüyordu.  Kimsenin gelmesi olmadı
Edward Ambrose gibi bir adamı dışlayacak kadar ayırt edilebilir.

"O zaman gideceğimi sanmıyorum," dedi Henry Harper.  "Biraz olacak
yalnızlık benzeri. "

"Lütfen yap. Ve sonra gel ve bana bundan bahset. Kişisel
izlenim değerli olacak. "

Bu nedenle denizci nihayet göstermemeye karar verdi.
Beyaz tüy.




XXI

Henry Harper, Stilistler Kulübü'nü ondan çok daha fazla ilgi gördü
olacağını düşündüm.  O kadar basit birine çok uyarıcı
vücut.  Güvencesizce yeni yaşam standartlarına doğru ilerlerken,
Bir zamanlar garip yeni bir dünyadaydı.  Hatta bile biliyordu
Pudra Footman onu Paradine'nin parke katlarına götürmüştü.
Otel ve çok daha az muhteşem bir şahsiyet onu
Yaklaşık altmış sayısına monte edilmiş stilistlerin konveri.

"Bu çok zevk, Bay Harper," dedi büyük, florid, iyi huylu ve
Işınlı beyefendi, onu elinden yakaladı.  "Hepimizi bulacaksın
Ayakların. "

Bay Harper, büyüklüğünde ve ayrımına göre biraz daha fazla yenilenmedi.
Şirket, ama daha az olmayan iyi huylu ve ışınlayan beyefendi
Bay Herbert'den daha çok kişi onu sorumlu tuttu ve
onu çoğu iyi huylu olan birkaç beyefendiyle tanıştırdı
ışıltı değil, açıkça bir stil duygusu ile meşgul olmak.
Gerçekten de, Bay Herbert Gracious, üyelerinden tek kişi
gerçekten ışın.  Diğerleri çok derin bir şekilde çok derin bir etkileşime girmişti
düşünmek için tanıştıkları konular.

Bay Henry Harper'ın boş bir sandalyeye düşmesine izin verildiğinde
dördü kadın ve ikisi olan altı stilistin ortasında
Erkeklerdi, kendini biraz bir araya getirebildi.  Biliyordu
Zaten o gerçekten çok derin sularda olduğu için: Bay Esme Horrobins ve
Bay Edward Ambrose her yerde vardı.  Ve bu bayanlar ... bunlar
Çubuklara sıkışmış gözlükleri sallayan bayanlar Cora ve
Miss Press ve Miss Bonser cinsi; Onlar böyle bir şeydi
Klondyke, Hyde Park'ta yürümek için yüksek bir şapka ve bir yutkunma kuyruğu taktı.
Evet, bir denizci için bile, şu anda çok derin sulardaydı ve o
her zaman böyle yaptığı gibi kendine bir kez daha anlatmaya zorlandı
Dolamdan önce altı yıl önce yelken açmış olan koşullar
Dünyada korkacak hiçbir şey yok.

Hepsi aynı, ilk başta mutlu olmaktan çok uzaktı.  Bir düzine
Stil üzerine ayrı ancak ilişkili tartışmalar tarafından kesintiye uğramıştı
onun girişi.  "Bay Henry Harper" duyuru askıya alındı
her konuşma.  Bir an için tüm Bay Esme korkuları sessizdi
ve iğrenç.  Ama sonra, bakışlarını Bay'ın
Herbert Gracious'un kendisi zaten edebi ekte taçlandırmıştı
_Daily Age and Lyre_, Bay Esme Horrobins ve Bayan Esme
Korkular-sadece erkeğin kendi yoluna sahip olmasına izin verilmedi
Stil üzerine yapılan bu tartışma-temayı üstlendi.

Bay Henry Harper'ın dinlenmesi bir parçasıydı.  Kamu basını
İngiltere ve Amerika kendi tarzını Stevenson ile karşılaştırmıştı,
Bunyan, Defoe, İncil, Shakespeare, Laetitia Longborn Nazn, Memphis
Mortmain Mimpriss, sonunda Dostoievsky ve sonra tekrar Stevenson.  Bir
Gerçek analiz Stevenson diğer tüm rakipleri yenecekti
Birlikte, kötü bir saniye olan Dostoievsky'yi dışarıda bırakmak ve hariç tutmak
İncil, Shakespeare ve Memphis Mortmain Mimpriss,
Büyük itibarsız, aynı derecede kötü bir üçüncü oldu.  Stevenson ilk idi ve
Gerisi hiçbir yerde. Ve orada bu görkemli reenkarnasyon oturdu
Mütevazı mavi takım elbise, ama çok temiz ve temiz görünüyor, her şeyi dinliyor
Seçimin dudaklarından çevresine düşen kelime.  En azından,
Bu, bir insan kulağının bunu yapması mümkün olduğunca.

"Söyle bana, Bay Harper," dedi Bayan Carinthia Small, tüm Kensington ile
Kaşlarının üzerine, bir çubuk gözlükle istikrarlı bir şekilde saldırıyor,
Vahşi bir şekilde sallandı, bilmeyen bu çok açık genç dahi
Bay Marmaduke Buzzard-M.B. ki
_Stylists'in İncelemesi _-- ona, iradesine karşı çok izin vermişti ve
Tamamen fiziksel nedenler, tek bir kelime almak.  "Söyle bana Bay Harper,
Dostoievsky hakkında tam olarak nasıl hissediyorsunuz?  Onu nereye yerleştiriyorsun?
Meredith'ten önce ve Cuthbert Rampant'tan sonra veya Cuthbert Rampant
Ve Thomas Hardy'den sonra? "

Bay Henry Harper için kasvetli bir andı.  Neyse ki tereddüt etti
Bir anın bir kısmı için ve kurtarıldı.  O sonsuz
Sayın Marmaduke Buzzard'a girme şansını vermişti
Tekrar.  Ve Bay Cuthbert Rampant'ın halkın acilatıyla sokuldu,
Kontrol edilmiş bir kravatta iyi beslenen genç adam, kıvrımlı
zarifçe Bayan Carinthia Small, bazılarıyla göstermeye devam etti.
çok az şiddet, öfke kaybı olmadan, herhangi bir tartışmada
Stil _qua_ Style, Rusların tek başına turgeniff muhtemelen
saymak.

"Ama herkes biliyor," diye mütevazi Bayan Carinthia'yı nefes aldı
Bay Cuthbert Rampant'ın büyülü kulağı, "
Dostoievsky, 'Dick Smith'in Maceraları' asla olamazdı
hiç yazılmış. "

Bay Cuthbert Rampant'ın dikkate alınan cevabı patlamada kayboldu ve
Bay Marmaduke Buzzard'ın ağır topçularının çıngırakları.

Henry Harper altı yıl boyunca açık denizlere yelken açmış olabilir, ama
Derin ve şaşırtıcı suların seli şimdi onun etrafındaydı.  Stilistler
sağa, stilistler onun sola, hepsi de tartışmalı _ex cathedra_
o yüce kalite üzerine.  Asla, _Margaret'in korkunç günlerinden beri
Carey_ Serin tutması ve fikirlerini tutması gerektiğini hissetti mi?
o.  Ama ona her zaman ona duran yerli kurnazlıkla
Kriz, zaten çok önemli bir gerçeği kavramıştı.  Bu olmalı
Şimdi yeni Stevenson'un sıkı oturup hiçbir şey söylememe görevi.

Bu karar için onurlu bir şekilde tuttu.  Ve bundan daha az zordu
Tek başına stil olmuş olabilir, söylemlerinin teması olmuştu,
Bu, uygulayıcılarının otantik bir organı olmasaydı ve
"Dick Smith'in Maceraları" en iyi örneği olarak beğenildi
Bir yıl boyunca görülen saf anlatı.  Çay döneminde ve
Bay Henry Harper'ın en iyisi ile teslim ettiği kek
onları dürüstçe, daha düşük kıyafetlerine aldırmamaya kararlı olmak ve
Bu tarzın yokluğu, çünkü sonuçta bu şeyler daha az önemliydi
Şu anda göründüklerinden, mükemmel bir şekilde sessiz kaldı.

Yine de kısa bir atlaması vardı.  Bir fincan içtikten sonra
Çay ve yenilmez Bayan Carinthia Small birkaç içti ve
Bay Marmaduke Buzzard, biraz su teresi arayışında emekli olmuştu
Sandviçler, Dauntless Lady onu çizme görevi olduğunu hissetti
dışarı.

"Söyle bana, Bay Harper," dedi, "Seni gerçekten Stevenson'a götüren nedir?"

Acemi o kadar çok şey oldu ki,
Cennet olduğunu bilse de, daha basit bir şekilde yeniden ifade etmeye karar verdi
Zaten yeterince basit!

"En sevdiğin Stevenson nedir?" diye sordu, Bay Cuthbert'e bakarak
Tam Amazon'un havasıyla gözde dolu.

"Dick Smith Maceraları" nın yazarı o zaman konuşmak zorundaydı.
Ne yazık ki kendi geri alma ile konuştu.

"Stevisson tarafından sadece bir kitap okudum," dedi meraklı bir sesle
sinirliliğin yüksek ve sertleştiği penetrasyon.

"Dua et, hangisi?" diye sordu Bayan Carinthia Buzlu tonlarda.

Henry Harper, "'Virginibus Puerisk' denilen kişi," dedi. Bayan Carinthia Small, bir iğnenin düştüğünü duymuş olabileceğini hissetti
Yukarı Brook Caddesi, Berkeley Meydanı.  Bay Cuthbert Rampant onu paylaştı
duygu.  Yine de ölümcül sessizlik alanı Bay'ın ötesine geçmedi
Kısa bir mesafede yangını yeniden açmış olan Marmaduke Buzzard,
Ve yine muazzam bir şekilde yürütülüyordu.

Bayan Carinthia Small ve Bay Cuthbert Rampant daha fazla riske atmadı
Stevisson'un arkadan bu garip genç visigoth ile tartışılması
ötesinde.  İkisi de bunun mümkün olduğuna inanamazdı.
İyi huylu Herbert tarafından ilk kez odaya girdiğinde ve
mütevazı bir şekilde oturmuştu, çok temiz ve temiz görünüyordu ve endişeli
bazılarının bir ürünü olabileceğini etkilemek
bir keşifte olan kendine saygılı modern üniversite
Bahçe banliyösü.  Ama bu onların düşünceleri nasıl olabilirdi!  Bu bir
Birinin Herbert üzerinde oynadığı acımasız hile.  İçinde kötülük vardı
o da.  Sevgili Herbert, İngiltere'nin tek eleştirmeni, İngiliz Sainte
Beuve, bacağını gerçekten kötü bir şekilde çekmişti!  Her zaman vardı
demokratik ve kapsayıcı olduktan sonra kendini gösterdi, ancak bir
her şeyi sınırlayın.

Mutlu bir şekilde denizci çok daha uzun kalmadı.  Birçok stilist gidiyordu
çoktan.  Genç adam için ilginç bir deneyim olmuştu.  Eğer
Bir fincan ılık çay ve salatalık ötesinde hiçbir şey kazanmamıştı
Sandviç, cesaretine sahip olduğu için kesinlikle çok mutlu hissetti
yüz.

"Veda, bayan," dedi, geniş bir narin beyaz eldiveni sıkarak
ve güçlü kavrama.  "Seninle tanıştığım için çok gurur duyuyorum. Başka ne yapmalıyım
Stevisson'u okumak için? "

Bayan Carintha Small gülme eğilimi hissetti.  Ama yine de vardı
onu kurtaran bir şey.  Ne bilmiyordu.  O sadece biliyordu
Mr.
Cuthbert Rampant sahip değildi.

"Veda."  Sesinde gerçekten çok az stilist vardı,
Farkında olmasa da ve oldukça ipotek edilmiş olmasına rağmen
böyle olmuştu.  "Ve sen _must_ 'Hazine Adası'nı okudun.  Öyle
Tam olarak sizin tarzın, 'Dick Smith' çok daha derin ve daha gerçek olmasına rağmen
Ve aklıma tamamen daha samimi. "

Bayan Carinthia Small bunun bir kelime söylemek istememişti.  O yapmadı
hiçbir şey söylemek istedi.  Bu genç adamı etkilemeyi amaçlamıştı
tamamen.

Denizci, mükemmel bir stilist labirentinden yola çıktı.
Neredeyse bir tecavüz duygusu.  Keyifli bir macera olmuştu
Gerçek bir Hyde Park Leydi ile eşit terimlerle sohbet edin: Bir parlak
ne onu kovmamış ne de arkasına vuran yaratık, ne de
ona "yağlanmış şimşek" olarak hitap etti, ne de "lanet olsun
Sen. "Havaya çıktı.

"Dick Smith Maceraları" nın yazarı olarak şapkasını alıyordu
Otel pelerin odasından aniden Dünya'ya getirildi.  İki
Gerçekten emperyal stilistler ayrıntılı kürk mantolara yardım ediliyordu
Footman arasında iki stilist tarafından.

"Sevgili Herbert."  Anormal derecede hızlı bir kulak yarı mizahi yakaladı,
bir
çok düşük ton.  "Bu adam Harper ... Sizden eminim ki
Aitch adına. "




XXII

Henry Harper, Paradine otelinden kaçana ve
Regent Caddesi'ne sahip olduğu kelimelerin bir yolunu bulmayı başardı
Dikkat kulak misafiri ona gözler arasına vurmuş gibiydi.  Zihni atılmıştı
Geri yıllar, Klondyke ve su boyanmış ranzaya yarım güverte
_Margaret Carey_.  Bir rüyada olduğu gibi, büyük argümanı hatırladı
adını hecelemenin gerçek tarzını korumaya cesaret etmişti ve
Sonunda nasıl teslim olmaya zorlanmıştı. O zamandan beri,
Aitch'i her zaman arkadaşının üstünlüğüne erteleyerek koymuştu
Yunan ve Latin ve diğer şaşırtıcı şeyleri içeren topçular.

Bununla birlikte, mektubu koymanın biraz faydası olmadığı açıktı.
Konuşmanıza eklemedikçe Aitch sizin adınıza. BT
Bu kadar basit bir gerçeği kavramamış olması harikaydı
an.  Tabii ki, biraz uzun zamandır biliyordu, aslında,
Bowdon House'da Bay Esme Horrobin ile tanıştığı zamandan beri
Konuşma, sadece üniversitede Vogue'da ve
Toplum Çevreleri.

Piccadilly Circus'taki kaldırımın kenarında, yapmak için bekliyor
cadde tehlikeli geçiş, açıklamanın ezici gücü
kulak misafiri olmuş gibi görünmüş gibiydi.  Dahası, dururken
Orada neredeyse fantastik olarak objektif bir şekilde gördü
Aitch'e hemen katılmalıdır.  Sadece memnun olmamalı
Aklını geliştirin, kendini mümkün olan her şekilde geliştirmelidir.

Buradaydı, derin düşüncede dururken, eski arkadaşı
Providence onun yardımına oldukça geldi.  Bir terkedilmiş geçti
onu olukta ve insan enkazının arkasında sabitlendi
Efsaneyi taşıyan sandviç tahtası:


Madam Sadleir ses üretiminde randevu alarak her gün ders verir,
Elokasyon, doğru konuşma ve sınır dışı etme.  Koşullara 12'de başvurun,
Portekiz Place, W.


Bu Providence çok samimi oldu.  Genç adam ikisini biliyordu
Dakikalar önce Portekiz Place'i geçmişti.  O
macera noktası.  Bu çok uzun ihmal edilen konu biri için çok hayati önem taşıyordu
eşit terimlerle stilistlerle karıştırmak isteyen, bunun
Bilgeliğin bir parçası şimdi görecek.

Şu anda düşünce Henry Harper ile eylemdi.  Bu yüzden o
Neredeyse bir kerede döndü ve adımlarını Regent Caddesi'ne geri çekti.
Çok kısa bir süre içinde 12, Portekiz çan çekişine saldırıyordu
Place, W., üçüncü kat.

Providence, Madam Sadleir'in evde olması gerektiğini ayarlamıştı.  O idi
Dahası, profesyonel odasında ve tamamen hazırlıklı
Aitch mektubu konusuna girin.

Madam Sadleir şişmandı ve yaşlılardı, bir Auburn peruk giydi, o
Sakin ve verimli, ama aynı zamanda tanımlanamayan bir stil kalitesine sahipti.
Belli bir güler yüzlü tuhaflığa rağmen,
üstünlük.  Henry Harper, Canlı duyarlılıkları hala astretch
Bir öğleden sonra stilistlerden, bir kerede bunun bir bayan olduğunu algıladı
az ya da çok başkentle.

Cora ve arkadaşlarının deneyimi o zamana kadar denizciye öğretti
favori bir ifade kullanmak için "ortak veya bahçe" bayanlar olduğunu
Miss Press'in ve gerçek veya hyde olarak tanımladığı kişiler de vardı
Park bayanlar.  Şu anda, ilk elden çok az bilgiye sahipti.
ikincisi; Onları sadece uzaktan izledi ve sınır dışı edildiklerini işaretledi
halka açık yerler.  Ancak selamlamada ince bir kalite vardı
Madam Sadleir, olduğu gibi bakmak için neredeyse bir karikatür,
en azından başkentli bir bayanın varlığını önerdi
Az ya da çok bir başkent, bir tür Hyde Park bayan nüksetti.
Henry Harper, Madam Sadleir'in bir kelime konuşmasından hemen önce farkındaydı,
12'den daha iyi şeyler için doğmuştu, Portekiz Place, W., Üçüncü
zemin.

Sakin ama yakında çıkacak olan madamın tamamen silahsızlandırılması
Sadleir, Bay Henry Harper, mütevazı ihtiyacını aşırı derecede belirtti
basitlik.  O sadece mümkün olduğunca az dersle öğretilmek istedi
Düzenli olan gerçek bir üniversite beyefendi gibi konuşmak-
(Dilbilgisini zamanında hatırlamak)-topluma.

Madam Sadleir'in gülümsemesi anne oldu.

"Neden, kesinlikle," dedi bir güvercin sesiyle.  "Daha kolay bir şey yok."

Genç adam güvenilir hissetti.  Anlarında bile düşünmemişti
iyimserlik, yapma sürecinde kolay bir şey olacak
Bay Edward Ambrose veya Bay Esme Horrobin.

"Gerekli olacak," dedi Madam Sadleir, "çok özel ödeme yapmak
eğitim sürecine dikkat ve ayrıca pratik yapmak
Dikkatli bir şekilde.  Ama önce nefes almayı ve toplanmayı öğrenmelisin
ve sesi kontrol edin.  Oxford tarzını istiyor musun? "

Bay Edward Ambrose ve Bay'ın hatırlamasıyla Bay Henry Harper Esme
Horrobin, mütevazi bir şekilde Oxford tarzını arzuladığını söyledi
birkaç dersde edinilebilir, bu da cesaretinden daha fazlaydı
umut.

"Ders sayısı tamamen gayretinize bağlıdır ve
"-ve Madam Sadleir ekledi-" Zekanız ve doğal
yetenek.  Ancak, elbette, tüm yanlış anlamaları kaldırmak için, Oxford
tavır ekstra. "

Her nasılsa böyle olacağını hissetti.

"Şahsen, biri tavsiye etmiyor," dedi Mtdame Sadleir, "
genel kullanım. "

Bay Harper biraz hayal kırıklığına uğradı.

"Olduğu kadar popüler değil," dedi Madam Sadleir, "
Biri kiliseye gidiyor.  Kilisede her zaman moda, içinde
Gerçek, yüksek dallarında bir _Sine qua non_ diyebilir.  Yapıyor musun
Emir almayı mı öneriyor? "

Bay Harper'ın ticari bir yaşam düşüncesi yoktu.

"Şahsen," dedi Madam Sadleir, en ilgi çekici olanla konuşarak
özgürlük ve kolaylık, "biri için iyi bir hizmet tarzını tercih etmeye meyillidir
Tüm yuvarlak genel kullanım.  Ordu Subaltern için bir yolu var,
her ikisi de bulacağınız şirket memurunun b yolu
Genel amaçlar için takdire şayan.  Ayrıca deniz tarzı da var, ama
Mükemmel olduğu için, korkarım ki
sosyal yaşam.  Fayda ile birleştiren kamu hizmeti tarzı
Makul miktarda süs, belki de size uygun olabilir.  Ben
Şimdi oldukça iyi bir anlaşma önermek.  Ve elbette,
ileri öğrenciler için diplomatik veya dış ofis tarzı, ancak
Şu anda bunun hakkında konuşmak için erken günler olun.  Kişi yükseltmeyi sevmiyor
Yanlış umutlar veya birden fazla şey yapabileceğiniz söz vermek.  Şimdi Bay Harper,
Lütfen Times'da bu önde gelen makaleyi okuduğunuzu duymama izin verin
Millette yanlış mı? ' Sesli harfe özellikle dikkat etmek
sesler. "

Mezar müzakeresi ile Bay Henry Harper istendiği gibi yaptı.  Sahip
Görevini Madam Sadleir'i dikkat çekici bir şekilde iyi huylu bir şekilde tamamladı
bir şekilde Bay Herbert'i canlı bir şekilde aklına getiren yol,
Onunla azami sadakatle başa çıkmaya devam etti.

Dedi ki: "Size şimdiki zaman için iyi bir ses olduğunu söylemek benim görevim
3 numaralı ticari tarz ciddiyetle önerilir.  Eğer gayretliysen,
Üzerinde değiştirilmiş bir Oxford greft yapmak mümkün olabilir, ama korkuyorum
Buna bile söz vermek erken olurdu. "

Bu hayal kırıklığı yarattı.  Ama sonuçta, öngörülecekti.  Bay
Edward Ambrose ve Bay Esme Horrobins bir günde yapılmadı.  Ve
Boş zamanlarında meseleyi düşünmeye geldiğinde içtenlikle
Olmadıklarına sevindim.  Bir gizem ve cazibe alırdı
dünyadan.




Xxiii

Bu sefer Henry Harper, karşılaşan bir toplumun üyesi oldu.
Haftada bir kez Crosbie Strand'da.  Bu adım bir sonucuydu
Londra Etik Kurumuna katıldığı derslerin seyri,
Bloomsbury Meydanı'nda.  Çok mümkün olan tarafından teslim edilmişlerdi
Profesör Wynne Davies, tüm konuların en büyüleyici
Gerçekten yaratıcı zihin, Tanrı fikri.

Bu dersler sırasında ve şans eseri Henry Harper,
Bazı bir gazeteci olan belirli bir Arthur Reeves'i tanımak
bir araya gelen sosyal tartışma toplumuna katılması gerektiğini önerdi
Crosbie her Salı.  Buna göre yaptı; Ve altında olmak
Yargılamada aktif rol alma yükümlülüğü
bunu makul kredi ile yapabilirdi, onlardan zevk alabildi
iyice.  Dahası, bu uyarı zihinlerine tam sempati duyuyordu
ki bu çoğunlukla genç ve mücadele eden erkeklere aitti.

Henry Harper'ın Crosbie's'de duyduğu tartışmalardan bazıları derinleşti
onun üzerine izlenim.  Tüm üyelerin bir dönüşü var gibiydi
spekülatif sorgulama.  Aktif rol alanların çoğu
Tartışmalar çok iyi konuştu.  Şimdi ve tekrar, gurur duyuyor
Zeka başını kaldırdı. Bazı üyeleri yeterince gençti
Her şeyi bilin, ama aynı zamanda gören eski zihinlerin mayası da vardı
Hayat daha istikrarlı bir şekilde ve mümkün olduğunca bir şekil yuvarlak bir şekilde
onu algılamak için insanın gözü.

Özellikle Henry Harper'ı çeken bir adam vardı.  Onun adı
James Thorneycroft'du ve nadir bir kuş, bir banka idi
Güçlü bir etik ve sosyolojik önyargıya sahip yönetici.  O onlardan biriydi
Topluluğun Graybeards'ı, altmış bir adam, yıpranmış bir görünüme sahip
Şeytanlarla savaşan, az ya da çok başarısız olan tüm
hayat.  Henry Harper için James'te hayranlık ve ilham vardı
Thorneycroft.  Onun ruhsal olarak derinlemesine araştırabilecek bir zihindi
deneyim ve bunu herkesin anlayabileceği terimlerle sunmak.

Henry Harper'ın Crosbie's'e katıldığı üçüncü toplantıda onun
arkadaş ve tanıtıcı Arthur Reeves,
Parlak Profesör Wynne Davies, belirli biriyle mücadele etmek için girişimde bulundu
tanrının kapsamı ve işlevi ile ilgili şüphecilik, bazılarının
ileri üyelerin bir önceki toplantıda söz vermişlerdi.

Arthur Reeves'in performansı kaba ve oldukça uygun değildi,
Ve yine de James Thorneycroft'u ona getirecek kadar teşvik ediciydi.
bacaklar.

"Tanrı hakkındaki kendi görüşüm bu," o merakla başladı
Mutlak bir etkiyi yaratan,
samimiyet.  "Devrilecek bir tür kalıtsal inanç var
En korkusuz ve bağımsız zihin, onu göz ardı etmek için girişimde bulunursa.
Sanırım hiç düşünen çoğu erkek bu özelliğe karşı
hayatlarında bir süre sorun.  Ama her şey buna geri geliyor:
Herhangi bir insanın Tanrı fikrini yasaklaması kesinlikle imkansız
Bir akıl yürütme varlığı olarak devam edin.  İlk nedenden hiçbir şey bilmiyoruz,
Daha az bildiğimiz nihai sorun, ama kendi inancım uzun süredir
Tanrı fikri devam ederken, insanın kendisi yok olmaz.  Orada biliyorum
bilimin bana karşı olduğunu söyleyecek birçok kişi.  Bunu söyleyecekler
Sadece Tanrı fikrinin doğasında var olan veya yapabilecek veya
Bundan her türlü organik yaşamı yasaklayan bir depremi önlemek
Altmış saniyede gezegen.  Benim inancım, eğer bu gelirse
Pass Man hala başka bir biçimde devam ederdi.  Bilim aynı anda
İnsan olmayı bırakacağını yeniden katılın, ama kendi psişik deneyimime
Bu hiç de açık bir teklif değil.  Bilim nedene dayanıyor
Bu, iki ve ikisinin dört yapabileceği mutlak bir gerçek olarak belirtir.  Fikir
Tanrı'nın iki ve iki artı bir beşinci yapması gerçeğine dayanır ve
Dünyadaki tüm bilim ve tüm açık ve kesin düşünce yapamaz
değiştir.  İnsan sadece bir noktaya kadar bir akıl yürütme hayvandır.  O sadece var
sadece kendi yenilgisini getirmek için bir nedene sahip olmak.  Her
Düşünmek, sanırım, bir dönemde salınmalı
bir yandan akıl arasındaki gelişme (iki ve ikisi dört yapar) ve
Deneyim (iki ve iki tane beş yapmak) diğerinde.  Eğer olmazsa
Seni sıktı "..." Devam et, devam et! "
Sadece, herkes alışılmadık ve
James Thorneycroft'un çocuksu kişiliği ....
Başıma gelen deneyim olabildiğince az kelime yaklaşık otuz
yıllar önce, bu konuda sahip olabileceğim tüm şüphelerde duran
nokta.

"O zamanlar Blackhampton'daki bir bankada bir katipiydim.
Banka genç bir hamaldı. "...

Bir sebepten dolayı asla açıklayamadı, garip bir heyecan aniden koştu
Henry Harper aracılığıyla.

"... ve bu genç adam en iyi ve en umut verici arkadaşlardan biriydi
Hiç tanıştım.  İşçi sınıfına aitti, ama muazzam bir şekilde
kendini geliştirmeye istekli.  Onunla önce tanıştığımda bile yapamadı
Oku-insanların iyi eski hakkında konuştuğunu duymak bir gülümseme yapar
Günler!-Ama çok yakında öğrendi ve sonra bir şeyler endişelenmeye başladı
kendisi için.  Ona bir ya da iki kitap ödünç verdim ... John Stuart Mill,
Hatırlıyorum ve o eski aptal Carlyle, kızartmayı yöneten
zaman. "-Burada arkadaki sakallı bir beyefendi
sipariş.-"Sonra ikimiz de daha derin sulara girmeye başladık ve
Almanya'dan yardım, yakında kendimizi bir Ism seli içinde buldu,
Her ne kadar çok şey yapmadan söylemek zorundayım.

"Ancak zaman geldi, gerçekten çok
İyi adam, yanlış dönmeye başladı.  Bir şekilde bir
kadın, daha sonra öğrendiğim tamamen kötü bir lot, tipte bir kişi
kendisinin çok altında.  Olağanüstü basit bir adamdı,
bir çocuğun kalbi.  Yanlış bir şekilde, tamamen yanlış bir duygusu
Şövalyelik, sonunda onunla evlendi.

"Eğer bir adam empoze edilmiş ve tutulursa, bu fakir adamdı.
Tabii ki bunu ilk başta bilmiyordu.  Ama onun saatinden itibaren
Evlilik bozulması ayarlandı. Hırsızlık ve tüm arzu
Kendini geliştirmeye başladı.  Sonra zihinsel duruşunu kaybetti ve
alaycı oldu ve şaşkınlık yoktu, çünkü o kadın hayatını cehenneme yaptı.
Gerçek ona geldiğinde bile ona yapıştı, gerçekten de
Ona reform yapmak için bazı quixotik kavram.  Kesinlikle takılıp kaldı
sahip olması gerektiğinden çok sonra, çünkü yavaş ama emin adımlarla başladı
Onu aşağı sürükleyin.  Sonunda, tam gerçek eve geldiğinde, o
onu ani bir delilikle öldürdü.

"Şimdi, o adamda gerçek bir kötülük yoktu. Bir veya iki yumuşak vardı
Şüphesiz, çoğumuzda olduğu gibi yerlerde yerler, ama bu benim firmam
Bir gün olacağı doğru kadınla evlenmiş olduğu inancı
ülkesine kredi.  Her şekilde çok iyi bir adamdı-
Gerçek, çok iyiydi.  Kişik şövalyelik damarıydı
onu çözen doğasında.  Bütünün en acımasız kısmı buydu
şey.  Ve yüksek eleştirinin sahip olduğu şüphelerin
Aklıma koyun, bu olduğu gerçeğinden çok yardımcı oldu
Zavallı Chap'in onu yok eden gerçek ruh asaleti.

"Akıl açısından, herhangi bir adam böyle bir
Kadın, hatta onun gerçeklerinden habersiz olduğu gerçeğine izin veriyor
onunla evlendiğinde karakter ve meslek.  Bakış açısından
Etik O yanlıştı; Yani, kodu ihlal etmemişti
geleneksel ahlakın ve bu nedenle yapma zorunluluğu yoktu
Bu yüzden.  Ve akıl ve etik göz önüne alındığında iki kat yanlış olduğu yer,
Ve nerede, insanlığın kurtarıcısının gözünde, öyleydi
Muhteşem bir şekilde doğru, yaptığı gibi ona bağlı kalıyordu.

"Ve yine de o adam darağacıya geldi. Yıllarca daha sonra yapabilirim
neredeyse onu içten öfke duygusu olmadan düşünmeyin
küfürdü.  Ama _V._ deneyimine dönmek için, ben
Sadece şimdi söyleyeceğim şey uğruna bu hikayeyi anlatmak.
Yargılamasından sonra sadece o zavallı adamı hapishanede görmeye gittim.
Bir gün yaşamak için ve onun görünüşünü asla unutmayacağım.  O gibiydi
bir aziz.  Gözlerime baktı ve elimi aldı ve dedi ki ve ben
Sözlerini şimdi duyabiliyor, 'Bay Thorneycroft, benden alabilirsin,
Bir tanrı var. '

"Bu kelimeleri hiç unutmadım. Ve birçok kez oldukları için
Sözlü, sadece zavallı arkadaşımın sözleri olduğuna inanıyorum,
Henry Harper, kurtaran utanç verici bir mezarın eşiğinde konuşuldu
Ben. "İsim bilinçsizce James Thorneycroft'un dudaklarından düştü.




XXIV

Denizci bir daha asla sosyal tartışmaların toplantılarına gitmedi
Crosbie'deki toplum, bir şekilde cesareti yoktu.
James Thorneycroft'un basitçe süslenmemiş hikayesi tamamlandı
Aklına sahip olmak.

Konuyla ilgili herhangi bir araştırma yapmadan, bazı içgüdüler
Deneyimin kendini aşan aşkın sebep, ona
Hikayenin Henry Harper kendi babasıydı. Üstelik öyleydi
O odada kendi varlığı olduğunu teyit etmeye hazır-
Hiç söz söylemediği James Thorneycroft'a olduğu gibi
Hikayenin anlatmasından sorumlu olan hayatı.

Bu açık mahkumiyet Henry Harper'a utanç getirmedi.  Hiç kimse yapamaz
başkalarının görüşünde babasından daha fazla haklı çıktı
hikayesini bir dokunaklılıkla veren onun tarafından olmuştu
çekmeye çalıştığı kesintilerin tüm eleştirilerini susturdu
BT.

Henry Harper'ın zihninin en üstteki hissi bir dünyaydı
Daha fazlası ortaya çıkmıştı.  Hayatında çeşitli zamanlarda vardı
Görünmeyenlerin niyetleri.  Kendisinin ötesinde bir şey vardı
tanıdık temas halinde olmuştu.  Ama şimdiye kadar hiç olmamıştı
Çok düşündüm.

Duyduğu hikaye her şeyi değiştiriyor gibiydi.  İnce bir şekilde
Tüm görünüm değiştirildi.  Babasının böyle bir öldüğü gerçeği
Ölüm yanında bir iğrenç duygusu getirmedi.  Çok uzaktı, çok uzak
onun ötesinde; Ayrıca, hikayeyi anlatan adam dikkatli olmuştu
Babasının gerçek karakterini göster.

Bunun mantığını uygulamaması neredeyse akıl almazdı
Kendi davasına karşı korkunç bir olay.  Şimdiye kadar açık olmalıydı
Kelimenin tam anlamıyla aynı yolu tedavi ediyordu.  Belki aklın sesi
Henry Harper'a sahip olan ezici güçlerle tartışılamadım
kavramalarında.  Bir kez onu aynı pozisyona sürüklediler
Onu benzer şekilde hareket etmeye zorladılar.  Tıpkı babanın yaptığı gibi
Kendisini karısında reform yapmaya koymanın felaket hatası
Ne olduğunu öğrenince oğul şimdi tekrarlamaya hazırlanıyordu.

Cora'yı içkiden kazanmak için büyük bir çaba sarf etti.

Taksi'deki adam üzerindeki kavgadan beri, neredeyse meydana geldi
İki ay önce, daha da uzaklaştılar.  Cora davranmıştı
Büyük bir isteksizlik ve o gerçeğin farkındaydı.  Ama gitmeyecekti
Eğer yardım edebilseydi altın yumurtaların kaybını riske atar.  O
kendi çılgınlığıyla biraz daha fazla sarsılmıştı ve Harry olsaydı
ölü bir aptal olmadı, oldukça belirleyici bir çivi anlamına gelmiş olmalı
tabutu.  Olduğu gibi ve o yumuşaklığa rağmen
Onu hor gördü, tonu olaydan bu yana algılanabilir bir şekilde sertleşmişti.
Bunun için çok önemsediği için değil.  Sahip olduğuna inanmadı
Ekstremitelere gitmek için.  Ve şimdi bu yeni tonu almıştı
Tam olarak emin değildi.  Belki de onun kadar "soppy" değildi
Arkadaşlar her zaman onu ilan etti.

Olursa olsun, Cora iyi bir şekilde kabul etti.
içme alışkanlığını kontrol etmek için ciddiyetle yalvarması
O olmalı.  Hatta biraz dokunuldu; Beklemiyordu
Hak etmediğini bildiği bir istek.  "Ona söylemek yerine
kapalı, "yapması gerektiğini hissettiği gibi, elinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdi
isteklerini karşılamak için.

O kadar minnettardı ki ona yardım etmenin bir yolunu bulmaya çalıştı.  O yapmalı
Yapabileceği her türlü çabaya yardımcı olmaya hazır olduğunu görmesine izin verin
onun gücünde her araç.  Bu nedenle, haftada birkaç akşam
onu ROC'ye eşlik etti ve bazen daha önce olduğu gibi devam ettiler
bir oyun veya müzik salonu.

Aylarca bir yokluktan sonra, Henry Harper bunlarda yeniden ortaya çıktığında
Modaya uğramış, kızların ve erkeklerin gantletini çalıştırmak zorunda kaldı.
Ancak Cora, çok daha iyi yapabildiğini bulmak için gizlice memnun kaldı
Şimdi kendine iyi bak.  Bu ayların sekestrasyonu, bilinmeyen
O, çok dikkat çekici bir gelişme dönemi olmuştu.  O öyleydi
Eşitlik açısından kendisinin çok üstünde bir sınıfla karışarak,
Gözleminin kapsamını genişleterek,
deneyim.  Dahası, Aitch mektubunu keşfetti ve
Becerikli ve tartışılmaz Madam Sadleir'in yardımı ve
Vicdanlı öğretmen, şimdi yeni bilgileri kullanıyordu.

Evet, Harry'de büyük bir gelişme oldu. Onun görüşüne göre
Eleştirmenler çok daha çok dünyanın bir adamıydı; Callow gençleri ve tatsız
Kasabanın bayanlar artık "onun üzerine gelemez"
daha önce onları memnun etmişti.  Bayan Bonser ve Miss Press bile
takdir yetkisi kullanın.  Yeni bilgi onu bir prig yapmadı, ama
karakterine bağımsızlık ve derinlik veriyor gibiydi
saygılı tedavi için.

Bu akşamları her zamanki gibi sevmedi.  Roc ve Cora'nın arkadaşları
Henry Harper için asla herhangi bir cazibe olamazdı.  Ama orada
şimdi onu sürdürme görev duygusuydu.  Kahramanlık yapıyordu
Cora'yı kendinden kurtarma çabası, ama bazen kalbinde hissetti
Böyle bir kadın tasarruf etmeye değmezdi.

Gerçek şu ki, şimdi gizlemenin bir faydası yoktu, her siniri kavradı
onun ruhunda.  Ne kadar çok gelişirse o kadar umutsuz büyüdü.  O
Şimdi çok yaygın olduğunu biliyordu, kilidi Clay.  Onun içinde değildi
yükselme veya cevap vermek.  Crass, ağır zekâlı, kaba lif idi; onun
Korkuya karşı çaba sarf edilmeliydi ve yeni ile göründüğü gibi
Ona gelen algılar, sürekli artan oranlar.

Bununla birlikte,
Yetenek onu Cora'nın sahip olduğu ince bir sahte kaplama getirmişti
sonuçta arıtma.  Şimdi ne kadar umutsuzca yanlış olduğunu görecek kadar biliyordu
Kalpten dışa doğru her şeydeydi.  Ona zarar vermeye başladı
Halka açık yerlerde şirketinde olmak için giderek daha fazla.  Bazen o
Onunla aynı masada oturmaya pek dayanamıyordu, o kadar uzaylıydı
Şimdi karşılaştığı insanlardan eşitliğe yaklaşan terimlerle.

Edward Ambrose, genç adamın nasıl yükselmeye çalıştığını fark ederek
servetleri, ona yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapıyordu.  Buna göre
Zaman, Bayan Henry Harper'ın adı ona bahsedilmemişti.
Denizci birkaç kez bunu ortaya çıkardı
hayatının arka planında uğursuz figür.  Bir kereden fazla
Bilmemesi gereken bu mantıklı arkadaşın nedeniyle bunun
En azından Cora'nın varlığının.  Ama her seferinde vidalanmaya çalışmıştı
Göreve cesareti bir tür mide bulantısı onu boğmuştu.  .
Gerçek Edward Ambrose ve Cora zıt direklerde ve her zaman
Onun hakkında konuşmaya çalıştı, bunu yapmak imkansız hale geldi.

Henry Harper, çok hoş lisansın birçoğunda bulunmuştu
Bury Caddesi'ndeki akşam yemeği partileri ve her seferinde ev sahibi kaydetmişti
Neofitin yükselmesi için onurlu ve artan bir çaba
fırsatının ölçüsüne.  Hiç şüphe yok ki
Şaşırtıcı bir şekilde geliyor.  Pürüzlü kenarlar yumuşatılıyordu ve
her zaman o kadar basit ve etkilenmemişti ki,
Fortune'un tezgahlarda bir yer verdiği liberal fikirli adamlar
insan komedisi onu beğenmekten kaçınacak.

"Henry," dedi arkadaşı genç adam bir öğleden sonra baktığında
Pall Mall, "Yarın hafta, Cuma, yirmi üçüncü?"

Henry özellikle hiçbir şey yapmıyordu.

"O zaman gelip benimle yemek yemelisin," dedi Edward Ambrose.

"Memnun olacağım."

"Bir dakika. Bu önemli kısım değil. Almanız gerekecek
Akşam yemeğinde biri.  Ve o tanıdığım en güzel kızla ilgili ve o
'Dick Smith'in yazarıyla tanışmak için çok şey istiyor ve ben de
yapmalı.  İki ya da üç kişi olacak ... Ellis ve onun
Nişanlı ... Sana Ellis'in nişanlandığını söyledim ... ama biz olmayacağız
Hepsi söylendi.  Yüzleşecek misin Henry, sadece bir
Arkadaş? "

Bayanlarla on kişilik bir akşam yemeği partisi Bay Henry için bir yüzdü
Harper, sosyal defnellerinin kümelenmesine rağmen
ona daha kalın.

"Sanırım ona söz verdiyseniz yapacağım," dedi
Garip isteksizlik.

"Eminim onu ​​senden hoşlanacağı kadar seveceksin," dedi Edward
Ambrose.

Görülmesi gereken, zihnindeki zihinsel rezervasyon
Denizci. XXV

Cuma Haftası yakında geldi, ama maalesef Cora'yı buldu "
ruh halleri. "

Akşam yemeği partisine sahip olduğu ilk niyet, bir
Harry'nin o sabah satın aldığı akşam kıyafetlerinin parseli
Strand.  Bayanlar mevcut olacağı için,
Sonunda işler onu bu uzun süredir teşvik edilen masraflara neden olmuştu.
Gerçekten de Cora, er ya da geç bunun yapması gerektiğini söylemişti.
olmak.  Ama şimdi kıyafetler gerçekten gelmişti ve ısrar etti
Hangi amaç için gerekli oldukları söylendikten sonra,
öfke nöbeti.

Cora'nın görüşüne göre, bununla çok fazla yemek vardı Bay
Ambrose ve şimdi Harry bayanlarla tanışmaya davet edildiğine göre, Bay
Ambrose da davet edilecekti gerçek bir beyefendi.  BT
onun varlığının farkında olmadığı için gelmedi.  Ama
Herhangi bir durumda Harry, başka kadınlarla tanışmamalıdır.
eş.

Cora çok somurtkan oldu.  Ve istismarla bir araya geldi.  .
Üzücü gerçek öyleydi ve kocası bunu yoğun acı ile fark etti
O öğleden sonra tekrar içmeye başlamıştı
Onu kontrol etmek için yapabileceği her şeye rağmen.  Başarısız oldu
irade.  Hiç şüphe yok ki hayat onu sıktı.  Sahip olduğu kısıtlamalar
Son zamanlarda, yalnız içki ile ilgili olarak değil,
taşıyabileceğinden daha fazla.  Bir hafta boyunca başka bir şey biliyordu
"Break-Out" yakındı.

Şimdi olmadığı bu akşam yemeği partisini yapmaya meyilliydi
bunun için bir bahane davet etti.

"Ne olduğunu anlıyorum," dedi çirkin gözlerle.  "Yasal karın değil
Lord Ambrose ve onun bayan arkadaşlarım için yeterince iyi. "

Bu sokuldu, tam olarak gerçekti.

"Ama bir an için onu uzanmayı alacağımı düşünme. Eğer
Ben de geliyorum bu partiye git. "

"Yapamazsın," dedi kocası sessizce-o kadar sessizce onu yaptı
çok öfkeli.

"Ah, yapamaz mıyım!"

"Hayır, yapamazsın," dedi bir salve sunmayan bir kesinlikle.  O öyleydi
kendi zayıflığına kızgın.  Onun sürüklenmesine neden olduğunu biliyordu
yanlış bir konuma.  Ve yine de ne yapabilirdi-böyle bir eşle
O?

"Benden utanıyorsun," dedi sesinde şaşkın öfke ile.

"Bunu söyleme hakkın yok."  Bu zayıf bir yeniden canlandı, ama sessizlik
daha kötü olurdu.

"Sana adil bir uyarı vereceğim Harry. Bu partiye gidersen
Ve ben evdeyken diğer kadınlarla tanış, yapacağım ... "

"Ne olacaksın?" Dedi, ağır nefes alan çirkinliğinden geri tepti.

"Bu gece iyi eski bir kör olacağım, seni uyarıyorum."

Ona yardım etmek için yaptığı çaba hakkında tam bilgiyle konuştu ve
Ona mal olan her şey.

"Yarım kör olmayacak, sana söylüyorum," dedi,
gözler.  "Seni memnun etmek için haftalarca ve haftalarca elimden geleni yaptım.
Bir damla neredeyse hiç dokunmadım-ve bu aldığım tüm teşekkür.  Ben etim ve
diğer insanlar gibi kan. "

Kötü niyetli zaferle onu köşeye sıkıştırdığını gördü.

"Buraya bak Cora," dedi, "şimdi bundan çıkmak için çok geç.
Bay Ambrose'a sözümü kırmam için adil ya da doğru olmazdı.  Ancak
Buna söz vereceğim.  Sadece bu gece ayık tutacaksan, asla gitmeyeceğim
İzniniz olmadan başka bir partiye ... "

"Benim iznim olmadan!"

"Sensiz, eğer, eğer söylememi istediğin buysa."

"Ah, evet! Sanmıyorum!"

"Sözümü hiç kırmıyorum," dedi basitçe.  "Bunu biliyorsun. Eğer ben
Ona hareket etmek için elimden geleni yaptığım bir şey söyle. "

"Peki, her neyse benim için yeterince iyi değil," dedi aniden
ve kendi aşağılık hakkında kıskanç bilgi.  "Beni terk edersen
Bu gece, bana yardım et Tanrım, kesinlikle kör olacağım. "

Korkuyu gözlerindeki gördü ve memnundu.  Ona bir his verdi
güç.  Ama kendi düşmanını getirdi.  Tam o zaman unuttu
Yalnız onun ve oluk arasında durdu.

"Makul ol Cora," dedi zayıf bir şekilde.  Görünmüyordu
Söyleyebileceği başka bir şey.

"Seni uyardım," dedi vahşice.  "Bu gece beni bırak ve sen
Görmek. Biliyorsam değil, kimsenin iz bırakmayacağım. "

Büyük bir sıkıntı içinde, bir şeyler düşünmek için yatak odasına emekli oldu
dışarı.  Çok yanlış olduğunu hissetti.  Bir şekilde görünmüyordu
pazarlık şartlarına devam etmek.  Cora'nın sahip olduğu bir noktaya kadar
Sebep ve adalet onun yanında.  Yine de bu noktanın ötesinde
arkadaşları.

Sefil bir ruh hali içinde yatağa oturdu.  O umutsuzdu
son altı haftadaki tüm iyi işleri geri almak istemiyor, ama
Cora'yı şimdiki ruh halinde bırakırsa bir şeyin
olmak.  İki kez neredeyse gitmemek için karar verdi, ama her seferinde
arkadaşının düşüncesi tarafından aşırı güçlendi.  Gerçekten
Bir mazeret gölgesi olmadan onu zorlamak imkansız.

Sonunda, akut sefalet duygusu ile bir karara geldi ya da daha doğrusu
Zamanın hızlı geçişi onu ona zorladı.  Aniden indi
yatak, parsel açtı ve yeni kıyafetleri yaydı.




Kitap IV

Parçalanma

BEN

Henry Harper'ın ilk akşam yemeği partisi için giyinme süreci bir
çok hoş bir operasyon.  Hiç kimse bunu daha kötü bir şekilde üstlenemezdi
umutsuzluk durumu.  Satın aldığı yeni bağlantılar sadece ikna edilebilir
haşlanmış gömleğin kelepçelerinde zorlukla; daha fazla sorun
yaka ile kendini sundu ve son olarak, tüm büyük
Operasyonlar tamamlandı, beyaz bir kravat sorununu çözmek zorunda kaldı.
siyah olan.  Sonunda siyah bir tane seçti.
Doğru olduğundan emin olmasa da daha mütevazı olurdu.

Sonunda her ayrıntıda tamamlandığında,
Karısının hala olduğu oturma odası.  Sigara içiyordu.

"Cora," dedi sessizce ve kibarca, "Ben sadece yapıyorum çünkü yapmalıyım.
Onu hayal kırıklığına uğratırsam Bay Ambrose'a yüzüne bakamadım
adil mazeret.  Ama buna söz vereceğim.  Asla başka bir partiye gitmeyeceğim
sensiz ve sana ciddi sözümü veriyorum şimdi oradaysa gitmezdim
bir çıkış yoluydu. "

Cevap vermedi.  Ona bakmadan, ama içinde ekşi öfke ile
Gözler, ateşe sigara içtiği sigaranın sonunu attı
ve bir başkasını yaktı.

Genç adam oldukça azdı ve eski bir tane hatırlıyor
Üstten bulmak oldukça kolay olan Bury Street'e Gezi
Caddeden taksi aldı.  Yalnız durumda sürüş çok
gergin ve garip bir şekilde rahatsız.  Akşam kıyafetleri korkunç hissetti
Yeni ve göze çarpan ve hiçbir yere uymuyorlar.  Sonra tekrar
Bunun ilk büyüklüğün bir macerası olduğunu biliyordu.  Lisans
İki veya üç samimi arkadaşın partileri farklı bir uçaktaydı
Bu tür bir ilişki.  Ancak değersiz itmeye karar verdi
Korkular bir kenara.  Hiç şüphe yok ki, çok daha iyi donanımlı
Madam Sadleir onu eline almadan önce olmuştu.  Ayrıca, ne zaman
Söylendi, şimdi aklının en üstteki hissi, daha ağır basarak
Cora'nın siyah düşüncesi, bir coşku duygusuydu.  Bir şekilde o
Cora'ya rağmen, hızlı makinesi Piccadilly sirkini geçerken hissetti.
Yeni kıyafetlere rağmen, acı deneyimsizliğe rağmen,
Hayatında ilk kez her biri
Kapı çift kilitli, karanlık tarafından üç kez cıvatalanmıştı ve
Destiny'nin kötü işlemeleri.

Taksi Bury'deki tanıdık portallardan önce durduğunda bile
Sokak ve sürücüye ücretini ödemişti, hala bir duygusu vardı
macera.  Ve bu onun etrafında olup bitenlerle arttı.
Sihirli kapı, Portman'ın Ağustos şekli geceye açıktı.
uşak, içinde çerçevelendi ve o anda peri
Prenses arabasından iniyordu.

O olduğunu nasıl biliyordu?  Bazı gizli fakülte gizemli bir şekilde ona söyledi.
Uzun boylu ve karanlıktı ve gülümsüyordu; Parlak mavi bir pelerin onun etrafında idi;
Beyaz bir saten terlik gördü.  O öyleydi.  Şüphesiz ki
Gerçek Hyde Park Lady O akşam yemeğine girecekti.

Bayraktan asılı kaldı, bütün gizli bir dakika, Bay Portman
onu aldı.  Henry Harper'ın yapamadığına dair gülümseyen bir söz yaptı
yakalamak.  Sadece sesinin güzel notalarını duyabiliyordu.  Onlar
Bir siren, düşük derin bir müzik.

Denizci, başka bir savaş arabası kaydırılırken kapıya geldi.  O
Hala huşu içinde olduğu eski arkadaşı Portman'ı selamladı.
ve ceketini ve şapkasını giriş salonundaki telaşsız ve flurry olmadan attı ve
Sonra yavaşça uşakın sahip olduğunu bulduğu merdivenlerden yukarı çıktı
Zaten ondan önce geldi.  Dahası, onu duymak için tam zamanındaydı
Duyur: "Bayan Pridmore."

İsim tam anlamıyla denizcinin beyninden şarkı söyledi.  Nerede vardı
duydun mu?  Ama o zaman anısına avlamak için zamanı yoktu.

"Bay Harper."  Bir heyecan duygusu ile yuvarlanmayı duydu,
Zarif duyuru.

Kısa bir an için, ev sahibinin güçlü kavrama ve gülen yüzü
Tüm spekülasyonları uçuşa koyun.  Edward Ambrose harikaydı
kalp ve sadece dünyanın Edward ambrose'ları gibi bakmak
böyle anlar.  Ama Henry Harper'a not vermesi için zaman verdi,
Seçtiği kravatın yanlış renk olduğu az dehşette az bıçak
Miss Pridmore'a neredeyse fırladığında.

"Bu, tanışmak istediğin Bay Harper, Mary."  Ve sonra
Denizcinin asla yeterince onaylayamayacağı eşcinsel not: "Ben
ona bir hayran vaat etti.  Onsuz gelmezdi. "

Bu ismi nerede duymuştu?  Soru denizciye yükseliyordu
Ona bakıp konuşmasını beklerken.  Bir an önce
İlk kez söylenmişti, ama garip bir şekilde tanıdıktı
ona.  Ve net bir duygunun yüzü, gözleri
Fathomless Gray, nerede görmüştü?

"Denizci olmayı sevmeliyim."  Bunlar onun ilk sözleriydi.
O ses, nerede duymuştu?  Ona geri dönüyor gibiydi
Yıllar dışında, ölçülmeyen Pasifik dışında.  Bir Hyde Park hanımefendi
Bury Street'te konuşan St. James ', ama o anda içinde değildi
Londra, İngiltere'de değil, Avrupa'da değil.  Açık denizlerdeydi
_Margaret Carey_'de, yarı güvertede ranzadaydı.  İçinde
Bir eli püsküren bir mum tuttu; Diğer tarafta yırtılmış bir parça
_brooklyn Eagle_.  Konuşan Klondyke'di.  Peri
Prenses ölümsüz arkadaşının sesiyle konuşuyordu.

"Direkten önce yelken açan bir erkek kardeşim var."

Bir flaşla Klondyke'nin İncil'deki yazıtları hatırladı: "Jack
Pridmore benim adım, İngiltere benim milletim. "Gizem çözüldü.
Bu Klondyke'nin kız kardeşiydi.  Benzerliğinin yanlış olması yoktu
Sesi, özellik; Bu gördüğü unutulmaz kızdı
Hyde Park'ta Klondyke.

Aniden bir şey söylemesi gerektiğini hatırladı.  Pek olmazdı
bütün gece orada ağzı açık bir şekilde durmaya uygun, ancak
Kelime çıkıyor.

"Sanırım kardeşini tanıyorum," ilk sözleriydi.  Onlar değildi
kasıtlı seçim sonucu.  Bazı yeni ve garip güçler var gibi görünüyordu
ona tam olarak sahip oldu.

"Kardeşim Jack ile tanıştın mı?"

"Evet. İki yıla yakın aynı zanaatdaydık. Eskiden
Ona Klondyke deyin. "

Kulaklarında keyifli bir kahkaha çaldı.

"Onun için ne mükemmel bir isim! Bunu anneme söylemeliyim.
Klondyke'de olduğu için sanırım. "

"Evet, işte bu. Klondyke'deydi.
_Margaret Carey_.  İkimiz de
yarı güverte.  Ranzası benim altındaydı. "

"Böyle buluşmamız garip değil mi?"

"Evet, bu queer. Ama dünyada birçok queer şey var, değil
Orası?  En azından iyi bir azı gördüm ve Klondyke de var.  Ama o
büyük bir adamdı. "

Kardeşi Jack için de aynı şeyi hisseden Mary Pridmore,
Gurur duyulacak bir erkek kardeş olmasa da, tam tersi olmasına rağmen
Ailesinin üyeleri her zaman ona açıklama noktasına geldi
Ne zaman şansları olduğunda, bir şekilde tonu ile dokunuldu
gemi arkadaşının ondan bahsettiği saygı. "O ailenin kara koyunu, elbette bunu biliyorsun,"
dedi, bu keyifli karşı önlem almanın gerekli olduğunu hissediyorum
Onu zaten ilgilendiren genç Sailorman.

"Eskiden söylerdi," dedi denizci, türünün sadeliği ile.
"Annesinin onun hakkında korku bir şekilde kestiğini söylerdi.
Rolling Stone'du ve hiçbir şeyde asla iyi olmayacaktı.  Ancak
Öyle düşünmüyorsun, Bayan Pridmore, değil mi? "Genç adamın gözleri
Doğrudan ona bakarken onu memnun etti.  "Hayır, seni görebiliyorum
yapma.  Klondyke'nin iyi olduğunu düşünüyorsun. "

"Neden düşünmelisiniz Bay Harper, bence türden bir şey olduğunu düşünüyorum?"
Ses azıyordu, ama gözler gülüyordu ve gözlerdi
Bu önemli.

"İnkar edemezsin!" dedi büyüleyici bir meydan okuma havasıyla.  "Ve eğer
Klondyke'nin kız kardeşiydim. "

"Annem hiç kimsenin ondan böyle konuştuğunu duymadığı sürece
Onun hakkında ne düşündüğümüz önemli değil, biliyorsun. "

Denizcinin gözünde mükemmellik olan bu harika yaratık
Sesi sadece John ile karşılaştırabileceği baştan topuğa
Son zamanlarda keşfettiği Milton, elinin kolunda dinlenmesine izin ver
Hafifçe, ancak neredeyse sevecen bir dokunuşla.  Ve sonra onlar
Akşam yemeğine aşağı indi.




II

Nezaket her zaman birbirleriyle konuşmaları gerektiğini yasakladı
o büyülü yemek sırasında.  Bay Ellis, Miss'in diğer tarafındaydı
Pridmore ve bilinmeyen bir büyük cazibe ve volubilite bayanı
Bay Harper'ın diğer tarafı.  Bu çok hoş insanlar bir
konuşmalarının çok az payı, ancak
Keyifli olay, Henry Harper hiç konuşmadığı gibi konuşuyordu
Daha önce hayatı, Klondyke'nin kendisine bile, Klondyke'nin kız kardeşine bile.

Sadece Klondyke ile ilgili değillerdi.  Başka şeyleri vardı
ortak.  Bayan Pridmore mükemmel bir samimi, açıkçası açık sözlü
"Dick Smith Maceraları" nın hayranı.  Hiç bir şey okumamıştı
Beğen; Dahası, oldukça korkusuzdu ve asil niteliksizdi
Çoğunlukla bu büyüleyici macera masalının hayranlığı
Açık denizlerde öldürücü macera.

"Hepimizin evde harika argümanları var," dedi, "
en iyisi.  İlk diyorum.  Bana göre bu ada bölümleri
eşsiz.  San Pedro adası.  Bunun daha iyi olduğunu söylüyorum
George Amca'yı öfkeli kılan 'Robinson Crusoe'.  O
türden bir şey söylemenin kutsal olduğunu düşünüyor. "

"Öyle," dedi yazar biraz mutluluk titremesine sahip.

"Ama bunu söylemek zorundasın, değil mi?"

"Düşünmesem bunu söyleyemem, Bayan Pridmore."

İlginç bir ciddiyet onu memnun etti.

"George Amca, San Pedro adasının 'Robinson'un taklidi olduğunu söylüyor
Crusoe, 'ama hiçbir şey bunu kabul etmeyecek, bu yüzden daha iyisin
Ben de itiraf etmeyin.  Lütfen şöhretimi kurtarmak için değil,
her şeyi bilme. "

"Adayı yazarken 'Robinson Crusoe' okumamıştım ve ben
Diyelim ki eğer olsaydım farklı bir şekilde yazmalıydım. "

"Olmadığın çok iyi bir şey. Ada gibi bir şey yok
Aklımda herhangi bir yerde.  Görebilir, hissedebilir, duyabilir ve koku ve tadına bakabilirsiniz
O ada.  O kadar gerçek ki, zavallı dick karaya çıkarıldığında
Brigantine'nin Sarhoş Kaptanı _Excelsior_ Kelimenin tam anlamıyla gitmiyorum
yatak.  Ve kardeşim Jack diyor-ve bunu hep amcaya alıntı yaparım
George-bu bir rüzgar jammerinin daha gerçekçi bir resmi yok-bu bir
Windjammer, değil mi? ---- "

"Bu doğru."

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Pasifik'teki bir ada muhtemelen verilebilir."

"Şey, bunu tam olarak söylemem," dedi Sailorman,
Kulaklarında kan şarkı söylüyor.

"Tabii ki hayır. Bunu söylemen senin için doğru olmazdı."

"Klondyke şimdi nerede, Bayan Pridmore?" diye sordu aniden.

"Kimse bilmiyor. Muhtemelen kendini tanımıyor. Son mektup benim
Anne ondan yaklaşık iki ay önce gelmişti.  O zaman
Habeş ortası.  Ama o zamandan beri taşındı. Asla uzun kalmaz
Yolculuk İfadesi onun üzerindeyken her yerde.  Ama endişelenmiyoruz.  Cehennem
Bu günlerden birini beklenmedik bir şekilde aç, oldukça
ve kısa bir süre medeniyete yerleşecek; ve daha sonra
Bir sabah tekrar yapabileceği en tuhaf yere gidecek
düşünün ve aylarca veya hatta ondan hiçbir şey göremeyebiliriz veya duyamayabiliriz
Yıllar. "

Sıkıcı bir dönem tatlıyı takip etti.  Bayan Pridmore ve diğer bayanlar
gitti ve denizci dört nispeten düz ve uysal olarak kalmak zorunda kaldı
Çok iyi puro içen ve konulardan bahseden beyler
Genç adam girmek için yetkin hissetmedi.

Yirmi dakikalık bir rahatsız edici, ama dayanmak zorundaydı.  Ve öyleydi
Gerçekten çok zor değil çünkü cennetteydi.

Sonunda diğer dört beyefendi ciddiyetle purolarını içtiğinde,
Ve onu memnun eden hafif sigara içmişti, gittiler
Üst katta.  Ve öyle yaptıkları gibi Edward Ambrose'un elini hissetti
omuz ve kulağında gülen bir ses duydu.  "Henry, sen
harika silahlar gidiyor. "

Bu oldukça doğruydu.  Harika hissetti.  Hiç şüphe yok insanlar
Cennetteyken harika hissedin.  Ve onun tanrısallığı vardı
Daha küçük kanepenin ortasında oturmak ve girer girmez
en cesur olan büyüleyici bir emirlik jesti ile çağrıldı
erkeklerin itaatsizlik etmeye cesaret edemezdi.  Ve ona gelirken o
gülünç bir şekilde onun için yer yaptı.  Yanında oturdu ve bir kerede düştü
Klondyke'den tekrar konuşuyor.  Kabul edemeyeceği Klondyke'den
"Dick Smith" in yazarı onu olarak gördü, onlar
Açık denizlere, sonra edebiyata ve sonra dramaya geçti,
ve sonra hayata, sonra tekrar açık denizlere ve sonra
Çok eski olarak büyük bir sevgi ile konuştuğu Edward Ambrose
onun ve ailesinin arkadaşı ve sonra bir kez daha hayatın kendisi.
Kanatlı bir saatin uçuşundan sonra aniden yükseldi ve onu uzattı
el.  Ama öyle olduğu gibi unutulmaz bir şey de söyledi.

"Bay Harper"-Parmakları ona dokunuyordu-"Söz, lütfen,
Yakında bir öğleden sonra çaya gel.  50, Kraliçe Street, Mayfair.  Ben
Benim için alacaksan bir kağıda yazacağım, yani
hata olmayacak. "

Denizci Bayan Pridmore için kağıt parçasını aldı.  O gibi
Ebedi kadınsı, uzun, düz, temiz cömertliğinde sevindi,
onu giydiren erişim-aşağıya rağmen.

"Şimdi bu mazeret demek istemiyor," dedi, biraz kraliyet dokunuşuyla
ona geri dönen emperticinlik.  "No. 50, Queen Street. Bunlardan biri
Solda küçük evler.  Dört yarısı yaklaşık yarısı.  Diyebilir miyiz
Çarşamba?  Annemle Klondyke hakkında konuştuğunu duymak istiyorum. "

Ona tekrar elini verdi ve sonra bir dizi çok samimi
ve Klondyke'nin kendisinin daha iyi olamayacağı iyi bedelleri doğrudan
Ev sahibi ile alt katta eşcinsel gitti.

"Söyle bana Mary," dedi Edward Ambrose aşağı inerken, "
Klondyke mi? "

"Bu Jack," dedi.  "Brigantin'de birlikteydiler
_Excelior _-- gerçek adı bu olmasa da. "

"Ne kadar tuhaf!" dedi Edward Ambrose.  "Ama sahip olmayacak bir adam
dedi.  Biri ipliğin üzerinde nasıl yüceldiğini hatırladığında
düşündüm ---- "

"Ama nasıl bilmeli? Yıllar önce olmalıydı. Yine de garip
Şey, Jack'i hatırlıyor ve kız kardeşi olduğumu biliyordu çünkü biz
Tam olarak benzer, ki çok dokunmasız düşündüm. "

"Doğal olarak. Onu beğendin mi?"  Soru çok hızlı bir şekilde geldi
doğrudanlık.

"O harika."  Cevap eşit derecede hızlı, eşit derecede doğrudan.  "O öyle
Şimdiye kadar tanıştığım tek yazar varlığa yaklaşan ---- "

"Ne olmak?"  Mary Pridmore aniden olduğunu hatırlamıştı
Seçkin bir mektup adamı tarafından alt katta eşlik edilmek.

"Soruya basıyor musun?"

"Kesinlikle soruya basarım."

"O zaman çok iyi," dedi Mary Pridmore.  "Vahşi atlar beni yapmaz
cevap ver. Ama sadece genç adamın kadar harika olduğunu söyleyebilirim
Kitapları.  Çarşamba günü çaya geliyor ve çok olacak
Eğer de gelmezsen hayal kırıklığı.  Veda, Edward.  Bu bir
muhteşem akşam. "
Edward ise evrenin büyük ve kahramanca keyif alması havası
Ambrose, geri çekilmesini izleyerek kapıya kadar durdu.
gece.




III

"Arkadaşım," dedi Edward Ambrose, son ayrılan konuklara yardım ederken
Paltosuna, "Sanırım bir fetih yaptığını biliyor musun?"

Denizci gerçeğin farkında değildi.

"Mary Pridmore ... iyi, daha oldukça ... oldukça ..."

"Çok konuştuk," dedi genç adam, sesinde bir parıltı ile.  "BEN
Umarım sıkılmamıştır.  Ama Klondyke'nin kız kardeşi olduğu için yapamadım
Kendime biraz gitmesine izin ver.  O-o sadece bir bayan hakkında benim fikrim
Olmalı. "

Hala cennette olan genç adam, böyle kızarma lütfu vardı
bir kararsızlık.  Ev sahibi güldü.

Dedi ki: "Çok tehlikeli bir adam olduğunu fark etmiş olsaydım, ben
Bu gece burada davet edileceğini düşünmeyin.  İçtenlikle söyledim,
Henry. "Ve en azından bunu kastetmediğini göstermek için Edward
Ambrose, denizciye Bury Caddesi'ne biraz sevgi dolu bir baskı yaptı.

Gece iyi ve zaman kendi olduğu için Henry Harper geri döndü
Kral John'un konaklarına ayak.  Doğrudan bir rotadan geçmedi, ama
Regent Street, Marylebone Road, Euston Road ve diğer Direnç
caddeler, böylece yolculuk yaklaşık dört kat daha uzun sürdü
Gerekti.  Gece yarısı zirveye geldiğinde zaten vurmuştu
Cadde.

O zamana kadar artık cennette değildi.  Aslında vardı
Portland Place'de cennetten düştü.  Oradaydı aniden
Cora'yı hatırladı.  Birkaç büyülü saat boyunca tamamen vardı
onu unuttum.  Elysium'daydı, ama kraliçenin neredeyse karşısında
Salon ondan düştü.  Orada istenmeyen gerçek O'nun üzerine geldi
kendini deliliğe teslim ediyordu.

Dişlerini yüzüne bir darbe almış gibi sıktı.  O öyleydi
Moorings'ten sarılmış kötü bir gemi gibi ve
okyanus ortasında.  Cennette Tanrı, o söylenemezliğe nasıl eve dönecekti?
Kadın böyle bir zevk taslağı sonrasında!

Bir an için, yolun ortasında şaşkın ve nefes nefese dur,
Neredeyse çığlık atmak istedi.  Şampanya içiyordu, değil
Onarılmamış özgürlük, ancak mevsimsiz mizaçlar için bir
Mütevazı miktarlarda bile tehlikeli içecek.  Gerçekten çok sarhoştu
Çok az, ama şu anda yüzleşmesi gereken durumda olacağını hissetti
onu yalnız bırakmak daha iyiydi.

Cora ile nasıl yüzleşecekti şimdi peri görmüştü, şimdi vardı
Büyülü kapıların içine mi baktınız?

Sorunun tek bir cevabı vardı.  Ve bu gelmişti
Ona geçerken, oldukça gereksiz yere Marylebone Yolu ve
Regent's Park'ın korkuluklarına karşı çıkmıştı.  Kabul etmeli
Bir erkek gibi sorun.  Dişlerini yeniden ayarladı, bir doğuda hareket etti
Euston Yolu'na doğru yön.

Mandalını kapısına çevirirken, umut etmesine izin verdi.
106, Kral John'un konakları, Cora'nın onu yapmadığı
tehdit.  Ama üzerine çok fazla inşa edemedi.  O tırmanırken
Yavaş yavaş dairelerin çatısına doğru bir şey gibi görünüyordu
Bleak, demir raylı sonsuz uçuşlar hakkında tarif edilemez bir
taş merdivenler.

106 numaralı kapısı mandalına açıldığında, ilk şey
Algılanan gizli bir alkol reekiydi.  Geçitte bir ışık vardı;
Ve sonra dış kapıyı kapatırken, garip bir şekilde beklenmedik bir
Oturma odasının yarı açık kapısından gelen seslerin sesi.
Ayağa kalktı ve çok dinledi.  Seslerden biri bir erkeğin idi.

Bunu onaylamak için oturma odasına girmek gerekli değildi
hakikat. Bir adamın şapkası, gibus adı verilen türden biri
Sadece akşam kıyafetleriyle giyilen, mandallardan birine asılıyordu.
pasaj.  Astragan ile kaplı bir palto altında kaldı.

Oturma odasından gelen garip bir ses duyabiliyordu.  Oldu
bir eğitim adamı, ama bir tür kabukluluğu vardı
tanıdık alkol varlığına ihanet etti.  İstemsiz olarak,
Yarı açık kapıda dinleyin.

"Cora, yaşlı kız, sen bir kene kadar sıkısın."  Sonuçta, tonlar
daha fazla, sarhoştan daha ayıktı.  "Sanırım hareket edeceğim.
Yakında senin kadar kötü olacağım ve sonra yapamayacağım, bekliyorum. "

"Henüz gitme, Ducky. Senden hoşlanmaya başlıyorum."  Bu
Cora'nın sesi-Cora Sarhoş'un sesi.

"Ben, sakıncası yoksa. Bu ikinci şişe bir hata oldu.
Ve o kadar eğlenceli değilsin, değil mi? "

"Kendin için konuş."  Ve Cora'nın sesi bazılarına düştü ve
Derin unutulma.

Bir sessizlik vardı.  Ortasında, genç adam aniden
odaya girdi.

Uzun boylu, güçlü ve iyi giyinmiş olan ziyaretçi, görünüşe sahipti
bir beyefendi.  Belki de bir beyefendi tohum için biraz koşar.  O öyleydi
Başlıklı Harchrog üzerinde dururken, elleri ceplerinde,
Daha oldukça aşağılık tutum, açıkça sarhoş olan Cora
kanepeye bağlı.  Yanlarında gözlük içeren birkaç şişe açık
masa.

Henry Harper odaya girerken, adam ona tam olarak baktı
şaşkınlık.  Onun sürprizi konuşmasına izin veremeyecek kadar harika görünüyordu.

"'Ullo, Harry," diye mırıldandı Cora kanepesinden.  Denemedi
Daha resmi veya tutarlı selamlama.

Ne söyleyeceğini veya nasıl davranacağını bilmiyordu.  Tamamen şaşkına döndü
adamın havalı sürpriz havası ile; Gerçekten de tutumu korkunç ifade etti
Üçüncü bir kişinin izinsiz girişi.

"Bu beyefendi kim, Cora?" Sonunda genç adam sorabildi.

"Cehenneme git," diye mırıldandı Cora.

"Evet, cehenneme git," dedi adam, görünüşe göre kurşun için minnettar.

Harper propalı, yenildi.  Ama dedi ki, yeterince zayıf
Kendi başına göründüğü gibi, "Kim olduğunu bilmiyorum efendim, ama teşekkür edeceğim
Bir açıklama için. "

Adam küstahça güldü.  "Bu sınır," dedi.

Bu noktada, Cora, insanüstü bir çaba ile oturdu
kanepede.

"Charlie."  Sesi bir hırıltıdır.  "Bunu hazırlamanı istiyorum
Güzellik-beni mecbur etmek. "

"Tanrım, iyi bir aklım var," dedi Charlie,
Ayık daha tehlikeli görünüyordu.  "Kim olduğunu bilmiyorum
Arkadaşım, ama tavsiye alırsan temizlersin. "

Adam konuşurken gözleri özellikle çirkin görünüyordu.  Ama
Denizcinin _margaret carey_'de öğrendiği şeyler sanattı
bir krizde serin tutmak.

"Burada hiç sen değilsin, efendim," dedi adam.  "Bilmelisin
O."

"Doğru yok!" dedi Henry Harper, şaşkınlıkla.

"Eğer bilge bir adamsan, gideceksin. Önce buradaydım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu bayanın davetiyesine geldim, Bayan Cora Dobbs, çok
eski arkadaşım. "

Adam kanepeye döndü.  Cora başını salladı.  Ama o şimdi
bir koma durumunda sınır.

"Sen kimsin efendim?"  Harper, öfkesini korumak için çok çalıştı
Adamın hesaplanmış küstahlığı.  "Onunla bir ilişki misin?"

"Bir ilişki!" Adam şaşırdı.  "İkimiz de buradayız
Nesne, sanırım. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum ama bu benim dairem ve çok olacağım
Bırakırsan minnettarım. "

"Senin dairen!"  Bir ışık şafak gibi görünüyordu.  Adam Cora'ya döndü: "Neden
Bana söylemedin mi?  Daha önce olduğu gibi kendi başınıza olduğunu sanıyordum
Kanada'ya gittim. "

Adamın açık bir sıkıntısına göre, Cora şimdi bir aşamaya ulaşmıştı.
Bu soruyu cevaplamasını yasakladı.  Daha sonra Henry Harper'a hitap etti
ani bir ses değişikliği ile.

"Oyunu oynamadı," dedi özür dileyerek.

"Bununla ne demek istediğini bilmiyorum. Seni anlamıyorum."

Adam şaşkınlıkla ona baktı. Sonra Cora'ya baktı,
Yarısı kanepenin üzerinde yatıyor, sessiz, fidled ve kayıtsız.

"Dışarı çık," dedi adam, daha düşük bir tonda, "ve açıklayacağım."

Tamamen şaşkına dönen Harper, onu pasaja eşlik etti.

"Özür dilerim," dedi adam, oraya varır varmaz.  "Ama Cora
tamamen suçlamak.  Bana onun olduğunu asla söylemediğini söylemeye gerek yok
Seninle yaşamak. "

"Anlamıyorum," dedi Henry Harper.

Adam ona baktı.  Kayıp oldu.

"Tabii ki, Cora Dobbs'u yıllardır tanıyorum."  Sesini indirdi.
"Ama Kanada'dayım. Gitmeden önce buraya gelirdim
Oldukça düzenli. "

Adam konuşurken Henry Harper'a ışık geldi.  Bir kerede, bir ürperti koştu
damarlarında.

"Ama ... ama o ... o benim karım," diye nefes aldı, çok eğildi
pasajın duvarına karşı.

"O senin _what_!" Adam neredeyse bağırdı.

"O benim karım."

Yine adam ona baktı, ama şimdi bir şaşkınlık ve
acımak.

"Bilmediğini mi söylüyorsun?"

Hala duvara yaslanan genç adam konuşamadı.  A
Ashen yüzüne bir bakış yaşlı adama gerek olmadığına ikna etti
soruyu tekrarlamak için.

"Pekala, üzgünüm ve sadece özür dileyebilirim," dedi bir andan sonra
duraklama ve iyi bir duygu tonunda.  Sonra şapkasını ve ceketini aldı
Peg'den ve aniden daireden dışarı çıktı.  Kapı kapalı
Ondan sonra bir patlama ile.




İv

Denizci duvara yaslanmaya devam etti.  Bir uçurum açılmıştı.
Bay Rudge, geç efendisi ve garip
Kullandığı kelimeler ona korkunç bir güçle geri dönüyordu.

Bu keşifle sürpriz, şaşkınlık, kendini rahatsız etti.  BT
duyularındaki bir adamın bu kadar kör olabileceği pek mümkün görünmüyordu, bu yüzden
Cahil, çok saf.  Onun zekası nerede olmuştu
Geçiş duvarının diğer tarafındaki yaratığa izin verdi ve
Associates, onu bu kadar tamamen kandırmak için mi?

Kendi çılgınlığında şaşkınlık hissi derinleştikçe, bir öfke dolu
onun içinden bir fırtına gibi süpürüldü.  Üzerine Overmastering Arzu Geldi
O odaya girmek, bu av kuşu ile bir kez ve herkes için uğraşmak.
Dünyanın kötü bir şeyden kurtulmasına izin verin.  Onu etkilemek için el olsun
Kötüsü.

Bir kerede içeri girer ve onu sona erdirirdi.  Kalıtsal bir dalgalanma
kuvvetler, eski, mutsuz, uzak şeylerden oluşan bir sel onu gibi dönüyordu
Maelstrom'a bir parça oluklu odun.  O bir kavramadaydı
Korkunç güç ... kontrolünün ötesinde bir güç.  Sadece o değildi
Onu tutmuştu ya da sıkıcı bir şekilde kör olmuştu
ve içinde yaşadığı sordid dünya; Bir genişleme ışığında
Bilgi, şimdi onu çılgınlığa sürükleyen gerçek, bir yaratığın
O kadar yaygın ve kirli onu yapmak onu yapmak çok kolay bulmalıydı
kurban.

Aynı anda odaya dönmedi.  Başka güçler vardı
Görünüşe göre, etrafındaki havada titreşiyor.  Ani bir hatırlatma geldi
sürekli olarak sağ köşesinde tuttuğu tılsımdan
beyni.  Bir ses duydu.

"Henry Harper, buna değer mi? Unutma, eğer onu yok edersen, sen
Kendinizi tamamen yok et, beden ve ruh. "

Kelimeler ona battı.  Soruna katıldı ve geldi
savaş şoku.  Bir irade yarısı sarılmış bir asunder gibi görünüyordu
devrildi.  Odaya girme arzusu aşırı müdür oldu; Bir Duygu
Görev intikam tutkusu ile güçlendirildi.  İçinde delilik vardı
Sokaklarda ortak bir kadının dupe olduğu düşüncesi.

Korkunç bir öfke ile sarsıldı, hala duvarına yaslandı
pasaj.  Cin'in sesi artık duyulmadı.  Tılsım
artık parlamadı.  Eski, mutsuz, uzak şeyler onları bunalmıştı.

"Onu öldür, onu öldür," diye fısıldadılar.  "Bu tek şey
yapmak. "

Zaten yarısı aşağıdaydı.  Kader güçleri onu eziyorlardı
hayat.

"Onu öldür. Onu öldür."  Duvarlar onun içinde nefes alıyordu
kulaklar.  "Kendinizin intikamını almak başkalarına bir görevdir."

Talepte incelik vardı. Ama bu güçlü, ince değil
doğa.  Kendini aldatmayı hafifçe uygulamadı.  Aladdin'in lambası
Sofisti ortaya çıkarmak için hızlıydı; Dahası, kendi cevabı hazırdı.
Aniden Henry Harper'ın zihninden önce parladı
Adamın figürü James Thorneycroft sadece hikayesini ilişkilendiriyor.  Bir
Beynin meraklı hilesi, kınanmış adamın sözleri yine
kulaklarında.

"Bir tanrı olduğunu benden alabilirsiniz."

Bu kelimelerin şimdi duyduğu gibi ne anlama geldiğini pek bilmiyordu.  Ancak
Daha önce dokunmuş olan herkesin ötesinde bir önemi olduğunu biliyordu
onun hayatı.  Sonra bir mucize oldu.  Onu içinde olan güçler
Kavrama rahatlamaya başladı.  Sanki bütün varlığı tercüme edilmiş gibiydi.  O
yine kendi adamıydı.  Kırık ve paramparça oldu
Kendi odası ve gazı aydınlatıyor.

Savaş henüz karar verilmedi.  Ama ona yeni bir güç gelmişti.
Bu nedenle Henry Harper'ın ilk eylemi asla yapmadığı
hayatında daha önce bitti.  Yatağının kenarından diz çöktü ve dua etti.

Şu anda yükseldi ve tekrar küçük lobiye çıktı,
Bir dizi sarhoş duyulabilecek yarı açık kapı
Horlar.  Ceketini ve şapkasını saptan kopardı ve aceleyle gitti
sokağa doğru.

Saat biriydi.  Cadde ve çevresi neredeyse terk edildi,
Ara sıra bir polis ve birkaç geri dönen eğlence için tasarruf edin.  O vardı
Gitmesi gerektiğine dair hiçbir fikrim yok.  Tek arzusu o kadar uzağa gitmekti
Kral John'un konaklarından mümkün olan en kısa sürede yapabildiği gibi.

Şehrin sokaklarında saatlerce yürürken
Onu yutmuş olan uçurumları ölçün.  Tamamen atıldı
Kendini izlemişti, nerede olduğunu bilmiyordu, yoktu
Gitmek için grafik.

Uzak ve bilinmeyen yerlerde dolaşmak şafağı getirdi
Sonunda ve sonra ulaştığı noktanın Camberwell olduğunu buldu
Yeşil.  Yorgunluk ile üstesinden gelin, bir tramvay yakınında halka açık bir koltuğa oturdu
bir süre terminal.  Sonra düşüncelerini şekillendirmeye çalıştı, ama
Zihin harekete geçmeyi reddetti.




V

Ne kadar uzun süre oturursa o kadar karışık oldu.  Sonunda meydana geldi
yapabileceği en iyi şey Edward'ın tavsiyesini almaktı
Ambrose.  Gerçekten de, şimdiki durumunda,
almak.  Neredeyse mekanik olarak, yönde ilerlemeye başladı
Bury Street, St. James '.

Uzun bir yolu vardı ve yol belirsizdi, ama olmadığı için
En az acele ihtiyacı, tramvay çizgilerini takip etti
Set.  Whitehall'a ulaştığında, yaklaşık sekiz yaşındaydı
saat.  Yarım saatten kısa bir süre sonra Bury Street'e girdi,
ve birkaç kısa saat önce ona vermiş olan o eve geri döndü
Cennetin ilk bakışını.

"Neden Henry!"  Arkadaşı sürpriz bir ağladı.  Ve sonra onu örtmek için
Dedi ki: "Kahvaltı için tam zamanındasın. Başka bir bıçak ve çatal,
Portman.  Palto'nu çıkar. "

Genç adam bunu yapmak istemedi.  Akşamını hatırladı
Giysiler altındaydı.  Ne de kahvaltı arzusu yoktu.

Hizmetçi emekli olur olmaz Edward Ambrose onu sıkıca zorladı
Ama nazikçe yemek.

Ambrose, denizcinin kesinlikle bir
aşırı durum.  Ashen yüzü, vahşi gözler, dağınık
Görünüşü görmek hoş değildi.

"Bana ne olduğunu söyle."

"Bunu yapmadan önce," dedi genç adam, kendisinden farklı bir sesle, "
Bunu aramızda bir sır olarak görmenizi istiyorum. "

"Evet elbette."

"Çürük bir hikayenin başlangıcında başlamak."  Bir queer molası vardı
sesle.  "Evli olduğumu bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır," dedi Ambrose, acımasızca.

"Sana söylemem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum. Birkaç kez kararımı verdim
Bunu yapardım.  Şimdi yapmadım çok üzgünüm. "

"Bunu yapma zorunluluğu yoktu."

"Şimdi sana söyleyecek çok şey olmazdı," dedi denizci,
Gözlerinde dehşet ile. Daha sonra hikayesini ayrıntılı olarak anlattı
Ve zorlukla, ama hiçbir şeyi gizlemek.

Edward Ambrose çok etkilendi.  Bir şekilde cömert bir zihin olarak hissetti
böyle bir durumda hissetmesi muhtemeldi, onun bir parçası olmalı
Bu kuzu kurtlardan koruyun.  Yine de suçlamanın yalan söylemediğini biliyordu
kapısında.

Yine de derinden yaslanmıştı.  Hikayeyi sorgulamadan kabul etti
ona söylendiği gibi.  Hiç şüphe yok ki tüm gerekli
Gerçekler tam olarak ilişkilendirildikleri gibiydi.  Harper, meraklı
Dünyanın cehaleti, bir tuzağa düşmüştü.

Genç adam hikayeyi tavsiye için acıklı bir cazibeyle bitirdi.  O
Bu kadına asla geri dönemeyeceğini açıkça belirtti; Cesaret etmedi
Hatta şiddetini yapmak için onu tekrar görmek için girişim bile.  O almalı
Her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulur.  Arkadaşı ona nasıl böyle bir şeyin
Yönetilmeli mi?

"Koşullarda çok zor olmaması gerektiğini düşünüyor,"
dedi Edward Ambrose, "Eğer işe doğru yola çıkırsak. Ama birincisi
Şey bir avukata danışmaktır. "

Buna göre, büyük ölçüde kesintiye uğramış bir yemeği bitirmeden önce Ambrose
Telefona gitti ve en kısa sürede kendi avukatını görmeyi ayarladı
Bu beyefendi bahar bahçelerinde ofisine gelmelidir.  O zaman
Yemek odasına döndü, Henry Harper'ın yukarı ve aşağı doğru ilerlediğini buldu
BT.  Bir tür kararlı öfke ona sahipti.  .
Neredeyse birkaç saat önce onu deviren kalıtsal güçler
ona geri dönmüştü.

"On iki ve sonuncusu gibi cinayetin bu kadar yakın olmayacağım
Gece, "dedi, kabukla, sıkışık ve ölümcül bir bakışla.

"Buna değmezdi," dedi Edward Ambrose.  Sonra döndü
aniden konudan.  "Odalar isteyeceksin, değil mi?
"Çok pratik bir nezaket fonu vardı." Ve isteyeceksin
kıyafetler.  Ve makaleleriniz ve kitaplarınız.  Ama sanırım göndersek iyi olur
Bunları toplamak için Mortimer'ın katiplerinden biri.  Odalara gelince, belki
Portman bazılarını biliyor olabilir. "

Son sorgulama üzerine, Portman, görünüşe göre, bazı odaları biliyordu.
boş olabilir.  Bunun üzerine diplomatik bir göreve gönderildi; .
Ücret ölçeği kesinlikle ılımlı olmalıdır.  Burnunu göstermemeli
ki bu çok seçkin bir şeyle benzerlikten gurur duydu
Devlet adamı, işini gerçekleştirene kadar Bury Street'te yine
başarıyla.

Şu anda avukatlar, Messrs. Mortimer, Groves, Pearce, Oğul ve
Mortimer, Bay Daniel Mortimer'ın geldiğini söylemek için çaldı.
ve Bay Ambrose'u görmekten memnuniyet duyar.  Buna göre Henry
Harper hemen arkadaşıyla bir taksiyle bahar bahçeleri için gitti.

Bay Daniel Mortimer, büyük ölçüde sahip olacak türden bir adamdı
Denizciyi sıradan bir vesileyle etkiledi.  Bay Mortimer
Doğa çok etkileyici.  Böyle olmaya yardım edemedi.  O zaman bile
Oldukça yalnız ve sadece yangında ellerini ısıtıyor,
etkileyici.  Aslında, birkaç değerinde bir kalite
Ona yılda binlerce.

Bay Mortimer, çok sağlam bir avukat olma ününe sahipti.  O
Kesinlikle çok sağlam bir avukat görünüyordu.  Genişliği en ilgi çekici idi,
Ve altında kurnaz ve bilgili bir kişilik vardı.

Bay Ambrose'u müşteri olarak oldukça sorumsuz bir şekilde karşıladı
yeğeni, doğuştan bilge ama neşeli bir amca tarafından alındı.  Ambrose
okulda ibne olmuştu.

"Peki Edward, senin için ne yapabiliriz?" Papalık selamdı.

"Bay Harper'ı tanıtmama izin verin-mr. Mortimer-ve hazırlayabilirsiniz.
Eski tarzdan sonra bilgeliğinizin derinliklerinden bahsedin. "

"Kesinlikle," dedi Bay Mortimer, çok iyi bir havası ile
bunu yap.  "Oturmayacak mısın?"  Doğuştan iki sandalye koydu ve
neredeyse oryantal ihtişam.  "Şimdi hizmetindeyiz."  Oldu
insan karakterinin saf baskısından daha az bir konuşma hilesi
Bay Mortimer'in her zaman çoğulda kendisine atıfta bulunmasına neden oldu.

"Sanırım hikayeyi anlatsan iyi olur Henry," dedi Edward Ambrose. "Mortimer'a tam olarak bana söylediğin gibi söyle."

Bu beyefendi devlet koltuğu ve ikinci kez
O sabah Henry Harper garip hikayesini anlattı.

"Ve sen hiç tahmin etmedin!" Avukatın kısa yorumu oldu
söylendi.

"Neden yapmadığımı düşünemiyorum," dedi genç adam.

Bay Mortimer muazzam bir şekilde kaşlarını çattı.  Sonra bir kalem aldı ve başladı
Blotting pedini çizmek için büyük bir stil özgürlüğü ile bir portre
Özellikle kimse yok.

"Edward," dedi, bunu birkaç kez yapmaya devam ettikten sonra
Dakika, "Korkarım bu zor bir iş."

"Korkarım," dedi Edward Ambrose Gravely.  "Ve biz geldik
Bizim için doğru ayarlamak için çok akıllıca adam.  Senin ötesinde olmamalı
Güçler, bunu,
bayan?"

"Korkarım," dedi Bay Mortimer, "kadının karakteri çok fazla
boşanma sorununun aklınızda olup olmadığını kabul etti. "

"Şey, tabii ki öyle," dedi Edward Ambrose, derin bir havayla
Henry Harper'a bakarken hayal kırıklığı.

"Eğer bir tane alabilirsem boşanacağım," dedi genç adam.
"Ve ne kadar sorun çektiğim ya da ne pahalüldüğüm umrumda değil."

Bay Mortimer, lekelenmesinde çok ruhlu resimler çizmeye devam etti.
ped.

"Bunu tavsiye etmiyor musun?" diye sordu Edward Ambrose.

"Evet, yaparım, eğer bir tane alabilirsek. Ama özel durumlarda,
Nadiren zor olduğunu kanıtlayacak, aslında imkansız diyebilir. "

"Bunu kastetmiyorsun, efendim," dedi Henry Harper.

"Bu sadece benim düşüncem."  Bay Mortimer sanki yokmuş gibi konuştu
diğer.  "Ama oldukça samimi olmama izin ver, eminim olmamı istediğinden eminim. Ben
Asla bir İngiliz jürisi alamayacağınızdan çok eminim
hikayenizin ilk kısmı. "

"Ama buna inanıyor musun?" dedi Henry Harper, vahşi gözlerle.

"Kesinlikle inanıyorum, bana söylediğin her kelimeye inanıyorum. Ama biz
bir İngiliz jürisi ile uğraşmak zorunda ve ne olduğunu etkileyen herhangi bir soruda
'Ahlak' diyor, İngiliz jürisi çok zor bir teklif.  -Den
En azından bu benim deneyimim. "

Hem Henry Harper hem de arkadaşı Bay'ın gücü tarafından çok dehşete düştü.
Mortimer'ın inancının ilk başta hiçbir şey söylemedikleri inancı.  Yakında,
Ancak, özellikle mutsuz görünen Edward Ambrose
"O zaman ona savaşmasını tavsiye etmiyor musun?"

"Yapmıyorum. Yapmadığımı söylediğim için üzgünüm. Bir köpeğin şansı yok
Tezgahtan çok güçlü bir yön olmadan ve çok az umut var
bu tür bir durumda.  Majestelerinin hakimleri oldukça kötü
'Ahlak' raketinde olduklarında bir İngiliz jürisi olarak.

"Aslında iyi burjuva, hayal gücü kıvılcımı olmadan mı?"

"Oldukça öyle. Tabii ki, deneyebiliriz, ama gerçekten bunu tavsiye etmiyor.
Gözden edilemez bir masraf olurdu ve yeterince şanslı olsak bile
Bir karar almak için, genç için hala çok ciddi bir mesele olurdu
ve yükselen adam.  En azından bu benim görüşüm. "

"Haklı olduğundan şüphe etmiyorum," dedi Edward Ambrose, bir inilti ile
Sheer sıkıntısı.

"Yani efendim, ondan kurtulamam?" dedi denizci.

"Sadece büyük zorluklarla, korkuyorum. Ve her durumda, sorun
belirsiz.  Anladığım gibi, çok kanıtlayacak bir konumdasın
biraz.  Tahmin bir jüriyi tatmin etmeyecek ve bu bile olmalı
Davanıza yardımcı olmayacak bir dizi koşula dayanmaktadır. "

"Peki, ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu Edward Ambrose.

"Meselelerin şimdiki zaman için yollarını almasına izin vermeye meyilliyim.
Ağır içiyor gibi göründüğü için umut etmek mantıksız değil
zamanla işler otomatik olarak kendilerini ayarlayabilir. "

"Ama bu arada kendini yapmaktan nasıl korunabilir?
sakıncalı mı? "

"Bunu bize bırakmayı önemsiyorsanız, bence bir yol bulunabilir."

"Ona haftalık bir miktar ödeyerek mi?" önerdi Edward Ambrose.  "Ve tarafından
Kendini davranmazsa geri çekmekle tehdit mi ediyor? "

"Bunu yapmanın gerekli olacağını sanmıyorum."

Ancak, genç adam onu ​​onu tutmanın görevi olduğunu hissetti.
Şu anki varış noktası gibi görünen oluk. "Bunu düşünmeniz için," dedi Bay Mortimer.  "Benim kararımda sen
ona sağlama yükümlülüğü yoktur, ancak gerekçesindeyse
Bunu yapmak istiyorsun, kimsenin seni caydırmasına izin vermeyin. "

Edward Ambrose kabul etti.

Acı verici bir konunun sonucu, Bay Mortimer'ın
eller.  Bayan Henry Harper ile böyle bir şekilde başa çıkmayı üstlendi.
Ondan taciz korkusu olmamalı.  Ayrıca,
geçmiş tarihi ve şimdiki yaşam tarzıyla ilgili sorular; Ve
davanın daha sonra yeniden değerlendirilmesi nihai bir itirazda bulunmalı
Yasaya herhangi bir akıllıca uygun görünmektedir, o zaman çağırma zamanı olurdu
BT.  Bu arada haftalık olarak bir miktar ödenecekti.  Bay Mortimer
Henry'yi toplamak için daireye bir katip göndermeyi üstlendi
Harper'ın gazeteleri ve diğer eşyaları.

Mutsuz bir durumdu, ama genç adam bunu fark etti
Şimdiki, meseleyi içinde bırakmak bilgeliğin bir parçası olacaktır.
Bay Mortimer'in ihtiyatlı elleri.




VI

Denizci, öğleden sonra geç saatlere kadar Bury Street'te sığınak buldu.
O zamana kadar Bay Mortimer personelinin bir üyesi onun
Kral John'un Konaklarından Chattels; Ayrıca takdire şayan Portman
"Temiz ve iyi, tek bir
Dahası, Edward Ambrose'un başarı taçlandırmıştı
kendinden emin.

Görünüşe göre Portman, tek bir beyefendi için çok güzel odalar bulmuştu
Brinkworth Caddesi, Chelsea.  Kimin bir arkadaşı tarafından tutuldular
onurlu bayan fiyatının hizmetinde uşaktı,
Geç Sir O'Gorman Price, K.C.M.G., eski bir valinin
Ona mükemmel bir karakter veren Bowerman Adaları.  Oldu
Ayrıca, son zamanlarda aşçıyla evlendiği gerçeğiyle de güçlendirildi.
O hanımın hizmeti.  Portman, Bay Harper'ın bulacağından emindi
Her şey çok rahat.

Yarım saat sonra Henry Harper, Brinkworth Caddesi'ne gidiyordu
birkaç eşyasıyla.  Portman'dan ayrılmadan önce sundu
Yarım egemen olan.  Bu gözlerindeki ilk bir emolümdü
ama denizcinin, davayı daha az hiçbir şeyin karşılamayacağını hissetti.

Brinkworth Caddesi'ne vardığında, genç adam bir keresinde olduğunu biliyordu
iyi ellerde olurdu.  Yuvarlanan saygınlık havası
Odaları belki biraz porentous, ama en azından
Kralın ucuz ve kasvetli sikişine hoş geldiniz ve canlı kontrast
John'un Konakları.  Bay Emerson Paley, No. 14'ün sahibi ve Bayan
Paley'nin de Portman'ın etkileyici olduğu bir şey vardı.  Açıktı
kendi zevk ve davranış standartlarına sahip oldukları.  Dahası, Henry
Harper bunu memnuniyetle karşıladı.  Ona göre sosyal değerlerin düzeltilmesi anlamına geliyordu.  .
14 numaralı atmosfer, Brinkworth Street, bundan tamamen farklıydı
daha önce tanıdığı herhangi bir evi sarmıştı.

Denizci bu yeni çevrede bir uyaran buldu.  Brinkworth
Sokak, bakış açısı ve idealleri, henüz geçmediği bir kozmosdu
ve keşfedin.  Bay Paley, şaşırtıcı bir şekilde bir beyefendi,
Bayan Paley, şaşırtıcı bir şekilde bir bayandı; Tabii ki, yolda değil
Edward Ambrose ve yeni arkadaşı Mary Pridmore, ama yine de
Kuşkusuz bir şey için durdular-meraklı, tanımlanamayan bir şey
tamamen son zamanlarda ayrıldığı _menage_ ötesinde, havası ile
Hiç iyileştirme olmadığı inancı.

Bay Paley ve ayrıca Bayan Paley ona büyük bir şekilde davrandılar.
Ve ikinci el ya da sahte bir duygu değildi.  Onlar gibi görünüyordu
Saygı ödemek için doğa, ödemek için bir özlemleri var gibi görünüyordu, tıpkı
Bir kişinin isimlendirilmesine gerek yoktu ve o kişinin arkadaşlarının
Her zaman "bacağınızı çekmek" dedikleri şey olmak için özlem.  Sadece değil
Bay Harper, erteleme ile tedavi etti, ancak sağlam konfor, iyi pişmiş yiyecek
ve ona özlem duyuldu, böylece kendi adına
Bu nimetlerin ortaya çıktığı kaynağı onurlandırmak zorundaydı.  .
Ağustos Sir O'Gorman Price, K.C. M.G.,
ovada ve tekrar tekrar kanıt ve
Bir denizcinin verimli olmayan tadı, ancak sürekli derinleşen bir algı gösterdi
hor görmeye ve gülmeye meyilli olduğu şeylerin-
Hayatının geçtiği insanların çoğu şüphesiz
yaptım-onlara bakabildiyseniz gerçek önem taşıyan
Doğru bakış açısından.

Oldukça saygın olarak işgal ettiği andan itibaren
Bölgeler, No. 14, Brinkworth Caddesi, ruhunun bazı simyası tarafından
Yer, denizcinin üzerinde mantıklı bir şekilde çalışmaya başladı.  Hızla genişleyen
Hayat parçalanma tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı, ama Providence
Ona çok borçluydu, ona bir sığınak limanı bulmuştu.

Yeni mahallelerinde ilk akşamın yeniden yapılandırılması başladı.
Siparişli bir sakin havanın dikkatlice aklanan yastığı sarmış gibi görünüyordu
O gece başını koyarken.  Biri için sefil yorgundu
şey, ama fiziksel durumu yalnız değildi, uykusunun nedeni
106 numaralı, Kral John'un Konaklarında mümkün olmayan bir şekilde,
Her ay onu biliyordu.  Her nasılsa, o temiz olan uyku
Sayfa, o iyi havai odada, yeni bir
Varlık aşaması.

Pazar sabahı denizcinin uyandığı zamandı.  Bildiği ilk şey
Gürültüsiz Bay Paley odaday mıydı?
Yatağının kenarındaki küçük bir masada küçük bir tepsi,
gizli sesi, "saat sekiz, efendim" ve şimdi
panjurları çizme ve Şubat ayının ışığına izin verme eylemi.

"Sıcak bir banyo mı yoksa soğuk algınlığı mı istiyorsunuz, efendim?"

Bunu soran Portman'ın kendisi olabilirdi
soru.

"Soğuk, lütfen," dedi denizci, gözlerini bir hisle ovuşturarak
zevk.

Bay Paley bir paspas yaydı ve daha sonra kesin bir perdeden üretildi
Giriş büyük, sarı boyalı bir banyo.  Kısa bir süre sonra gelişti
Yatak odası kapısının dışından iki kutu su.

"Banyonunuz oldukça hazır, efendim."

"Teşekkür ederim. Çok mecbur."

Denizci yataktan fırladı.  Evet, sahip olduğu başka bir yeni dünyaydı
girildi.

Yarım saat sonra yemek odasına inmişti, hissediyor
Belki de hiç olmadığı kadar güçlü ve daha bestelenmiş bir adam
hayat.  İyi pişmiş bir rasher ve iki haşlanmış yumurta ve gevrek tost ve
Tereyağı ve en iyi Oxford Marmelat onu bekliyordu.  Yakın oturdu
Keyifli ateş, merhumun büyütülmüş fotoğrafına sırtıyla
O'Gorman Price, K.C.M.G., Messrs tarafından atılan son portre Barrett
ve Regent Caddesi'nden ve Brighton'da, ülkeden önce ve
İmparatorluk onarılamaz kaybına katlandı.  Yirmi kişilik istikrarlı bir şekilde yedi
baca ortasındaki mermer ve ormulu saati
Onurlu Lady Price (Lord Vesle'nin bir kızı tarafından sunulan parça
ve voile) Miss'in sadık ve değerli hizmetini tanıyarak
Martha Handcock, Bay Emerson ile evliliği vesilesiyle
Paley.  Ayrıca Bay Emerson ile kısa bir konuşma yapmak için de bulundu
Hava ile ilgili Paley.  Tek kelimeyle, denizcinin ilk
Brinkworth Caddesi'nde kahvaltı unutulmaz bir olaydı.

Yemeğinden sonra, gittikçe daha fazla kendi adamını hissetmeye başladı ve
Bu yeni düzen dünyası, yerleşik şeylere saygı, ortaya çıkma
çevresinde kendisi,
Şaşırtıcı derecede verimli Messrs üyesi Mortimer personeli topladı
üç büyük parselde.  Koyarken biraz zevk hissetti
İyi cilalı yazı masasında dikkatlice her sevilen hacim
yeşil baize üstü ile ve daha sonra hassasiyetle düzenledi ve
taze olarak yazılmış bir sıra boş raftaki incelik
onları al.

Bu yapıldığında ve çöp dikkatle kaldırıldığında,
Denizci, ona geç saatlere kadar söylenecek olan hacmi seçti.
Aslında, şimdiye kadar onun için daha fazlası olan kitaptı
başka bir şey. Sonra ateşten önce lüks bir şekilde oturdu, cesurca belirledi
Gittiği dünyayı unutmak ve yeni açılışı öngörmek için
etrafında.

İki saat geçti, altın uçuşu onun için değildi, ne zaman
Bir kerede dünyaya getirildi.

"Bay Ambrose," diye açıkladı Bay Paley.

"İyi durumda olup olmadığını görmek isteyeceğimi düşündüm," dedi
Arkadaş, hızlı ve neşeyle girerken.  "Üzgünüm gelemedim
dün gece seninle, ama umutsuzca çok geç kalmalıydım
Diğerleri için daha uzun sürmüş olabilecek donuk akşam yemeği partisi.  Ne
Okuyor musunuz?  Milton? "

"Sadece başımı çıkarıyor," dedi denizci.  "Neredeyse istiyorum
bağır ve şarkı söyle.  Benim için başka bir yeni dünya. "

Edward Ambrose, "Hepimiz ona giren herhangi bir adamı kıskanabiliriz," dedi Edward Ambrose
Derin kahkaha.




VII

Üç gün sonra, dörtte bir yarının dakik saatinde
Öğleden sonra, Bay Henry Harper, 50 numaralı Kraliçe eşiğindeydi
Sokak, Mayfair.  Kendini ve bir
Sınırlı gardırop izin verildi, bu da düzgünlüğün yukarıda belirtildiği anlamına geliyordu
moda.  Anlaştığı her şeye rağmen
Cennet, bu saatin gelişi bir işaret olmuştu
akıl.  Ve şimdi 50 numaranın kapısında dururken,
Dikkat edilmesi için çağrıları yankılayarak o kadar gergin hissetti ki
nefes almak.

Peri Prensesi'nin sihirli portalları başka bir Bay tarafından geri çekildi
Portman, mülayim ve kendini aynı şekilde taşıyan yayılan beyefendi
iffet ihtişamının otantik havası.  Bay Harper'ın sorumluluğunu üstlendi
ceket ve şapka ve sonra sanki sanki
açıkça onu bekliyordu.  Genç adam onu ​​üst katta takip ederken
Çizim odası, kalbi tamamen saçma bir şiddet ile attı.

Mary, odada göründüğü anda onu selamlamak için öne çıktı.
Gözler yanıyor, eli uzanmıştı.  Saf bir resepsiyondu
Uygulanmamış dostluk.

O zamanlar büyük odada sadece bir kişi daha vardı, bir hanımefendi
Büyük bir büyüklükten önce büyülenmiş olan sessiz, biraz müthiş haysiyet
Büyük bir gümüş tepsi üzerinde gümüş çay servisi.

"Bay Harper-annem," dedi Mary.

Genç adam teklif edilen eli çekingen bir şekilde aldı.  Gümüşün Leydi
çay servisi, nazikçe ve gülümsüyor olsa da
kızının dürtüsel erişilebilirliği.  Denizci bir anda biliyordu
Tamamen başka bir şey düzenine ait olduğunu.

Büyük ve yakışıklı, altmış, belki de ince modellenmiş yüzü
son derece doğru beyaz saçlı bir aureole içinde çerçevelenmiştir.  Gerçekten de
Gülümsemesine ve gerçek bir nezaket havasına rağmen, doğruluk görünüyordu
onun baskın özelliği olmak.  Onunla ilgili her şey çok sipariş edildi, bu yüzden
Tam olarak doğru, oldukça resmi olmayan bir görünüme sahip olduğu
Kraliyet duvarları tarafından tüm telif hakkı ırkı mahkumdur
Sanat Akademisi.

Lady Pridmore'un bunun bir zorluk olduğunu hissettiği kesin değil.  Mary
Hiçbir şeyin annesini ayırmaya teşvik etmeyeceğini açıkladı
onunla.  Sık sık bu veya bu şahsiyetle karıştırılmıştı ve
Kızları tarafından konu hakkında çok fazla alay olmasına rağmen, açıktı
Bu tür benzerliklerin onun görüşünde değerli olduğu sırrı.

Bu bayanın "Nasılsın?" Bay Harper tutarsızlıkla cevap verdi.
Ama "annenin biraz üzerindeki etkisini bilen dikkatli Mary
insanlar, "derhal genç adamın yardımına geldi ve ona yardım etti
Büyük gallantris ve başarı.

Gülüşüyle ​​tuhaf bir şekilde, Mary Sailorman'ı bir sandalyeye sabitledi
Annesine stratejik bir mesafe, ona bir fincan çay ve
liberal kek parçası, aynı zamanda ona bir tabak ve
Bunu koymak için küçük bir masa, çünkü bu hızlı sezgiler yaratığı
Bir şekilde şu anda çizim odası bacaklarını tam olarak almadığını hissetti.

"Şu anda cevap vermeniz gereken çok sayıda sorunuz var, Bay Harper,"
Dedi Mary, "Öyleyse bol miktarda beslenin, lütfen. Pembeden biri
tavsiye edilen.  Maraschino var. "Birini aldı ve ısırdı
Yarısında genç adamı şaşırtan bir gusto ile; bir şekilde vardı
Gerçek bir Hyde Park hanımefendi için bakmadım.

"Mmm-sana söyledim-mmm-klondyke."  Gerçek Hyde Park Lady konuşuyordu
Ağzı dolu.  "Klondyke ailenin kara koyunu. Benim
Annem sadece sizinle onun hakkında konuşmak için ölüyor. "

Bu kesinlikle doğru değildi.  Lady Pridmore böyle değildi
Basitçe kimseye bir şeyden bahsetmeye ölür.  Efendim ile evlenmeden önce
John, Suffolk'tan bir Bayan Colthurst olmuştu.  Onun zamanında
O beyefendi ile sendika, o zaman sade Bay Pridmore, _charge d'Affaires_
PorocatePetl'de ve daha sonra Britannic Majesty's temsilcisi
Birkaç Avrupa başkentinde, davranış standardı katı bir şekilde
sabit.  O zamandan beri hayatın çoğunu görmüştü, ama hiçbir şey neden olmamıştı
onu değiştirmek için.  Çok yıllık konuyla büyük ilgi gördü
en büyük oğlunun, ama aklına geldiği gibi
Suffolk Colthurstlarının Kolektif Zihni Çok Eski Zamandan
sadece Mary'nin basitçe olduğunu belirtmek için bir dilin kötüye kullanılması
Klondyke'yi duymak için ölmek.  O her zaman _Much_ ilgileniyordu,
Yine de, fakir sevgili Jack'in yapılarında.

Ancak, Lady Pridmore için bir hayal kırıklığı vardı.  Bu daha çok
Utangaç ve utanç verici bir şekilde garip görünen genç adam değildi
Onunla konuşurken bu konuda çok iletişimsel
Mary onunla akşam yemeğinde tanıştığında.  Söyleyecek çok azı vardı
o.  Bir kere, onunla sohbet etmek hiçbir şekilde kolay değildi
Tam olarak bilen tamamen hoş bir kızla olmuştu
Elde ne zaman ve nasıl ödünç verilir.

Bu nedenle Klondyke'nin annesi hakkında konuşmanın çoğunu yapmak zorunda kaldı
o tatmin edici olmayan genç adam.  Kesinlikle çok iyi yaptı.  O
demek ki, onun hakkında çok eşit, hassas, ısrarlı bir şekilde konuştu,
Hyde-Park-Lady Ton.  Ve denizci, huşu ile dinlerken otururken
en azından bir rol oynayabildiğini hissetmediği konuşma,
Sadece Klondyke'nin Lady Pridmore gibi bir anneye sahip olduğunu hayrete düşürebilirdi
Ve bu Lady Pridmore'un Klondyke gibi bir oğlu vardı.

Her zaman Lady Pridmore'un en büyük oğlunun yapması isteği olmuştu
Babasının mesleğine girin.  İlk olarak,
Ona yardım etmek için etkisi ve eğer daha değerli bir şey varsa
Lady Pridmore'un etkisinden ziyade, çok zor olurdu
Keşfedin.  Yine, iki diplomatik ailenin yavrularıydı;
En azından, her ailenin kaydının belirlendiği Burke'de kaydedildi
önemli uzunlukta ve şüphesiz makul bir doğrulukla,
Diplomasi, son derece onurlu iki tane süsleyen çağrılardan biriydi
rozetler.

Mary'nin görüşüne göre, ayrıca Silvia'nınkinde,
Mudie'den şimdiye kadar ve ayrıca, ancak daha az derecede,
Vaftiz babasından sonra OTTO-NAME, belirli bir Prens Otto Von
Bismarck-Genellikle Dışişleri Bakanlığı'ndan beşte eve dönen,
Anneleri Yorkshire'ın pridmorlarının önemini abarttı
ve Suffolk Colthursts.  Kuşkusuz, oldukça yaşlı iki yaşlılar ve
saygın aileler; Burke kesinlikle ortamın nedeni gösterebilir
onlar tarafından depolamak; Her aile iki tam sayfaya koştu,
akranları ve baronetler ve Lady Charlottes ve Lady Sophias; Ve yine de
Annelerinin kederi, bu üç heretik, Mary, Silvia ve Otto,
Genellikle Prens olarak bilinir, teoriyi geliştirmekten zevk aldı
Burke veya başka birinin böyle bir
Colthurst ve Pridmores ile gurur.

"Çünkü," dedi Mary, "sanki her iki aile de değil gibi değil
Herhangi bir şeyde birinci sınıfta herkesi üretti. "

Burke'ün saldırısı, bayanda belirli bir zihin tutumunu ortaya çıkarıyor
Pridmore. Gerçekten şaşırtıcıydı-her zaman onun üçü
sürdürdü ve dördüncüsü şüphesiz bunu yapardı
Bu konuda bir görüş bildirmek için çağrıda bulundu-
dünyanın yanı sıra, yemek yiyen ve destekleyen ve
en ünlü Avrupa başkentlerinde dans eden ve ücretli çağrılar
onlar tarafından dönen taçlı kafalarla samimi oldu
Büyük dünyaya antre olan ve çok kesen balo salonları
İçindeki iyi bir figür, zamanın anılarına göre,
Colthurst ailesinin değeri ile ilgili bu kadar eski fikirler
Suffolk ve Pridmore ailesinin biraz değiştirilmiş derecesinde
Yorkshire.  Mary'nin dediği gibi komikti.

Ancak şu anda, Bay Henry Harper bu tür bir görüşü paylaşmadı
Lady Pridmore.  O ve onunla birlikte gelen her şey çok önemli görünüyordu
Levity ışığında düşünülebilir.  Ötesinde bir haysiyeti vardı
Denizcinin bildiği veya o zamana kadar olduğunu düşündüğü herhangi bir şey
olası.  Bu nedenle, Klondyke ile ilişkisini taçlandırdı
merak etmek.

"Her zaman düşüneceğim, Bay Harper," dedi Lady Pridmore, "
Eton'daki son döneminde Jack'e sadece on bir tane vermişti,
hayatında büyük bir fark yarattı.  Sahip olması gerektiğini söylemiyorum
Harrow'a karşı oynadı, ama kesinlikle onu oynamış olabilirler
Bowling için Winchester'a karşı.  Bunu yapmış olsaydı, ikna oldum
Onu durduracaktı ve sonra şüphesiz yerleşecekti
aşağı ve babasının ayak izlerini takip ettiler. "

Bu, Lady Pridmore'un hayatının trajedisiydi, ancak
Mary, Silvia ve Prens'in
konuya saygı ile yaklaşın.

Denizci olabildiğince iyi devam etti, ama bayan huşu
Pridmore daha az büyümedi.  Bu yüzden kendini bir tür yapamazdı
adalet.  Onu tamamen kanatlarının altına alan Mary, her zaman
İyi zamanlanmış yardım yapmak için saatte.  Ona yardım etti
Bir veya iki sıkı yer ve sonra Silvia geldi, üç kitapla
kayış.

Mary'den farklı bir tipti, ama Bay Harper onun
Bakmak çok güzel.  Sevdiği aynı doğrudanlık havasına sahipti
abla çok fazla.  Eğlenceli bir canlılık onu popüler hale getirdi
Çoğu insan, ancak arkasında, erkeklerin havalı, oldukça alaycı bir algısı
Ve şeyler.

Mary Bay Harper'ı tanıttı ve Silvia onunla birlikte el sıkıştı.
annenin tarzı, ama oldukça çizgi roman yapan bir merhamet gözüyle
etki.

"Mudie'den geldim," dedi, "Herkesin
Kitabınızı okumak.  Yazmış olmak sizin için çok zekidir.
Denizciler kural olarak yazmıyor, değil mi?  Yapacak daha iyi bir şey, ben
sanmak."

"Bunu bilmiyorum," dedi Henry Harper.  Bir şekilde zaten hissetti
Bu Silvia'nın devam etmesi rahatsız edici bir şekilde kolaydı.  "Kendim, tercih ederim
Denizlere yelken açan herhangi bir geminin efendisinden daha John Milton olun. "

"Evet, ama bunun nedeni, yazar olmadan önce bir denizciydiniz,
değil mi? "

"Tuzuna değecek her yazarın olması gereken şey budur" dedi.
Genç adam, tuhaf bir şekilde.  "John Milton da bir denizciydi. Bir usta
denizci."

"Evet, elbette," dedi Silvia.  "Ne demek istediğini anlıyorum."

Zaten bu garip, hurdalı, çok sevdiğine karar vermişti,
Oldukça iyi çizilmiş genç adam.  Diğerlerinden oldukça farklıydı
hiç tanıştığı genç adam.  Her nasılsa, tam olarak kitabı gibiydi.

"Kardeşimle aynı gemide olmanız garip."

"Evet," dedi denizci.  "Ve yine de değil. Hiçbir şey gerçekten queer değilse
Bunu düşünmeye geliyorsun.  Bana çok daha garip görünüyor
Seninle konuşan bu güzel odada olmalıyım bayanlar, benden daha
_margaret gemisinde klondyke ile liman saatinde olmalıydı
Carey_. "

"Deniz sana Londra'dan daha tanıdık," dedi Silvia, tamamen
Mary olduğu gibi saflığı tarafından silahsızlandırıldı.

Otto şimdi geldi. Genel yönü Klondyke'nin aksine, onun
Hava açık ve erkeksi, ama onun yatağı bundan daha fazla düşünülüyordu
Kahraman.  Hepsi aile cazibesi tam bir payı vardı.

"Otto," dedi Mary, "bu Jack'i tanıyan Bay Harper."

"Ne, eski uçurum-creek! Cennet sana yardım et!"

Bay Harper, bu insanların bir
sadece zorlukla takip edebileceği kendi dilleri.  BT
Madam Sadleir'in öğretmediği bir dildi, Bay
Ambrose, yeterince iyi anlamasına rağmen kullanmadı; Aslında,
daha önce hiç duymadığı bir dildi ve bir şekilde o hanımı hissetti
Pridmore oldukça acı çekti.

"Bay Harper," dedi Mary, "Bu bizim saygın kardeşimiz. O doğru
yazmak için. "

"Cennet sevgisi için sessiz ol!" dedi Otto, çayını yuttu.

"İşte Nietzsche hakkındaki kitabınız," dedi Silvia.  "Bay Harper, ne yapıyorsun
Nietzsche'yi mi düşünüyorsun? "

Bay Harper Nietzsche'yi hiç duymamıştı ve söylemekten çekinmedi
Bu yüzden.  Yalnız Lady Pridmore, mevcut dört kişiden saygı duymadı
onun dürüstlüğü.  Aklına göre, bir yazarın
meslek ve başarılı olmak için tanınan biri duymamış olmalı
Nietzsche.  Neredeyse Lord Tennyson'u duymamış gibiydi.

Yine de Mary ve Silvia ve hatta prens bu samimiyeti onurlandırdı.  Bu adam
tomurcuklanan diplomatistin gözünde queer bir ucubeydi, ama vardı
Tüm yazma ahbapları hakkında böyle konuları bilen insanlar tarafından söylendi
Eğer birinci sınıf olsaydı.  Aynı şekilde, onu sevdi.  Bir
Ogözüne rağmen düz ve iyi olduğunu hissetti.
Her nasılsa bu şirin kuş,
kız kardeşlerinin getirdiği anın yükselen kartallarının ülkesi
zaman zaman ev.

Prens, iki tane yazmış olan Sailorman'a kasıtlı olarak almadı
deniz hakkında meraklı kitaplar.  Prens'de çok abartıldılar
fikir.  Stil belirsizdi ve renkler de atıldı
Her şey için kalın, ama örneğin Ted Ambrose'u tanıyan insanlar,
onlardan çok iyi düşündüm.  Şahsen, prens stile inanıyordu.
Örneğin Stevenson, eğitimli bir adam gibi yazdı.  Bu adamın yazısı
Ham kuvvetinde bir şekilde alt güvertenin havası vardı.  Ambrose dedi
İçinde büyüklük vardı, hepsi aynı.  Şahsen, prens
tercih edilen cilalı sıradanlık ve gerçekten utanmadı,
Bu Stevenson vasat gibi bir adam diyebilir.  Ama bu adam
Harper'ın bir şeyleri yoktu, ancak onun kredisi olmasına rağmen,
Nietzsche'yi hiç duymamıştı.  Ama belli ki yapmadı.




VIII

Mary'nin Sailorman'a olan coşkusu Silvia tarafından paylaşıldı, ancak
Belki eşit derecede.  Lady Pridmore biraz olmaya meyilliydi
biraz olma eğiliminde olduğu gibi sıkıntılı
Pek çok şey tarafından sıkıntılı.  Prens sadece hayır olmadığını düşündü
Chap'te zarar, ama onun bir ucube olduğunu.

Lady Pridmore'un bunu ne düşündüğünü keşfeden Edward Ambrose
Oldukça garip genç adam, bir sonraki zaman cevap verecek birçok sorusu vardı
Queen Street'te ortaya çıktı.  Evin belirli bir arkadaşı olarak
Masaları Adroitly Chaffing Lady Pridmore ve Prens tarafından çevirdi,
ve Mary's ve Silvia'nın temperlenmiş ecstaslarına horsa bakarak.

Bu arada denizci,
kendi.  Bir Mayfair çizim odasına yapılan ziyaret, bir çağ daha geçti
garip bir kariyerde.  Başka bir yeni ve harika dünyaya girmişti.
Dili şu anda onun için kapalı bir kitap olan bir dünyaydı.
Belki de her zaman olurdu; Her halükarda,
Talimatı hala mahkemeye çıktığı Madam Sadleir'in hatası bile
özenle.

Tuhaf bir lütuf, dış uyum ve güzellik dünyasıydı.  .
Bu insanların eğitimli hareketleriyle yürüyen eğitimli zihinler ödünç verildi
Şiirin kalitesi söyledikleri ve yaptıkları her şeye. Ve ne aldılar
Sadece iyileştirmelerini o kadar çok şey arayabilirlerdi ki, göründüler ki
Neredeyse sahip oldukları şeffaf güzellik için özür dilemek
tamamen kendilerini sarmışlardır.  Böyle insanların olduğunu bilmiyordu
kitle ve toplu olarak var, en azından kurumsal bir hayatı vardı
kendi.  Onun için sahip oldukları cazibe olağanüstü.  Olurdu
Arkadaşının heyecanı olmadan düşünmek imkansızdı
Pridmore, ölümsüz Klondyke'nin kız kardeşi olmasa bile.

Mary, denizci ile o kadar çok ortak oldu ki,
Ona kasabanın manzaralarını göster.  O onun içinde oldukça modern bir kızdı
genişlik ve bağımsızlık, her türlü ISM'ye karşı mutlu bir şekilde aşılandı,
ama aynı zamanda işaret ettiği herhangi bir satırı takip edebilen
kendini.  Denizci yakında onu çok ilgilendirmeye başlamıştı ve
İçgüdüsel olarak handikapından bir şeyi bölmek, yardım etmek istedi
elinden gelen her şey.

Queen Street'e ilk ziyaretten yaklaşık bir hafta sonra gençlere liderlik etti
Turnerları görmek için Ulusal Galeri'ye adam.  Çok harcadılar
Önlerinde yüksek cemaat tutan karlı sabah.  Onun çözülmemiş
Yorumlar ona sadece sanatın değil, aynı zamanda
Hayat da.  Bunlardan önce durduğu zehirlenmesinin derinliği
Deniz manzaraları, onları algılamak, içmek, onu merakla doldurdu.

"Tanrı!" Bir kez mırıldandı.  Gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü ve
Yazık bir bıçak hissettim.

Hayat bu adama karşı nazik değildi.  Bin ince, yarım
Kazanmış şeyler ona zaten bunu söylemişti.  Onun tuhafında söylemişti
Way, henüz o kadar dokunaklı ki, "
"Gerçekten de,
ondan kabulü kırdı.

Bundan sonra bir gün Wallace'ı görmek için Manchester Meydanı'na gittiler
koleksiyon ve birkaç Pazar öğleden sonrası konserlere, ancak
Henry Harper için estetik lezzetin doruğuna ulaşıldı
Akşam "Tristan" ı duymak için operaya götürüldü.  Edward Ambrose,
Arkadaşları arasında süper zengin olanı kim görüyordu, ödünç alınmıştı
Büyük katman üzerinde bir kutu.  Ve hiçbir şey onu kurtarmasını memnun etmeyecekti
diğerleri tanıdıklara katılan nimetleri paylaşmalıdır
plutokrasi.

Kutu altı kişiyi ve Edward'ı barındırabildi
Ambrose onu onurlandırmaya ve onurlandırılmaya başladı.
bayanlar, prens, Henry Harper ve kendisi.  Lady Pridmore ve
Prens kuşkusuz biraz sıkıldı.  En düşük fikrine sahipti
Wagner ve Almanların genel olarak abartıldığını düşündü.  Prens
kınamasında daha gizli, ama kesinlikle başlangıç
çok uzundu.  Edward Ambrose, Mary ve Silvia bunu çok sık duymuştu
onlar için bir heyecan olmak neredeyse duruyordu: bir çerçeve
Akıl, amatör olanı ifade eden söylenir.  Bay Harper'a gelince,
her zamankinden emin bir geceydi.

O zamandan itibaren tehdit eden büyüyen bir ecstasy durumundaydı
tehlikeli olmak.  Varlık artık büyülü bir şeydi.  Gerçek
Peri prensesi hayatına girmişti.  Konuşmada, bak, bak,
Tapuda kraliyet akrabasıydı.  Tüm denizcinin gezintilerinde,
Onun hayalleri, hiçbir ölümlü kadın bunun önemini almamıştı
Ölümsüz Klondyke'nin kız kardeşi.

Ey Tanrıça nadir ve garip!  Zaten onun Thrall'daydı.  O idi
okuması son zamanlarda ona söylediği gri gözlü athena
bilgelik onun disiplinli ihtişamında yeryüzüne geliyor muydu
ruh.  Zaten tapınakta secde ediyordu.  Onun içindi
Çok yönlü denizlere yelken açmıştı, onun içindi
İnsan için ölçülmeyen gürültülü mağaralar geçti.

Aladdin, harika lambanın bir parlamasıyla ona bir neden göstermişti.
birçok şey.  Ona garip ve korkunç yükler atılmıştı,
Dayanıklılığının her santimi, kaderin potasında test edilmişti,
Sonu, yüksek bir kadere sahip olabilir. Hiçbir şey için miydi
Bu, Shoeless ve Stocklingless, "
Igh Seas, "bir Blackhampton oluğunun cuşunda? Hiçbir şey için miydi
San Pedro adasına baktığını mı?  HAYIR; Amaç vardı
hepsinin arkasında.  Seçilen saatte tanrıça Athena ortaya çıkacaktı
İlahi bilgelikle iyileşebileceği emri.

Artık denizci için çok iyi sorunlara dokunuldu.  Ve yine de
Swift, tehlikesini gerçekleştirmediği değişimdi.  Kız kardeşi
Klondyke zaten onun için çok şey ifade ediyordu.  Bazen çalışmalarını ona okudu.
Daha sonra tartıştıklarında yorumları bir derinliği ortaya çıkaracaktır.
onu şaşırtan ve tüm meselesini gündeme getiren bilgi
daha yüksek bir uçağa argüman.  Birçoğu birlikte yaşadıkları büyülü bir konuşma.
O kadar mucizevi bir şekilde zihinleri neredeyse onlar gibi görünüyordu
Numarasız çağlar boyunca konuşmuş olmalı.  O zaman, en çok
dokunsal ve hassas bir şekilde, zor yollarının ortasında rehberiydi.
Girdiği bu yeni ve ilahi dünya.  Yine de çok az sordu ve
Çok şey verdi, böyle bir değişiklik hayatında ince derecelerle işlendi,
korkunç tehlikeye kör olduğunu.

İlkbaharın sonlarında, birbirlerini bildiklerinde yaklaşık üç
Denizcinin ilk gelecek felaketin öngördüğü aylar.  İle
O zaman tamamen bir mutluluk durumuna vermişti.  Dahası, o
şimdi Athena'nın taklit ve epitomunun içinde göründüğü gibi
Onunla iletişim kuran diğer Sailormen.  Göndermişti
Brinkworth Caddesi art arda üç pazartesi günü, onu rahatsız et
tapu, kendisi tarafından yansıtıldığı belirli sihirli ciltler
Bir Şair Zihni: "Richard Feverel," "Beauchamp" ve "Egoist".  Ve
Sonra Renee, Clara, Lucy ve diğerlerinin büyücülüğünü hissettiği gibi
Athena'nın adumbasyonları, bir şey oldu.

Sadece iki hafta boyunca şehir dışına çıktı.  Ama
İki hafta, denizciye trajik bir şey söylemek için yeterliydi.  Bir cazibe
yeryüzünden gitmişti.  Mayıs ayının çimleri artık yeşil değildi;
Chelsea'nin nehri artık Turner'ın bir haklı değildi; Kuşlar hayır
Middlesex'te daha uzun şarkı söyledi.

Garip bir şey geçti.  Denizci bir deniz geçirmişti
daha fazlasını değiştir.  Ama ilk başta, hayatı buna bağlı olsaydı,
Ne olduğunu söylemedim.  Sadece iştahı kaybettiğini biliyordu
Son zamanlarda ağda yaptığı sihirli yiyecekler için: artık
Şiir ve bilgeliği yaptığı gibi yutmak mümkün.  Dahası
Kalemi artık kağıt boyunca uçmadı.  Onu bir hafta sürdü
bir sabah yapmayı beklediği olanı yapın ve sonra
Sonuç onu o kadar az memnun etti ki yırttı.  O acıdı
Bu gizem tarafından rahatsız edildi.  Ama bir gün yokluğunun sekizinci,
Gerçek, gece bir hayalet gibi geldi.  Hayat artık değildi
Mary Pridmore olmadan mümkün.

Haziran ayında bu gerçeğin geçtiği bir sabahın dört saati vardı
o.  Yatakta uzanırken, olabildiğince iyi bakarken, görünüyordu
onu batırın.  Soğuk şafaktan sonra sürünen soğuk şafakla tanıştı.
Thames, körü fırlattı ve pencereyi açtı.  Kavruğunda
Eski acımasız güç gözlerini doğuya çevirdi.  Hafif lekeler
nehrin karşısındaki portakalın cennetin kapıları vardı, ama denizci
Sinist kasvetin ötesinde bir bulut bankası mı yoksa
San Pedro adasında ağaçlar.  Ruhun yüceltmesinde
hayatında daha önce sadece bir kez bildiği, bir
Saçaklardaki kuşlar tarafından twitter olarak belirli bir isim.  Mary
Pridmore!  Mary Pridmore!

Harikaydı, saçma, belki de bir tür mani,
Ama gerçek vardı.  Ve Brinkworth'u geçerek bir polis
O anda sokak, bu sihirli ismi onun üzerine
Yankılanan kaldırım!

Ona adresini vermişti: Bayan Pridmore, Greylands, yakın
Woking. Yazmalı, söylemişti, ama bitirmeden önce değil
"Egoist" ve bu konuda karar vermişti; Böylece açıklayıcı olarak
düzgün bir şekilde geleneksel bir Bayan Pridmore oldu, o kadar da değildi
Sonuç olarak sonucu olan Sailorman,
Teknik konu!

Kalbinin masumiyetinde zaten yazmış ve göndermişti
mektup.  Görüşleri karşı direkte saf bir ile ifade edildi
Box Hill'den bu yüksek epistolar vesilelerle.  Bunda değildi
Büyücünün kendi tanrıçalarına hitap etmesi bilge.

Bu mektuba henüz cevap gelmemişti.  Bu nedenle yarı ışığında
Şafak Bir saniye ve daha fazla düşünülen bir tane yazmak için oturdu.  Boşuna
Çabuk!  Mortal kaleminin kalbinin kilidini açmak değildi
Genie istemedikçe gerçek prens.  Ve bu sabah, ne yazık ki,
Genie uygun değildi.  Çünkü aniden denizciye hitap etti,
Bir sihirbazın sesi, ama kaba at duygusu ile.

"Yatağa gir, aptal," dedi cin.  "Bir aptal yapmayı bırak
kendin.  Athena, kurslarındaki yıldızlar kadar senin kadar çok
sadece cennete geri döndü. "

Denizci hayal etmek için yatağına döndü.  Olmak için elinden geleni yaptı
Rasyonel, ama görev umutsuzdu.  "Mary Pridmore! Mary Pridmore!"
Chelsea'nin saçaklarındaki serçeleri twitter yaptı.




Ix

Beş sonra St. Clement Kilisesi tarafından vurulduktan sonra
Brinkworth Caddesi'nin dibine, tekrar yatağından ayağa kalktı.  O fırladı
Kıyafetleri, bir yaka yerine boynuna bir eşarp döktü, somun
Alt katta ve 14 numaranın ön kapısından sokaklara
Metropolis.

Bu sabah havada bir serinlik vardı.  Ve hissettiği anda
Daha net düşünebildi.  Keskin bir heyecan koştu
beyin.  Sokaklarda dolaştığından bu yana üç ay geçti.
Londra sabah saatlerinde kalbinde kargaşa ile.

O geceden beri bütün kıtaları keşfetmişti; neredeyse hiçbir şey
yaşadığı birçok eski dünyadan kaldı; Ama bir mızrak vardı
Ulysses'in yanında ve her zaman kimsenin yapamayacağını hatırlamalıdır.
Çıkardı.

Sokağın dibine ulaşırken ve Majesteleri gülümsedi
Zor bir şekilde ona, korkunç bir durumda olduğunu biliyordu.  O artık değildi
karşı konulmaz güçlerin zahmetlerine yakalanan zayıf bir ölümlüden.  Ne
Umarım kaderin kararnamelerini aşan bir tane vardı?

Thames'in suları tarafından bir saat boyunca yürüene kadar değildi
Kahvaltı için Brinkwater Caddesi'ne döndü.  İle bir mektup
Woking Postmark tabağının yanındaydı.  Dedi ki:


Greylands.
  Perşembe.

Sevgili Mr. Harper,

'Egoist' görüşünüz benim için en harika bir ışık
kitap.  Tam olarak kendim böyle görmüyorum ama bir şekilde seni hissediyorum
gerçeğe çok yakın.  Ama böyle bir adamı söylediğinde
Willoughby tam aklı başında değil.  Sen
Ayrıca çok şiddetli, bence, onun yazarının yargısında.
Hayatın ne olduğunu asla bilemeyeceğini söylüyorsun.  Orada açıkçası
Sizinle aynı fikirde olmayın, ama elbette şeylere çok farklı bakıyoruz,
Ve bu uzun mektubunuzun büyük cazibesi.  Bu çok aptalca
Bir, ama bunun için özür dilemeyeceğim, çünkü yazabileceğim en iyisi,
Ve seninle kendi başınıza buluşmaya çalışmak için varsayımım olmayacak
zemin.  Açık denizlere yelken açtınız, oysa sadece okudum
onlara.  Sizi bir
Usta Mariner.  Bu boş bir iltifat değil.  Henüz yapmadın
tam boyunuzu kazandı, kendinizi henüz ilan etmediniz
güç, ama inan bana bir devin gücüne sahipsin ve eğer böyle bir
dilek bir süreksizlik değil, umarım başarma cesaretine sahip olursun
Kaderin.

Seninki her zaman en içtenlikle,
  Mary Pridmore.


Bu mektup denizciye bir şarap taslağı gibiydi.  Çok okudu
O günden önceki zamanlar çıktı, ama tekrar tekrar döndü
Her kelimeyi ezbere bildikten sonra.  Ona yeni bir lezzet verdi
iş. Kalemle iyi bir gün geçirdi.  Bu yüksek himayede
Devam etmek için yeni cesaret aldı.  Bu kutsal tarafından ona çok şey istendi
samimiyet.  Yalnız tapularla kendini değerli gösterebilirdi.

Bu mektuba yanıt olarak, Pridmore'u özlemek için çok uzun bir mektup yazdı.
Greylands, Woking yakınlarında.  O kadar sağduyulu ve dikkatli değildi
Yazmayı amaçladığı kişi olarak kabul edilir; Kendini uzağa bıraktı
Yapması gerektiğini hissettiğinden daha fazlası.  Ve aldığı cevap
İki hafta önce bitmeden bir gün benzer şekilde genişledi ve tıpkı
Birincisi olarak büyüleniyor.  Ancak tüm etki bir
Kederli hayal kırıklığı.  Greylands'den geri dönmek yerine
Cumartesi olan Morrow, bir hafta daha kalacaktı.

Bu kadar dayanılmaz bir şekilde varoluş yükünü nasıl taşıyabilir?
Onu görmeden uzun süre?  Daha fazla et soruyordu ve
Et ve kandan daha kan makul düşündü.

Ertesi gün, Cumartesi, kasvet zamanıydı.  Hiç çalışamadı
Ve bunun bir iddiasını sağlamak bir faydası yoktu.  Ama akşamları ne yazık ki
Bir akşam yemeğinden sonra bir boru içmek için Bay Paley oldukça
Rahatsız, ilham geldi.

Neden yarın Woking'i ziyaret etmiyorsunuz?  Neden onun yoluna girmiyorsun
Greylands-Greylands nerede olabilir-ve
onaylanmamış varlık, geldiğinde tüm ihtişamına Athena'ya bak
Her Pazar günü katıldığını bildiği kilisenin dışında mı?

Fikir bir kerede ona sahip oldu.  Ve şu anda o kadar alevlendi
Bay Paley'den bir bradshaw ödünç aldığı ve bulduğu aklında sıcak,
Tahmin ettiği gibi,
yarın.  9.20'ye ulaşan kişinin
Amacı için en iyisi.  Bu ona bulması için bolca zaman verir
Greylands ve şüphesiz ona ulaşmak için geniş bir fırsat.

Pazar geldi, adil bir Haziran günü ve denizci, erkenden çıktı, ama
Şaşırtıcı derecede verimli koşullarda, kahvaltı,
Waterloo İstasyonu.  Böyle bir macera erkeklerden yaptırım alamaz
Ya da tanrılar, ama sonuçta, Henry Harper'ı yoluna girerken yansıttı, hayır
Beni görmesine izin vermezsem olası zarar gelebilir!

Tren Woking'e sadece beş dakika geç geldi, bu gerçekten
Şabat için fena değil.  Sadece bir hamal görülecekti
terk edilmiş platform ve o, bir şehitin kıkırdamasıyla istifa etti,
"Hiç duymadım", yani Greylands'i hiç duymamıştı.

Bu bir reddetti.  Rezervasyon ofisindeki katip, acı çekiyor
Adaletsizlik duygusundan, eşit derecede yararsızdı.  Ancak,
İstasyon, karışık bir araçtan sorumlu yalnız bir flymandı ve
Greylands'i duymuş gibiydi, dahası, bir ücret kokusunu biliyordu,
oraya nasıl gidilir.

"Bramshott'a gelmişsin, Guildford Yolu'nun hemen dışında. Nasıl
uzak?  Üç mil.  Ama dörtten fazla şilin sormam. "

Denizci bu teklifi nezaketle reddetti.  Bol olacaktı
Yürümek için zaman, yapmak istediği buydu.  Flyman, rağmen
keskin bir hayal kırıklığından, böyle samimi ve samimi bir "iyi
Sabah, "Söylemeden geri döndü.

Denizcinin duyularını kuşatan ilk şey,
Taze Ülke Dünya.  Gece çok az yağmur düşmüştü,
Ancak bu geniş alanlarda ilahi bir temizlik ile yenilemek için yeterli, bunlar
açık heaths.

Bracken, genç ve yeşil ve parlayan kristaller kütlesi
Yolun her iki tarafında kendini ortaya çıkarıyor.  Kuşlar doluydu
Koro, Ağaçlar Yaz Ortası'nın Pomp'a yakındı, Haziran Güneşi Yapıldı
Uzak tepelerin ihtişamı.  Asil bir dünyaydı.  Çok önce
Denizci Greylands'e geldi, bir arp gibi sıkışmıştı ve dokundu
doğanın örtük eli tarafından ecstasy.

Athena'nın görme şansı hakkında spekülasyon yaptığını biliyordu.
O sabah gideceğini söyleyecek hiçbir şey yoktu
Bramshott Parish Kilisesi. Sahip olduğu tek rehber,
kilise en az bir kez her Pazar ve bazen iki kez, ancak
Bu, yerel hizmete katılımın bir parçası olmalıdır.
cevap verecek inanç.

Her halükarda, ona gözler olsun ya da olmasın,
Greylands Bracken ile zihin kolaylığı ve yüksek genişlemesi
ruh.  Onu göremeyebilir, ama kendine görkemli veriyordu
fırsat.  Tanrıların dizlerinin üzerindeydi, ama zaten hissetti
Daha güçlü, cesur, daha akıllıca, dokunuşa koyduğu için.

Ondan biraz sonra Bramshott köyüne geldi.  Küçük bir yerdi
şirin ahşap çerçeveli evlerin ve ortada bir kilise vardı.  Ama o
Hepsi yeterince yaygın görünüyordu.  Burada bakan hiçbir şey yoktu
yoğun bir duygu; Güneş, kuşlar, gökyüzü,
Bracken, Toprak Ana'nın Parfümlü Sevgisi.

Ecstasy'den korkacak bir aptal değildi.  Gel ne olabilir
saatini yaşayacaktı.  Greylands kuleleri, ona
Köy, kilise sundurmasından görülebilir.  Oradaydılar, elbette
Yeter, banka ve büyük, güneş boyunca keserek
İthalat Kırmızı Tuğla.  Bu, her halükarda onun yerel yerleşimiydi.
Başka hiçbir Guerdon onu ödüllendirmese bile bakacaktı.

Direkten altı yıl önce yelken açan gerçek bir Sailorman haline geldiğinde
Yolculuklarından bir at duygusu cebine getirmişti.
Bu nedenle, o kanatlı kuleleri doldururca sarhoş olmaz, o
Kilisenin içine girdi ve dolu olan yıpranmış bir pew-opener buldu
bilgi.

Hizmet on birde başladı.  Rahip Manson Vicar ve ayrıca
Greylands zengin halk olmasına rağmen, cemaatin squire'si ve
Her zaman bir Pazar sabahı geldiler, hava ne olursa olsun,
Fambly evdeydi.  İsimleri Ellis'di ve çok zenginlerdi.

Bu bilgiyle donanmış olan denizci cesur bir kursa karar verdi.  O
Kilisenin köşesinde bir pozisyon aldı
Greylands Pew, ona usulüne uygun olarak işaret edildi.  Burada oturdu
Onu gizlemek için bir sağlam sütunla görülmez.  Ama ilgilenmişti
sütuna rağmen Greylands Pew'in açık bir manzarası
onun ol.

On bir için uzun bir süre gibiydi.  Ama sonunda geldi ve onunla ya da
Çok kısa bir süre önce, tanrıların izniyle, Mary geldi
Pridmore.  Denizcinin önüne girdi ve saniyeleri sayarak
Fastness, orada olduğunu fark etti.

Basit bir yumuşak gri elbise ve siyah bir şapka giydi.  Ama hayır
Özellikle, regalitesinin bir beyazını azaltmış olsaydı.  O güzel taslakta
nabzlarını sıçrayan bir kaliteydi.  Koridordan aşağı inerken
İki beyaz aşınmış, ultra prensik cavaliers ve iki bayanla,
ondan daha yaşlı, ancak daha hayali kıyafetle, denizci sadece bir
Yüzüne bir göz at.  Evet, bu Athena'nın kendisi, bir yaratıktı
tamamen görkemli ama Sailor'un ruhunu çeken ve
Hassock'a diz çökerken, en ağır bir havayla tuttu
boyun eğme ve haysiyet.

Aniden dua ettiğini fark etti.  Oldukça mantıksız
Utanç dürtüsü dizlerinin üzerine düştü.  Bilgi onu atladı
Bu bariz görevi ihmal etmişti, ama yine de mazereti vardı.
Bu, hayatında ilk kez girmişti
kilise.

Şimdiye kadar--denizci gerçeğe karşı karşıya kalmalı-bütününün
Dini şeylerle ilişki iki çay ve topuz ile sınırlı olmuştu
takip edilecek adreslerle kavga eder, bu ışığın himayesi altında
Gençlik, Rahip Rogers, Brookfield Street Mission Hall'da.
Bu yüzden en azından ne yapacağını bilmiyordu.  Ancak izin ver
Gözlerini önünde tut.  Athena kalktığında kalkması gerekiyor, ne zaman
Oturması oturması gerekir oturdu.  Ve diz çökerken diz çöküyor, o
DeGoutle, onunla aynı Tanrı'ya saygı göstermesini umuyordu.
Her ne kadar şu anda kendisinden çok daha az kalpli bir bağlılık ile.

Ortak Dua Kitabı'ndan ne kadar faydalanmayı bilmek zordu.
Verger ona vermişti. Daha önce hiç böyle bir cilt açmamıştı.
Hatırlamasının en iyisine, Brookfield'da ona ödünç verilmişti
Street Mission Hall, ama kesinlikle açılmamıştı.  Olurdu
bunu yapmak için bir faydası olmadı, bir kelimeyi okuyamayacağını görünce
Daha sonra.  Ama şimdi okuyabilirdi ve teşekkür etmek istedi.
O mucizevi, o merhamet taçlandırdı.

Hizmet uzundu, ama denizci için büyüleyici.  .
Athena'nın İmparatorluk taslağı onun önünde idi; Ve yine de
O en azından bir eski için yedek dindar bir zihnin bir parçası vardı
gizem.  Rahip Manson, Vicar ve Squire'ın ikili rolünde
Bramshott bir patrikti.  İyi bir yüzdü ve
Denizci sembolik bir varlıktı.  Basit ve samimi ve
Öğrenmesi ne olursa olsun bir çiçek gibi giyiyordu.  Bir şekilde,
Rahip Manson, denizcinin kalbiyle konuştu.  Bu sırada
Büyülü saat onu bilinmeyen bir krallığa kadar takip etti.  Yine de yaptığı gibi
Bu genç adam, yolculuğa çıkmadığı düşüncesinden heyecanlandı
yalnız.  Athena, attığı her adımda onunla birlikteydi.

Dualar geçti ve onu garip bir şekilde etkileyen şarkı; Daha sonra
Vaaz geldi ve bundan sonra daha fazla şarkı söyleme ve sonra verger geldi
toplama plakası ile.  Denizci bir egemenlik yaptı;
Altın dışında her şey en ciddi bir ayin küfür gibi görünüyordu.  Ve daha sonra
Son derece akıllıca bir şey yaptı.  Hızla kayar, ortasında
ilahi, kiliseden ve Bramshott köyünden şeritlere
Surrey.




X

Denizcinin Bracken'den geçtiği birden fazla uzun ve altın saat
ve Heather.  En azından nereye gittiğini bilmiyordu ve orada
umursamanın bir nedeni yoktu.  Harika bir duygusu vardı
macera.  İşte gerçek bir şeydi.  Bu asil ve muhteşemdi
Blackhampton sokaklarının hayatı, _margaret güverte
Carey_, Kral John'un Konaklarındaki Sojourn korkunçtu ama
Gerekli Prelude.

Ülkede uzun bir vuruştan sonra ve uzakta, nerede olduğunu bilmiyordu,
onu sıkışmış büyüleyici bir köye taşıyan bir yol vurdu
bir tepenin altında.  Daha sonra onun çok aç olduğu ortaya çıktı.  .
Village Caddesi'ndeki "Dama" işareti eve getirdi.  -Den
Saz çatısıyla bu düzgün hostel, kendini ilan edebildi
bir _Bona fide_ gezgin ve asil bir ekmek ile ödüllendirildi
ve peynir ve bir bardak bira, tek değeri olan ince ve ılık bir demleme
ıslaklığın kalitesi idi.  Ama böyle bir ücret ve bir saat dinleniyor
Zımparalanmış bir zemine sahip serin bir salonda ahşap tezgah elysium vardı.

Bundan sonra tekrar yol-ama sadece bir şekilde konuşan yol.
Denizci, şimdi arzusunun açık denizlerinde dolaşıyor, ruh hali içinde değildi
Sipariş edilen ticaret yolları için mevcut.  Açık olmasına izin ver
ülke.  Kanatlarında çok boyutlu denizlerden geçmesine izin verin
süslü.  Bu nedenle, bir kuş uçarken, yolsuzca vurdu
Heather.  Bracken Rose Bel Yüksek Yüksek, Ama Nerede Koşsa Takip Etti
Şimdi yakın yetişen ormanlardan, şimdi Furzy Common ve açık
boşluklar.

Tüm altın öğleden sonra dolaştı.  Ve sonra oldukça
Aniden akşam geldi ve daha az yapılmayan yoğun bir yorgunluk
Çünkü nerede olduğunu bilmiyordu.  Sadece içinde olduğunu biliyordu
Surrey ve çok yorgun.  Ancak, bir kerede Providence kendini ilan etti
beklenmedik bir yol.  Düz ağaçlar arasında küçük bir açıklık vardı,
ve bir telgraf kablolarının bir uğultusu.

Bu sadece bir ana yolun el altında olduğu anlamına gelebilir.  Yeniye doğru hızlandı
Yıldızlarına teşekkür ederek o kadar nadir bir şans parçası ile hayat.
Açıkçası bir kasaba veya demiryoludan uzak olamazdı.  Aslında, o
Guilford yoluna çarpmıştı ve yüzlerce yarda
Şimdiye kadar tanıştığı en dost canlısı kilometre taşı ona üç yaşında olduğundan emin oldu
Ülke kasabası Surrey'den kilometrelerce.

Bu üç mil, dürüst döngü, oldukları gibi, bir test olduğunu kanıtladı
dayanıklılık.  Ama sonunda sona erdiler. Ayak ve topallama, o
bir köprüyü geçti ve lambaların yandığı bir tren istasyonuna girdi
çoktan.  Ve sonra Providence gerçekten kendini aştı!  Son Tren
Londra'ya yirmi dakika içinde vardı.

Denizci kendini istasyondaki bir koltuğa fırlattı
Göksel Yorgunluk.  Hiç bilmediği bir gün olmuştu ve
Son zarif servet eylemi uygun bir doruktu.  Doğruydu
Londra'ya yapılan son tren yirmi dakika geç kaldı, ancak
Kesinlikle geldiğini bilin.

Sonunda geldi ve denizci ona girdi.  Üstelik vardı
kendisine taşıma ve yastıklar üzerinde tam uzunlukta yatabildi
bir yorgunluk orgy.  Waterloo'ya kadar lezzetli bir şekilde dolandı,
on bir sonra bir şeye ulaştı.  Gece yarısı çarpıcıydı
St. Clement Kilisesi tarafından, mandalını 14 numaralı kapıya çevirirken
Brinkworth Caddesi.  O saatte çeyrek geçti denizci onun içindeydi
Athena'yı hayal etmek için bile çok derin uykuda yatak.




XI

Mary Pridmore'un Greylands'ten dönmesi üzerine ilk eylemlerinden biri
Kraliçe Caddesi'nde yemek yemek için Sailorman'ı çağırın.  O biraz
kalıcı.  Yani, reddedemezdi; Öyle görünüyordu
Bir kabine bakanı olan Bay Nixon, buluşma isteğini dile getirmişti.
"Dick Smith" in yazarı.

Bayan Pridmore, Bay'ın bu arzusundan biraz heyecanlıydı.
Nixon.  Ona göre, kabinenin bir üyesi olsaydınız,
Karşılaşmanız gerekir; Yine de Henry Harper o kadar da eklemedi
Belki de yapmış olması gerektiği gibi konunun önemi.  Aslında,
Konuyla biraz belirsizdi.  Gazetelerin olduğunu biliyordu
Gizemli bir şekilde kabine hakkında konuştum ve her şeyi korkuttu
Sabah en sadık ve cesur kalıcılıkla; Ayrıca o
Teyze'nin geçici kocalarından birinin
işteyken bir kabine üreticisi oldu, ama ne bu gerçek ne de
Kamu basının tutumu, onun neden olması gerektiği gibi görünüyordu.
Hiçbir koşulda Kurul Başkanı
Süperogasyon.

"Lütfen kabine bu kadar havalı olma, Bay Harper," diye yalvardı Athena,
Genç adam çıkmazdan bir çıkış yolu aradı.  "Ne zaman böyle bir adam
Bay Nixon sizinle tanışmak istediğinde, _Really_ geldiğiniz anlamına gelir.
Önemli değil.  Bay Nixon'dan yardım almadan geldiniz.
Ama o annenin eski bir arkadaşı ve büyük ölçüde ilgileniyor
kitabın. "

Denizci özellikle çok istedi, ama olabildiğince hassas bir şekilde
Mayfair, Queen Street'te yemek çilesinden kaçın.  İçgüdü uyardı
Bu, Bury'deki bir partiden farklı bir konuyu kanıtlayacağını kanıtladı
Sokak.  Gerçek şu ki, bir
Lady Pridmore'un mantıksız huşu.  O zaman da tedirgin bir hissi vardı
Prens ile derinliğinden biraz uzak olduğunu.  Yine, Bayan
Silvia, arkadaş canlısı ve eğlenceli, ona hafif bir his verdi
Asla aşmayı umamayacağı gizli, görünmez engeller.

Ancak Mary inkar etmeyecekti.  Annesi çok olurdu
hayal kırıklığına uğradı ve Bay Nixon da öyle ve George amca da öyle olurdu
ayrıca var olma arzusunu dile getirmişti.  Lady Pridmore'un görüşüne göre
Bu gerçekten "menzili" Bay Harper ve bayan gibi bir insanla
Pridmore, bu ilk büyüklüğün bir operasyonuydu, elbette değil,
kızının bunu denizciye pek çok kelimeyle güvendiği.

"Saçmalıktan bahsediyorum," dedi Mary, bu keskin bir dönüşle
denizcinin ona hayran kaldığı.  "İnsanlarla tanışmak istemiyorsan,
Yapmanız için hiçbir neden yok.  Bazen tamamen aynı hissediyorum
kendim.  Bay Nixon bir delik ve George Amca-Hedef, amca
George.  Senin için yorucu bir akşam olacak ama Edward geliyor
ve ikimizin de sevdiğimiz Jack Ellis ve onun nişanlısı
Eğlenceli ve gerçekten gelmeye karar verirseniz, eminim lütfen
anne."

Ancak denizci Mary'yi memnun edeceğini gördü.  Ve buydu
Sonuçta davetiyeyi kabul etmesi için yeterli neden. Gün geldiğinde, yeni giymesi korku ve titremediydi
Edward Ambrose's tarafından sağlandığı akşam kıyafetleri
kendi terzisi.  Arkadaşından hassas bir ipucu üzerine, onu attı
şimdi fark ettiği ilk takım, büyüyen bir
itibar.  Yine de, garip bir şekilde, zorlukla getirilemezdi
İtibar gibi bir şey olduğunu anlayın.  Gerçekten de öyleydi
Sadece Queen Street, Mayfair'de, bir itibar önemli görünüyordu.

50 numaralı bir akşam yemeği partisi ciddi bir olaydı.  Başlamak zorunda kaldı
Duvarlardan bir bayana benzeyen Lady Pridmore ile el sıkışıyor
Burlington House.  Bir hafta önce Mary ile kraliyete sahipti
Sanat Akademisi.  Sonra da, müthiş görünümlü yabancılar bol miktarda bulundu.
Bunlardan en önemlisi George Amca vardı.

George Amca yaşlı bir Amiral emekli idi.  Genç üyeler arasında
Ailenin "Old Blunderbore" olarak bilinmesi.  Sesi, bir zamanlar
Çeyrek işarette büyük kullanım, gerçekten biraz fazlaydı
mütevazı boyutların çizim odası.  Ayrıca, görüşleri çok ve
Kalifiksizlerdi, hikayeleri uzun ve oldukça anlamsızdı
Kural, bir tür ventrilokal eğlenceye şımartmaya yatkındı
Çorbasını yediğinde, iyi bir anlaşma içti ve her zaman çok değildi
hizmetçilere kibar; Yine de George Amca, kayınbiraderi
onun muazzam bir sonuçta olduğunu hissetti ve yaptı
onu mantıklı bir kadın olarak gördüğü gerçeğini gizlememek
öyle düşünüyorum.

George Amca denizcinin elini deniz tarzında ele geçirdi ve dedi ki
Yüksek sesle, "Yazdığın iyi kitap, genç adam." Maceraları
Paul Jones. '  İyi kitap.  Bazıları doğru, bana söylendi ve elbette,
Bu çok daha iyi hale getiriyor. "

Bu noktada, Mary Dikkatli Denizciyi nazikçe ama sıkıca dışarı çıkardı
George Amca menzili.

Avından şaşkına dönen o savaşçı, Edward'a deniz leoparı gibi düştü
Ancak Ambrose, ona sessizce ve Frank eğlence ile karşı karşıya kaldı.

"Hayatınızda asla daha büyük bir hata yapmadım, Ambrose, karşılaştırmaktan ziyade
'Robinson Crusoe' ile 'Paul Jones'.

Ambrose, asla
Bir zamanlar "Paul Jones" den bahsetti ve çok akıllıca bir adam
"Robinson Crusoe" ile her şeyi karşılaştırın.  Bunun yerine nota güldü
Bu kendine çok tuhaftı ve hafifçe George Amca'ya ne sordu
Admiralty'nin ilk efendisinin son performansını düşündü.

Bu arada, denizci birincinin şokunu sürdürmek zorunda kalıyordu
Süperogasyon Kurulu Başkanı ile toplantı.  Akıl hocası
Hükümetin bu direğini bir delik olarak tanımlamıştı.  Ama
Denizci henüz bir şeyler ve erkeklerle yeterince tanışmadı
Bu ölçüyle doğru onurlu Gregory Nixon'u dikkate alın
müfreze.

Bununla birlikte, ön tezgah tarzının etkisi,
bekleniyor.  Bay Nixon'un sesi böyle bir şey değildi
görünüşü kadar zorlu.

"Büyük bir zevk, büyük bir zevk."  Bay Nixon'un bir hilesi vardı
ifadelerini tekrarlamak.  "Dua et, hepsini yazmaya nasıl geldin?
Angrove "-kamu basının derin ve morbid dehşetine,
Bay Angrove, o anda başbakandı.
Diyar-"Angrove düşünüyor ..."

Mutlu bir şekilde, Butler metresine akşam yemeğinin servis edildiğini bildirdi ve
Bir süredir Bay Nixon, Bay Angrove'un düşündüğünü ertelemek zorunda kaldı.

Bununla birlikte, sadece bir süre için bunu yapmak mümkün oldu.  .
Supererogation Kurulu Başkanı tüm düşüncelerini yaptı
Bay Angrove açısından vekaleten.  Ama üzerinde sadece bir konu vardı
Bay Nixon'un kendi görüşleri vardı.  Konu buydu
boşanma ve bu bir kabine olmaması nedeniyle olabilir
konu.  Akşam bitmeden, tolere edilebilir bir şekilde
Supererogation Kurulu Başkanı kendini tanımlayacak
Azınlık Raporu ile halka açık ve uzun.

Bu neşesiz gerçeğin kabul edilmesi gerekiyordu. Boşanma
Çeşitli yönler doğru onurlu bir kaygıydı
beyefendi.  Kendisi hiç evlenmemişti ve asla olması muhtemel değildi
olmak.  Durum böyle olmasaydı Bay Gregory Nixon bağlı hissetmiş olmalı
Bay Angrove'nin sahip olabileceğine veya olmayabileceğine dair herhangi bir görüşe ertelemek
konuyu ifade etti.

"Şimdi bunun içindeyiz," diye fısıldadı Mary, yemek yiyen denizciye
antre, beyaz soslu tatlılar ve bir
Bıçak ve bir çatal.  "Ama bu George Amca'nın hatası. Ona verildi
aptal ve anlamsız hikayesi ile bir şans, ki bu sadece
çok daha iyi bir sapkınlık.  Orada ne dedim? "

Bay Nixon'un zaten eyerde olması trajik bir şekilde doğruydu.

"Sadece mantıklı bir şey söylerse! O karakter gibi
Dickens-ama kral Charles'ın başı azınlık raporu. "

Yine de, bu bir kadının itişi olabilir, çünkü Mary olmadı
Bay Nixon'un kişiliğinin hayranı olmak.  Yine de o çok
hoş adam ve boşanma konusunda olağanüstü konuştu
Peki, belki de herhangi bir insanın mümkün olduğu kadar iyi
Böyle sıkıntılı ve karmaşık bir konu hakkında konuşun.

Bay Nixon bunu biliyordu, şüphesiz.  Gerçek şu ki, tıpkı bir adamın yapabileceği gibi
Satranç oynamak için bir dahi var, başka bir kil güvercinleri çekmek için
Bir golf topuna vurmak veya sinek yapmak için üçüncü, bu yüzden bu seçkin
Politikacı boşanmayı tartışmak için bir dahi vardı.  Bunu hissetmiş olabilir
Bu konuda küçük bir akşam yemeğinde hiçbir insan ona karşı duramaz
konuşmanın genel olduğu parti.  Lady Pridmore kederli görünüyordu
Kahramanı bu kusuru bir Hıristiyan zırhına maruz bırakmaya başladığında
Beyefendi, George Amca öfkeli oldu ve aniden kaba davrandı
Butler, Mary ve Silvia ve Prens sefaletin resmine baktı,
Ve Edward Ambrose kendini boğmanın bir asına geldi.

Hepsi, onu takip eden tartışma nefes nefese ilgi çekiyordu
o masadaki bir kişiye.  Henry Harper her kelimesine asıldı.

Mary, savaşın ölçüsünü ilk alan kişi oldu.  Ve aldı
cesurca.  Bir an için boşanmanın yapması gerektiğini düşünmedi
daha kolay hale getirilebilir.  Ona göre, daha zor hale getirilmelidir.

"Neden?" diye sordu Bay Nixon.  Bundan daha fazlasını sormadı, ama vardı
Soruşturmada birkaç kraliyet komisyonunun ağırlığı.

Ama Mary'nin gözlerinde savaş alevi vardı.  Bay Nixon'un ne olduğunu biliyordu
Görüşlerdi ve onlardan yürekten utanıyordu.  Bu konuda
Kendisi için çok iyi bir gösteri yapabilirdi, çünkü oldu
üzerinde güçlü hissedin.

Bay Nixon bir enlemiydi.  Boşanmış olurdu
Topluluğun tüm sınıflarının erişimi.  Eşit derecede olmalı
Yoksullar ve yapılacaklar için erişilebilir.  Büyük ölçüde büyütürdü
onu elde etme gerekçeleri ve hatta onaylama uzunluğuna gitti
Sözleşme taraflarının karşılıklı rızası tek başına
yeterli.  Dahası, evliliğin bir
yıllarca diğerleri gibi sözleşme yapın.

Mary, bunların iğrenç heresies ve birkaç
Diğer kadınlar, Bay Ellis ve George Amca'dan bahsetmiyorum bile, onu paylaştı
fikir.  Kalbinde onun tarafından dehşete düşen Lady Pridmore bile
Kahramanın düşmesi, taşımanın imkansız olacağını belirtmek için taşındı
Toplumda herhangi bir temelde.

"Tabii ki olurdu," dedi Mary, şaşırtıcı bir istekle.
"Daha da kötüsü, fakir için daha zengin için, bu benim görüşüm. Cesaretim
Diyelim ki eski moda, ama eminim doğru. "

"Orada muhalefet ediyorum," dedi Bay Nixon.  "Hiç doğru değil. Bizim
Evlilik yasaları güncel değil.  Artık ihtiyaçlarını karşılayamıyorlar
topluluk.  Bir sahne olarak yirminci yüzyılın çok gerisindeler
Koç veya iki atlı omnibus.  Anlatılmamış sefalet ve sıkıntı
nüfusa verilen ve pratik olmanın zamanı geldi
Konuyla ilgili mevzuat. "

"Evlilik," dedi Mary, büyüleyici bir pugnacity ile "en kutsal olanı
herhangi bir insanın girmesinin mümkün olduğu sözleşme.  Ve
Bağlayıcı olmayacaksa, sözleşmenin ne olduğunu gerçekten bilmiyorum
olmayı umuyoruz.  Soru hakkında görüşünüz nedir, Bay Harper? "Diye sordu.
Aniden, onun yanındaki genç adam.

Denizci neredeyse acı verici bir dikkatle dinliyordu.  Ama o
tartışmaya katılmak için oldukça eşitsiz hissetti.  Bu yüzden o
daha kolay olması gerektiğine dair genel ifadeden memnun
Boşanmak için şu anda olduğundan daha.

"Bunu söylediğini duyduğum için üzüldüm," dedi Athena, içinde bir notla
onu korkutan ses.  "Fanatik olduğumu biliyorum, ama gerçekten
Konuyla ilgili iki görüşün nasıl olabileceğini görmüyorum. "

Çok mutsuz hisseden Henry Harper, bu noktaya itiraz etmeye çalışmadı.
Ama bu, o kadar güçlü hissettiği bir konuydu ki
çok tatmin edici olmayan bir durumda bırakmayın.

"Tanrı'nın katıldığı kişiler kimsenin bir parçalanmasına izin vermez," dedi Athena.  "Nasıl
Bunun ötesine geçmek mümkün mü?  Boşanmayı bile ortadan kaldırırdım
tamamen. "

Genç adam ani bir ürperti hissetti.

"Bir adamın kendi hatası olmadan boşanmış olduğunu varsayalım mı?" dedi
uzak bir sesle.

"Boşanmış bir kişinin yeniden evlenmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Bu bazı insanları çok etkileyebilir," dedi Henry Harper, belki
kullandığı kelimeleri tam olarak anlamadan.

"Çok acımasız çalışacağı durumlar var. Bir
bunu fark eder.  Ama bir fark yaratmalı mı?  Her zaman olmalı
Topluluk uğruna feda edilmesi gerekenler olun. "

Henry Harper bu argümanın gücünü takdir etti.  Şu anda,
Çevresinin tuhaflığında,
BT.  Ama neredeyse bilinmediğinin farkındaydı
başka bir tehlikeli ülkenin sınırına.




XII

Haziran gecesi yıldızlarla parıldadığı için Edward Ambrose ve Denizci
Birlikte eve doğru yürüdü.

"Umarım kendinizden hoşlanırsın," dedi Ambrose.

Bir erkeğin gri gözlü Athena otururken başka türlü yapması mümkün miydi?
Neredeyse bütün akşam onun yanında!

"Kendimden çok keyif aldım," dedi denizci.

"Pridmores çok eski arkadaşlarım. İlginç bir aile, ben
Her zaman düşün. "

Biraz sessizce yürüdüler ve sonra denizci dedi
Birden:

"Mary boşanma hakkında güçlü fikirlere sahip gibi görünüyor."  Konuşurken hissetti
Meraklı gerginlik.

"Şaşırtıcı bir şekilde," dedi Edward Ambrose, müstakil bir şekilde "
modern bir kız.  Her nasılsa kişi bunu beklemiyor. "

"Hayır," dedi denizci.

"Bu onun gerçekliğinin ölçüsüdür."  Edward Ambrose böyle görünüyordu
Sözlerini onun yanındaki genç adama daha az ele alacak an
cennetin yıldızlarına göre.  "Ama o benim için çok karmaşık. Ben
onu tüm hayatı boyunca tanıyordu .... onun büyümesini izledim. "Kaprisli bir
İç çekiş kesinlikle cennetin yıldızlarına hitap etti.  "Daha çok
Tüm bu Pridmore ve Colthurst Crassness ve
darlık, bu bir şekilde İngiltere'ye rağmen harika yaptı-eğer
Ne demek istediğimi biliyorsun..."

Denizci en azından bilmiyordu, ama bu hiçbir sonuç yoktu
Edward Ambrose ruh halinin ifadesinde.

"... Daha ince sorunlara dokundu."

Denizci şimdi biliyordu, ama arkadaşı ona söyleme şansı vermedi.

"Çok güçlü ve güzel, çok bağımsız, çok modern!"  Edward Ambrose
Nadir notuna güldü, ancak bir nedenden dolayı şıktı.

Gerçek şu ki, uzun zamandır Mary Pridmore'a çok aşık olmuştu, ama
Sadece belirli anlarda fark etti.

"Sanırım Klondyke'yi biliyor muydun?" dedi denizci, özlemle.

"Kardeşi Jack? Oh, evet. Viking zorluğuna geri atıldı.
Otto'nun kardeşi ve onun oğlu olduğunu hayal edemez.
anne veya babasının oğlu. "

"Mary'nin Klondyke'nin kız kardeşi olduğunu hayal edebiliyorum," dedi denizci.

"Gerçekten! Onu kendim bu açıda hiç görmüyorum. O komik
Chap. "Edward Ambrose gerçekten hiçbir erkekte düşünmüyordu
Pridmore ailesinin üyesi.  "Diplomaside başarılı olabilir.
Babasının oğlu.  İleri gitmiş olmalı. "Yine Edward Ambrose
Harika notunu kaybetti, ama Jack Pridmore ile ilgisi yoktu.
"Peki ne yapıyor? Ve yine de, garip olan şey haklı olabilir."

"Klondyke geri dönen beyaz bir adam," dedi denizci aniden.

İfade, keskin bir adam haline gelen Edward Ambrose için yeniydi
Edebi anlam, zihninde döndü.  Ve sonra aniden
arkadaşlarına, Pridmores'a borçlu olduğunu hatırladı
Onlarla ilgili ifadelerinde biraz daha korunuyordu.

"İyi geceler Henry," dedi elini köşesinde sunuyor
Albemarle Caddesi.

Aynı anda, denizciye tutturulmuş bir insan sahipsizi,
Ona geri dönmeden önce onu bir yatağın fiyatıyla göndermek için
Arkadaş iyi geceler.

Düşüncelerini düşünerek kendi yollarına gittiler.  Edward Ambrose geçti
St. James Caddesi'ne siyah bir ruh halinde.  Bir sebepten dolayı açıklayamadı
Ani bir depresyon ona gelmişti.  Keskin bir yaşam duygusu trajik
Karmaşıklık aklına girmişti.  Korkusunu düzeltmek için
Etkisi Bir boru yaktı ve gelen bir el yazması okumaya başladı
O sabah ona.  Buna "Usta Mariner" olarak adlandırıldı.

"Kahretsin," diye düşündü birkaç dakika sonra.  "Hayır olabilir
O çocuk hakkında olası şüphe.  Sadece her şeyi koyabilirse
Bu tarzda, ne kitap olacak! "




XIII

Bu arada, denizci Brinkworth Caddesi'ne eve yürüyordu,
Largesse'nin dağıtılması.

"Zavallı, kırık denizciler," dedi, cepleri nihayet boşken.
"Zavallı Maroon Sailormen. Tüm bunların adasını görmesini bekliyorum
San Pedro.  Bunlardan bazılarının şu anda yaşadığını umuyorum. "

Yatağa gitti, ama uyumamak için.  O olduğunu fark etmeye başlamıştı
Çok derin sulara girmek.  Gerçek şu ki, biraz büyüyordu
korkmuş.  O büyülü Pazar gününden beri biraz korkmuştu
Surrey vahşi.  Ve şimdi bu gece, yastığına atarken,
Çok kesin bir tehlike duygusu yavaş yavaş ona giriyordu.  Eğer öyleyse
Çok dikkatli değil, işlerin gelgiti çok fazla olacaktı ve
kendini denize gerçekleştirirdi.

Küçük saatlerde uyanık kaldıkça, uğursuz gerçek netleşti
Bu korkunç güçler tekrar ona kapanıyordu.  İradesi tehlikede idi
Zaten aşırı güçsüz olmasaydı, aşırı güçlenmenin.  Mary Pridmore
onun için o kadar çok şey ifade etmişti ki, tutmanın oldukça imkansız görünüyordu
onsuz herhangi bir şartta hayat.  Yine de bir
Tek an nazik bir şey.

Takip eden hafta boyunca Mary ve "Sailorman"
Birkaç zararsız küçük gezi.  Bir öğleden sonra onu aradı
Silvia ile annesinin arabasında ve Richmond Park aracılığıyla sürdü
Hampton Mahkemesi.  Çok unutulmaz bir gün olan denizci için.  O vardı
Athena ile Saray Bahçesi'nde yalnız yürüyün, Silvia, keskin bir
Bir şeylerin zindeliği duygusu, onun bazı arkadaşlarını çağrı ödedi
Kraliyet çalışma evi olarak adlandırdığı şeyde.

Bu büyülü öğleden sonra Mary ve denizci boşanma konuşmadı.
Yeryüzünde ve cennette konuştukları birçok şey, ama bu konu
onlar arasında değil.  Yükseklikleri birlikte ölçeklendirdiler, dolaştılar
dağ yerleri.  Ona "bir usta" ilk kitabının
"Makalede okumasına izin verilen Mariner
tamamen uzakta ve en içtenlikle yapabileceğini umuyordu
Yüzlerce sayfa boyunca yükselen bir kartal uçuşunu sürdürmek için
Takip edilecek iki kitap.

"Ama yapacaksın," dedi.  "Buna ikna oldum.
Yapmalısın. "

Kelimeleri konuşurken, bir renk ihtişamının ortasında onu ayarladı
Ruh ateşinde.  Almaktan kaçınmak için yapabileceği kadar
Athena'nın eli.  Mutluluğunu yüksek sesle ağlamak istedi. O baktı
Kraliyet akrabasının her santimi, çiçeklerin ortasında duruyordu, yüksek ve
Mezar bilgelik onu kaplıyor.  Gerçekten tanrıların kızıydı,
uzun, ince, virile, kaşları üzerinde en saf şiir aureole
Sadece John Milton sükunetlerinde parlamış olabilirdi.

"Edward Ambrose bu konuda yaptığım gibi düşünüyor" dedi.  "Bizimle yemek yedi
Dün gece ve daha sonra uzun bir konuşma yaptık.  Ne olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum
Seninle ilgili umut ediyor.  Ve elbette, bir kişi değil.  Ama bir şekilde, ben
Yardım edemem ... Yardım edemem ... "

Kendisiyle değil kendi kendine konuştu.  Kelimeler dudaklarından düştü
istemeden, sanki bir rüyadaymış gibi.

"Dün gece Edward ve ben onu istedikten sonra yolun üzerindesin
birlikte yolculuğunuzun sonuna gitmelisiniz.  İkimiz de hissediyoruz
Her nasılsa, yapmalısın ... yapmalısın ... yapmalısın! "

Yine denizci ona bakarken ağlamak istedi.  O düşündü
gözyaşlarının gözlerine sıçradığını görebiliyordu.  Ama bu olabilirdi çünkü
Kendi başına sıçradılar.

Konuşmak için kendine güvenemedi.  Bakmaya devam etmemeye cesaret edemez
o.

"Ne kadar hayata sahip olmalısın!"

Notu ilk kez Athena'nın dudaklarındaydı.  .
Sesi müzikten daha fazlasıydı, büyücülükdü.

"Harika bir hayat geçirmiş olmalısın. Ve sanırım bazı açılardan ..."
Güzel ses duyulmayana kadar battı ve sonra bir
biraz.  "Bazı açılardan, oldukça korkunç olmalıydı."

Konuşmadı ya da ona bakmadı.  Ama güçlü bir adam olsaydı
Silahlı, o sihirbazdan kaçardı.  O olurdu
O zaman onu terk etti, bir daha asla ona bakmazdı.

"... oldukça korkunç."  Garip bir kreşendin içinde bu sözler tekrar düştü
Athena'nın dudakları.  "Edward öyle düşünüyor. Ama bu bir süreksizlik,
değil mi?  Bazı yaşamların diğerlerinin mülkiyeti olması dışında ...
ırk.  Kırık değil misin? "

"Hayır," dedi.  Ve sonra evet sesine sahip olabileceğini hissediyorum,
İradesinden kalan her şeyi meydan okurcasına topladı.  "Hayatım değil
Siz ve Bay Ambrose'un düşündüğü gibi.  Sadece oldu
cehennem."

"Tam olarak bunun olduğunu hayal ettiğimiz buydu," dedi Athena,
İlahi sadelik.  "Ve belki de bu yüzden"-gözleri garipti
Manyetik-"Edward ve ben hayatının gelmesini istedik ..."

Yabani kan dalgası aniden harika Aladdin lambasını kararttı
beyninin sağ köşesinde.

"... dikenlerden daha fazlası ile taçlandırılacak."

Neredeyse titriyordu.

"Pardon'a yalvarıyorum," dedi aniden güçlü bir kaldırımını uygulayarak
irade.  "Bu süreksizlik. Ama bununla ilgili her zaman bir şeyler var
Kendisinin ötesinde bir tane taşıyor gibi görünen eski bahçe.  Yanlıştı
Gelmek."

"Bunu söyleme ...." Denizci onun konuştuğunu pek bilmiyordu.  "Biz
bir risk alıyorlar ... ama ... ama buna değer.  Bunun üzerine oturalım
Bir dakika koltuk.  Yapalım mı? "

"Evet ve Silvia'yı bekle."  Kaldırımı bir kuvvetle kullanıyordu
neredeyse acımasızdı, birçok pridmore ve bir colthurst onu kullanmıştı
ondan önce.

Denizci paramparça oldu.  Ama Athena'ya yeni güç gelmişti.  Tüm
Kıskanç, miras kalan güçleri
onun sıkıntısı.

"Bu arada."  Şimdi konuşan Athena değildi ama özledim
Yerel yerleşimi Kraliçe Caddesi Mayfair olan Pridmore.  "Neredeyse
Size söylemeyi unuttum "-bu net bir şiir notuydu-" Harika bir olay var
olmuş.  Bir tahmininiz olacak. "

Sailorman'da yarım tahmin yoktu.

"Klondyke'nin haberleri var. Annemin ondan bir mektubu vardı
Sabah.  Yaklaşık bir yıldır onun ilk kelimesi.  Bir kartpostal gönderdi
Queenstown'dan yarın evde olacağını ve temizlemem gerektiğini söylemek için
kendi yatak odasından.  Ne zaman ortaya çıktığında ve her yerde
O geliyor, bunu her zaman bir an önce yapmalıyım. "

"Bu sefer neredeydi?" diye sordu denizci.

"Tüm dünyanın etrafında, inanıyorum."

"Pasajını mı çalıştırıyor?"

"Çok muhtemel. O gelir gelmez gelip görmelisin
o.  Sizi sürpriz olarak tutacağız.  Toplantınız olacak
Çok eğlenceli ve Silvia ve bize izin verileceğine söz vermelisin
gör.  Ve sanki brigantine gibiymiş gibi davranmalısın
_EXCELISIor _-- Bana her zaman brigantin olacak _excelsior_-ve
Onu denizde iyi bir şekilde selamlayın.  Şimdi söz ver, lütfen ... ve,
Tabii ki, yemin edersen kimse aldırmaz.  Kadar kötü olmayacak
George Amca bir öfkeyle. "




XIV

"İşte buradasın."  Geri dönen Silvia'nın eşcinsel sesiydi.  "Bu yüzden
Üzgünüm çok uzun zamandır.  Ama seni avlamak zorunda kaldım.  Sahip olabilir
genel olarak en havalı ve en sessiz noktayı seçeceğiniz biliniyor
bahçe."

Sailorman onları arabaya teslim ederken, Silvia:

"Bu arada, Bay Harper'a Klondyke'den bahsetmeyi hatırladınız mı?"

"Evet, var," dedi Mary.

Silvia, "Seni ve Klondyke'nin buluştuğunu görmek paha biçilmez olacak" dedi.  "Biz
Senin hakkında bir kelime söylemeyecek.  Bir sır olarak saklanacaksın.  Var
Sadece gelip ona yayılmalısın ve sonra ona söylemelisin
Stevenson'daki Sailormen gibi ayakta durmak ve devam etmek. "

Henry Harper gülmek için çok uğraştı.  Çok açık bir şekilde bekleniyordu
o.  Ama oldukça acı çekti.

"Beni hatırlayacağını sanmıyorum" diyebileceği tek şeydi.  "Yıllar
ve tanıştığımızdan bu yana yıllar.  Ben sadece yarı büyümüş ve yarı pişmiştim
günler. "

"Tabii ki seni hatırlayacak," dedi Silvia, "Gerçekten yelken açarsan
Direkten önce dünyayı birlikte.  Ama duyalım
Konuşuyor musun?  Ve saf Brigantine olmalı _EXCELISIor_, değil mi?
Mary?"

"Zaten söz verildi."

Denizcinin görüşüne göre, bu kesinlikle doğru değildi; En azından yoktu
Bir söz verecek kadar ileri gitmiş olan hatırlama.  Yapabilirdi
pek aptal olmadı.  Mary, onun coşkusunda,
Biraz çok fazla kabul edildi.

"Affonun yalvarıyorum," dedi umutsuzca, "ama
dedi. "

"Ah, ama sen, elbette, ağacın altına otururken yaptın."

"Şimdi korunma yok," dedi Silvia, neşeli bir önemle.  "Olacak
görkemli.  Ve prens buna girmek istiyor. "

"Otto'ya sahip olabileceğimizi sanmıyorum," dedi Mary.

"Ama ona söz verdim canım. Hepsi düzenlenmiş. Bay Harper
Akşam yemeğine gel.  Ve Klondyke'ye bir kelime söylenmemelidir. "

"Bay Harper'ın akşam yemeğine gelmek istemeyeceğini söylemeye cesaret ediyorum?" Mary baktı
Bir arabanın loş ışığı ile sailorman'da tuhaf bir şekilde
Hammersmith kemerinin altından geçen iç mekan.  "Yılda bir akşam yemeği
_famille_ Pridmore onun için oldukça yeterli olacak, bekliyorum. "

"Bu yine de geri çekilmesini kesiyor," dedi Silvia.  "Ve bence
Prens orada olacak, sadece Edward'a sahip olmak adil olacak
Ambrose.  Tabii ki, Bay Harper, ne yapmanız gerektiğini tamamen anlıyorsunuz.
Başlangıç ​​olarak, bir deniz rulosu ile girersiniz,
Pantolon bir aksaklık ve Klondyke'yi görür görmez, kim söylemeye cesaret ediyorum,
faul bir boru içecek ve _pink un_ okuyor olacak,
Elin dizinde ve sesin üstüne bağırın, 'Ne ho, benim
doyurucu! '"

"Ne kadar saçmasın!" dedi Mary, oldukça alaycı bir gülümsemeyle.  O sadece vardı
Denizcinin yüzüne baktı.

"Şey, canım, bu program, prens ve ben düzenledik
BT."

Henry Harper tam anlamıyla kraliçede yemek yemeye zorlandı
Klondyke ile tanışmak için atanan bir günde sokak.  Gerçekten vardı
kaçış yok.  Sahip olmak büyük bir hantallık eylemi olurdu
Dışarı çıktı.  Ayrıca, her şey söylendiğinde, denizci çok şey istedi
Kahramanını görün.

Yine de, şimdi onu ciddi bir şekilde aramalar onu bekliyordu.  Aklı başında
Anlar ona-Alas! tutkuyla bakabilecekleri
Tahriki çok az görünüyordu-geniş bir körfez sabitlendi
Bu insanlar ve kendisi arasında.  Her şeyde o kadar genişler
kutuplar olarak parçalanır. Şeylerin şemasındaki yerleri düzeltildi,
Kesin bir yörüngede hareket ettiler, en iyisi ise sadece bir
Maceracı, Klondyke'nin ilk öğrettiği sokakların bir waif'i
Oku ve yazın.

Gerçekliğin utanması gereken bir şey değildi, bunu biliyordu.  Hayır
Onun o hayatının hatası ona hiç bir şans vermedi.  Ama yeni ve
artan hassasiyet ona gelmişti, ki bu bir şekilde bunu yaptı
Taşınması zor bilgi.  Bir izlenimi iletmek istemedi
ondan başka olmak, ama tanışmanın zor olacağını biliyordu
Klondyke şimdi.

Ancak bu zayıftı ve onu bir kenara bırakmaya karar verdi.  Çok
Duygular Klondyke ve kendisine değer değildi.  Olmak için fiyat
Ücretli ağır olabilir-bir şekilde daha fazlasının tehlikede olduğunu biliyordu
Cesaret düşündü-ama maliyetin olabildiğince olmasına izin ver, korkmamalı
arkadaşıyla tanışmak için.

Çok yakında, akşam Queen Street'te kaldığı zaman geldi.  O
Yeni ve iyi kesiminde neredeyse alaycı bir özenle kendini dizildi
kıyafetler, saçlarını çok iyi fırçaladı ve büyük acı çekti
Kravat seti.  Sonra kendini bir göreve koyarca vermek
Kaçış yoktu, Kraliçe Caddesi'ne inmeyi başardı
sekiz saat.

Örtülü bir eğlence atmosferi onu sarar görmez onu kuşatmış gibi görünüyordu
Çizim odasına girdi, ama kahraman orada değildi.  Denizci
Silvia tarafından eşcinsel bir kenara bilgilendirildi Klondyke her zaman bir uygulama yaptı
Herhangi bir haşlanmış şık montajda kesinlikle son olmak.  Prens,
Ancak, her zamanki sakin havasını giyerek, kargaşa üzerindeydi
mülkiyet ve daha fazla bir yüz ifadesi ile
normalden daha tuiz.  Edward Ambrose da oradaydı, önemsememek
şaşkın ve biraz endişeli.  Lady Pridmore beyaz saten ve
Gerçekten güzel siyah dantel, o regal soğukkanlılık havasına sahipti
Asla olmadan, ama Mary ve Silvia Frank eğlence ile tüketildi.

"Klondyke hala mücadele ediyor," dedi Silvia, "ama uzun sürmeyecek."

Kahramanın ve haşlanmış gömleğinin ayakta olduğunu görmek kolaydı
Aile Çemberinde Jest.  Gerçekten bir efsane figürüydü.
Hepsi onun değerine sahip olan inanılmaz hikayeler anlatıldı
gerçeğe dayanmak.  Saf bir sevinç kaynağı olurdu
Yaptığı şeyler, şeyler için affedilebilirdi
Yapmamıştı.

Akşam yemeğinin tam beş dakika ilan ettiği ve kaşlarını çattı yavaşça
Prensi batırarak, Klondyke içeri girdiğinde, elleri derin
Cepleri, son derece kahverengi ve _soigne_ ve tamamen
Yakışıklı.  Bir mucize ile ondan daha iyi çıkmıştı
Küçük kardeş.

"İşte o!" diye bağırdı Silvia.

Ama denizcinin onun olduğu söylenmeye gerek yoktu.  Bu bir klondyke idi
Asla bilmiyordu ve tahmin etmemişti, ama uzun ve sonra
Mucizevi dokuz yıl yine elini kavrayacaktı.  Her nasılsa
O eşcinsel ve yakışıklı yüzün, odanın ve içindeki insanların görüşü
vefat etti.  Klondyke'yi sadece Honolulu'daki rıhtımda düşünebiliyordu
Asya'da yürümeye başlıyor ve işte Kahramanı Kestane Olarak Brown'du
ve muhteşem bir şekilde formda ve neşeli.

Silvia, bir yüzleşme gösterisi ile Bay Harper'ı tanıttı.
Ünlü yazar, diğerleri, ama garip bir şekilde ciddileşirken, izlerken
selamları.  Denizci, bir kez daha geminin
_margaret carey_ çocuğu.  Ama gözlerinde gözlerin
O çocuğun hiç bilmediği.

Klondyke'nin yaptığı ilk şey ellerini ceplerinden çıkarmaktı.
Daha sonra şaşkınlıkla baktı.

"Neden ... neden, denizci!"

Şimdilik, hepsi buydu.

Denizci hiçbir şey söylemedi, ama her şeye kör, baktı
arkadaşı.  Kulaklarının sahip olduğu iyi yoldaşın eski notu
uzun bir dokuz yıl azar.  Evet, bu yeterince klondyke idi.

Kahraman hala şaşkınlıkla ona bakıyordu.  Alıyordu
Onu ayrıntılı olarak: iyi kesilmiş kıyafetler, düzgünlük havası, düzen ve
refah. Ve sonra güçlü bir yumruk bunu karşılamak için kare çıkmıştı
Henry Harper.  Ama bir kelime geçmedi.

Belki de bakıcılar için oldukça uysaldı.  Bir parçasıydı
Klondyke geleneği onu asla ciddiye almayacak.  Tamamen çizgi roman
daha önce yelken açmış olan bu ikisi arasında selamlama bekleniyordu.
Direk, saçma bir deniz, son derece garip bir selam.  Tuhaf görünüyordu
içinde bu tür hiçbir şey olmamalı.

Klondyke'nin bu iki sıradan sözü
Onlar-her halükarda akşam yemeğine inmeden önce.  Ve boyunca
Yemek, iki Sailormen'in gözleri sürekli olarak her birine sapıyordu
Diğer her şeyin dışlanması için.  Her nasılsa, Henry Harper'a
Elysium'da oturması gereken harika bir rüya gibiydi.
Tanrıça Athena yanında ve ölümsüz klondyke ona bakıyor
sürekli masanın başından.

Akşam yemeğinde, Klondyke bir hissinin üstesinden gelemedi
Henry Harper'ın orada oturması gerektiğine şaşkınlık.  Yapamadı
söylediği her şeyi dinlemeye yardım et, tüm bunları izlemeye yardımcı olamadı
O yaptı.  Mary ve annesiyle konuştuğunu duymak harikaydı.
kitaplar ve oyunlar ve onun rulmanını izlemek için, bir adamın iyi olduğu
dışarıda yemek için kullanılır.  Emin olmak için, Klondyke yakın bir gözlemci değildi, ama
Görebildiği kadarıyla hiçbir şeyde tek bir hata yoktu
Sailor dedi ya da yaptı, ancak dokuz yıl önce, onu gözyaşları içinde bıraktığında
Honolulu'daki rıhtım, o sadece oluktan bir waifti
ne yazıyor ne de okuyor.

Kadınlar çizim odasına ve Klondyke ve Edward'a döndüğünde
Ambrose ve Prens purolarını sigara içerken otururken Henry Harper
Her zamanki sigarasıyla içerik, aniden bir
Bu iki Sailormen'in birlikte bırakılmasını çok istediği dört.

"Prens," dedi Edward Ambrose, "Gidip Shakespeare ve
Müzikal Gözlükler. "

Kapı kapanır kapanır kapanmaz Klondyke şöyle dedi: "Şimdi denizci, yapmalısın
Bu brendiden biraz sahip.  Reddetme yok. "İki likörü doldurdu
Bunun değerini bilen birinin titiz bakımı ile gözlük
Sihirli iksir.  "Denizci"-Klondyke kendi camını kaldırmıştı ve
Ona eskisi, tüm okyanusları geçen gözlerle bakıyorum
dünyanın yanı sıra tüm kıtaları --- "Seni gördüğüme çok sevindim
Burada."

Cam Henry Harper'ın dudaklarına dokunurca, içinde bir şey
O kalın bir şekilde atmış gibiydi ve sonra garip bir ifade başladı
beyninden geç.  Bir şekilde tüm manzaraları getirdi ve
_Margaret Carey_'in sesleri ve kokuları.  O bir ifadeydi
bir zamanlar bir yankın o cehennemden yararlandığını duymuştu,
Ve Klondyke'nin geri dönen beyaz bir adam olduğu etkisi oldu.

Bu oldukça doğruydu.  Klondyke geri dönen beyaz bir adamdı.  O değil
Sailor bir an için hiç şüphe etmişti.




XV

Çizim Odası'nın hayal kırıklığına uğramasına, Klondyke ve Sailorman
Birlikte uzun süre oturdu.  Birbirlerine söyleyecek çok şeyleri vardı.

Ancak konuşmanın çoğunu yapan Klondyke idi.  O yapmadı
En azından değişti ve o hala eski, ama denizcinin kahramanıydı
İlk başta çok utangaç ve utanmış hissettim.  Ama bir süre sonra sihir
Eski ilişkinin geri döndüğü ve Henry Harper bir
Kalbinden çok az.

"Hayat queer," dedi Klondyke.  "Ve ne kadar çok görürsen,
queerer görünüyor.  Beni al.  Eğer seni doğmuş olsaydım,
Ana güverteyi sallayan ve futtock'u parlatan ölü bir kuş kadar mutlu
Tops'ls'de örtükler ve taşıma.  Ve ben doğmuş olsaydın
harika silahlara giden ve her türlü ölü kuş kadar mutlu oldu
aileye onur.  Donanmaya girmek istedim ama annem
Ve eski vali buna dayanmazdı.  Diplomasi olmalı,
Çünkü vali etkisi vardı ve ben en büyük oğluydum ve ben
bundan yararlanmalı.  Bundan ne kadar iş çıkardın
kütük!  Ve _Margaret Carey_'den nasıl nefret ettiğiniz. Hepsi cehennemdi
Zaman, değil mi? "

"Evet," dedi denizci, "sadece cehennem."

"Yine de, kendini bulmanıza yardımcı oldu."

"Evet-bulmaya değer olsaydım."

"Tabii ki öyleydin."

"Her neyse, bana verdiğin tavsiyeyi aldım," dedi denizci, garip bir şekilde
basitlik.

"Sonunda kendime yardım etmeden kendin vermiş olurdun. Ama
Kitabını okuduğumda hiç tahmin etmediğim garip
yazar ve eski tabut gemimiz ve
Yaşlı adam ve eş ... Adı neydi? "

"Bay Thompson."

"Ölen, duyuyorum."

"Evet."

"Her zaman onun uygun bir kıyasıya olduğunu hissetti."

"Şimdi burada oturuyordum, ama Bay Thompson için. Sana söyleyeceğim."

Klondyke'nin gözleri parlamaya başladı.

Birkaç kelimeyle ve çok basit bir şekilde, denizci adanın hikayesini anlattı
San Pedro.

"Bazen o zamandan beri düşündüm," onun sonucuydu, "
Sadece beni izleyerek, beni fikirlerimden korkutabileceklerini bilerek. "

"Tabii ki öyleler," dedi Klondyke.  "Bu insan doğası. Ama sen
denize gelme şansı vardı.  Ancak, pürüzsüz sulardasınız
Şimdi.  Bir daha asla açık denizlerle yüzleşmek zorunda kalmayacaksın, oğlum. "

"Bunu bilmiyorum," dedi denizci, ani bir hastalığı ile
kalp.

"Korku yok. Küçük kapı çekülleyecek. En çok sensin
Şimdiye kadar tanıştığım harika adam.  Sanırım katılsak iyi olur
diğerleri. "

Yukarı gittiler ve eşcinsel bir resepsiyon vardı.

"Keşke bir hidzpip veya başka bir şey dans etseydin," dedi Silvia, "veya
Çapraz konuşun Brigantine'de yaptıkları gibi _EXCELISIor_
Hiçbirimiz ikinizin de direkten daha önce bulunmadığına inanıyoruz
Tümü."

"Sana söylüyorum, denizci, ne yapabileceğimizi," dedi Klondyke.  "Yapabilirsek
Kelimeleri hatırla, her zaman olan eski chantey'e verebiliriz
Koyun etrafında çok kullanışlı.  Nasıl gidiyor? "

Klondyke piyanoya oturdu ve notları biriyle seçmeye başladı
her elin parmak.

"Rio için uzakta!"  Yalnız söyleyeceğim, eğer hatırlayabilirsem ve sen
Koroyu söyle, denizci! "

Bu tür sert protestolar,
Klondyke'nin bu projeyi çok isteksizce bıraktığı akciğer gücü,
Yine de gemi arkadaşının çok kayıtsız desteği daha fazlasını taşımış olabilir
Kamuoyunun baskısından daha ağırlık.

Edward Ambrose ve Denizci yollarına gittiklerinde ve diğerleri
Görünüşe göre yatağa gitmişti, Klondyke medeniyetin ceketini çekti
Çok soluk ve genellikle itibarsız bir Ramblers Blazer'ın lehine,
borusu ve sonra bulabileceği en rahat sandalyede başladı
Tekrar okumak için "Dick Smith'in Maceraları Açık Denizlerde."

"Evet, o harika bir adam," aralıklarla mırıldanmaya devam etti.  Ondan sonra
Bu gözlemlere birkaç kez taşınmıştı,
nadiren ciddi görünen prensin yeniden ortaya çıkması
Etkilediği ayrıntılı kapitone ipek sigara ceket
postprandiyal saatler.

"Bu Chap Harper," aniden prensi açtı.  "Bir söz sahibi olmak istiyorum
Seninle onun hakkında. "

Yaşlı ve daha az saygın kardeşin yüzündeki bakış
Bu arzunun paylaşılmadığını göstermek oldukça açık bir şekilde.  Ama görev vardı
bitmek ve prens kendini yüksek çamurluk üzerinde oturdu,
ateşe sırtını.

"Söyle bana," dedi, "Bu Chap Harper hakkında bildiklerin."

Her nasılsa, Klondyke zor hissetmedi.  Bir kere, yavaş ama
Tespit edebildiği dış büro tarzının elbette büyümesi
Yolculuklarından her döndüğünde küçük kardeşinde,
Her zaman onu biraz çıngırak gibi görünüyordu.  Tabii ki Otto birinci sınıftı
Chap Işıklarına göre; Yine de, Klondyke yaşlıydı ve eğer
Soruların onlara cevap vermek zorunda olmadığı sorulmalıdır.

Hafif ama konsantre bir bakış kadar aktarılmıştır.

"Ted Ambrose onu buraya getirdi," dedi prens, güzel bir hisle
Bu nüanslar için.  "İyi bir adam, diyorum ki ... oldukça iyi bir adam ...
Ancak..."

Hafif bakış hala konsantre edildi, ancak mümkünse daha yükseğe.

"... Ama bir şekilde biraz ... Anne yine de öyle düşünüyor. "

"Ah, evet, söylemeye cesaret ediyorum," dedi Klondyke, daha ziyade bir rahatlıkla
Prensi rahatsız etti.

"Gerçek şu ki ... Sana da söyleyebilirim ..." Prensin Tonu
Boynuzların tarafından boğanın alınmasından daha az bir şey ima edilmedi.  "Hepimiz
Mary'nin ... ... "

Güzel müzakere ile Klondyke "Dick Smith Maceraları"
Hearthrug.

"Anne düşünüyor," dedi prens açık bir şekilde, bir duraklamadan sonra, "
Eve çok fazla gelmediyse daha iyi ol. "

Klondyke ağır kaşlarını çattı ve borusunu bir ateş köpeğine dokundu.

"Ne zamandır buraya geliyor?" diye sordu.

"Şimdi biraz zaman."

Klondyke hala kaşlarını çattı.

"Anne düşünüyor," dedi Mary'nin de çok gördüğü prens.
çoğu.  Ve ona katılıyorum. "

"Neden?" diye sordu Klondyke duruşla.

"Neden?" küçük kardeşini tekrarladı, ona dikkatle bakarak
şaşkınlık.  "Eh, başlamak için o bir beyefendi değil."

Klondyke borusuna tekrar dokundu.

"Sana söylememin sakıncası yok," dedi prens, "hepimiz onun olduğunu düşünüyoruz
Kendinden mükemmel bir aptal yapmak. "

"Ted Ambrose ne düşünüyor?"

"Ona sormadım, ama annenin konuyu bahsettiğine inanıyorum."

"Ne dedi?"

"Endişeli göründüğünü düşünüyordu."

Klondyke'nin kaşlarını çattı müthiş boyutlar almıştı.

"Zaten kendine bakacak kadar yaşlı," dedi başlayarak
aniden faul bir briar'ı küçük bir teneke kutudan doldurmak için
Beklenmedik bir şekilde pantolonunun cebinden gelişti.

"Mesele bu değil, değil mi?" dedi prens, bir ertelenerek
hissetmedim.

"Anlamı nedir?" diye sordu Klondyke, ahşap bir maça çarparak
ayakkabısının tabanı.

"Anne konuyu George Amca'dan bahsetti ve
Chap buraya gelmemeli. "

"Ah, bu çürümüş," dedi Klondyke havalı.  "Bu eski aptal gibi."

"Korkarım ki katılıyorum ... George Amca ile, yani ...
Silvia. "

"Ted Ambrose bunun hakkında ne düşünüyor? Genelde bir
ülke."

"Anneye hiçbir fikir vermezdi. Ama kesinlikle endişeliydi."

Klondyke kaşlarını çattı.  Denizde daha çok hissetti.  O olsa da
doğum ve eğitim, ilkel içgüdülerden oluşan bir adam; O şeylere baktı
temel bir şekilde.  Ya bir adam iyi bir adamdı ya da o değildi.  Eğer
O iyi bir adamdı, nereden başlamış olursa olsun
Hayat ırkı, kız kardeşiyle evlenmek için doğa tarafından takıldı.  Eğer öyleyse
İyi bir adam değil, başka ne olursa olsun ya da olursa olsun,
yine de say.

"Görüyorsun"-Prens'in kibar sesi Klondyke'nin
Durumun alt analizi-"Kimse onun hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Ambrose, söyleyebileceğiniz gibi onu hiçbir yerden bize fırlattı.  Elbette,
O bir tür üne sahip bir adam ... kendi çizgisinde ... ama o
Bizden biri değil ... ve olsaydı çok önemli olmazdı
bir beyefendi. "

"Orada tamamen katılmıyorum," dedi Klondyke mahkumiyetle, ama
Zehirli olmadan.  "Her zaman Ted Ambrose ile o noktada düşünüyorum.
Beyler yapılmaz.  Şairler ve kriketçiler gibi doğarlar. "

"Bu çürümüş," dedi prens, tonu aniden derinleşerek
Aşırı görünmesini sağlayan nezaket.  "Karıştırıyorsun
Düşün-sen değilsin-tamamen farklı şeyler mi? "

"Hayır, sanmıyorum," dedi Klondyke.  "Harper bir adam değil
Hiç bir dostuna geri dönün ve önemli olan bu. "

Prens aniden o kadar derinden kızdı ki yatağa gitmeye karar verdi
bir kerede ve buna göre bunu yaptı.




XVI

Orada birkaç kişi için endişeli günler izledi.  Mary'nin Arkadaşları
Başını kaybettiğine dair inançlarının bir sırrı yoktu.  Onlar
çok sorunlu.  O evrensel bir favoriydi, büyüleyici olanlardan biriydi
Neredeyse şiirsel bir sağduyu fakültesine sahip gibi görünen insanlar.  Ancak
Hiçbir şey tarafından taşınamayacak kadar bilge olduğu düşünülüyordu.

Pridmores, kalbindeki gelenekseldi. Yenevelikliydiler
Zaman, canlı ve zekiydi ve Bohemya'da rahat olabilir,
Ama şimdiye kadar Bohemia, Queen Street'ten kaynaklanan saygı duyuyordu,
Mayfair.

Lady Pridmore her zaman düşünmüştü-ve Silvia, George Amca ve
Prens onunla hemfikirdi-Mary'nin Edward için önceden belirlendiğini
Ambrose.  Bir kere, Edward, babası öldüğünde çok olurdu
İyi-Pridmores en az paralı asker değildi.  Onlar
Basitçe paranın böyle bir dünyada böyle bir varlık için ne anlama geldiğini biliyordu
şimdiki zaman.  Sonra Edward hepsi tarafından sevildi.  Uzun zamandır
Gizem Mary neden onunla evlenmemişti.  O her zaman onun sadıktı
Cavalier ve oldukça olağanüstü bir adam.  Ve şimdi aniden gitmişti
George Amca'nın ifade ettiği gibi yarım horoz kapalı.

Bu dönemde, sıkıntı başka yerlerde de sıkıntı vardı.  Edward
Ambrose kıskanılacak bir zihin çerçevesinde değildi.  Sevdiği kadın ve
Hizmet ettiği arkadaşım hayatını derinlemesine kesiyordu.  Ama bir şeyden
İkna olmuştu-hiçbiri tehlikelerini fark etmedi.

Henry Harper'ın olmadığını bilmek için yeterli bir yargıçtı.
Bir adam kasıtlı olarak aldatma uygulamak için.  Ambrose iskeletin farkındaydı
Dolapta.  Zihnine her zaman mevcuttu.  Ve onun pozisyonu
bir rehin altında olduğu gerçeğiyle acı verici bir şekilde zorlandı
açıklamamak.  Harper olduğu kadar konunun kökü
Endişeli, dünyaya olan deneyimsizliğinin ona neden olabileceği miydi
niyet etmediği ve öngöremediği bir ilişkiye sürükleyin.

Ambrose, Mary Pridmore'a bildiği her şeyi söyleme arzusuyla işkence gördü.
Elbette bu onun göreviydi.  Harper'ın belirli gerçekleri cehaleti
En kötü şekilde saklanan, çok gerçek ve ciddi bir tehlike idi.  Ambrose
neredeyse bilinmeyen böyle bir kadının ne kadar çabuk olabileceğini fark etti
Bir adamı ayağından süpür.  Ayrıca Henry Harper'ın onunla birlikte
Gizem atmosferi ve yardıma ihtiyaç duyan dikkat çekici güçleri
güçlü ve istikrarlı bir zeka, karşı konulmaz bir çekicilik yapabilir
Mary Pridmore gibi bir kıza.

Ambrose, arkadaşlarını kuşatan tehlikeyi tek başına bildiğini hissetti.  Henüz
Birini diğerine ihanet etmeden uyaramadı.  Onun saygısı
Her ikisi de tüm müdahaleyi engelliyor gibiydi.  Samimi bir sevgisi vardı
cesur ruhlu bir adam için; Mary için uzun zamandır daha fazla bir şey değer vermişti
sevgiden daha; Yine de bu gibi durumlarda zamansız bir kelime
Yaramazlık hatırlatabilir.

Bu nedenle, şimdiki zaman için sessiz kalmasından iyi gelse.  İçinde
Bu arada, denizci bir kez daha çukura inmişti.  O öyleydi
tekrar döküm, onu hiç köpek olamayan bu korkunç kaderle
hayatının başlangıcı, aşırı müdürlük güçlerinin girdapına.  O
Mary Pridmore'un yardımı olmadan zamanın yakın olduğunu hissettim
devam etmeyin.

Bir gün, endişe ile yıpranmış, bahar bahçelerini aradı ve bir
Bay Daniel Mortimer ile röportaj.  O beyefendi çok az verebilir
teselli.  Kadın her hafta ödenekini çekti.  Bir sebep vardı
Kötü içme nöbetleri olduğuna inan, ama Bay Mortimer hala
Boşanma dilekçesi tavsiye edemiyor.  Bütün mesele doluydu
Zorluk, masraf sorunu vardı, aynı zamanda akıllıca olur
artan bir itibarın sonuçlarını görmezden gelmemek.

Henry Harper bu akıl yürütmenin gücünü hissetti.  Faydası yoktu
Yasada bir uzman görüşünü kazanmaya çalışmak.  Dahası, o
Mary'nin boşanma konusunda görüşü hakkında net bir bilgiye sahipti.  İçinde
Onunla evlenmek için asla rıza göstermeyeceği herhangi bir etkinlik.

Genç adam nazikçe ve bilge Bay Mortimer'den ayrıldı ve
Kalbindeki umutsuzluk yavaşça Brinkworth Caddesi'ne geri döndü.  Her
Şimdi ne yapması gerektiğini merak etti.  O bir gibi hissetti
hayvan bir tuzağa yakalandı.  Bir haftadan fazla bir süredir yapamamıştı
Onun işini düşün.

Mary'yi birkaç gündür görmemişti.  Onu uzak tutmaya çalışıyordu
düşünceleri. Ama onun görüşünü ne kadar çok reddetti,
Daha az güç şu anda tutulduğu şeytanla savaşmak zorunda kaldı.  O
Çalışamadı, çok az uyudu, yemek için iştahı yoktu; için
Çoğunlukla, sadece bu harika yukarı ve aşağı yürüyebilir ve
Londra'nın korkunç şehri, şimdi onu dehşete düşürmeye başlamıştı.

Mevcut gücünü aşmıştı.  Ve sadece bir kadının yapabileceği gibi, o
ona nerede ve nasıl yardım edebileceğini fark etti.  Bu derin deniz denizcisi
boşuna onu aramamalı.  Athena, yüksek anne akıl sağlığında,
hepsini vermeye hazırdı.

Üç gün önce, onu son gördüğü ve onunla oturduğu zaman
Parkın gölgesi, gözleri, sesi ona bunu söylemişti.  Vardı
Ona, sorması gerekmediğinde bile.  Bu buydu
onu çok korkutmuş olan örtük beyan.  Doğrusu
Onur yolunu tedavi etmediğini eve vurdu.

Brinkworth Caddesi'ne döndüğünde, gerekliliği biliyordu
kesin bir eylem tarzı.  Onların içinde devam etmek delilikti
mevcut yol.  Birbirleri için çok fazla şey ifade etmişlerdi; Ayrıca, bir
Kesinlikle hassas algı ona arkadaşlarının
onu örtük bir düşmanlıkla görmeye başlıyor.  Bulamamıştı
kelime veya tapuda ifade; Her zaman nezaketle karşılandı; Ancak
Klondyke'nin dışında gerçek bir sempati sıcaklığı yoktu.

Koşullar onu çok yanlış bir konuma getirmişti ve
Prangalarını kıracak kadar adam olun.  Hala bir tane olduğunu biliyordu
bunu yapmanın yolu.  Kurs aşırı derecede, ama onur talep etti.

Ertesi gün bir arkadaşın evinde çaya davet edilmişti
ortak noktası vardı.  Büyük bir parti olacaktı ve eğer öyleyse
Orijinal gitme niyetini yerine getirdi, Mary'yi görecekti ve hayır
Şüphe onunla konuşma şansı var.  Çok acı verici yansıma
Akşam nihayet ona karar verdi.  Her şeyi anlatmaya hazır olurdu.
Son toplantıları olmalı, çünkü kesinlikle ne kadar umutsuz olduğunu görecekti
sürüklendikleri yakınlıktı.

Kesinlikle kararını verdikten sonra,
O gece birkaç haftadan biraz daha fazla uyu.  Dahası, o
Ertesi gün onun kararıyla ona güçlü bir şekilde kalktı.  Maliyeti bırak
Olabilecek gibi olun, acı ve aşağılayıcı bir durumu kabul etmelidir.

O öğleden sonra dörtte yarıya kadar az ya da çok
Bir evin geniş odalarını dolduran seçkin kişiler
Şık Meydan.  Hostes, hızlı zekâlı bir adroit kadın, çok
Her ikisinin de bir arkadaşı.  Mary'ye gerçek bir saygı duydu, aynı zamanda bir gerçek
dahi bir adam için zayıflık.

Athena, denizci geldiğinde zaten oradaydı.  Ve otururken
uzak kanepe, çay fincanı emziriyor, mahkemesinin birkaç üyesi ile
Etrafında, genç adam her zaman olduğu gibi tekrar vuruldu.
hayati güç görünümü.  Çok yüksek derecede merak ediyordu
eski bir ırktan gelen ve
bir mesafe.  Özellikler ne belirleyici ne de düzenliydi, ancak
Tüm yüzün modellenmesi ve kafanın duruşu hiçbir sanatçının yapamayacağı
Tuval üzerinde işlemek istemeden bakın.

Denizci iradesini çelik yapmak zorunda kaldı.  Düşünce neredeyse dayanılmazdı
Bir darbede onunla olan dostluğunu koparmak üzereydi.  O
Çok güçlü ve iyiydi, hayatının kutsal bir parçasıydı, o
Şimdi yıkımına eğilmiş gibi görünen merkezi güçlerin anahtarı.

Şu anda, sürekli değişen bir kalabalığın yavaş girdasının ortasında geldiler
birlikte.  Onun selamı tuhaf bir şekilde basit bir dostluktu.  O
Mezar gibi görünüyordu, neredeyse yerçekiminin ötesinde bir şey var.  Bir gölge vardı
Tüm yıllarında bir tane bilen bir yüzünde
barınak ve güvenlik.

"Konuşabileceğimiz bir yer var mı?" Kısa bir süre sonra söylemeyi başardı.

Her zaman eksik olduğu kararla kanepesinden yükseldi.

"Kütüphaneyi deneyelim," dedi. Ve deneyimli bir sosyal navigatörün güvence becerisiyle
Waters, onu oraya götürdü ve boş buldu.




XVII

Henry Harper'ın kararı sonunda alınmıştı.  Ama en kısa sürede
Bu büyük ve donuk odaya girdi, boşluğunun ürperliğini hissetti.
neredeyse sembolik bir yol.  Tüm hayatı böyle olacaktı
Ve düşünce neredeyse ondan bir inilti kırdı.

Onun tarzında belirli bir tuhaflık tarafından şaşkındı, hangisi
Geç onun üzerine büyüyordu.  Anlamak zordu.  Biliyordu
Yardım ihtiyacı, onun özlemi, ama şimdi zaman gelmişti
Sadece almak için sormak zorunda kaldı,
yaralanma gücüne sahip acı verici kararsızlık.

Burada ve şimdi kendi en yüksek kısmının ince bir çekilmesi gibi görünüyordu
her zamankinden daha fazla.  Bu öğleden sonra yüzünde bile
Dünyanın tüm okyanuslarına sahip Ulysses'in harika yüzü
BT.  Neyi taşıyordu?  Korkmuş muydu?

Ne korkacaktı?  Kendisi gibi bir insan onu nasıl itebilir?
Sadece onu talep ederse vermesi gerekiyordu.

Bunun farkında olmalı.  Sailorman'ın perili gözleri de
Bilgisini açıkça ilan etti.

"'Usta Mariner' nasıl?" Sessizliği sona erdirmek için sordu
Odaya girer girmez müdahale etmişti.

"Devam etmiyor," dedi, onun gibi görünmeyen bir sesle
sahip olmak.

"Çok üzgünüm."  Derin not, samimiyetin kendisiydi.

"Nedenini bilmiyorum," dedi denizci, "ama şimdi benim için çok fazla."

"Tabii ki, hepsi son derece zor. İkinci kısım
özellikle.  Her nasılsa, her zaman olacağını hissetti. "

"Bu değil," dedi denizci.  "Zorluk değil, demek istediğim.
Her zaman oradaydı ve bundan asla korkmadım.  Ama bence öyleyim
Grip'i kaybetmek. "

Ona baktı, biraz rahatsız oldu.  Sesinde bir not vardı
O zaman ilk kez duydu.

"Bu olmamalı," dedi.  "Bunun bir nedeni yok."

"Ah, bilmiyorsun. Şimdi asla yapamayacağım hissetmeye başlıyorum
koy. "

"Neden bunu hissetmelisin? Ne sebebine sahip olabilirsiniz, bir adamın
Harika güçler, önündeki tüm hayatı olan bir adam mı? "

"Sadece güç yok," dedi ilginç konuşmasında "ve
Bunun için hepsi bu. "

Sürprizine, neredeyse dehşetine, aniden yüzünü kapladı
elleriyle.  Her nasılsa, bir zayıflığın görüşü
Çok güçlü ve güzel bir şey sinir bozucuydu.

"Asla kendi başıma koyamayacağım."

Onunla yüzleşirken, bunun gerçeğini hissetti.

"Gerekli mi?"  Kelimeler kendilerini şekillendirmiş gibi görünüyordu
o.

"Evet."  İstemsiz olarak, ondan uzaklaştı.  Kesin bir kadınsı içgüdü
Takip etmesi gereken kelimeleri bekledi.  O garip okudu
şimdi konuşması gereken gözler.  Neredeyse hissedebiliyordu, öyle dururken
Yakınında, iradenin yavaş ve korkunç bir toplantısı.  Neredeyse duyabiliyordu
dudaklarına konuşma dalgalanması.  Ama hiçbir kelime gelmedi ve an
geçti.

Şimdi bıçağı kalbine vurmak zorunda kaldığına göre, olamazdı
Tamamlandı.  Korkaklık değildi, iradenin başarısızlığı değildi,
Ruhun anlık bir zayıflığı bile değil.  O kavramadaydı
kaçınılmaz güçler, kendisinin ötesinde bir güç.  Üç olmadığı gibi
Onu destekleyen masa ile ondan yarda, tüm doğası görünüyordu
Kapanmış ve varlığın köklerine sarsılmış.

Ona derinden acımaya yardım edemedi.  Bir şey vardı
onu rahatsız eden gözlerine girdi.  Zavallı denizci!  İlk için
Hayatında zaman, boğazın aniden sıkılaştığını hissetti.
Neredeyse, bu trajik ağrının gözünde çığlık atabilirdi
rahatlamak için onun olmak değildi.

Bir dakika sonra kontrolü yeniden kazanmıştı.

"Devam etmelisin," dedi Athena.  "Devam etmelisin."

Ama onun düştüğünü ve kaçınılmaz güçlerin
onu öldürüyor.

O da biliyor olabilir.  Artık ona bakamıyor
Yüz, geri çekildi, ona çarpan yoğun bir acıma. Büyük bir trajedinin eşiğinde miydi?  Cesaret etmedi
soruyu çerçeveleyin.

"Mary." ... denizcinin sesinin ve kendi başına sesiyle uyandı
Dudaklarında isim .... "Biraz uzaklaşmak için kararımı verdim."

Bu boğazların ortasında ona bir ilham gelmişti.  Oldu
Sefil bir subterfuge'dan daha fazlası değil, ama yapabileceği tek şey buydu.

"Bir şekilde kayaların üzerinde olduğumu hissediyorum. Sanırım bir yolculuk yapacağım.
kendimi kaybetmek.  Belki yapabileceğim ... "

Boğucu bir acıma hissi onu sessiz tuttu.

"... Klondyke'yi benimle gelmeye ikna etmek."

"Keşke sana yardım edebilseydim."  Kelimeler ondan çıkmıştı.

"Yapamazsın," dedi ve yarısı olarak bir tutku ile konuştu
delirmiş.  "Kimse bana yardım edemez."

Vahşiliğini gördü ve bir şekilde gücü ona gitti.

"Ne yaşadığımı düşünemiyorsun," dedi daha kötü bir şeyle
Rage sesini girerek.

Tahmin edemeyeceğini bile biliyordu ve denemek için çok akıllıydı.  Ama yine
Asla iyileşmesi olamayacağı bir acı çekerek incinmişti.

"Henry," dedi, "Her zaman hissetmenizi ve her zaman
Unutmayın, sana ne olursa olsun ve nerede olursanız olun, ben seninim
Arkadaşım, eğer ben olabilirsem. "

Tanrıça Athena'nın bu yüksek ve nadir sadeliğine,
Yanıt yok.

"Ve şimdi gitmeliyim," dedi onun tüm gücünü toplayarak
çözünürlük.

"Diyelim ki seninle biraz yürürüm?" dedi.

Neredeyse birlikte son yürüyüşleri için kastettiğini tahmin etti.

Çay Partisi sahnesinden Mary'nin Kapısı'na kadar uzun bir adımdı, ama
Yürüyüş için daha ince bir akşam istenemezdi.  Hiçbiri nedenini bilmiyordu
Onu almayı seçtiler.  Her ikisi de sadece sefaletin uzamasıydı.
Belki de umudun kendisine karşı hala umuyordu.
Kilitli sırrı söylemek mümkün olacak geri dönmek için
dudakları.

Aşağılanmış olduğu gibi, hala bu düşünce olabilirdi
akıl.  Ama her durumda boştu.  Gerçek bir niyet olamaz
Şimdi ona söylediğinde.  Parkı geçtiklerinde,
Tamamen uzakta.  Ve şimdi diğer konulardan bahsettiler.

Gitmesine izin vermek istemiyor, ona zayıflığıyla ona ayrılmıyor
Son saatin son saniyesi, onu birkaç tane oturmaya ikna etti
Ağaçların altındaki boş bir bankta dakikalar ... içindeki ağaçların altında
İlkini gördüğünde kimin gölgesini oturdu.  Ve orada vardı
Dudaklarından inancının kesin bir ifadesi.

Son olarak inandığı gibi ayrıldılar.  Cesaret etmedi
Kendine bu kadar açık bir şekilde koy, bu bir şey değildi
Bu tür çıplak olarak yüzleşir, terimler, ama beyninde Aladdin'in lambası
Uygun bir şekilde yanıyor ve gerçeğin acımasız ışığını parlattı.

"... eğer yardım istiyorsan!"

Bunlar, parmaklarının baskısı olarak ayrılmalarının sözleriydi
Son dokunuşuyla karşılaştı.  Ve sonra gitmişti ve gitmişti ...
Ve sonra kasvetli, donuk bir körlük onun üzerine geldi ve daha fazlasını biliyordu
Hayat onunla birlikte gitmişti.




Xviii

Okyanus ortasında dümensiz bir gemi, uzun süre dolaştı ve amaçsızca
Şehrin yolları.  Kendini bulduğu gece yarısından geçti
Brinkworth Caddesi'ne geri döndü.  Kıyafetlerini çıkarmadan fırladı
Kendisi yatağında yüz yüze.

Bir süre sonra kendini bir araya getirmek için çok uğraştı.  O olmalı
Bir adam, düşüncelerinin bütün maddesi buydu.  Her zamanki gibi biliyordu
bu onun basit görevi olmak.  Aşırı tahrik hayatı boyunca vardı
Her zaman kendine söylemek zorunda kaldı ve diğer insanlar her zaman bir noktaya değinmişti
Ona bir erkek olmak için.  Ona ilk soran teyze olmuştu
Onu yukarı sürüklediğinde ve yatağa bağladığında.  "Enry
Arper "-Bu tiz knigg'in kükremesinin üstünde olduğunu duymuştu
Knightsbridge-"Sana ne yapacağım acı verecek ama yapmalısın
Bir erkek ol ve taşıyın. "Jolly görünümlü bir polis ona bir
Karakoldaki adam.  Bay Thompson ona bir erkek olmasını söylemişti
Gece onu denize taşıdı. Yaşlı adam ona eşit derecede ses vermişti
Ona San Pedro Adası'ndan bahsettiğinde tavsiye.

Tüm hayatı boyunca, iyi tavsiyeleri yoktu ve sadece cehennem
Onu takip etmek için her zaman elinden geleni yaptığını biliyordu.  Ama şimdi olduğu gibi yatıyordu
Soğuk bir yaz şafağında Brinkworth Caddesi'ndeki yatağı, onun olduğunu hissetti
Tamamlandı.

Açık gerçek şu ki,
kare anlaşma.  Şüphesiz hayata tolere edilebilirdi; gibi insanlar için
Örneğin Pridmores ve arkadaşı Edward Ambrose-
Onları kınamak, ne de sadece kendisine acıyor-
adil bir başlangıç ​​yapmış olan, bir
Klondyke'nin ifade ettiği gibi, oynamak için makul bir şekilde küçük bir küçük kapı.  İçin
Kendisi gibi oluk ırkları, bir milyonda bir şans yoktu
hiç kazanıyor.  Bir erkeğin yapması mümkün olan her şeyi yapmıştı.
Ve şimdi iktidarsızlıktan daha fazlası hissi ile,
dışarı.

Geçen iki yılda dua etmek için bir hile öğrenmişti, ama bu
Soğuk Summer Dawn artık bunun için bir kullanımı yoktu.  İyi neydi?
Birisi-kim olduğunu söylemek için değildi-adil oynamadı.  Henry
Harper, bir erkek olmalısın ve onu taşmalısın!  Ani bir öfke süpürdü
uzadığı için onun aracılığıyla.  Teyzenin sesi ona geri dönüyordu
yıllar içinde.  Ve onu insanlık dışı bir stoacılığa teşvik ediyordu
özel amaçlarına hizmet edebileceği emir.

Altı ila yedi arasında bir süre, korkunç bir bozulma durumunda,
Çıkarılmış ve yatağa binmek.  Bay Paley'nin onu bulmasını istemiyordu
Saat sekizde banyo için suyu getirdiğinde.  Olurdu
İyi bir adamın duygularını yaralamakta haklı değil.  Ama Henry Harper ise
Jilet alma cesaretine sahipti, iyi .... Bay Paley olmazdı
Onu yatakta buldum.  O geceden bu yana, şimdi yıllar önce,
Bu tür bir şey için siniri kaybetmişti.  Her zaman düşünmüştü
O gece kendi merkezine bir şey yakalanmıştı.

Saat sekizde, dakik Bay Paley su ile geldiğinde,
Henry Harper ona şu anda kalkmayacağını söyledi ve
kahvaltıya ihtiyacı olmayacağını.

"İyi değil misiniz efendim?" diye sordu Bay Paley, gizli sesiyle.

"Hayır, pek iyi değilim."

"Üzgünüm efendim."  Bay Paley'nin gerçek sempati ifade etme armağanı vardı
onun tonunda ve yatağında.  "Bazı günler biraz kaçtın
Şimdi, değil mi efendim? "

"Bundan daha uzun," dedi denizci.  "Doğduğumdan beri ben
Zavallı bir tür kaba oldu. "

"Sağlam sağlık anlatılmamış bir nimettir. Her zaman olduğumu söylemekten memnuniyet duyuyorum
Kendimden zevk aldım ve Bayan Paley de öyle.  Görmek ister misin
Doktor efendim?  Sonunda Dr. Gibb'e bir kerede gideceğim
sokak."

"Bir doktor şikayetim için bir faydası değil."

Bay Paley kederlendi, ama daha fazla yorum yapmadan akıllıca geri çekildi.

Denizci, belirsiz bir dua ile yüzünü duvara çevirdi
Ölmesine izin verilebilir.  Ama cennet için değildi; ölümcül
Olayların baskısı onu bir ömür boyu zor ve
Bay Thompson'ın teorisini kabul etmek için acı dövüş.  Teyzenin trolü,
Yastığı etrafında çırçır ve kötülüğü kim atıyordu, şimdi
_margaret carey_ eşi tarafından güçlendirildi.

Yaptıkları hoş bir çift, bu gençliğinden troller.  Ve vardı
diğerleri.  Keşke bu hassas bahar yakalanmamış olsaydı,
Yataktan atladı ve işi kontrolden çıkardı.  "Bir erkek ol"
dedi teyzenin sesi.  "Tuvalet masasında durum var
Gözlerin hemen önünde.  Bir adam ol Enry Arper ve buna karar ver. "

Teyze haklıydı.  Yataktan çıktı.  Davayı aldı ve durdu
anında elinde tutuyor.

"Holt'a yat, güle güle."  Bay Thompson'ın Gruff Tonu buydu ve
Hemen Teyze'nin tiz ve tuhaf snigger izledi.

Bununla birlikte, tuvalet masasında başka bir şey daha vardı:
"John Milton şiirleri. "
Sailor nedenini bilmiyordu, ama şimdi tanıdık bir cildi aldı
boş el.  Sadece kör bir şans olabilir, olabilir
Genie'nin son bir kurnaz çaba, çünkü bazı yollar
Kitap ortada belirli bir yerde açıldı.  Aniden kahverengi
Case bir thud ile halıya düştü.

Onu kuşatan trollere rağmen, denizci yatağına geri döndü
Kitap elinde.  Ne harika, harika dünyalar
bunlar!  Ve yirmi sekizden biraz daha fazlaydı.  Ve güneş
Brinkworth Street, bunun bir
Yaz ortası muhteşem sabah.

Ancak savaş henüz bitmedi.  Teyze ve Bay Thompson
Gerekliliklerinin saati, yaşlı adam ve cora yardımlarına çağırmıştı
Dobbs.  Şimdi cehennem gevşedi.

"Chuck It, Ducky."  Şimdi Cora'nın sesiydi.  "Sen bir erkek değilsin
Bilin ve asla olmayacak.  Zaten faydası yok.  Sizinden çık
Küçük yatak, şimdi ve metredeki gazı kesin. "

Zaman devam etti, ama ne kadarını hesaba katmak için hiçbir girişimde bulunmadı.  O öyleydi
Damned ile savaşmak için çok şiddetli bir şekilde işgal edildi.  Bir veya iki kez görünüyordu
Kesinlikle onu indirmeleri gerektiğini.  Çılgın kahkahaları dolaştı
Çok muhteşem bir günün geniş ışığında bile yastığı sürekli.
Er ya da geç korktu, hepsinin sadece bir sonu olabilir.
John Milton ya da John Milton yok, neredeyse onu tekrar yataktan çıkardılar,
Bay Paley beklenmedik bir şekilde odaya geldiğinde.

"Bay Pridmore, efendim, aradı. Ona soralım mı?"

Ancak Klondyke davet edilmeyi beklemeden ortaya çıkmıştı.

"Mary bana havanın biraz altında olduğunu söyledi," dedi, "diye düşündüm
Gelip seni görürdüm.  Sorun ne?"

Denizci soruyu cevaplayamadı.  Sadece vahşice bakabilirdi
arkadaşına gözler.

"Çok çalışıyorsun, bekliyorum," dedi Klondyke, ona bakarak
kurnazca.  "Bu yeni kitapla vızıltı kutusunu aşırı süren oğlum
Ted Ambrose harika olacağını düşünüyor.  Dinlenmelisin ve
bir değişiklik. "

Klondyke, yatağın kenarına tünemiş, sanki denizciymiş gibi
_Margaret Carey_'nin yarım güverte ranzası.

"Mary biraz uzaklaşmaktan bahsettiğini söyledi ve seni düşündü
Seninle gelmemi ister.  Şimdi küçük bir yolculuğa ne diyorsun
Frisco kadar, eski zamanlar uğruna?  Beni aşağı koyabilirsin
Orası.  Burada bir ay sonra olacağımı hissetmeye başlıyorum
Hiçbiri başka bir trek için daha kötü değil.  Ve sonra yapabilirsin
Bir sonraki teknenin yanında eve gel ve işini bitir ya da biraz daha ileri git
Eğer hoşlanıyorsan sahilin etrafında.  Ne diyorsun, eski dostum? "

Yatağındaki Simpy, denizci hiçbir şey söyleyemedi.  Ama
Trollerin Klondyke için bir faydası yoktu.  Tıslama ve hırpalma uçtular
Zaten odanın uzak köşelerine.

"Bunu düzeltelim mi? Şimdi Cockspur Caddesi'ne gidip yapabileceğime bakacağım
Yarın için birkaç Salon Rıhtımını rezerve edin-Frisco için bir tekne var
Çoğu Çarşamba ve şu anda bunu kaba yapmaya kalmazsınız.
Ayrıca, neden olmanız gereken bir neden yok.  Şimdi denizci, ne yapıyorsun
söylemek?"

Evrende bulunan tüm trollere rağmen, Klondyke
Hala Klondyke, öyle görünüyordu.  Belki de yalnız onları fethedebilirdi.

"Bu düzeltiyor," dedi.  "Sadece ekipmanını bir araya getir. Yapmayacaksın
çok istiyorum.  Ve benimki her zaman hazır.  Bir kerede devam edeceğim ve geleceğim
geri ve rapor. "

İki dakika sonra, Klondyke işinde uzaktaydı, sadece çok mutlu
Tekrar koşum takımında olma ihtimali.

Şimdilik, troller devrildi.  Savaş henüz değildi
Kazandı, ama sadık bir arkadaşım denizciye yeni dövüş gücü vermişti.  O
hiçbir şekilde kendi adamı değildi; Bir daha asla olamayacağını hissetti; bütün
Aynı, Klondyke yaklaşık bir saat sonra geri döndüğünde
ertesi gün iki rıhtım sağlayabilmişti, Henry Harper
Giyinmişti, banyo ve traş edildi, sağ zihninde giyinmişti
az ya da çok. XIX

Ertesi gece, denizci bir kez daha denize koydu.  Ama öyleydi
Daha önce bildiği herhangi bir şeyden çok farklı.  Bunun bir zanaat
Kind onun için başka bir yeni dünyaydı.  Gerçekten çok az benzedi
_Margaret Carey_, ilk başta olduğunu fark etmenin zor olduğunu
Bir kez daha okyanus bağlı.  Havada ve yıkamada tuz tangatı bile
Büyük geminin kenarlarına karşı dalgaların yeterince yeterince
tekrar ayakta olduğundan emin olmak için.

Onu gerçekten ikna eden Klondyke'nin varlığıydı.

"Buna gelmemiz gerektiğini hiç düşünmemiştim," dedi arkadaşı
mükemmel bir akşam yemeği ve bir grup üzerinde haşlanmış gömleklerde kaldı
ikinci gün.  "Sekizde güverteye çıkmak zorunda kalmaktan daha iyi
Oilskinleriniz batırılmış ve önünde boynuzun burnu olan çanlar
Sen.  Sen öyle düşünüyorsun, denizci, biliyorum. "

Henry Harper yaptığını itiraf etti.

Klondyke, "Tüm bu yıllar boyunca nasıl sıkışıyorsun, düşünemiyorum" dedi.  "Nasıl
Gerçekten denize almayan herhangi bir adam yapıştırıyor beni geçiyor.  Ancak
Her zaman devam etmek için bir çiviciydiniz. "

Dava Klondyke'nin dediği gibi olabilir, ancak denizcinin
sınırına ulaştı.

Yakın bir gözlemci olmayan Klondyke'nin kendisi,
değiştirmek.  Onu tam olarak çıkaramadı.  Tuhaf bir şekilde,
Denizci için büyük saygı.  Onu beyaz bir adam olarak gördü
başından sonuna kadar; Ve hayatının gerçeklerini çok fazla bilerek, onun kumunu hissetti
Olağanüstü idi.  Ama şimdi böyle görünmeye başlamıştı
Gallant savaşçısı azim kaybediyordu.  Onun hakkında bir şey vardı
bu da tahtalara vurulan bir boksör önerdi,
sayılmadan önce yükselmeye çalışmak ve hasta bir şekilde fark eder
yapamamak.

Ne oldu?  Korkunç bir yüzü olduğu açıktı.  Nasıl
Onunla gelmiş miydi?  Klondyke kesinlikle bir türe aitti
kendi işini başkalarına tercih etti, ama
Henry Harper'ı bilerek bu soruları sormamak imkansız
O gibi.

Sebebi Mary miydi?  Darbe onun tarafından dağıtıldı mı?  Bir şekilde yaptı
Durum böyle olabileceğini düşünmüyorum.  Ve yine de bir şüphe vardı
akıl.  En azından Mary'nin korku bir şekilde üzüldüğünü biliyordu.  O öyleydi
Gözlerinde belirli bir bakışla ona kim gelmiş ve önermişti
Çok çalıştığını savunmada denizci için bir yolculuk.
Bu kesinlikle onun için herhangi bir kaba olma önermedi.  Bütün
Aynı, ailesinin yakınlığını şiddetle onaylamadığını biliyordu.
Henry Harper.

İki ve ikisini bir araya getirerek, yarısı inanmaya meyillidi.
Sailor Mary'ye teklif etmişti ve kendi dileğine karşı
onu reddetti.  Fakat bu hipotez bile morbidini açıklamadı
Ve şimdi içinde olduğu dümensiz durum.

Yine de, denizci hala içinde küçük bir kavga kalmıştı.  Hakkında
Üçüncü veya dördüncü gün, çekmek için çaba sarf etmeye başlamıştı
kendisi birlikte ve sonra yolculuğun yaptığı anlaşıldı
onun iyi.  Bir hafta içinde yeni bir adamdı.  Hala derin gizemli idi,
Eskiden olduğu gibi keskin ve uyanık değildi, ama
Aşırı çalışma vakasını ima eden klondyke.

Gerçekten de, endişe duyduğu sürece, bu her zaman birincil olmalı
Denizci ile ilgili gerçek.  Kapanın nasıl bir araya gelmesi gerekir
Sondan bu yana dokuz yıl denize koydular.  Neredeyse inanılmazdı
Kalemiyle ün yapmış, konuşmada ve
Rulman herhangi bir yere toplanabilir, seçilmiş olmalıdır.
oluk kendi adını yazamıyor ve _margaret'e koyamıyor
Carey_.

Evet, bu adamın muazzam bir dövüş gücü vardı.  Bir adam yoktu
Milyonlar böyle bir başlangıcı aşabilirdi.  Bu bir
Tıpkı kendi başına geldiği gibi altına girerse trajik yazık.

Frisco'ya ulaştıklarında denizci o kadar fazlaydı ki
Bir zamanlar onu terk etmekten çekinmiş olan Klondyke, bunu hissetti
Şimdi bunu güvenliği için herhangi bir korku olmadan yapabilir.  Her şekilde o
çok daha iyi görünüyordu. Daha parlak, daha az sessizdi.  Oradaydı
Hala onun hakkında açıklayamayacağı gizemli bir şey,
Ama en kötüsünün geçmiş olduğunu ve Henry'nin hiçbir nedeni olmadığını hissetti
Harper eve yalnız gitmemeli.

Bu nedenle, Frisco'ya geldiklerinde, Klondyke planını gerçekleştirdi.
Haşlanmış gömleklerin duracağı hiçbir yere ve geri trekking
Onu ve nerede, bir tüfek ve birkaç kartuşla ve bir veya
iki oran ve ona eşlik eden bir derme çatma taşıma ile biten
Dünyanın en son yerleri, gerçekten onun olduğunu hissedecekti
canlı.  Denizciyi onunla gelmeye davet etti, ancak böyle bir
Henry Harper için yaşam tarzı değildi.  Ve denizci de bunu biliyordu.
Bir kere, göze alamayacağı değerli zamanı boşa harcayacaktı
kaybetmek; Yine, şimdi dövüş gücü ona geri döndüğüne göre,
REDE'sini çalıştırın, kaderi geride bırakmaya hazırlanmalı.

Yine de, arkadaşından ayrılırken, kendini onun ötesinde deniyordu
Mevcut güç.

Gerçeği, ona ayrılma anında acımasız bir güçle vurdu
Frisco'da sahil.  Klondyke, bir kürk kapağı giyiyor
Bu Henry Harper'ın sihirli mülkiyeti olurdu,
Yoluna gitme noktası ve denizci
Liverpool.  Güle güle dedikleri gibi ona geldi, daha fazlası
Taşıyabilirdi.

"Kazanacaksın," tanıdık bir şekilde konuşulan son kelimeler miydi.
"Parkur boyunca düz bir şekilde aşağı indirilecek.
Devam etmeye devam edin, geçeceksin. "

Bu onların vedalıydı.  Ama denizci yalnız kalmaz
Troller bekleyen onun üzerindeydi.  Şimdi bunlardan daha iyi şekildeydi
Brinkworth Caddesi'nde saatler, ama çatışma korkunçtu.  Her ons
Will'e ihtiyaç vardı.

Gemiye şaşkın hissederek gitti.  Yine de en kötüsünü kavramamıştı.
Ertesi güne kadar İngiltere ve Brinkworth Caddesi
henüz mümkün değildi ve belki de asla olmayacaklardı.
Bu nedenle, Boston limanına dokunduklarında gemiyi değiştirdi ve
aniden Grand Tour'u bir
Salon Yolcu.

Para için iyiydi.  Popülerlik de ona gelmişti
teknik başarı.  Önce dünyaya yelken açmayı göze alabilirdi
sınıf.  Ve bu akıllıca karara vardıktan sonra,
Kaderle savaşın.

Eğer iradesi varsa, Mary'ye yazmayacağına dair bir söz vermişti
katlanmış, onu bir daha asla görmezdi.  Sonra tek kurs gibi görünüyordu
o son başarısızlık.

John Milton onunla birlikte, İncil ve Shakespeare ve Shelton'un
"Don Kişot" ve Boswell'in "Johnson'un Hayatı" ve bir çevirisi
Montaigne.  Dahası, Iliad ve Odyssey'i İngilizce, ayrıca
Bir Yunan sözlüğü.  Bunun yardımıyla, bir saat geçirdi
acı verici bir şekilde, ancak belirli bir başarı ile,
orijinal.  Bu kraliyet şirketi trolleri uzak tutmak için çok şey yaptı.  Ancak
Akşam salondaki lambayı dolaşacaklardı; Ve
Gece boyunca, denizin yıkanmasına uyandığında,
Sekiz çan vurdu ve sonuçta öldüğünü diliyorum, sonuçta,
Çünkü ranzasından çıkması ve titremesine yükselmesi gerekecekti
_Margaret Carey_'nin güverte, o zaman düşman zamanıydı.  Ancak
John Milton ile ve dirseğiyle John'dan daha büyük ve
Aladdin'in harika lambası hala gece boyunca uygun bir şekilde yanıyor,
Genie geç kalmasına rağmen, görünüşe göre kesmeyi unutmuştu,
tüm tıslama ve hırıltıları için şeytanlar asla gerçekten yapamadı
O sabah Brinkworth'ta yaptıkları gibi dişlerini ona bağlayın
Sokak.

Haftalar geçti.  Garip manzaralar gördü ve birçok tanıdık, o
Bilinmeyen ve yarısı hatırlanan bazı bağlantı noktalarına dokundu,
Sun birçok görkemli şehri yaldız.  Bir kez daha sancak yayında gördü
San Pedro adasının ağaçları.  Köpekbalıklarını bir kez daha gördü
Ölü-beyaz karınlarıyla ve sürekli plop arazilerini duydu
su. Bir kez daha yaşlı adamın kabin merdivenlerinden geldiğini duydu.
Bu sefer gökler açılmadı, belki de orada
Şimdi Henry Harper'a açılacak cennet değildi.

Auckland'dan üçüncü gün hakkında, evsel bir mücadelede
"A Master Mariner" kitabıyla başa çıkmak için harika bir çaba
Üç.  Ama bir hafta boyunca nafile mücadele ettikten sonra bunu keşfetti
Aladdin'in lambası tamamen söndürüldü.

Bilgi acıydı, ama kabul edilmelidir.  Umut sihirdi
lambanın beslendiği yakıt.  Bu paha biçilmez şeyler başarısız olmalı,
Lamba artık yanamayabilir.  Şimdi ne yaparsa yapsın kadar açık görünüyordu
Mariner'ın asla gelmeyeceği antipodların görkemli güneşi
limana.

Birkaç kez gemiyi değiştirdi.  Zihin ve istikrarlı bir şekilde gelişecek, ama
Asla ruhunun kaptanı değildi.  Geçmişin şeytanları artık değil
onu kuşattı, ama üçüncü kitap hala dikkate alındı.  Saat henüz değildi
içinde geri dönebileceği.

Aylar geçti, ancak gelecek bir uçurum olarak kaldı.

Sonunda, Ulysses yerli Ithaca'nın kıyılarına geri döndü.
prosaik ama yeterli sebep.  Sadece ihtiyacı olan
para.  On bir aylık suların yüzünde dolaştıktan sonra,
Taşıdığı liberal mağaza neredeyse ortadan kaybolmuştu.  Oldukça aniden bir
Gece, Akdeniz'de Londra'ya dönme kararı aldı.




Xx

Denizci Charing Cross'taki platforma basar atmaz biliyordu
ona davranan şehri tekrar görmek istemediğini
Böyle bir kaba olma.  Teçhizatını istasyon pelerin odasında bıraktı ve sonra
Birkaç yarda gittiğinde acı çekti,
Hiç geri dön.  Omnibusların sadece görme, isimlerin
İstiflerde, grotesquely çeşitli tahtlarının
Strand, ona on bir ay süren dolumluk gezisinin yaptığını söyledi
Hiçbir şey, ya da en çok çok az şey, taşıdığı yarayı iyileştirmek için.

Bu sokaklar, iradesini olabildiğince çelik olarak getiren bir ağrıyı getirdi,
zorlukla dayanamazdı.  Sağda Ulusal Galeri vardı.  BT
Sadece böyle bir sabahtı, onu Turners'a götürmüştü.
Daha sonra Pall Mall ve Edward Ambrose vardı.

Beş dakika Northumberland Bulvarı'nın tepesindeki kaldırımda durdu,
Trafalgar Meydanı'nı geçip geçmemesine karar vermeye çalışıyorum.  Bir kez daha
Eski parçalanma duygusu onun üzerindeydi.  Bir kez daha soruyordu
yapması gereken şey.

On bir ay geçti, ama işler oldukları gibiydi.  O zaman
Yapmaya çalıştığı işe bir çizgi eklenmedi.  Yine de hissetti
ilk görevi Edward Ambrose'u görmekti.  Şimdi bırak.
Onu büzmenin bir faydası yoktu.  Ama meraklı bir içgüdü onu tutuyordu
geri.  Mantıksızdı, biliyordu, ama orada durduğu her an
Görevi zorlaştırıyor gibiydi.

Bir kararsızlık durumunda, bir adaya kadar yoldan geçti.
orta.  Her adımda aşinalık duygusu büyüyordu.
Çok az metre içinde bahar bahçeleri vardı.  İki kapı görebiliyordu
Sokak Messrs'ın pirinç tabağı. Mortimer onu alay ediyor
Gün ışığının yerine garip.

Geçen tüm aylara rağmen, o pirinç manzarası
Plaka vücudunda bir bıçak gibiydi.  Adadan çıkmaya döndü
çok tehlikeli bir yolun karşısında ve ölümün bir ası içine girdi
çok hoş karşılanırdı.  Bir taksi neredeyse mucizevi bir şekilde kaçtı
Swerve, bunun için farkına vardığında şoföre teşekkür etmedi.

Hepsi denizde meydandan geçti ve Pall Mall'a girdi.  Bu süreçte
Zamanla _brown's dergisinin evine geldi.  Edward Ambrose verdi
Neredeyse gözlerine gözyaşları getiren bir karşılama.

"Sevgili oğlum!" dedi.  "Tüm bu aylarda tek bir kelime değil! Her neyse
bize geri döndüm. "

Bunun dostluğundan ve sevgisinden şüphe etmek imkansızdı
selamlama.  Denizci bir utanç hissetti.  Gerçek olarak o da öyleydi
Böyle bir sadakat beklemek mütevazı.

"Ben ... üzgünüm. "

"Arkadaşlarını unutma hakkın yoktu," dedi Edward Ambrose
biraz kırgın.  Bu çocukça açık zihninin çalışmalarını biliyordu,
Ve samimi bir duygunun küçümsenmesi gerektiğine zarar verdi.

"Evet," dedi denizci queerly.  "Çürümüştü."

"Muhteşem kahverengi ve iyi görünüyorsun," dedi Edward Ambrose
En kısa sürede bilgeliğin bir parçası gibi görünüyordu.  "Söylemek istemiyorsun
Dick Smith bu uzun aylar boyunca açık denizlere yelken açıyor mu? "

"Dick Smith değil. Ulysses."

Ambrose biraz saf zevk verdi.

"O zaman," dedi, "bir usta denizci gerçekten limana mı geldi?"

"HAYIR."  Bir inilti boğdu.  "Ve asla olmayacak, düşünüyorum. O zavallı
Sailor Man hala doğuya hiçbir yerin batısında ve asla bir işaretle karşılanıyor
her iki yay üzerinde arazi. "

"Ama sen _must_ bir şekilde koyarsın. Söyle bana ... bir şey var mı?
Sana yardım etmek için yapabilirim? "

Denizci başını sefil bir şekilde salladı.

"Bunu final olarak kabul edemem," dedi Edward Ambrose.  "Bu-ben-ben
Sadece sahip olduğun gibi yaparsan ne olabileceğini söylemekten çekinmeyin
tasarladı.  Eğer bunu yapmazsan, yüksek tanrıların nasıl olacağını hissediyorum
Seni asla affetmeyin ... ya da ben. "

Bir şey Aladdin'in Lambası'nı denizcinin ruhunda yeniden canlandırabilirse
Bu arkadaşın coşkusu olurdu.  Ama öyle değildi;
Troller onu esir aldı.

"Üzgünüm," dedi nazikçe, verdiği bıçağı bilerek.  "Hayır
senin hatan.  Beni yaptığım her şeyi yapan sensin ... ve eğer varsa
Bana yardımcı olabilirdi, o adam olurdu.  Ama ben sadece
Kırık denizci.  Dinlenmenin bir faydası yok-ben bittim. "

İtirafın sadeliği Edward Ambrose'un soluklaşmasını sağladı.  O
Hiçbir şey söyleyemezdi.  Dürüst gözlerde bir şaşkınlık görünümü vardı.

"Bir Mariner'ın çalışmak için bir yıldız olması gerekiyor. Eski Ulysses bile
var.  Fakat Henry Harper için tüm silahlandırmada bir tane yok. "
Ani, garip ve queer tür bir öfkeye düştü.  "Bu bir siyah
utanç.  Keşke bu şeyi yaparım olsaydı.
"-sert kahkaha şaşkınlıktan daha kötü kavga edebilirsiniz
Öfke-"Ben yarıştan özürlü bir adamım.
Ancak ... "Denizci sessizleşti.

Ambrose kendini sarsıldığını hissetti.  Bu elementin iktidarsız öfkesi
Ruh, deneyiminin ötesinde bir şeydi.  Kalbini sertleştirdi.  BT
Bu sahipsiz denizlere kadar bu sahipsiz duruşları demirlemek için onun görevi olmalı
Yardım gibi zaman ona gelebilir.

"Henry," dedi aniden, "Mary Pridmore geri döndüğünü biliyor mu?"

"HAYIR."

Edward Ambrose cesaretini topladı.

"Denizciyi limana getirmezseniz,
o."

"Onunla ne ilgisi var?" neredeyse vahşi cevaptı.

"Sana inanıyor."

"Neden o?"  Neredeyse bir tehdit notu vardı.

"O senin arkadaşın. İkimiz de senin arkadaşın."

Sessiz ton bir şekilde galip geldi.

"Tabii ki," dedi queerly, "sen ikiniz de benim arkadaşımsın. Ve ben değilim
ikisine de layık. "

Diyerek şöyle devam etti: "Diyelim ki onu bunun hakimi olarak bırakıyoruz."

Denizci başını salladı.

"Ona kadar hiçbir şeyi yargılayamıyor ... ona ... Cora hakkında."

"Ona söylenmedi mi?"  Ambrose rahat, acımasızca konuştu.  Bir şekilde
Denizcinin ona söylediğini tahmin etmesine izin vermişti ve
Onu göndermişti.  Neden buna gelmeliydi
Fantastik sonuç bilmiyordu, ancak bir çizgisi olmamıştı
On bir ayda Henry Harper'dan.  Ama bir keresinde olduğunu gördü
yanlış.

Büyük özen göstermesi gerektiğini hissetti.  Buz ondan bile daha inceydi
şüphelenmişti.  Üstelik akut bir algı ona hiçbir şeyin
kötü bilgilendirilmiş iyi niyetli olmaktan daha kolay olurdu
Trajik gaf.

"Sahip olduğumu düşündüğünü söylemek istemiyor musun?"  Denizci sorusunu koydu
Garip bir şekilde, bağlantısı kesildi.

"Gerçek şu ki," dedi Edward Ambrose Jesuitical, "
meseleyi düşünecek kadar belirsiz.  Ötesinde hiçbir şey bilmiyorum
Mary Pridmore'un senin arkadaşın olduğu gerçeği. "

"Asla onun olamayacağımı söylemenin bir faydası yok. "

"Ah, orada aynı fikirde değilim," dedi Edward Ambrose sakin bir şekilde.

"Neden yüzdeki gerçeklere bakmıyorsun?"

"Evet, neden olmasın?"

"Aramızdaki arkadaşlık imkansız. Bu yüzden gittim. Biz ...
Çok yüksek oynadık.  Bir erkek ve bir kadın arasındaki arkadaşlık hayır
Kullan ... en azından ona ve bana değil ... olsa ... "

"Sadece arkadaşlıktan bahsetmiyorum," dedi Edward Ambrose,
kasten.  "Başka bir şeyden bahsediyorum."

Denizcinin sanki geri teptiği kelimeler vardı.
Bir darbe almıştı.

"Ne ... ne diyorsun!" Ani bir kör öfke ile ağladı
yüzü.




Kitap V

Yerine getirme

BEN

"Neden bana alay ediyorsun?" Denizciyi dayanmak zor bir duraklamadan sonra ağladı.

"Kullandığım kelimeler için ne sebep ne de mazeret sunuyorum" dedi
Edward Ambrose sakin bir şekilde.  "Sadece senden daha fazlası olduğunu söyleyebilirim
arkadaş.  On bir ay uzakta olduğunuzu hatırlamalısınız.  İçinde
Bu arada su hala Londra Köprüsü'nün altına akmaya devam ediyor. "

"Seni takip etmiyorum."

"Evet, elbette-biri çok fazla varsayıyor. Biri olduğunuzu unutuyor
Çok uzun ve görünüşe göre henüz Mortimer'ı görmedin. "

"Mortimer!"

"Belki sana söylemeliydim ... evet ... Görebiliyorum
sahip olmak.  Mortimer'ın haberleri var. "

"Haberler!"

"Şimdi seni dışarı çıkaracağım. Hemen git ve onu gör."

Henry Harper şu anda tekrar kaldırımda olduğunu fark etti.
Pall Mall, ama oraya nasıl geldiğini bilmek için çok şaşkındı.  O
bir tür rüyaydı.  Ama yaptığı tek şey belirli bir amacı vardı.  İçin
Örneğin, Bay Mortimer'ı görecekti.  Yine de yapamadı
Arkadaşının görmesi gereken arzunun arkasında ne olduğunu anlayın
Bir kerede avukat.  Gerçek açıklama ona hiç gelmedi.

Bay Mortimer, karısının iki ay önce öldüğünü söylemek zorunda kaldı.
İçme nöbetlerinden birinin seyri.  İlk başta denizci yapabilir
İfadenin önemini kavramak.  Yapamamış gibiydi
onun üzerinde herhangi bir etki.  Bay Mortimer'e tüm hizmetleri için teşekkür etti.
Madde denemek ve sokağa çıktı, görünüşe göre çok
Ne olduğunu düşündüm.

Ancak burada, şeylerin yönünün aniden farkına vardı.
tamamen değişti.  Ken'in ötesinde bir şey meydana gelmişti,
Ama zaten tüm evrenin farklı olduğunu biliyordu.

Beyin ve kalpte yeni bir adam, eşyalarını Charing'den topladı
Cross ve Brinkworth Caddesi'ne gitti.  Odası almaya hazırdı
On bir ay uzakta olmasına rağmen.  O vardı
Bay Paley'e zaman zaman parayı kapsayan ve ona anlatan
Şu anda evde olmayı umduğunu.  Ve ev sonunda oldu.

Bir kerede düşüncelerini düzene koyamadı.  Ama bir
Gerçek açıktı.  O özgürdü.  Işığın tadını çıkarmakta özgürdü
Cennet, hayatın nefesini nefes almak.

ŞİMDİ TOMULTININ BÜYÜKLÜĞİNDE BİR KADAR KADAR VAR.  .
Bariyer düştü.  Hepsini dokunmaya koyacaktı.  Bir şekilde vardı
örtük inanç.  Mary ve kendisi arasında bir Körfez sabitlendi.
O, içinde bulunduğu bir dünyaya aitti
Hayatının çok fazla geçtiği doğdu.  Ama o vardı
Son söz, "Eğer yardım istiyorsan!"  Eh, sadece bir yol vardı
ki ona yardım edebilir ve o kadar iyi biliyordu.

Beşten kısa bir süre sonra yola çıktı.  Eğer yavaşça giderse kraliçeye ulaşırdı
Sokak yaklaşık altı, elverişli bir saat.  Genellikle evdeydi
zaman.  Aynı adam olduğuna inanmak zordu
O sabah Charing Cross'taki kaldırımda.  Kesinlikle hiçbir şeyi yoktu
Şimdi o kırık Mariner ile ortak.

Bu birkaç kısa saat içinde bir deniz değişikliğine maruz kalmıştı.  .
Genie lambayı ilişkilendirmişti.  Yine ileriye dönük bir adamdı.  Hayır, o
daha fazlaydı.  Bir portallara yaklaşan kanın bir prensi
İmparatorluk Krallığı.  O diğer krallığın prensi Otto, yayınlandı
Hayır. 50, Venables, Butler, kibar
Sürpriz, denizciyi alma eylemindeydi.

"Hulloa, Harper," dedi prens.  "Tekrar çıktı. Hepimiz vermiştik
Kayıp için hazırsın. "

Hassas bir kulağın bir şeyi tespit etmesi mümkün olabilir
Ekselansının sesine hoş geldiniz dışında.  Ama böyle olup olmadığı
Dava ya da değil, iade edilen Mariner için hiçbir endişe duymadı.

Mary evde ve yalnızdı.  İlk başta biraz sinirsizdi
Onu görüyor ve belki de onun görüşüyle.  Üzüntü görünümü
Yüzünde onu üzdü.

"Bir satır değil," dedi.  Ama Edward Ambrose'un hiçbir şeyi yoktu
Sesinde yarı sitem.

"HAYIR."

"Seni bir daha asla görmemem ya da duymamam gerektiğini düşünmeye başlamıştım."
Sadeliği kendi başına tam karşılığıdır.

"Seni hiç kastettiğimi sanmıyorum."

Garip sözlerine eklemesini sabırla bekledi ve yavaştı
yapamayacağını fark etmek için.

"Bu acımasız olurdu," dedi sonunda.

"Her iki şekilde de acımasız olurdu. Ancak, hepsi
Şimdi."

"Korkarım anlamıyorum," dedi, konuşmanın
tekrar başarısız oldu.

"Sana söyleyip söyleyemeyeceğimi bilmiyorum."

Ona söylemeli mi?  Zahmetli bir şüphe ortaya çıktı.  Orada olduğunu biliyordu
uzaklaşmasının büyük bir nedeni olmuştu.  Ama ne gizli
Çünkü öyleydi, onunki soracak bir doğa değildi.  O sadece biliyordu
Konuşma ve yatak herhangi bir şey ifade ediyorsa, derinden aşıktı
O ve yine de anlaşılmaz bir nedenden dolayı sorunu şaşırtmıştı.

Ve şimdi bu uzun aylardan sonra da geri döndü, ki
Kendisine acıdan daha fazlası olmuştu, hala vardı
Aralarındaki bu gölge.  Yine de kesinlikle geçmişe aitti.  Orada
şimdi aralarında bariyer yoktu, bir sırın anısı dışında
Her nasılsa hayati olduğuna inanamadı.

Ona hizmet etme arzusuyla, her şeyi vermeye hazırdı
sorabilir.  Ama zihninde hala bir rezervasyon vardı.  İçinde
Ani vahiy, ona göründüğü gibi, ilahi clemancy'den
Herkes itiraf etme arzusuyla bunalmıştı.

Bunu yapmaya gerek olmayabilir, ancak bu bir soru değildi
sormak.  O onun idi, biliyordu; Daha az olmazdı, olurdu
Hayatının koşullarını öğrenirse, iki katına.  Ayrıca, yani
Yüksek, şimdi onun üzerinde hissetmenin tiksinmesi, göründüğü gibi
Onur kursu.  Ve onunla ilgili her şeyi bilmek onun hakkı değil miydi
O kadar büyük bir fedakarlık talep etmeden önce?

Bu ruh hali içinde bir an için başka bir şey olacağından şüphe etmedi
bağlamak.  Şimdi sırrını dudaklarının kapatılmadığını söylemesine izin verin.

"Mary," dedi, "Sözlerini on bir ay önce hatırlıyor musun?"

[İllüstrasyon: "'Mary,' dedi, 'Sözlerini on bir tane hatırlıyor musun
aylar önce?'"]

"Onları mükemmel hatırlıyorum."

"Şey, o zaman bana yardım etmenin tek bir yolu vardı ve bu
Neden gittim.  Ve yapamadığım sürece asla geri dönmeyi düşünmedim
Bana teklif ettiğinizi iddia et. "

"Gerekli miydi?"

"Sadece arkadaşlık senin ve benim için bir faydası değil. Ama senden isteyemedim
O zaman benimle evlen, bilsem de ... en azından bildiğimi sanıyordum ...
Yanılıyorsam söyle ... "

Bu oldukça çocuksu karışıklığa biraz gülümsemeye yardım edemedi.

"... sana sorarsam benimle evlenirsin. Ama ben yapmadım, çünkü ben
yapamadı.  Bunu anlıyor musun?  Hala bir şeylere bakıyorsun
Yaptın mı? "

Zavallı bir denizcinin ruhu, tüm okyanuslara fırlatılmış olabilir
dünya, ama Mary Pridmore'un ruhu onun sabit yıldızıydı
inanç.  Sadece düşünce, görev için cesaretini destekliyor gibiydi
Ona attı.

Elini aldı.  Kendisine izin vereceği tek tezahürdü
ona söyleyene kadar.

"Senden benimle evlenmeni isteyemedim," dedi, "çünkü bir eşim vardı."

"Bir eşin vardı."  Kelimeleri inanılmaz bir şekilde tekrarladı.

"Bir karım vardı," dedi, doggly.  "İki ay önce öldü."

"Ve ... ve bana asla söylemedin!"

"HAYIR. "

Tonunda bıçak gibi vuran bir kenar vardı.

"Henry!"

"Denedim," dedi zayıf.  "Tanrı denediğimi biliyor."

"Beni aldattığın anlamına gelmiyor musun?"  Sesi sertleşiyordu.

"HAYIR."  Üzerine queer bir tür hafiflik geliyordu.  "Demek istemiyorum
O.  Bana hiç sormadın ve ... ve sana hiç söylemedim. "

"Ama evli olmadığınızı kabul ettiğimi biliyordun."

Konuşmasının düzeni ve hassasiyeti onu korkutmaya başladı.  Yapabilirdi
Cevap vermeyin.

"Bunu biliyordun."  Sesi onu çok incitiyordu.

"Yapmadığımı söylemiyorum," dedi.  Hasta olduğu için hasta bir his vardı
Zaten bir tuzağın çenelerinde.  Cennette Tanrı, Ne Delilik Çekti
Bunu yapmaya gerek olmadığını söylemek için ona!

"Sonra beni aldattın."  Ses acımasızdı.

Korkmuş gözlerle ona baktı.

"Bunu söyleme," dedi.

İçinde soğuk bir ışık olduğunu gördü ve büyümeye başladı
sefil korkuyor.

“Seni aldatmamak için çok uğraştım” dedi.  "Tanrı denediğimi biliyor.
Ve bununla devam edemediğim için gittim ve ...
Ve seni bir daha asla görmek istemedi. "

"Bunun bir bahane olduğunu düşünmüyorum."

Her nasılsa sözler onu bilinmeyen tehlikelere atıyor gibiydi.  Ama o
Bir hızla, zemin ayaklarının altında hareket ediyordu.

"Hayatımın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi umutsuzca.  "Sen
Ne bir eşim evlendiğimi bilmiyorum, benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun
Aksi takdirde o kadar da zor olmazsın. "

Konuşurken fark etti, bir tür bulantı ile fark etti,
aniden ona geldi, söylediği tek şey doğruydu.  Vardı
Tuhaf kulaklarına saldıran sesine sürünen tuhaf nota
Var olduğunu bildiği bir yeraltı bölgesine ani bir iniş gibi,
ama hiçbir zaman ilk elden bilgiye sahip olmamıştı.  İnce değişim
Tonun ona başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi olduğunu söylüyordu
ne hayatının ne olduğunu bilmediği için mükemmel doğru
onun hakkında her şey.

"Mary."  Onun için yoğun bir duyguya rağmen
İsmini dudaklarında duyması için onu kıpırdatın.  "Eğer sakıncası yoksa
Sanırım sana hayatım hakkında bir ya da iki şey söyleyeceğim ve ...
geldi ... evlenmek için. "

"Sanırım belki de bilmiyorum."  O söyleyen o değildi
O.  Uzun nesiller pridmores ve colthurst aniden almıştı
suçlama ve onun için cevap vermişti.

Akşam yemeğinde bile, kullanımını hiç duymadığı bir tondu
boşanma sorununu tartışmıştı.  Neredeyse
Eğer ona bir darbe vurmuş olsaydı ama yine de biriyle uğraşmak istemeden.  İle
Bu sefer o kadar şaşkın ve korkmuştu ki
başını kaybet.

"Evlendiğim kadın saygın değildi ve bu yüzden yapmadım
Sana söyle. "

Ondan biraz uzaklaştı.  Oldukça istemsiz bir eylemdi,
Ama ette bir bıçak gibi hissetti.  Hasta çaresizlik içinde
Aniden tüm küçük olanaklarla dokunarak,
Kendine çok acı verici bir şekilde empoze ettiği konuşma ve tarz.  Dahası,
Gerçeği neredeyse öldürücü olan Pangs ile fark etti.  Vardı
Blackhampton oluğundan notlar,
ses.

"Hayatımın ne olduğunu bilmiyorsun," dedi.  "Nerede bilmiyorsun
Ben başladım. "

Yine o istemsiz hareketi yaptı, sanki sanki bunu hissetti
Sadece ton onu terk ediyordu.

“Size söylememe izin vermelisin ... eğer sakıncası yoksa, hepinize söyleyeyim.
Anlamanıza yardımcı olacak. "

"Yapmayı tercih ederim."  Yine Pridmores ve Colthursts
konuşuyorduk.

Ona titreyen bir vahşilikle ona baktı.  Yoğun bir yazık
Çünkü bu adam aniden Colthurst'larla savaşmaya başlamıştı ve
Pridmores.  O gözlerde her zaman olduğu gibi bir şey vardı
oldu, bu onun buluşma gücünün neredeyse ötesindeydi.

"Hiç şansım olmadı," dedi onu sesle Thrall'da tutarak
Artık onun olarak tanımıyor.  "Benden özür diledim
ırk.  Sana söyleyeceğim Mary.  Yazık olmasını istemem değil ...
Bundan daha fazlasını soruyorum. Yazık ki bir Sailorman gibi getirilecek
ben limana. "

Kendisine ve onun bir tür meydan okuması tonuna girmişti.  Onun
Kelimeler kalbinde bir damar açmış gibiydi.  Büyük bir merhameti vardı
Bu adam için, ama tüm ruh gücüyle, tümüyle
bağımsızlık, sesin ona zaten bunu söylediğini biliyordu ve hissetti
Hayatının gerçekleri, taşıyabileceğinden daha fazlasını kanıtlayacaktı.

Dogged bir şekilde, eski konuşma hilelerinin ve eski tarzının birçoğu
Cildini bir yılan olarak kaydırdığı ve sahip olduğu hayatının aşamaları
Şimdi aşırı müdürlük acısının stresiyle yeniden değerlendirildi, ona her şeyi anlattı.
Ona hiçbir şeyden kurtulmadı, nispeten yeni bilgisi bile değil
Babası, Henry Harper'ın
Görünüm, oğlunun ödemesi gereken fiyatı açıkladı.  Hiçbir şey değildi
onu teyzeden, polisin, gecenin demiryolu üzerindeki,
Bay Thompson ve yaşlı adam, _margaret carey_ ve adası
Ginger ve Blackhampton'dan San Pedro, ilk toplantıdan
Klondyke, Edward Ambrose ile ilk toplantıdan ve son olarak
Cora Dobbs'un debriyajlarına düştüğünü ve nasıl yaptığını
İlk geceleri onunla ilgili korkunç keşif
Bury Street'teki akşam yemeği partisinde unutulmaz toplantı.

Bazı çılgın iblis onu çağırıyor gibiydi.  Bakışa rağmen
Gözlerinde dehşet, ona her şeyi anlattı.  Bir şekilde bunun olduğunu hissetti
Sadece olduğu gibi ona yapabileceği tazelik.

"Klondyke bana ilk başlangıçımı verdi," dedi sonunda.  "Neredeyse biliyor
Senin kadar senin kadar-o kadın hariç-ama o bana hepsine durdu
başından sonuna kadar.  Yazık olmanızı istemiyorum.  Seni aldattığımı itiraf ediyorum Mary, 'ben
Yanlış yaptım, ama savaş değil çünkü doğru yapmak istemedim.  Ben
Öde, bunu görebiliyorum.  Doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ama sadece söyleyeceğim
... ve bu son ... _enry arper, her neyse baba yapılırsa, yapma
Yarım, ona yapılanların dörtte biri değil. "

Masanın yanında tutmak zorunda kaldı.  Bir şey onu boğuyordu.  Orada
Bu temel ruhta pridmores ve
Colthursts bir zamanlar biliyor olabilir, ancak uzun nesiller boyunca
unutulmuş.

Ona bakmaya cesaret edemez.  Bir uçurum açılmıştı.  O yapamadı
yüz.

Bir şekilde bunu biliyordu.  Ona söyleyecek hiçbir kelimeye gerek yoktu.  Her şey
kayıp.  Mariner asla limana girmeyi umamaz.  Yine
Birkaç saat önce korkunç bir öfke duygusu geldi
Edward Ambrose ile yaptığı röportajda onu devirdi.  Onu deldi
Yol boyunca bu kadar ileri gitmesine izin verildiğini düşünmek için
Hedef aslında görüntünde ince bir numara onu yenmişti.

Yine de sonunda bile sadece bir şey vardı ve sadece bir şey vardı
Ona: Hala mümkün olsaydı, bir erkek, beyefendi olmalı.  O
Bu kadının acımasızca acı çektiğini biliyordu ve ona ve ona borçluydu
Arkadaşlar ibadet ettiği tanrıyı yaratmamak için.  İçinde Tanrı yoktu
Sonuçta cennet, Henry Harper için, ama onun için,
Bir babanın suçunun onun üzerine lekesi, farklı bir meseleydi.

Ondan üç adım durmadığı için, sıkışmış ve tutarsız, savaşıyor
ona yükselen ani korkunç küfürlerle vurmamak
Dudaklarına, aklından geçenlerin hiçbirini bilmiyordu.  O muydu
Onun acıma olacağını biliyordu.  Progenitörlerinin durduğu her şey
Çünkü geçmişte aniden ona geri dönmüştü.  Tüm bu girişler
Burke, tüm politikacıları ve
Landed sahipleri, tüm Lady Sophias ve Lady Carolines, hepsi
Bu nesillerin somut şeylerine karşı flunkyfied saygısı
Pridmores ve Colthursts, çok uzun süredir onu en yüksek seviyeye taşıyan
İyi bir şekilde, şimdi bu konuda söyleyecek sözleri vardı.

Eğer sorarsa bu adama yardımına söz vermişti, ama şimdi
Yardımın vermek onun olmadığını buldum. Dedi onun tart sesi
Ünlü Teyze Caroline, beklenmiyor, canım, bir aklı başında
Hıristiyan nazik kadın.  Babanı düşün canım!  Biraz garip
ironi, Mary Pridmore aniden onu düşündü, hayran kaldı ve
Arkadaşı Bismarck'a izin veren bir kuşağın hizmetkarı olan hizmetkarı
Schleswig'i çalmak ve Fransa'yı öldürmek için, ama kendini haraç ödedi
Albert Anıtı'nın inşa edilmesi; Bir kuşağın seçkin hizmetçisi
Henry Harpers'a okuma, yazma ve aritmetik reddetti
ve onları yalınayak Blackhampton oluklarına çevirmişti.

Korkunç olarak Mary Pridmore'un kalbine birçok şey geliyordu
o odanın sessizliği.  Artık uzun çizgiyi suçlayacak değildi
İktidar yetenekleri İngiltere'de anılan babaları
Carised'de kurbanlarından daha altmışlı Henry Harper
Beden ve eziyetli ruh annesinin cinayetini anıyordu.  O
uyuşmuş ve şaşkındı şimdi hikayesini duymuştu, ama hiçbir şeyi yoktu
ona ver.

Gerçeği zaten ona gelmişti.  "Şimdi enery, bir erkek olmalısın ve
Bease, "dedi teyzenin sesi, üst havada hırıltı.
... eğer eti ve kanı ona sadece beyefendi olması gerekirse
Gerçek bir Hyde Park Leydi ile sohbet etmekten onur duyduğu sürece
Tanrı'ya inanıyordu ... Şu anda bildiği tek şey buydu.  Eğer olsaydı
İçinde erkeklik kıvılcımı buna tutunmalı.

"Bayan Pridmore." ... kendini bir araya getirebildi
Kendini bile şaşırttı ... "Görüyorum ki benimle ve seninle her şey bitti.
Yardımın olmadan asla geçemeyeceğim.  Ben adilim bitti.
Ama seni suçlamıyorum.  Bir 'Sadece beni suçlamadığını söylemeni istiyorum
Bir 'O zaman bırakacağım. "

Konuşamadı.  Caroline Teyze ve Elastik taraflı botlarda
Ona haysiyetle davranması için onu istedi.

"Beni suçlamadığını söyle, Bayan Pridmore, 'O zaman bırakacağım. Değil
Reelly Babam hakkındaki hatam. "Biraz güldü ama yapmadı
onu duy.  "Yine de, Mariner hakkında üzgünüm. Olabilirsek
_him_ portuna getirdi, sen ve ben, Bayan Pridmore,
Rusların dışında onun gibi bir şey yok.  Ancak ... yapmadığımı söyle
Suçla ... ve sonra bırakacağım. "

Ne dediğini duyamadı.

"Değilsin, Bayan Pridmore? Oynadığımı düşünmelisin
Düşük.  Eğer sana daha önce söyleyebilirsem bunu yapardım ... yapabilirsin
buna yat. "

Bildiği bir ses değildi ve cevaplayamadı.

"Pekala, üzgünüm."

Aniden elini tuttu ve soğukluğu onu şaşırttı.

"Güle güle diyeceğim," dedi bir çeşit gülerek.

Charlotte Teyze, yeğenine Bay Harper'ın aldığını bildirdi.
ayrılmak.

"Ah," dedi.  "Veda."

Teklif ettiği ele dokunmaya tekrar girmeden tökezledi
Odadan ve merdivenlerden aşağı doğru.  Şapkasını bir
salondaki masa ve ön kapıdan önce
Butler oraya gidebilir.  Keskin bir şekilde kapıyı ondan sonra kapattı
Patlama-patent yakalaması olan bir kapıydı ve sadece kapalı olabilir
Bu şekilde-ve bunu yaptığı gibi ve ses kraliçe boyunca yeniden ineği
Sokak, beyninin sağ köşesindeki lamba aniden gitti
dışarı.

Sokağın sonuna geldiğinde çok karanlıktı.
Ve bir köşeye dönüp kendini bir sokakta bulurken
Hiçbir şey göremediğini bilmiyordum.  Ve sonra bir kerede o
Aladdin'in lambasının bin parça halinde kırıldığını fark etti ve
Biraz vahşi bir dehşet çekti.  Vahşi Bay'in avlanan gözleri
Thompson bir geçiş kaskının altından ona bakıyordu
Constable.

Troller onu almıştı.

Şimdi ona hiçbir şey yardımcı olamaz.  O kadar karanlık büyümüştü ki göremiyordu
Herhangi bir şey, ancak şu anda bir akşamın yedi olmasına rağmen
Haziran.  Neredeyse tekrar çığlık attı.
Teyze, kasabanın toplantı seslerinin üstünde yükseldi: "Şimdi enery, sen
Bir erkek olmalı ve taşımalı. "

Küçük frekanslı labirentin ortasında nerede olduğunu bilmiyordu
Mayfair sokakları.  Yolunu kaybetmişti ve göremedi.  O öyleydi
Kör zaten büyüyen bir karanlığa sahip.  Tüm anlamını kaybediyordu
zaman ve yer.  Ama teyzenin sesi her zaman kulaklarındaydı,
onu teşvik etmek, asla o tiz ve tuhaf snigger ile
Yorgunlaşıyor gibiydi, bir erkek olmak ve taşıyordu, tökezlediğinde
geceye.





II

Bir hafta sonra bir öğleden sonra Edward Ambrose, 50 numaralı çaldı, kraliçe
Sokak, Mary'nin evde olup olmadığını sormak için telefonda.  Yanıt olarak öyleydi
Silvia tarafından Mary'nin Greylands'e birkaç gün boyunca gittiğini söyledi
Ellises, ama Edward gelip görürse annesi çok memnun olurdu
Özellikle onunla küçük bir konuşmak istediği gibi.  Edward
Kesinlikle özellikle bayanla biraz konuşmak istemedim
O anda Pridmore, ama bundan bir çıkış yolu yoktu.  Böylece hayır
Kraliçe Caddesi'ne gittiği çok sevimli zihin çerçevesi.

Lady Pridmore çizim odasında yalnızdı.  Edward'ı aldı
Favoriler için ayrıldığı mezar samimi.

"Gelmen çok güzel Edward. Biraz çay için çal."

Bu onun gibiydi, oldukça iyi bildiğinde asla çay almadı.

"Mary için korkunç bir şekilde endişeliyiz."

Bu yine onun gibiydi.  Her zaman korkunç bir şekilde endişeleniyordu
Bir şey, geniş dünyada veya yüksek cennette hiçbir şey gücü yok olmasına rağmen
Gerçekten onu üzmek için.  Ama Edward bir nedenden dolayı çok hissetmiyordu
Şu anda dünyanın bayan pridmorlarına sempatik.

"Ve seni suçluyoruz."

"Ben?"

"Evet, seni suçluyoruz. O genç adamı ilk getiren sendin, Bay
Harper, eve. "

Bu gerçeklere uygun değildi.  Yine de olurdu
Bunu söylemenin bir anlamı yok.  Ambrose, bu nedenle kendini memnun etti
"Peki, ne?" Toplayabildiği kadar nezaketle
Artan bir sabırsızlığı kapsamak için.

"İyi değil Edward, iyi olmaktan çok uzak," dedi Lady Pridmore
kurbanı.  "Dediğim gibi, hepimiz korkunç bir şekilde endişeliyiz. Bay Harper
Geçen hafta bir gün tekrar buraya geldi, bir yıl boyunca ilk kez.  Ve
Mary'yi yalnız gördü.  Silvia ve ben dışarıdaydık-benden-beni!-Ama değil
konu----"

"Oldukça öyle," diye mırıldandı nazik Edward.

"Otto dışarı çıkarken içeri girdi."

"Kuyu?"

"Dediğim gibi, Mary ve Bay Harper uzun zamandır birlikteydiler ve
bir şekilde-bunu söylediğim için üzgünüm-o hiç hasta görünüyordu
o zamandan beri."

Edward pişman oldu.

"Ve Dr. Claughton bir değişiklik tavsiye etti."

"Çok üzgünüm," dedi ağır bir şekilde.

"O kadar aşırı ki uyku taslakları olması gerekiyordu.
Dr. Claughton'un tavsiyesi ile Woking'e gitti. "

"Ama tüm bunları Bay Harper ile ilişkilendirmek için hangi nedeniniz var?"

"Onu gördüğü akşam yemeğe gelmedi. Şimdi yapardım
Bana biraz daha fazla şey anlatman gibi-Bay Harper hakkında.  Getirdin
Onu burada, biliyorsun.  Otto tamamen olmadığını söylüyor ...
O?"

"Bir an için arzu edilen bir tanıdık olmadığını düşünmüş olsaydım
Onu buraya getirmemeliydim. "Bu utanmaz bir yalvarıyordu
soru; Genç adamı oraya getirmişti.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Lady Pridmore.
"Tam olarak Otto'ya söyledim. Keşke bana hepsini anlatsaydın
Bunu biliyorum Bay Harper. "

"Korkarım sana onun hakkında sadece bir şey söyleyebilirim."

"Evet," dedi Lady Pridmore cesaretle!

"Şu anda çok tehlikeli bir şekilde hasta. Doktorlar
davasının çok büyük bir görünümü. "

Lady Pridmore bunu duyduğu için üzüldü, ama ne olduğunu tam olarak doğruladı
tahmin etmişti.

Ne tahmin etmişti?

"Burada bir hafta oldukça korkunç bir şey olduğundan eminim
evvel."

Ambrose bunun en olası olduğunu hissetti.

"Keşke bana söylerseydin Edward," dedi Lady Pridmore, "
Bu olay oldu. "

Edward'ın dilinin ucundaki imbik, "Nasıl Şeytan Yapmalıyım
Bilin! "Ama neyse ki geçmesine izin vermedi. Memnun oldu
Kendisi sessizlikle.

"Mary'yi özellikle görmek istiyorum," dedi bir duraklamadan sonra.  "BEN
Sanırım ona ilk geldiğimi söylemek için bir telgraf göndereceğim
Yarın eğit. "

"Yap," dedi Lady Pridmore.  "Bu onu neşelendirecek."




III

Ne yazık ki odalarına dönerken bir telgraf gönderdi.  O bir
Sefil zihin çerçevesi.  Bir şekilde hayattan nefret ediyordu, ama şimdi
Bir şeye tamamen eğildi ve yapana kadar hiçbir barış olamazdı
BT.

Akşam yemeğinden sonra Mary'nin onu görmekten çok memnun olacağını söylemek için bir cevap geldi.
Yakında olacağını anlayana kadar sonsuz boru içmeye oturdu
Erken bir tren yakalayacaksa yatağa gitmek için çok geç.

Woking'e varışta Mary, arkadaşının arabasıyla istasyondaydı.
Hasta görünüyordu, diye düşündü, ama onu görmekten çok memnun görünüyordu.  -Den
Önce söyleyecek çok az şey buldular.  Gerçekten de,
Greylands'e yürürken iyi bir sabah kullanmaya karar verdi,
araba ve yola çıktılar, onlarca konuşabildiler
diledi.

"Sanırım neden geldiğimi tam olarak bilmiyor musun?" dedi Ambrose.

"Hayır, açıkçası bilmiyorum," dedi Mary, "ama en azından Edward, her zaman
Seni görmek çok, çok iyi. "

Hatırlayabildiğinden beri onun şefi olarak yer almıştı
arkadaşlar ve belki de belirli bir zihin tutumu için açıkladı
ona doğru.  Ama tüm yıllar boyunca birbirlerini tanıyorlardı
Birbirlerinin şirketinde geçirdikleri saatler, asla görünmediler
Bu yürüyüşte olduğu gibi çok samimi.  Ve çok net vardı
Bunun böyle olması gerektiğinin nedeni.  Asla her biri böyle bir ihtiyaç duymamıştı
başkalarının algısı.

Sonunda bir hafta önce ne olduğunu sorması onun için değildi
Queen Street'te röportaj.  Ama ona gönüllü olarak söyledi.

"Ona yardım edeceğime söz vermiştim," dedi solgunlaşarak büyüyerek
hatırlama.  "Ve bana geldi ve bana hepsini söyledi ... tüm gerçekler ve
Koşullar ... Ben değil, sen değil, Edward ...
Hiç tahmin ettiler. "

"Ne sorduğunu yapamadın mı?"

"Hayır, basitçe değildim. Yapamadım. Ona yardım etmek istedim. Ben
istedim.  Belki ... belki de sahip olmalıyım ... ama ... ama
Bana gösterdiği bir uçurum ... bilmiyorsun ... "

Sessizlik içinde biraz yürüdüler.

“... Bir yıl önce bir söz verdim. Ve ona güveniyor. Bence bu
Bu yüzden bana tüm korkunç hikayeyi anlattı.  Korkak olmasaydım
asla olmamalı ... "

"Kendini çok fazla yargılıyorsun. Çok fazla sordu."

"Çok fazla olmamalıydı. Yardım edebilmeliydim
o.  En azından ... Onu benim gibi göndermemeliydim. "

"Çok geç olmadığını varsayarsak, şimdi ona yardım edebileceğini düşünüyor musunuz?"

"Ama çok geç _is_."  Sorudan kaçıyordu.

"Kendimi aldığım manzara değil. Dün her iki doktoru da gördüm ve
Bir iyileşme umudu var.  Ama sen ve ben bağlı değiliz
onlarla aynı fikirde olmak. "

"Böyle bir görüş karşısında ne yapabiliriz?"

"İnancımız olabilir."

"Ama doktorlar?"

"Bu tamamen zihinsel bir durumdur. Zihin tüm konunun anahtarıdır."

"Evet, biliyorum ... biliyorum."

"Hiçbir Doktor, ancak uzman, hiçbir zaman olumlu bir şey söyleyemez
Beynin hasar görmemesi koşuluyla zihne. "

"Olmak zorunda değil mi?"

"Bunu söylemiyorlar ... ve umudumuz var. Bu özel bir durum.
Bu adamın diğer insanlardan farklı olduğunu her zaman hatırlamalıyız.  Öyle
Onu kurtarmanın gücünüzde olduğuna inanıyorum.  Görünüm olabilir
Tamamen yanlış, ama bu benim kişisel inancım. "

Yeni bir Edward Ambrose konuşuyordu.  İşte bir güç ve bir güç
o ana kadar ona nasıl gösterileceğini bilmiyordu.  Olabilir
vesileyle hiç ortaya çıkmamıştı ya da belki de geleneksel
Türünün çekingenliği asla buna izin vermemişti.

"Ben-tamamen anlamıyorum," dedi hafifçe.

"İnancını aldın. Ve benden onu tekrar vermeni istiyorum. "

Dully'yi yanında yürüdü, elinden geleni yaptı
Kendine yapabileceği bir biçimde kullandığı garip kelimeleri temsil et
kabul etmek.

"Anlıyor musun Mary?"

"Çok geç değil mi?"

İşkence korkusu yine onun üzerindeydi.

"Olabilir. Kesinlikle doktorlar olasılık dengesini düşünüyor
buna karşı.  Ama böyle bir görüşün
Bu zavallı Sailorman'ı tanıyın.  Kimsenin olmadığını düşünmeye yardım edemem
Böyle bir felç karşısında yol boyunca bu kadar uzağa gitmesine izin verildi
Hala bir şeyi ortaya koyma umudu olmadan oranlar. "

Birbirlerine bakarak yolun ortasında durdular.

"Ben ... Bence haklısın. Onu çok daha iyi anlıyorsun
BEN."

"İkimizin inanamayacağımız."  Bir queer gülüşüyle ​​konuştu.
"Ama senden çok fazla vermeni istiyorsam, beni suçlamamalısın. Sen
Bana her zaman çok fazla sormayı öğretti. "Sesi
en garip yol.  "Ama bu sefer kendimi istemiyorum."

Ağlıyordu.  "Asla beni düşündüğün kadın değildim. Ya da ben
Kendimi düşündüm. "

Bir an durdu, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"O zavallı Mariner'a gitmelisin," dedi garip aniden,
Şimdi ilk kez uzun yıllar boyunca onun iradesini empoze etmeye çalışıyorum
onun üzerine.  "Gemide çok harika bir kargo var. Sen ve ben-borçluyuz
birbirlerine ve belki de gelecek nesillere-olduğunu görmek için
limana geliyor. "

Böyle bir ton şaşırtıcıydı.  Daha önce hiç duymamıştı.  Yeni ve
Çok güçlü bir ses konuşuyordu.

"Kaybedecek zaman yok."  Bu Edward Ambrose daha yükseğe yükseldi
güç.  "Her saat sayılacak. Hala mümkünse, git ve
Ona fırtına sığınak teklif et. "

Durgun durdu.  Ama zaten tereddüt etmeye başlamıştı.  Erkeksi bir
Yeni ve tam ifadesinde doğa ölçeği döndürüyordu.

"Bir kerede geri dönersek," dedi, "yakalamak için zaman olacak
Woking'den on iki tren.  Hizmetçinize telgraf edebilirsiniz.  Ve
Catherine Ellis anlayacak.  Ya da yazabilir ve açıklayabilirsiniz. "

Ya çağrı zayıflığından daha güçlüydü ya da önemsizdi
kendi içindeki güçler.  Aniden döndü ve onlar
Geldikleri yol boyunca adımlarını geri çekmeye başladı.

İyi yürüyüş onlara Waterloo'ya öğlen trenine zaman verdi.  Üzerine
O terminalden gel, birinden kısa bir süre önce, bir hemşireliğe gittiler
Fitzroy Meydanı'nda ev.

Mary Pridmore için Ambrose tarafından izin alınmıştı.
Bkz. Henry Harper.  Başucudaki varlığının yapabileceği hissedildi
Zarar vermeyin, ancak iyi olabileceği konusunda çok az umut vardı.
Her halükarda, onları alan hemşire hakkında hiçbir zorluk çekmedi
onu kabul ediyor.  Ambrose, Mary'den ayrıldı.
Onunla tüm ilişkilerinde etkilediği sıradan oldukça tuhaf bir şekilde,
Ve sonra kahramanca kulübüne gitti.




İv

Denizci çok nefes alıyordu.  Hala devam edebildi
devam etmek.  Ama karanlık odaya ve onun körlüğüne rağmen
Gözler, bir kerede ona geldiğini biliyordu ... enkarnasyonu
İyi, güzel ve gerçek ... gri gözlü Athena,
kaskındaki tüyler.

Duası duyulmuştu, inancı cevaplanmıştı.  O biliyordu
ona gelmişti, ilahi adaletin ve ilahi olanın bu yayılması
Merhamet, dudakları adını solumadan önce bile ...
Zamanla, göründüğü gibi,
Bir zamanlar onun beyni olan kaos.




V

Bir yıl sonra Edward Ambrose, onun içinde oturuyordu
Bury Street'teki odalarında favori sandalye,
Dönmeden önce son boru. Zaten şaşırmış bir bakış atmıştı
baca parçasındaki saat ve çeyrek geçmiş olduğunu bulmuştu
Sabah üç.

Gerçek şu ki, bir iyilik için zaman uçuşundan habersizdi
saatlerce.  Ve bu gecikmenin nedeni hacimli bir paketti
Hala dizlerinin üstünde olan el yazması. Ona gelmişti
Bir önceki gün bir mektupla yurtdışında.  Ve son sayfayı okuduktan
ve enkazları borusundan temizledikten sonra, henüz boruyu geri döndürdü.
Olduğu gibi boş, ağzına ve sonra mektubu tekrar okuyun.

Dedi ki:


Sevgili Edward,

Sana ne ve başka hiçbirinin özverisini kabul etmen için dua ederken
o garip ve korkunç şeyin bir destanını çağırma girişimi,
İnsanın asılsız ruhu, sabrınız için bir talep daha var.  BEN
Sadece çok cesur bir adamın baba bu kadar fakir bir şey olabileceğini hissedin
denizci.  Bir stouter adamı olduğunu kanıtlamadığı değil
hiç umulabilirdi.  Aksi takdirde siyah olurdu
onu açık denizde arayan ve getirenlere
güvenli bir şekilde limana.  Eğer kitabı beklendiğinden daha fazlaysa,
Artık diğer yeni vaatlerden daha az, ya da
deyin _Recovered_ Worlds, sürekli olarak bakış açısına açılıyor
Şaşırmış Sailorman, Athena'nın yanında olduğu gibi kıyılarında dolaşıyor
Yerli Ithaca.

  Derin iç, Ey Muse, Pierian Bahar,
  Bellek kapılarının kilidini açın.


Bu dua duyulursa, bir günde Ulysses yerli olarak ilan edebilir
Odun, yaşayan Tanrı'nın iyiliğine vahşi ve zaferleri ilahiler
Olabildiğince kötü yıldızlı olan bir evren, defile etmek için güçsüzdür.
Denizciye böyle bir güç verilmese bile, henüz bir
Mutluluk, ölümlü erkeklerin bilmesini düşünmemişti.  Ve o
Kimin vaftiz annesi için bilgeliği vardı, umarım ve dua ediyorum, aynı zamanda mutlu
kendini gerçekleştirme.  Bu ölümcül bir egotizmse, korkmuyorum
Size maruz bırakın.  Mariner o kadar kör değil ki görmüyor
daha gelişmiş, türümüzün çok daha yüksek bir şekli olduğunu
Eski borusu Bury Street'teki en sevdiği sandalyede, St. James ',
Bu saçma mektubun üzerinde kaşlarını çatıyor.  Sen ve o onun nerede başlıyor
ayrılır.  Her ikisi de miras almış olmalı!  Ve kim cesaret edecektir
Bir erkeğin erdem eksikliği nedeniyle ne kadar korkunç cezalandırılabileceğini söylemek
atalar.

Size kutsamamızı ve sevgimizi gönderiyoruz.

H.H.


Bu mektubu tekrar okuduktan sonra, Edward Ambrose tekrar döndü
Makalenin sonuç sayfaları hala dizlerinin üzerinde yatıyor.  .
Baca parçasındaki saat dört vurdu, ancak buna hiçbir dikkat ödenmedi.
Nihayet haykırdığında boş boru hala dişlerinin arasındaydı:
"Evet, harika ... çok harika. Daha da harika
umduğumdan. "

Sonra boruyu ağzından aldı ve gövdenin ısırıldığını buldu
tam olarak.









Projenin Sonu Gutenberg Denizcinin E -Kitabı, J. C. Snaith tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SAILOR ***

***** This file should be named 38186.txt or 38186.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/8/38186/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
