*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: By Reef and Palm (Reef ve Palm tarafından)
Yazar: Louis Becke
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3818
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of By Reef and Palm, by Louis Becke

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: By Reef and Palm

Author: Louis Becke

Posting Date: June 20, 2009 [EBook #3818]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 24, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY REEF AND PALM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı: Col Choat. HTML versiyonu: Al Haines.

Reef and Palm tarafından

by

Louis Becke

İÇİNDEKİLER

GİRİŞ
ŞÜPHELİ CHALLIS
"KANDA BU"
MACY O'SHEA'NIN İNTİKAMI
TIA KAU KORUCULARI
PALLOU'NUN TALOI'SI
BİR SEPET EKMEK MEYVESİ
ENDERBY'NİN KUR KURALLARI
LONG CHARLEY'İN İYİ KÜÇÜK KARISI
MAJURU'LU METODOLİK BAY BURR
GERÇEKTEN BÜYÜK BİR ADAM
DOKTORUN KARISI
ALIDA'NIN KADERİ
ŞİLİ MAVİ CEKETİ
VAHITAHI'Lİ BRANTLEY

GİRİŞ

Ekim 1870'te talihsiz ALBATROSS ile Samoa'nın Apia limanına yelken açtığımda, Bay Louis Becke bir tüccar kendi hesabına bir kesici
Apia ve Savai'i arasında işleterek.

Apia'da iki nedenden dolayı oldukça dikkat çekici bir andı. Birincisi, Alman tüccarlar Fransız filosunun kendilerine neler yapabileceğinden korkarak
ayakkabılarını titriyorlardı ve biz Tahiti'den gelen iyi haberi getirenlerdik; şövalye Amiral Clouet, çok uygun bir cömertlikle, onları rahatsız etmemeye karar vermişti; ve ikincisi, sahil hala önceki gün korsan Pease'in, daha da
şanlı "Bully" Hayes'i de beraberinde götürerek ayrılmasıyla ilgili heyecanla kaynıyordu.

Bu şekilde oldu. Bizim gelişimizden bir veya iki ay önce, Hayes Apia'ya demir atmıştı ve İngiliz Konsolosu Bay Williams'ın kulağına son zamanlardaki iş ticaretindeki düzensizliklerle ilgili bazı çirkin hikayeler gelmişti. Bay Williams, yerlilerin yardımıyla, geceleyin gemisini çok akıllıca ele geçirdi ve kıyıya çekti ve Bay Hayes'i kendisine emanet edilebilecek bir İngiliz savaş gemisinin gelmesini beklerken alıkoydu. Fakat o mutlu günlerde Samoa'da hapishane yoktu, bu yüzden tutukluluğu can sıkıcı değildi ve tek zor işi, kendisi hayat ve ruh olan pikniklerdi. Bay Pease - küçük adalardaki yalnız beyaz adamların hindistancevizi yağlarını yarı zorbalıkla yarı dolandırarak geçimini sağlayan, silahsız tüccarların depolarını da yarı dolandıran yozlaşmış bir korsan - Malay mürettebatıyla silahlı bir gemiyle Apia'ya gelene kadar her şey yolunda gitti. O andan itibaren Hayes'in hayatı daha az pastoral hale geldi. Hayes ve Pease birbirlerine karşı çok şiddetli bir nefret besliyorlardı ve zavallı yaşlı Bay Williams, iki umutsuzun birbirlerinin boğazına sarılmasını engellemek için sürekli çaba sarf etmesiyle fil hastalığı (bu enlemlerdeki gut hastalığına karşılık gelir) krizine yakalanmaktan gerçekten endişeleniyordu. Mümkün olduğunda her zaman LES
CONVENANCES'ı gözlemleyen ve Kraliçe'nin Doğum Günü'nde yirmi bir top atışı yapan Pease'in bir öğleden sonra evraklarını "tümüyle normal" hale getirmek ve denize açılmak için gelmesinden yürekten memnundu. Ama bakın! Ertesi sabah, gemisi kaybolduğunda, düşmanı Kaptan Hayes'in de kaybolduğu görüldü ve Samoa'nın hanımları, tanıdıkları en hoş adamın gidişiyle perişan oldular. Ancak, Bay Kipling'in söylediği gibi, tüm bunlar başka bir hikaye ve umarım Bay Becke bir gün bize daha ayrıntılı olarak anlatır, çünkü Hayes'i iyi tanıyordu, gemisinde süper kargo olarak görev yapmış ve onunla bir gemi enkazını ve diğer maceraları paylaşmıştı.

Ancak bu tarihten önce bile Bay Becke, Pasifik Okyanusu'ndaki maceralarda
çoğu erkeğin yaşadığı kadar deneyime sahipti.

Babasının küçük celseler katibi olduğu Avustralya'daki Port Macquarrie'de doğdu ve on dört yaşında denize açılmak için yoğun bir özlem duydu. Bu tutkuyu annesinden almış olması mümkündür, çünkü Cumberland Dükü'nün özel sekreteri olan babası Charles Beilby, kendisine kalan mirası küçük bir gemiye yatırdı ve ailesiyle birlikte o zamanlar çok yeni olan Avustralya dünyasına yelken açtı. Her ne olursa olsun, Louis Becke'yi evde tutmak imkansızdı; ve alternatif olarak, bir amcası onu ve iki yaş büyük bir kardeşini
California'daki bir ticaret evine göndermeyi üstlendi. İlk yolculuğu korkunçtu. Elbette o günlerde vapur yoktu ve onlar San Francisco'ya
sefil eski bir tekneyle yelken açtılar. Bir aydan fazla bir süre boyunca Avustralya ile Yeni Zelanda arasındaki fırtınalı denizde sürüklendiler, kısmen direkleri sökülmüş ve
sızdıran bir enkaz. Mürettebat isyan etti - bunun için acı nedenleri vardı - ve ancak
Tubuai Grubu'ndaki Rurutu'ya uğrayıp taze yiyecek aldıktan sonra,
kaptanın yarı batık eski teknenin komutasını yeniden almasına izin verdiler. Honolulu'ya ulaşmaları doksan gün sürdü ve
Kaliforniya kıyılarına ulaşmaları kırk gün daha sürdü.

İki genç bir tüccar ofisinin rutinini hiç de zevklerine göre bulmadı; ve yaşlı olan San Juan'daki bir koyun çiftliğinde iş bulurken, hala denize sadık olan Louis, bir vapur şirketinde katip olarak bir yer edindi ve Güney limanlarına ticaret yaptı. Bir yıl sonra, Kuzey Pasifik'teki ekvatoral adalara köpekbalığı avlama gezisine giden bir yelkenliye binmek için yeterli parası oldu.
Hayat çok zordu ve olaylar ve maceralarla doluydu - umarım bir gün bunları anlatır. Honolulu'ya döndüğünde, Batı Caroline Adaları arasında bir ticaret girişimi için bir yelkenli satın almış yaşlı bir kaptanla tanıştı. Becke 1000 dolar yatırdı ve onunla birlikte süper kargo olarak yelken açtı, kendisi ve kaptan gemideki tek beyaz adamlardı. Kısa süre sonra, iyi bir denizci olmasına rağmen, yaşlı adamın denizcilik hakkında hiçbir şey bilmediğini keşfetti. Birkaç hafta içinde Marshall Adaları'na vardılar ve kaptan DELİRİUM TREMENS'ten delirdi. Becke ve üç yerli denizci, gemiyi küçük, ıssız bir mercan adasına sürdüler ve bir hafta boyunca kaptanı kendi kendini öldürmesini önlemek için bağlı tutmak zorunda kaldılar. Sonunda onu doğru yola getirdiler ve batıya doğru durdular. Yolculukları sırasında, Pasifik'in acımasız güneşinin sık sık aşağı baktığı bir trajedinin (bu durumda
neyse ki tamamlanmamış) tanıkları oldular. Karadan
görünmez hale gelmiş ve altı yüz mil batıya doğru sürüklenen büyük bir Marshall Adası yelkenli kanosuna rastladılar. Elli kişilik mürettebatından
otuz kişi ölmüştü. Onlara erzak ve su verip, görüş alanında olan Strong Adası'na (Kusaie) gitmeleri için onları bıraktılar. Becke ve şef, birbirlerine Marshall Adası BRUDERSCHAFT yemini ettiler. Yıllar sonra, Marshall Grubu'nda yaşamaya geldiğinde, şef dostluğunu belirgin bir şekilde kanıtladı.

Yolculuk karlı oldu ve o zamandan sonra Bay Becke
bir tüccar olmaya ve kuzeybatı Pasifik halkını tanımaya karar verdi; ve Kaliforniya'ya dönerek Samoa'ya ve oradan da Sidney'e gitti. Fakat bu sırada Kuzey Queensland'da Palmer Nehri altına hücum yeni başlamıştı ve ünlü Charters Towers altın madenlerinde banka müdürü olan bir kardeşi onu buraya gelmeye davet etti, çünkü herkes servetini
yapmaya çalışıyordu. İki yıl boyunca sazlıklar arasında dolaşıp servet kazanmadı ama çok faydalı deneyimler edindi, diğer şeylerin yanı sıra demircilik sanatını öğrendi ve tüfekle usta bir nişancı oldu. Sidney'e döndüğünde Tonga kralının yatı TAUFAAHAU eşliğinde Dost Adaları'na (Tonga) yelken açtı. Dost Adalılar onu hayal kırıklığına uğrattı (ki onları tanıyan hiç kimse buna şaşırmayacaktır) ve Samoa'ya giderek ilk kez kendi hesabına tüccar olarak çalışmaya başladı. O ve bir Manhiki melezi -hikayelerinde sıkça adı geçen "Allan"- bir kesici satın aldı ve grup boyunca ticaret yapmaya başladı. Bu, Albay Steinberger'in kısa süreli iktidar dönemiydi. Yerliler savaşıyordu ve kesici iki kez ele geçirildi. Savaş sona erdiğinde kuzeybatıya bir yolculuk yaptı ve yerliler arasında çok sevilen biri oldu, tıpkı Polinezya ve Mikronezya'da gittiği yerlerin çoğunda olduğu gibi. Daha sonra Samoa'dan bir geminin başında, mühürlü emirler altında Marshall Adaları'na gönderildi. Bu emirler gemiyi kötü şöhretli Kaptan "Bully" Hayes'e teslim etmekti. (Bir gün bize bu çok merak uyandırıcı maceranın ayrıntılarını vereceğine söz verdi.) Hayes'i Milli Lagünü'ndeki ünlü brigi LEONORA'da onu beklerken buldu. Görevini devretti ve onunla birlikte süper kargo olarak hizmete girdi. Caroline Adaları'nda birkaç ay yolculuk ettikten sonra Strong's Adası'nda (Kusaie) battılar. Hayes kendini adanın yöneticisi ilan etti ve Bay Becke ile sert bir tartışma yaşadılar. Yerliler ikincisine büyük bir nezaketle davrandılar ve ona adanın rüzgâr altı tarafında toprak verdiler ve beş ay boyunca orada mutlu bir şekilde yaşadı. Hayes bir İngiliz savaş gemisi tarafından yakalandı, ancak kaçtı ve Guam'a gitti. Bay Becke kruvazörle Kolonilere geri döndü ve sonra tekrar
Doğu Polinezya'ya yelken açtı, Gambiers, Paumotus ve
Easter ve Pitcairn Adaları'nda ticaret yaptı. Okyanusun bu bölümünde bir resifte terk edilmiş bir Fransız teknesi aldı, onu yüzdürdü ve
Hindistan ceviziyle doldurdu, yerli bir mürettebatla Yeni Zelanda'ya yelken açmayı planlıyordu, ancak
bir kasırgada karaya çıktılar ve her şeylerini kaybettiler. Liverpool firmasının yönetici ortağı olan Bay
Tom de Wolf ile görüşerek,
Ellice ve Tokelau Gruplarında tüccar olarak hizmet aldı ve sonunda
yerleşik bir tüccar olarak yerleşti. Sonra bir kez daha Carolines'a doğru yola çıktı ve sahip olduğu her doları kaybederek Gilbert Adaları'ndan biri olan Peru'da battı (son zamanlarda
ilhak edildi). Samoa'ya döndü
ve işçi ticaretinde "işe alımcı" olarak görev aldı. Yerlilerle karşılaştığı
bir karşılaşmada ağır yaralandı ve iyileşmek için Yeni Zelanda'ya gitti.
Sonra bir ticaret girişimi için Yeni Britanya'ya yelken açtı ve
Marquis de Ray'in Yeni İrlanda'daki talihsiz kolonileşme seferine denk geldi ve çok şey yaptı.
Sıtma ateşinin kötü bir atağı ve
boynundaki bir yara (Melanezya'daki siyahlar arasında işçi alımı veya hatta ticaret
Doğu Pasifik'teki yumuşak kahverengi halk arasında ikamet etmekten çok daha az hoş bir iş gibi görünüyor) onu
ayırıp Marshall Adaları'na geri dönmeye zorladı ve yıllar önce denizde yardım ettiği şef Lailik onu hoş karşıladı. Hayali bir guano adasının peşinde sonuçsuz bir arayışa çıktı ve o zamandan iki yıl öncesine kadar hem Kuzey hem de Güney Pasifik'teki çeşitli adalarda yaşadı ve "gezgin ve yalnız ama mutsuz olmayan bir varoluş" olarak adlandırdığı, "Lui" olarak adlandırdıkları, yalnız Paskalya Adası'ndan uzaktaki Pelews'e kadar yerliler tarafından hem sevilen hem de güvenilen bir adamdı. Hala hayatının en güzel döneminde ve şimdi medeniyetin sınırları içinde kalıp kalmayacağı, yoksa bir gün Odysseus'un yaşlılığında yaptığı gibi
gezginliklerine geri dönüp dönmeyeceği konusunda, sanırım kendini pek tanımıyor. Ama vahşi bir gezgin hayatın cazibesi bir kez insanın kanına girdiğinde, medeniyetin engelleri can sıkıcıdır ve atmosferi nefes almak zordur. Bay Becke'nin kariyerinin bu çok yoğun taslağından, Pasifik'i çok az insanın bildiği kadar iyi bildiği görülecektir. O, çok çılgın bir hayat süren ve bunun hesabını vermek için gerekli kültüre ve yeteneğe sahip nadir insanlardan biridir. Kural olarak, bilenler yazmaz ve yazanlar da bilmez.

İyi hikayelere meraklı olan herkes, bence, bunların gücünü hissedecektir. Güney Denizlerini bilen herkes ve bence bilmeyenlerin çoğu, kendilerinde kesin bir hakikat damgası olduğunu hissedecektir. Ve doğaya karşı hakikat, bir hikayede büyük bir değerdir, sadece analiz edilmesi zor olan o haz heyecanı nedeniyle değil, aynı zamanda büyük ölçüde resim veya kitaptaki temsilin doğal insana verdiği çağrışımlardan, anılardan ve telkinlerden oluşur; aynı zamanda doğanın neredeyse sonsuz derecede zengin olması ve insanın yardımsız hayal gücünün zayıf ve kısır bir şey olması, sürekli olarak kemikleşmiş bir geleneğe doğru yönelmesi nedeniyle. "Hazine Adası" "The Wreckers"tan çok daha iyi bir hikaye, ancak ben, Bay Stevenson'ın "Hazine Adası"nı yazdığında, bize "The Wreckers"ı verdiğinde sahip olduğu, vahşi denizlerde insanların ve yelkenlilerin neler yaptığına dair bilgiye sahip olmamasından asla pişman olmayacağım.
Ayrıntılar çok daha zengin ve ikna edici olurdu.

Bu hikayelerin barbarca olduğunu ve Bayan Meynell'in çok akıllı ve eğlenceli bir denemede "medeniyetsizleştirildiğini" söylemek herkesin hakkıdır. Elbette, Pasifik adasındaki yaşamı, Bayan Meynell gibi insanların içinde hareket ettiği ve var olduğu yüzyıllardır birikmiş medeniyet kültüründen ayıran geniş bir uçurum vardır. Ve eğer edebiyatta o kültürden kaynaklanmayan hiçbir iyi şey olamazsa, bu hikayeler kınanmalıdır. Ancak
böyle bir görüş kesinlikle çok dardır. O hanımın yazılarını ne kadar takdir etsem de, kendisinin ve arkadaşlarının zarif zevkine uymayan her şeyin ortadan kaldırıldığı bir dünyayı sabırsızlık ve boğulma hissi olmadan düşünemiyorum. İyi bir dünya yaratmak için çok çeşitli insanlar ve şeyler gerekir. Ve çiftlikler ve KANONLAR, çayırlar ve çayırlar, tropikal ormanlar ve mercan adaları ve doğa karşısında veya ilkel ırklar arasında, karmaşık bir medeniyetin yapay koşullarından uzak ve özgür olan vahşi yaşamı oluşturan her şey, dünyada bir unsur oluşturur ve bu unsurun kaybı, memleketinin dışına hiç adım atmamış birçok insan tarafından acı bir şekilde hissedilir. Belki de bu hikayelerde belli bir monotonluk vardır. Bir dereceye kadar bu kaçınılmazdır. Güney Denizi
Ada yaşamının ilgi ve tutkuları ne çoktur ne de karmaşıktır ve eylem hızlı ve doğrudan olma eğilimindedir. Ciltlerini, uygar düşünce ve hissin karanlık
inceliklerini rafine ederek, genellikle yeterince büyüleyici bir şekilde dolduran o modern okulun bir romancısı, Güney Denizi Adası toplumunda mesleğini icra etmekte zorlanacaktır. Modelleri, kendilerine bir çeyrek ömür boyunca sürmesi gereken tereddütleri ve incelikleri her zaman beş dakikada kesecektir. Ancak İngiliz okuyucunun bu küçük kitaptan, Ada yaşamının tekdüzeliği hakkında aşırı güçlü bir izlenim edinmesinin mümkün olduğunu düşünüyorum. Beyaz erkeklerin ve esmer kadınların, genellikle alaycı ve vahşi, bazen de son derece şefkatli ve acıklı aşkları, Güney Denizi Adaları'nın herhangi bir gerçek resminde zorunlu olarak büyük bir yer kaplar ve Bay Becke, şüphesiz belirli bir sanatsal amaç doğrultusunda, kendini neredeyse tamamen yaşamın bu yönüne sunulan hikayeler koleksiyonuyla sınırlamıştır. Bu güçlü hikayelerin bir bütün olarak ele alındığında, çarpıcı etkisinden hiçbir şey eksiltmemeye karar vermesinin, aralarına farklı karakterde başka hikayeler
eklemesinin doğru olduğundan şüphem yok. Ancak, mevcut seçkilerin yalnızca bir bölüm olduğunu ve eğer İngiliz halkının beğenisini kazanırsa, ondan macera, tamamen yerel yaşam ve gelenek hikayelerinden bazılarını bekleyebileceğimizi umuyorum.

PEMBROKE.

ŞÜPHELİ CHALLIS

Beyaz Kadın ve Kahverengi Kadın

Kalbinde donuk ve vahşi bir sefaletle Challis'in, bir zamanlar sahip olduğu aşk çılgınlığına lanet ederek, Avustralya'daki bir şehirdeki evinden, henüz bir yaşında bile olmayan karısının onuruyla ve kendisiyle oynayan kadının yüzünü hafızasından silmek için "bir yere" gitme gibi belirsiz ve belirsiz bir amaçla çıktığı günden bu yana dört yıl gelip geçmişti. En azından o böyle düşünüyordu.

* * * * *

Görüyorsunuz ya, Challis "aptaldı" -- en azından güzel, menekşe gözlü karısı o öğleden sonra, ona başka bir adamın mektubunu getirdiğinde ve ona yazdığında ve dürtüsel ve kıskanç bir aceleyle açıklama yapmasını istediğinde, sesinde acı ve küçümseyici bir tınıyla ona öyle söylemişti. O, mor gözlerinde öfkeli bir parıltıyla, kendisinin "bakımını" sağlayamayacağını düşünmek için aptal olduğunu söylemişti. O mektubu aldığını kabul etti mi? Elbette! Başka erkeklerin ona aptalca mektuplar yazmasına yardım edebileceğini mi düşünüyordu? Bir karmaşadan uzak durabileceğini mi düşünmüyordu? Ve birçok hayranının ve kendi entrika gücünün farkında olan bir kadının kendini beğenmiş gülümsemesiyle gülümsedi.

Sonra Challis, büyük bir çabayla, onu harekete geçiren öfkeyi
yutarak, büyük hatasını yaptı. Ona olan aşkından bahsetti. Aptallık! Ona
güldü, kadınlardan nefret ettiği için, onun aşkının kendisi için çok
zorlayıcı olduğunu, eğer bu onun başka hiçbir erkekle asla
sık sık arkadaşça davranmaması gerektiği anlamına geliyorsa, söyledi.

* * * * *

Challis, mektubun keşfiyle içinde uyanan ve alaycı sözleriyle doğrulanan
vahşi kara şüphe selini bastırmaya çalışarak birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı ve sonra sessizce ama
sesinde tehlikeli bir tonlamayla şöyle dedi:

"Unutma, sen benim karımsın. Kendi itibarına hiç saygın yoksa, benimkine de saygın olacak. Arkadaşlarımı R----'yi döverek eğlendirmek istemiyorum, ama senin düşündüğün kadar aptal değilim. Ve
bu yönde daha ileri gidersen beni biraz kaba bulacaksın."

Yine alaycı kahkaha--"Gerçekten! Çok trajik bir şey olacak, sanırım?"

"Hayır," dedi Challis sertçe, "çok sıradan bir şey--güzel eşleri olan erkekler arasında
oldukça yaygın--gitmem."

"Keşke şimdi bunu yapsaydın," dedi karısı, "Senden yeterince nefret ediyorum."

Elbette bunu kastetmemişti. Challis'i kendi küçük ruhlu tarzında gerçekten seviyordu - esas olarak parası ona kızlığı boyunca mahrum kaldığı
sosyal zevkleri verdiği için. Duygusuz bir yüzle
ve veda etmeden onu bırakıp avukatının yanına gitti.

Çeyrek saat sonra gitmek için kalktı ve avukat ona
ne zaman dönmeyi düşündüğünü sordu.

"Her şey ona bağlı. Eğer beni tekrar geri isterse, senin aracılığınla yazabilir ve ben gelirim - eğer böyle güzel bir kadın için makul ölçüde nezaketle davrandıysa."

Sonra, yüzünde çirkin bir ifadeyle Challis dışarı çıktı; ertesi gün
Kuzeybatı Pasifik adaları arasında altı aylık bir yolculuk için LADY ALICIA'ya bindi.

* * * * *

Bu dört yıl önceydi ve bugün, açık bir pencerenin önündeki küçük bir masada duran ve bir marlin çivisi ve vyce üzerinde gümüş bir madeni paradan bir halka
çıkaran Challis, başını kaldırıp bu yalnız ve neredeyse unutulmuş adadaki evini
çevreleyen hindistancevizi manzarasına bakarken yumuşak ve memnuniyetle kendi kendine ıslık çalıyor.

"Şeytan!" kendi kendine şöyle düşünür, "Yerliye dönüşüyorum herhalde.
Dört yıl! Ne kadar da eşekmişim! Ve henüz hiç yazmadım--yani,
hiç mektup göndermedim. Eh, o da göndermedi. Belki de, sonuçta,
o R----'nin olayında pek bir şey yoktu... Aman Tanrım! ama
eğer varsa, onlara temiz bir alan bırakarak çok iyi davrandım.
Neyse, para konusunda iyi. Bunu yapmış olmaktan memnunum.
Bir erkeğin vicdanına, kötü bir şey yapmadığını hissetmek büyük bir destektir;
ve o parayı sever--çoğu kadın sever. Elbette geri dönerim--eğer yazarsa. Eğer yazmazsa--peki, o zaman, bu günahkâr adalar beni kendilerine ait
edebilirler; yani Nalia yapabilir."

* * * * *

Sol tarafındaki uzun bir tutam dışında, tıraşlı kafası olan yerli bir çocuk
köyden aşağı indi ve çitin içindeki çakıllı alana
oturarak, beyaz adama dolu, parlak gözlerle baktı.

"Merhaba, TAMA!" dedi Challis, "şimdi nereye gidiyorsun?"

"Özür dilerim, Tialli. Yüzüğü yaparken seni görmeye geldim. Yumuşak
gümüşten mi ve karın Nalia için mi?"

"Evet, tıraşlı kafa, öyle. Al, şu MASI'yi al ve bana içmem için genç bir fındık kopar," ve Challis ona bir gemi bisküvisi fırlattı. Sonra küçük gümüş şeridi vurmaya devam etti. Menekşe gözlerini çoktan unutmuştu ve neredeyse çocukça bir hevesle Nalia'nın siyah gözlerindeki yumuşak parıltıyı düşünüyordu, o zaman bitmiş el işini görecekti.

Çocuk, kabuğu soyulmuş genç bir hindistanceviziyle geri döndü. "İşte, Tialli. Bu
ceviz bir UTO GA'AU'dur (tatlı kabuk). Suyunu içtiğinde bana geri ver ki, Samoa'nın şeker kamışı kadar tatlı olan kabuğunu çiğneyeyim," dedi ve tekrar çakılların üzerine çömeldi.

* * * * *

Challis içti, sonra kabuğu ona fırlattı ve işine devam etti. O anda çocuk, beyaz dişleriyle kabuğun bir şeridini kopararak,
"Tialli, evinde neden içecek fındık yok?" dedi.

"Çünkü, ey kaplumbağa kafalı, karım uzakta; ve bugün köyde hiç erkek yok; ve bu MOTU'nun [Ada veya ülkenin] kadınları.
PAPALAGI'nin [Yabancı] susuzluktan kavrulabileceğini ve bu yüzden bir hindistanceviziyle yanıma gelmeyeceğini hiç düşünmüyorum." Bu sonuncusu şakaydı.

"Hayır, Tialli. Öyle değil. Doğrudur, bugün tüm erkekler çalılıkta
hindistancevizi ağaçlarının etrafındaki FALA yapraklarını bağlıyorlar, yoksa fareler gizlice gelip
küçük fındıkların tomurcuklarını ve kümelerini yiyorlar. Ve karın Nalia diğer Beyaz Adam'ın evinde olduğu için
kapıdan içeri hiçbir kadın girmiyor."

Challis güldü. "Ey kötü niyetli Nukunono halkı! Ve ben, senin
PAPALAGI'n, bunun yüzünden susuzluktan kavrulmak zorunda mıyım?"

"FAIAGA OE, Tialli, sen sadece benimle oynuyorsun. Elini kaldır ve
'Susadım!' diye bağır ve köydeki her kadın sana koşacak, her biri birer fındıkla
ve seni arzulayan ama korkanlar iki tane verecek. Ama Nalia yokken içeri girmek onu utandırmak olurdu."

* * * * *

Beyaz adam düşündü. Çocuğun ciddi gevezeliği onu eğlendiriyordu. Yerel gelenekleri iyi biliyordu; ama çocuğu işkenceye uğratmak için tekrar başladı.

"Ah aptalca gelenek! Karım Nalia'ya nasıl güvendiğimi görüyor musun? O şu anda başka bir beyaz adamın
evinde değil mi?"

"Doğru. Ama o yaşlı ve güçsüz, sen ise genç ve güçlüsün. Tazesi varken
kurutulmuş uçan balığı yemek isteyen
bir aptaldan başkası olmaz."

"Ey tıraşlı tacı olan bilge adam," dedi Challis, alaycı bir iyi niyetle, "kadınların yolları hakkında bilgelikle dolusun. Ve ben yaşlı ve solgun olsaydım, Nalia başka ve daha genç bir beyaz adamın
evinde bana karşı sadakatsiz olur muydu?"

"Nasıl yapabilirdi? Onun da onu gözetecek bir karısı olmaz mıydı? Ve
eğer yapmamış olsaydı ve NOFO NOA (bekar) olsaydı, benzerini satın alabileceği bir şeyi çalmak için bu kadar aptal olur muydu--çünkü senin Nalia'n kadar güzel görünen
kocası olmayan birçok kız var. Ve tüm
kadınlar birbirine benzer" ve sonra bir kadının adını çağırdığını duyarak
ayağa kalktı.

"Elveda, O ULU TULA POTO (Akıllı Kel Kafalı)," dedi Challis, çocuk hala tatlı kabuğunu çiğnerken, PUA ağaçlarının korusunun altında kümelenmiş yerli evlere doğru yürürken.

* * * * *

Alacakaranlıktan önce, Nalia eve geldi, büyük hayalperest gözleri ve dalgalı saçlardan oluşan ağır bir pelerini olan ince yapılı bir kızdı. Boğazına küçük bir gümüş broşla tutturulmuş beyaz bir muslin elbise, belindeki lacivert-beyaz LAVA LAVA'nın kıvrımları hariç, tek giysisiydi ve Avrupa tarzı giysi bunu örtüyordu.

Challis içeri girdiğinde yatıyordu. Onunla birlikte gelen iki kız, Challis'in meslektaşı olan yaşlı Jack Kelly'nin hediyeleri olan pişmiş yiyeceklerle dolu sepetler taşıyordu. Nalia'dan bir işaretle kızlar yiyecek dolu sepetlerden birini alıp
gittiler. Sonra FALA yaprağından geniş kenarlı şapkasını
çıkararak Challis'in yanına oturdu ve yanağını çimdikledi.

"Ah tembel! Tiaki'nin evinden tek başıma yürümeme izin ver!"

"Tek başıma! Yanında iki kişi daha vardı."

"Tapa ONLARLA konuşabilir miydim! Ben, beyaz bir adamın karısı, her kızla çok fazla
yakın olmasam gerek, yoksa tatlı sözlerle benden
hediye almaya çalışırlardı. Ayrıca, yaşlı Tiaki'nin sana
gönderdiği balık ve pişmiş kümes hayvanlarını eve götürebilir miydim? Bu bana yakışmazdı, tıpkı bir hindistancevizi için ağaca tırmanman gibi," ve Tropics'in kızı, Challis'in güneş yanığı yanağına hafifçe vurarak neşeyle güldü.

Challis ayağa kalktı ve küçük bir masaya gidip yüzüğü aldı.

"Bak Nalia, dediğin gibi tembel değilim. Bu senin."

Hevesli bir "AUE!" sesiyle kız bibloyu aldı ve parmağına
yerleştirdi. Güneşin okyanusa batarken
son parıltısında orada durup, uyuşuk gözleri
yumuşak bir ışıkla
dolmuş, masanın ucunda oturan Challis, bir çocuğun oyuncakla
bakışını izleyen bir adam gibi yarı eğlenmiş bir ilgiyle ona bakarken, aniden
kızardı. "Aman Tanrım! Onu gerçekte SEVMEYİ becerecek kadar aptal olamam, ama yine de... Gel buraya, Nalia," ve onu kendine çekti ve
yüzünü yukarı çevirip gözlerinin içine bakabilmek için sordu:

"Nalia, bana hiç yalan söyledin mi?"

O koyu renk gözlerin sabit derinlikleri ona baktı ve o cevap verdi:

"Hayır, senden çok korkuyorum, yalan söyleyeceksin. Beni öldürebilirsin."

"Sana sadece birkaç küçük şey soruyorum. Cevabın ne olduğu benim için önemli değil.
Yine de hiçbir şeyi benden saklama."

Kız, dudakları aralanmış ve bir eli onun üzerinde, bekledi.

"Karım olmadan önce, Nalia, hiç sevgilin oldu mu?"

"Evet, iki tane - Kapua ve Tafu-le-Afi."

"Peki o zamandan beri?"

"Yalan söylersem burada boğulup senin önünde öleyim! Hiçbiri."

Challis, hala yumuşak kahverengi çenesini elinde tutarak, ona bir soru daha sordu - sadece onun mizacındaki birinin Tokelaus'lu bir kıza sormaya
cesaret edebileceği bir soru.

"Nalia, beni seviyor musun?"

"Evet, ALOFA TUMAU (sonsuz aşk). Ben aptal mıyım? Letia, Miriami ve yaşlı Tiaki'nin kızı Eline, senden başkasını seversem bu eve gelmeye
hazır değiller mi? Bu yüzden aşkım, gücü bakımından FA'E'nin (ahtapot) emicileri gibidir. Annem bana
çok fazla bilgelik öğretti."

Adamın içinde tuhaf bir tatmin duygusu oluştu ve ertesi gün
Letia, köyün "gösteri" kızı, bir kutu somon almak için Challis'in dükkanını ziyaret ettiğinde, Şanslı Kişi Nalia'nın, tüccarın evinin denize bakan tarafının altındaki bir hasırın üzerinde oturduğunu, kabarık sarı ipek yığınıyla çevrili bir şekilde özenle dikiş diktiğini gördü.

"Hey, kalbimin sevgili dostu! Bu ipek elbise senin için mi?
Tanrı aşkına, bir dokunayım. Kulaç başı dört dolar. Kocan gerçekten de cömertliğin kralı. Anne mi olacaksın?"

"Çek git, aptal, alışverişini yap ve beni rahatsız etme."

* * * * *

Challis, evin köşesine geldi, bir direğe yaslandı ve elinde beyaz bir şey belirdi. Bir mektuptu. Bir hafta önce, bir gün gönderme fikri yarıda kalmışken yazdığı, menekşe gözlü kadına yazdığı mektup. Bunu okudu ve sonra duraklayıp
Nalia'ya baktı. Nalia başını kaldırdı ve gülümsedi. Yavaşça, parça parça, onu minik karelere
parçaladı ve hayalperest bir el hareketiyle
fırlattı. Rüzgar onları bir an havada tuttu ve sonra küçük beyaz lekeleri
sahilde taşıdı.

"Nedir bu?" dedi Letia'nın, Hayal Kırıklığına Uğramış'ın coşkulu sesi.

"Sadece göğsümde bir demir parçası kadar ağır olan bir kağıt parçası. Ama
şimdi gitti."

"Yine de," dedi Letia, somon kutusunun üzerindeki gösterişli etiketi gerçek bir Polinezyalının beklenti dolu coşkusuyla koklayarak, "PE SE MEA
FA'AGOTOIMOANA (okyanusun derinliklerine gömülmüş bir şey gibi). Tanrı bana senin kadar cömert bir beyaz adam göndersin--hiçbir şey için koca bir kutu SAMANI! Şimdi Nalia'nın sana bir oğul doğuracağını biliyorum."

* * * * *

Ve bu yüzden Şüpheci Challis bir daha asla ortaya çıkmadı.

"KANDA BU"

Biz, onun güzel günlerinde Levuka-Levuka'daki Manton Oteli'ndeydik. Orada
Robertson, ROLUMAH adlı tekneden; Yasawa Grubu'ndan şişman bir Alman plantasyon sahibi; Kanadalı Harry, Tokelaus'tan bir tüccar ve
ben vardım.

Birden kapı çalındı ​​ve bizim brik'in dümeni Allan, şapkası elinde önümüzde duruyordu. Manhiki'nin sadık bir meleziydi ve belki de Ponape'den Fiji'ye kadar en büyük MANAIA (Çılgın)'ydı.

"Kaptan, lütfen gemiye gelmemizi söyledi. Evraklar için Konsolos'taydı - sizinle gemide buluşacak," ve Allan gitti.

"Şingo'ya göre, o iri bir adam," dedi Planter Oppermann.

"Evet," dedi ticaret kaptanı Robertson, "ve ayrıca mauleyleriyle iyi bir adam. O Samoa'daki şampiyon nakavtçı ve Polinezya'daki herhangi bir İngiliz'e, hele ki yabancılara karşı bile rakip"--Alman'a ekşi bir bakış atarak.

"Eh, hepinize elveda," dedim. "Üzgünüm, Oppermann, düğününüz için bir gün daha kalamam, ama kaptanımızla
her neyse,
uğraşamayız."

Ticaret kaptanı ve Harry yolun bir kısmını benimle yürüdüler ve sonra
her zamanki Fiji GUP'ı başladı.

"Şu şişman Hollandalının Samoa'ya kadar gittiğini ve
genç bir kızla uğraştığını ve onu düzgün bir şekilde eğitilmesi için Rahibeler'e gönderdiğini hayal edin! Sanki herhangi bir yaşlı plaj kızı, kutsanmış bir Hollandalı için yeterince iyi değilmiş gibi. Onu gördünüz mü?"

"Hayır," dedim; "Oppermann bana fotoğrafını gösterdi. Güzel kız. Samoa'daki Rahibelerle üç yıldır birlikte olduğunu ve beyaz babasının tüm erdemlerine sahip olduğunu, Samoalı annesinin ise hiçbir kötü alışkanlığının olmadığını söyledi. Bana onun için şimdiden iki bin dolardan fazla harcadığını söyledi."

Robertson sertçe gülümsedi. "Ay, bundan şüphem yok.
Levuka'nın her yerinde onu güldürüyor. Onu geçen hafta buraya getirdim ve
Hollandalı o zamandan beri kronik bir aptallık halinde. O çok iyi bir kız. Evlenene kadar Rahibelerle birlikte kalacak. Tanrım, işte şimdi sokaktan geliyor! Vagadace yolundan geçtiğine bahse girerim, orada birkaç hızlı Samoalı kadın yaşıyor. 'Bu kanında var, söylüyorum."

Oppermann bedeninin ve mülkünün gelecekteki sahibi GÜZEL bir kızdı. Sadece evlenmeden, kabalaşmadan, bira içmeden ve bir fabrika bacası gibi duman
tüttürmeden önce güzel genç Polinezyalı melezleri görmüş olanlar ne kadar güzel olduklarını bilir.

Teknemiz iskeledeydi ve tam konuşurken Allan yanıma geldi ve bir şişe cin almak için benden bir dolar istedi. Tam o sırada Alman'ın NİŞANLISI yanımıza geldi. Robertson Harry'yi ve beni tanıştırdı ve sonra veda etti. Orada, kavurucu Fiji güneşinin altında, yüzünde narin bir güneşlikle duruyordu, tertemiz muslin elbisesiyle o kadar hoş ve havalı görünüyordu ki, o kadar masumdu ki artık Hollandalının "kronik aptallık durumuna" şaşırmıyordum.

Allan the Stalwart, dolarını beklerken yanında duruyordu. Kız neşeyle güldü Harry Kanadalı düğünde olacağını ve
çok eğleneceğini söylediğinde ve ona elveda derken yumuşak küçük elini uzattığında ve bir içki daha içmek için uzaklaştı.

Harry gittiği anda Allan yeni bir adam olmuştu. Hasır
şapkasını çıkarıp Samoa dilinde ona selam verdi ve sonra ateş açtı.

"Dünyada birçok TEINE LALELEI (güzel kız) var, ama hiçbiri senin kadar güzel değil. Sadece gerçeği söylüyorum, çünkü dünyanın
tüm ülkelerini
dolaştım. Burada olana -süperkargomuza- yalan söyleyip söylemediğimi sor. İnci dişleri ve FETUAO (sabah yıldızı) gibi yüzü olan hizmetçi, midem aşk ateşiyle kuruyor."

Güneşlik biraz daha aşağı indi ve parmaklar fildişi sapla
sinirli bir şekilde oynadı. Bir hindistan cevizi ağacına yaslandım ve dinledim.

"Adın Vaega. Bak! Nereden mi biliyorum? Aha, nasıl mı? Çünkü,
iki yıl veya daha uzun bir süre, Matafele'deki Rahibelerin evinin taş duvarının önünden her geçtiğimde, yukarı tırmanıp seni izledim, Ey Sabah Yıldızı, ve diğer kızların sana Vaega dediğini duydum. Oho! ve bir gece seni çalmayı düşündüm."

(Şerefsiz! İki gün sonra bana Misyon duvarına tek
tırmanışının mango çalmak olduğunu söyledi.)

Güneşlik geriye doğru eğilmişti ve hayranlıkla parlayan iki büyük, siyah göz gösteriyordu. "Ve böylece Samoa'yı terk edip buraya, bu şişman Hollandalı domuz tarafından yutulmaya geldin! Bilmiyor musun, ahmak, güzelim, bir SIAMANI (Alman) ile çiftleşen kişi çok kısa bir süre sonra yaşlanır ve şimdi pürüzsüz ve güzel olan yüzün, bu Alman domuzlarının yediği iğrenç yiyecekler yüzünden, yarı olgun bir ekmek ağacının kabuğu kadar sert olur?"

"Allan," diye seslendim, "işte kaptan!"

Sadık Adam ve Hizmetçi tekrar aceleyle, bu sefer fısıldayarak konuşurken, hızlıca el sıkıştılar ve sonra beyaz muslin gözden kayboldu.

Kaptan, onun deyimiyle "o kadar da kuru değildi" - yani yarım deniz ötesinde ve çok neşeliydi. Allan'a istediğini almak için kendine bir saat ayırabileceğini söyledi ve sonra bana bir buharlı kömür gemisinin kaptanının bize gün ışığında bir
çekme
vereceğine söz verdiğini söyledi. "Sonuçta düğün şölenine
uygunum" diye düşündüm.

* * * * *

Ama düğün hiç gerçekleşmedi. O gece Oppermann, çılgın bir halde, kaybolan sevgilisini aramak için Levuka'nın etrafında koşuyordu. Gün ışığında, kömür gemisi buharla ilerlerken ve çekme halatımızı gererken, meşalelerle sahili
tarayan arama ekipleri görebiliyorduk. Yerli denizcilerimiz gece saat on civarında bir çığlık duyduklarını ve köpekbalıklarının sıçradığını gördüklerini ve Levuka'nın beyaz yalancılarının başlarını sallayıp geceleri kıyıya yakın bir yerde dolaşan sekiz fitlik çeneli canavar köpekbalıkları hakkında hikayeler anlatırken ciddi göründüklerini söylediler.

* * * * *

Üç gün sonra Allan bana ifadesiz bir yüzle geldi ve Vaega çok deniz tuttuğu için bir şişe şarap istedi. Ona şarabı verdim ve
kaptana söylemekle tehdit ettim. Güldü ve kaptan olsun veya olmasın, onunla uğraşan herhangi bir adamla dövüşeceğini söyledi. Ve aslında kendini güvende hissediyordu - kaptan ona bir kadını çalmak için
zorbalık yapmak için çok fazla değer veriyordu. Böylece topal ve deniz tutan Vaega terleyen ön güverteden çıkarıldı ve bir kamara yatağı verildi ve
Allan onun Union Group'a gitmesi için iki tane yirmi dolarlık madeni para verdi. İyileştiğinde gürültülü şarkılar söyledi ve bütün gün güldü ve kutsal Rahibelerle dalga geçti. Ve bir gün Allan, ticaret odasındaki bir band-box'a oturup Apia'daki
şık bir memurun karısına ait bir şapkayı mahvettiği için onu
bir anlaşma tahtasıyla dövdü. Ve o da bundan dolayı onu daha çok sevdi.

* * * * *

Güzel Vaega, sadece altı ay boyunca Bayan Allan oldu, sonra dengesiz hayalleri Tutuila şefi Mauga'nın kızı tarafından ele geçirildi ve
dağlara kaçarak sonuçlandı. Daha sonraki ve
kaçınılmaz ayrılık, Samoa'yı New Bedford'daki NIGER'de dümenci olarak gemicilik yapan Allan için istenmeyen bir ikamet yeri haline getirdi.
Vaega'ya gelince, Apia'ya geri döndü ve orada, Misyon Kilisesi'nin
tam gölgesinde, güzelliğini sergiledi. Onu en son gördüğümde, bana bir mektup gösterdiğinde, Rus Charley'nin barındaydı. O,
yaslı Oppermann'dandı, geri dönüp kendisiyle evlenmesini istiyordu.

"Gidiyor musun?" dedim.

"E PULE LE ATUA (Tanrı dilerse), ama bana sadece yirmi dolar gönderdi,
ve bu yarı yarıya yeterli değil. Ancak, gelecek hafta bir Amerikan savaş gemisi geliyor ve diğer kızlar da o zaman görecekler.
PAPALAGI [yabancı] subayların para
çekmesini sağlayacağım. TO FA, ALII [Elveda]."

MACY O'SHEA'NIN İNTİKAMI

Marquesas'ın Hikayesi

I.

Kulüp Ayaklı Tikena beni ormanlık alanda açık bir yere götürdü,
ve bükülmüş bir TOA'nın kıçına oturarak, dövmeli kolunun bir hareketiyle, bir zamanlar Beyaz Adam'ın meskeni olan
yerin alt kısmını gösterdi.

"Bu, evi kendisi gibiydi," dedi, kirli bir kil pipo tüttürerek, "kare yapılı ve sağlamdı. Ve duvarlar PANISINA'dan yapılmış büyük bloklardandı - mercan, kireç ve kumun karıştırılmasıyla; ve her bir orta direğin etrafına - kaldırmak için elli adamın gücü gereken direkler - kırmızı ve siyaha boyanmış iki bin kulaç ince örgülü cinnet sarılmıştı. APA! O, bu MOTU'da (adalar) büyük bir adamdı,
ancak
sizin topraklarınızdaki hapishaneden kaçtı; ve sahile adım attığında
bir zamanlar ayak bileklerine dolanmış olan demir bantların izleri hâlâ
kırmızıydı. Günümüzde onun gibisi yok. Ama o şimdi
Cehennemde."

Bu, bir zamanlar
Van Dieman's Land'deki Port Arthur zincir çetesinin üyesi olan ve
sonradan kaçak bir mahkum, sahil tarayıcısı, balina gemilerinin kesicisi ve
Doğu Polinezyası'nda bir Beyefendi olan Macy O'Shea'nın uzun süredir ertelenen cenaze konuşmasıydı. Ve bilinen birçok
suçunun arasında bu ıssız yerde işlediği eylem en karanlık olanıydı.
Kendiniz karar verin.

* * * * *

Gündoğumunun ok gibi okları, köy hayata uyanmadan önce
sessiz ormanın derin karanlığını zar zor delmişti. Şimdi güçlü bir adam olan Macy O'Shea'nın
samanla kaplı evinin hemen yanında, görkemli bir TAMANU ağacı yükseliyor; ve kadınların seslerinin ilk hafif mırıltısı yerli kulübelerden yükseldiğinde,
karşılıklı bir cıvıltı
ve kalın yapraklı dallar ve ormanın daha gerisinde, kızıl tepeli güvercinin ağır, gürleyen notası, boğuk bir davulun ritmi gibi duyulur.

* * * * *

Macy O'Shea'nın karısı Sera, yavaş ve uyuşuk adımlarla açık kapıya gelir ve sakin lagüne bakar, şimdi ticaret rüzgarının ilk nefesinin altında
sadece dalgalanıyor ve oraya gitmek için cesaret ister --resifin ucuna kadar-- ve köpekbalıklarının arasına
atlamak. Kız --henüz kadın bile değil-- bir an titrer ve beyaz elini gözlerinin önünden geçirir ve sonra, ani bir tutku
esintisiyle el sıkılır. "Onu öldürürdüm - eğer kaçabileceğim
bir gemi olsaydı! Kendimi tekrar tekrar Pasifik'te yelken açmış en kötü balina avcısı mürettebatına satardım, eğer bu zalim, soğukkanlı şeytandan
kurtulmamı sağlayacaksa!"

* * * * *

İç odanın keçeleşmiş zemininde ağır bir adım ve yüzü ölümün rengine bürünüyor. Fakat Macy O'Shea bu sabah iki yıllık karısından biraz utanıyor ve ağır adımların, petrol kuyusuna doğru yürürken geri çekildiğini duyuyor. Bir GOGO sürüsü batıya doğru uçarken
lagünün üzerine gölgelerini düşürüyor ve kadının gözleri onları takip ediyor - "Onu öldür, evet.
Ölmekten korkuyorum ama öldürmekten değil. Ve ben burada bir yabancıyım ve eğer onun şişman boğazına bir bıçak saplarsam, bu yerliler beni taro tarlalarında çalıştırırlar, tabii ki biri beni kendisi için istemezse." Sonra ağır adım
geri döner ve nefret ettiği adamın kanlı gözlerine ve içkiden çarpık yüzüne doğru yavaşça döner ve bir elini dudaklarına götürerek mavi ve şişmiş bir morluğu gizler.

Adam kısa, kare şeklindeki vücudunu kaba bir yerli kanepeye atar
ve kaslı elini düşünceli bir şekilde sakallı çenesinin üzerinden geçirerek,
aç bir kurdun hırlamasına benzeyen bir sesle şöyle der: "İşte, diyorum, Sera, dön
dün; seninle konuşmak istiyorum, güzelim."

Soluk, sert yüz tekrar kızardı ve soldu. "Ne oldu, Macy O'Shea?"

"Ho, ho, 'Macy O'Shea' mı? Peki, sadece bu. Aptal olma. Dün gece biraz
sinirlendim, yoksa yumruğumu bu kadar çabuk
hareket ettirmezdim. Dudağını kes, anladım. Pekala, bunu unutmalısın; her neyse, sana
ilk kez
dokundum. Ama artık şunu bilmen gerekir ki
ben hafife alınacak bir adam değilim; hiçbir erkek, hele ki bir kadın,
Macy O'Shea'nın geçebileceği bir rota
belirleyemez. Ve hemen konuya gelirsek, Carl Ristow'un kızının buraya geldiğini anlamanı istiyorum. Onu istiyorum ve hepsi bu."

* * * * *

Kadın alaycı bir şekilde güldü. "Evet, biliyorum. Bu yüzden"--dudaklarını
işaret etti. "Hiç utanmıyor musun? Acımadığını biliyorum. Ama dinle. Sana İsa'nın Annesi adına yemin ederim ki, eğer bunu yaparsan onu öldürürüm - seni öldürürüm."

O'Shea'nın zalim ağzı seğirdi ve çenesi kasıldı, sonra kısık bir kahkaha attı. "Aman Tanrım! Kıskanman iki yıl mı sürdü?"

Karanlık, tutkulu gözlerde ölümcül bir nefret parlıyordu. "Kıskanç, Tanrı'nın Annesi! Senin gibi sarhoş, ahlaksız bir herifi kıskanıyorum! Senden
nefret
ediyorum - senden nefret ediyorum! Yeterince cesaretim olsaydı senden kurtulmak için kendimi zehirlerdim."

O'Shea'nın gözlerinde donuk bir ışıltı belirdi. "Keşke yapsaydın, kahretsin! Yine de
beni ve Malia'yı öldürmeye yetecek kadar cesursun, öyle mi?"

"Evet. Ama sana olan sevgimden değil, içimdeki beyaz kandan dolayı. Başka bir kadını buraya getirmenle
beni aşağılayamam."

"'Por Dios', şeytan ruhunu almadan önce babanın dediği gibi,
göreceğiz bakalım, güzelim. Sanırım baban
k----d sarımsak yiyen, küpeli bir Dago ve annen de tesadüfen Tahiti melezi olduğu için, onun benim kadar iyi olduğunu düşünüyorsun."

"Senin kadar iyi, kanlı elli İngiliz mahkûmu köpeği. O bir
erkekti ve yaptığı tek yanlış, senin gibi bir
şeytanın karısı olmama izin vermekti."

Zalim gözler şimdi onun gözlerine yakındı ve kaba, kaslı eller
bileklerini kavradı. "Sen kinci Portekizli çeyrek kanlı ----! Bana
tekrar mahkûm de, boynunu bir tavuğunki gibi bükerim. Sen dişi şeytan!
Senin için işleri kolaylaştırırdım--ama şimdi yapmayacağım. Duyuyor musun?" ve
kavrama daha da sıkılaştı. "Ristow'un kızı yarın burada olacak ve eğer ona
sürünmezsen senin için bir 'Vamos' vakası olacak--gidip yerliler arasında bir koca bulabilirsin," ve onu bir kenara fırlattı ve
ruhu için ona en yakın olan tanrıya, kadınlardan sonra--rom şişesine gitti.

* * * * *

O'Shea sözünü tuttu, çünkü iki gün sonra Ahunui'deki tüccar Ristow'un melez kızı Malia, babasının balina teknesinden O'Shea'nın evinin önüne çıktı. İşlem tamamen meşruydu ve Malia, babasının bir fıçı yağ ve bir kese Şili doları ve kendisinin de çok fazla gösterişli eşyaya sahip olduğu bu tür kazançlı bir düzenlemeye hiçbir uygunsuz alçakgönüllülük duygusunun müdahale etmesine izin vermedi. O günlerde misyonerler pek ilerleme kaydetmemişti ve Baylar Ristow ve O'Shea gibi beyefendiler İncil davulunun tüm havasını
sönük bırakmışlardı.

Ve böylece yerli bir kız gibi giyinmiş, boyalı yanakları ve çıplak göğsüyle Malia, tekneden, kollarını geniş göğsünde kavuşturmuş, plajdan kapısına giden yolun ortasında duran on altı yaşındaki güzelinin alıcısına doğru ağırbaşlı bir şekilde yürüdü. Ve içeride, dişlerini sıkmış ve bluzunun göğüs kısmında bir bıçakla, Sera Nefret ve İntikamın şehvetiyle soluk soluğaydı.

* * * * *

O'Shea'nın iri yarı vücudu kapı girişini kararttı. "Sera," diye seslendi İngilizce, sesinde alaycı, hakaret dolu bir tonlamayla, "buraya gel ve yeni karımı karşıla!"

Sera, dudaklarında bir gülümsemeyle yavaşça yürüyerek geldi ve sol elini Malia'ya uzatarak, yerel dilde, "Hoş geldin!" dedi.

"Neden," dedi O'Shea alaycı bir şakayla, "bu sol elin hoş geldini, Sera."

"Evet," dedi Beyaz Adam'ın kanıyla kız, "sağ elim bunun için" - ve bıçak Malia'nın sarı göğsüne saplandı. "Bu gece senin için soğuk bir göğüs, Macy O'Shea," diye güldü, bir fıçı yağın ve bir torba Şili dolarının değeri hasır zeminde can verirken.

II

Yerli davul çalıyordu. Kanı hızlandıran gümbürtü köyde yankılanırken, yerliler kulübelerinden çıktılar ve Yaşlı Adamlar Evi'nin etrafında toplandılar, burada, elleri ve ayakları bağlı, Beyaz Adam'ın karısı Sera, sırtı orta direklerden birine dönük şekilde oturuyordu. Ve karşısında, bir yerli gibi
KAPAU'dan bir hasırın üzerinde oturan, O'Shea'nın iri yarı figürü vardı, hayal kırıklığı
tutkusu aklını kemiriyordu ve gözlerinin önünde bir kan sisi yüzüyordu.

İnsanların hepsi ondan nefret ediyordu, özellikle de yumuşak sesli, ince yapılı
kadınlar. Vahşilerin Hıristiyanlara benzediği tek şeyde - bazı kadınların kendilerinden daha iyi ve daha saf olduklarını bildikleri
cinsiyetlerinden nefret ettikleri ölümcül nefret. Bu yüzden mesele
hızlıca karara bağlandı. Mesi--onlar O'Shea diyorlardı--adalet sağlanmalıydı. Eğer ölümü
düşündüyse, yeni karısının kanını
akıtan bu kadın için ölüm olsun. Sadece bir adam, Yaban Domuzu Avcısı Loloku, sesini onun için yükseltti, çünkü Sera, bir yaban domuzunun dişinin bacağının
yarılmasıyla kötü bir yarayı iyileştirmişti. Fakat O'Shea'nın gözlerinden gelen donuk bakış ona
düştü ve başka bir şey söylemedi. Sonra yaşlı adamların bir
işaretiyle insanlar hasırlardan kalktılar ve ikisi AFA'nın iplerini kızdan çözdüler ve onu meydana
götürdüler ve O'Shea'ya baktılar.

"Onu tekneye götürün," dedi.

* * * * *

Ristow'un teknesi yukarı çekilmiş, ters çevrilmiş ve güneşin sıcağını uzak tutmak için
KAPAU adı verilen kaba hasırlarla örtülmüştü. Sera kızı, sendeleyen ayaklarla ama yılmayan bir yürekle aşağı götürüldü. Sadece
bir kez başını çevirip geriye baktı. Belki Loloku tekrar denerdi. Sonra, tekneye geldiklerinde, genç bir kız, O'Shea'nın bir işaretiyle, bol bluzunu çıkardı ve onu, yüzü aşağı bakacak şekilde,
teknenin ambarına koydular ve iki çift küçük, istekli, kahverengi el, her biri bir tanesini yakaladı ve beyaz, yuvarlak kollarını teknenin omurgasının üzerinden
sürükledi. O'Shea, FAI'nin uzun, ağır ve tırtıklı kuyruğunu ellerinden geçirerek o tarafa doğru yürüdü - Oceana'nın devasa
ısırgan ışını. Onu kendisi kullanmak isterdi, ama
o zaman intikamının bir kısmını kaçırmış olurdu - yüzünü göremezdi. Bu yüzden onu bir yerliye verdi ve bir şeytanın gülümsemesiyle, beyaz sırtın FAI'nin kuyruğuyla
parçalanırken siyaha ve sonra kan kırmızısına dönüşmesini izledi.

* * * * *

Yırtık ve parçalanmış etin titreme ve seğirmelerinin ötesinde acısının hiçbir belirtisini göstermeyen cansız şeyin görüntüsü, belki de, teknenin her iki yanından akan karanlık akıntıyı
izleyen kaplan için hayal kırıklığıydı. Loloku koluna dokundu - "Mesi, elini tut. Yoksa o ölmüş olacak."

"Ah," dedi O'Shea, "bu yazık olurdu; çünkü tek eliyle taro ekmek için
yaşayacak."

Ve elinde balta, ellerini tutan iki esmer kadının arasına girdi. Kenara çekildiler ve bıraktılar. Sonra O'Shea kolunu salladı; baltanın ucu tahtaya
vurdu ve Sera'nın sağ eli kuma düştü.

Bir adam kollarını ona doladı ve onu tekneden kaldırdı. Elini kanlı
göğse koydu ve Macy O'Shea'ya baktı.

"E MATE! [Öldü!]" dedi.

TIA KAU KORUCULARI

Nanomea ile Nanomaga arasında - Ellice Grubu'ndan ikisi - ancak ikincisinden birkaç mil uzaklıkta, haritalarda Grand Cocal Resifi olarak adlandırılan ancak iki adanın halkı tarafından Tia Kau (Resif) olarak bilinen geniş bir su altı sığlığı vardır. En sığ kısımda dört ila on kulaç su vardır ve burada sert havalarda deniz kırılır. Yaklaşık 1870'te İngiliz kruvazörü BASILISK resifi aradı ancak
var olmadığını bildirdi. Yine de Tia Kati birçok Yankee balina avcısı ve ticaret yelkenlisi tarafından iyi bilinir ve Nanomaga halkının - köpekbalıkları onlara bir şans verdiğinde - favori balık tutma alanıdır.

* * * * *

Bir gece Nanomaga Şefi Atupa, Nanomea halkına bir MALAGA veya yolcu grubunun geldiğinin sinyalini vermek için sahilde büyük bir ateş yaktırdı. Her iki ada da deniz seviyesinden en fazla on beş fit yüksekliktedir ve birbirlerinden yaklaşık otuz sekiz mil uzaklıktadır. Ertesi gece Nanomea'daki cevap ateşinin yansıması görüldü ve Atupa halkını yedi kanoyla göndermeye hazırlandı. Sıcakta kürek çekmekten kaçınmak için gün batımında yola çıkacaklardı (Nanomaganların yelkenli kanoları yoktu) ve birkaç saatlik aralıklarla yakılan büyük hindistan cevizi ve pandanus yapraklarının uzaklardaki parıltısıyla sabahın erken saatlerinde ulaşmayı bekledikleri Nanomea'ya yönlendirileceklerdi. Yaklaşık yetmiş kişi gidecekti ve küçük köy tüm gün boyunca
Nanomeanların yiyecek hediyelerini hazırlamakla meşguldü: pişmiş PURAKA, kümes hayvanları, domuzlar ve uçan balıklar. * * * * *

Pagan şef Atupa, Ağustos 1872'deki o günlerde kafası karışıktı. JOHN WILLIAMS adaya uğramış ve onu Hristiyanlığı kabul etmeye zorlayan bir Samoa misyonerini karaya çıkarmıştı. Küçük topluluğunda rahatsız edici bir unsur olmasından korkan Atupa, ilk başta reddetmişti; ancak gemi tekrar gelmişti ve şef yeni dini denemeyi kabul etmişti, bir öğretmen karaya çıkmıştı. Ancak o zamandan beri kendisi ve yardımcı şefleri kahine danışmış ve tanrılaştırılmış ataları Maumau Tahori ve Foilagi'nin gölgelerinin yeni dinin kendileri için kabul edilemez olduğunu ve Samoalı öğretmenin öldürülmesi veya gönderilmesi gerektiğini söylediğini duymuşlardı. Ve bunun için Atupa, halkından bazılarını, şeflere iyi niyet hediyeleriyle Nanomea'ya gönderiyordu, böylece iki ada, rahiplerinin tüm insanların eşit olduğunu, hepsinin kötü olduğunu ve yalnızca O'nun ve Oğlu'nun iyi olduğunu söylediği bu yeni yabancı tanrıya karşı ortak bir eylemde bulunabilirdi.

* * * * *

Yedi kano yola çıktığında gece sakindi. Grupta kırk erkek, otuz kadın ve çocuk vardı ve tekne, en sakin denizden başkası için fazla yüklüydü. Her kanonun AMA'sında (dış destek) ev sahipleri için yiyecek sepetleri ve hasır demetleri vardı ve bunların üzerinde çocuklar oturuyordu, kadınlar ise erkeklerle birlikte oturup kürek çekmelerine
yardım ediyordu. İki saatlik hızlı kürek çekme onları Tia Kau'nun sığ sularına getirdi ve aynı anda kuzeybatıya baktılar. İlk kılavuz ateşinin
gökyüzü parıltısı.

* * * * *

Tam o zaman, Atupa'nın kızı Palu'nun bulunduğu ilk kanodaki insanlar, doğudan şiddetli bir fırtına yaklaşırken, arkalarındakilere ASU'larını (balya makinelerini)
(balya makineleri) hazırlamaları için seslendi. Sonra, başka bir kanodaki yaşlı bir savaşçı olan Laheu, onlara biraz geri dönüp derin suya girmeleri gerektiğini haykırdı; "çünkü," dedi,
"Tia Kau'dan uzaklaşırsak, bu çok küçük bir şey, ama burada--"
ve ellerini hızla birbirine kenetledi ve sonra ayırdı.
Ne demek istediğini biliyorlardı--geceleri derin suları terk eden, kaplumbağayı ve TAFAU ULI ve diğer balık sürülerini yutmak için binlerce kişilik sürüler halinde resiflerin sığ sularında devriye gezen köpekbalıkları. Hızlı ve endişeli bir sessizlik içinde insanlar geri döndüler, ama o zaman bile ilk şiddetli fırtına onları vurdu ve zayıf kanolardan bazıları hemen dolmaya başladı. "Ben MATAGI! Ben MATAGI! (rüzgara doğru)" diye seslendi bir adam; "rüzgara doğru gidin yoksa yok oluruz! Sadece bir esinti ve gitti."

* * * * *

Ama bir esintiden daha fazlasıydı. Hepsi yan yana duran yedi kano hala sığ sudaydı ve kürekçiler onları ıslık çalan rüzgarın ve keskin yağmurun altında ölü tutuyorlardı ve bir başka kara fırtına üzerlerine
çullanırken ve kıvrılan denizler kırılmaya başlarken birbirlerine ve kadınlara ve çocuklara cesaretlendirici sözler söylüyorlardı. Atupa'nın kızının içinde olduğu kano yedisinin en büyüğü ve en iyisiydi, ama çok
fazla yüklüydü ve dış iskele ızgarasında dört çocuk vardı. Bunlar
şefin kızı yağmurdan korunmak için
bir hasırla örtmeye çalışıyordu, o sırada içlerinden biri, küçük bir kız,
ince bir ızgara parçasına tutunarak kendini sabitlemeye çalıştı; ızgara
kırıldı ve kolu düşüp suya çarptı ve bir anda
donuk, boğuk bir feryat kopardı. Kadın Palu, onu saçından
tuttu ve çocuğu oturma pozisyonuna çekti ve sonra dehşetle
çığlık attı--kızın kolu gitmişti.

* * * * *

Ve sonra gecenin karanlığında, şimdi beyaz, kaynayan, kaynayan dalgayla aydınlanan insanlar, fosforlu suda
Tia Kau'nun vahşi dehşetlerinden sayısız yüzlercesinin kanolar arasında oradan oraya
atıldığını gördüler--çünkü kan kokusu onları
anında bir araya getirmişti. Şu anda büyük gri bir canavar, kürekleri, dehşete düşmüş Palu ve dört çocuğun bulunduğu kanonun dümencisinin elinden çekip aldı ve sonra, öndeki adam başını rüzgara doğru
getirmeden önce, o, açtı ve doldurdu. Aç kurtlar gibi köpekbalıkları avlarına saldırdı ve insanlar umutsuz bir çığlıktan daha fazlasını
vermeden önce, o iğrenç çeneler ve parıldayan
zalim dişler kaderlerini mühürlemişti. Korkudan çılgına dönen diğer insanlar, onları hafifletmek için diğer altı kanodaki her şeyi
attılar ve hasır demetleri ve yiyecek sepetleri suya değdiğinde, köpekbalıkları yakaladı ve ısırdı, yırttı ve yuttu. Sonra, teker teker, kürekçilerin ellerinden her kürek alındı ​​ve kanolar o ölüm denizine
açıldı ve dolduruldu - rüzgarın gücüyle geri kalanlardan uzaklaştırılan bir tanesi hariç. Bunda
tek sağ kalanlar vardı--iki adam.

* * * * *

Acı uzun süre devam edemezdi. "FAIFEAU'nun (misyoner) bize dokuz yüz altmış dokuz yaşına kadar yaşadığını söylediği kişi kadar yaşasaydım, o kötü şans gecesinin, PO MALAIA'nın inlemelerini, çığlıklarını ve feryatlarını duyacağım," dedi hayatta kalan iki kişiden biri, Nanomea'daki beyaz tüccar Denison'a. "Bir keresinde küreğimi küçük bir şeytanın ağzına sıkıca
tutmuştum ve beni geriye, geriye,
başım suya değene kadar kıç tarafına doğru çekti. TAH! ama korkudan güçlüydüm ve tutundum, çünkü onu kaybetmek dişlerimle ölmek anlamına geliyordu. Ve
Tulua--benimle birlikte sağ salim çıkan, ayaklarımı yakaladı ve tutundu, yoksa
gitmiş olurdum. Ama şuna bak"--ve yara izli boynunu, sırtını ve omuzlarını işaret etti "ben düşmanımı (küreğimi) serbest bırakıp
başımı kaldıramadan, başkaları tarafından böyle ısırıldım. Ah, PAPALAGI, bazı insanlar
bilgelikle
doğarlar, ama çoğu aptaldır. Atupa boş korkularla dolu olmasaydı,
halkımızın çoğunu kaybetmesine neden olan adamı öldürmüş olurdu."

"Öyleyse," dedi beyaz adam, "ve sana yeni inancı
getiren adamı mı öldürecektin? Öf!"

"Evet, ben de öyle yapardım - PO ULI ULI [Pahit, tam anlamıyla "En karanlık gecede"] olduğum o günlerde. Ama şimdi değil, çünkü ben Hristiyanım. Yine de Atupa yabancıyı öldürüp gömmüş olsaydı, yalan söyleyebilir ve halkından biri onu aramaya geldiğinde bir hastalıktan öldüğünü söyleyebilirdik. Ve sonra şimdi benimle birlikte oğlum Tagipo vardı, Tia Kau'da köpekbalıklarının karnına giren."

PALLOU'NUN TALOI'Sİ

Paumotus'un Bir Anısı

Bir keresinde, vahşi bir gecede bir tekne kazasında aldığım yaralardan muzdaripken, Doğu Polinezya'daki Aşağı Takımadalar'daki Rotoava'da kaldım. Ev sahibim, Rotoava tüccarı, sosyal bir yaşlı korsandı,
canayakın ruhu asla yalnız içmesine izin vermezdi. Mesleği tekne yapımcısıydı, ilk zamanlarında Sidney'deki Miller's Point'te bir kulübesi vardı, para kazandı ve bir kadınla evlendi. Ancak bu son olay zavallı Tom Oscott'un sonunu getirdi ve sonunda alet
sandığını alıp THYRA ticaret gemisine bindi ve Polinezya'ya yelken açtı.
Sonunda, uzun yıllar dolaştıktan sonra Rotoava'ya yerleşti ve bir tüccar ve tekne yapımcısı oldu ve şişelenmiş biranın tanınmış bir içicisi oldu.

"Bir tane daha içme" konusundaki bitmek bilmeyen davetlerinden kaçınmanın tek yolu, karısı ve çocuklarının beni dev PUKA ağaçlarıyla çevrili güzel bir
noktada inşa ettiği iş kulübesine götürmelerini sağlamaktı. Burada,
gölgede, paspaslarımı serdim ve çocuklarından biri
başımda oturup sinekleri savururken, uzanıp sahili çevreleyen
hindistan cevizi kuşağının arasından, resifte kırılan mavi
silindirleri ve başımın üstünde yüzen kar beyazı tekneci kuşlarını izledim.

* * * * *

Tom bir sabah ailesi beni tekne kulübesine götürdüğünde çalılıktaydı. Başka bir köye, kurutulmuş TOA odunundan [Tekne yapımında çok kullanılan sert bir ağaç] bir kütük almaya gitmişti. Öğle vakti geri döndü ve
bana bağırdığını duydum. Küçük kızı, sinek kovucu, bir
cevap çığlığı attı ve sonra Tom, iki şişe bira taşıyarak patikadan aşağı yürüdü; arkasında en büyük kızı Lucia, kıkırdayan, yağ dokusu ve sıcak kalpli, bardaklar ve bir tabak krakerle canavarca bir yaratık; son olarak, karısı yaşlı Marie, küçük bir masayla.

"Aman Tanrım, benden çok daha fazla aklın var. Güneşte
oynamaktansa, burada serinlikte yatmak daha iyi; bu yüzden sana içecek bir şeyler getirdim."

"Ah, Tom," diye inledim, "eminim o bira bana zararlıdır."

Tekne Üreticisi bankına oturdu ve Sidney'de, Miller's Point'teki Merriman'ın "pub'ında" bir fıçı biranın
üzerine yuvarlandığını bildiğini söyledi. Yedi kaburga, bir kol ve bir uyluk kırıldı. Doktorlar onu teslim etti; cenaze levazımatçısı karısını arayıp
tabut siparişi verdi ama bir denizci onu kurtarabileceğini söyledi. Bir
indiarubber tüpü aldı ve tutabildiği kadar bira içirdi;
tüm kemikleri tekrar "yerine" oturana ve iyileşene kadar devam etti. Neden
ben--yeterince içseydim?

"Çabuk ol, yaşlı esmer!"--bu solgun Marie'ye. Sadece
"Domuz!" kelimesini söyleyerek mantarı çekti. Biraz içmek zorundaydım ve her saat
veya daha sık Tom çok sıcak olduğunu söyleyip bir şişe daha açıyordu.
Sonunda neredeyse ölmek üzereyken biradan kurtuldum ve sonra nazik yaşlı adam
kayığıyla Apatiki'ye--grubun bir diğer adasına--aceleyle gitti ve
oradaki Fransız tüccardan satın aldığı birkaç şişe bordo şarabıyla geri döndü. Onunla birlikte iki ziyaretçi geldi - orta yaşlı iri yarı bir melez ve
karısı, yirmili yaşlarında bir kız. Bunlar Edward Pallou ve
karısı Taloi'ydi.

* * * * *

Tom geri döndüğünde evdeydim, uzun zamandır mahrum kaldığım bir sigaranın tadını çıkarıyordum.
Pallou ve karısı içeri girip beni selamladılar. Adam iyi,
iyi yapılı, zayıf ve kaslı bir adamdı, derin gözleri vardı ve
sağ yanağında ağır bir yara izi vardı. Karısı ise kırmızı dudaklı, göz kamaştırıcı dişleri, ela gözleri ve uzun
dalgalı saçları olan tatlı, zarif bir yaratıktı. Onun hakkında ilk fark ettiğim şey, yerel tarzda bir
saman üzerinde çömelmek yerine, geniş bir sandalyeye gömülmesi ve
sırt üstü yatarak, hoş bir gülümsemeyle ve mükemmel bir İngilizceyle,
kendimi daha iyi hissedip hissetmediğimi sormasıydı. Çok açık tenliydi, hatta bir Paumotuan melezi için bile, öyle olduğunu düşündüm ve Pallou'ya, "Neden, herkes senin karını bir İngiliz kadını olarak kabul eder ki!" dedim.

"Ben değil," dedi Taloi, dalgalanan bir kahkahayla, muz yaprağından bir sigara yapmaya başlarken; "Ben safkan bir Güney Denizi Adalıyım.
Apatiki'ye aitim ve orada doğdum. Belki de
bende beyaz kan vardır. Kim bilir?--sadece bilge annem. Ama on iki yaşındayken Papeite'de bir beyefendi tarafından evlat edinildim ve beni okula Sidney'e gönderdi. Sidney'i biliyor musun? Eh, üç yılımı ---- Sokağı'ndaki Bayan
F----'lerle geçirdim. Aman Tanrım! Ayrıldığım için mutluydum--ve Bayan F----'ler de beni giderken görmekten mutluydu. Bana düpedüz kötü olduğumu söylediler,
çünkü bir gün tenimin adım gibi yağlı olduğunu söyleyen bir kızın elbisesini yırttım. Tahiti'ye döndüğümde, koruyucum beni
bir işi olan Raiatea'ya götürdü ve canavarla evlenmem gerektiğini söyledi!"

"Ah, çeneni kapa, Taoi!" diye homurdandı yanımda oturan kalın sesli Pallou. "Bu adam senin yaptıklarını ne kadar umursuyor?"

"Sen de sus, hayvan herif! İstediğim biriyle konuşamaz mıyım, kaplumbağa kafalı aptal? Sana iyi bir eş değil miyim, büyük, aşırı büyümüş
vahşi? Zavallı bir kadının biraz konuşmasına izin vermeyecek misin? Bak,
Tom, giydiği o ceketi görüyor musun? Eh, iki gecedir oturup onu yapıyorum -- buraya gelip Rotoava kızlarının önünde hava atması için. Git ve öl, sen ----!"

Büyük melez Tom'a ve sonra bana baktı. Dudakları bastırılmış bir tutkuyla seğirdi ve karanlık gözlerinde bir an tehlikeli bir
parıltı parladı.

"İşte diyorum, Taloi," diye lafa girdi Tom, neşeli bir şekilde, "Ted'e biraz daha yumuşak davran. Onun buradaki kızlardan herhangi birine
bakmasına gelince, ben daha iyi biliyorum - sen de öyle. "

Taloi'nin kahkahası, bir kuşun notası kadar netti, ona cevap verdi ve sonra o
üzgün olduğunu söyledi ve Pallou'nun sert ağzının etrafındaki çizgiler yumuşadı. Bu asık suratlı yarı beyazın, tüm
acı diline rağmen, büyük sandalyede oturan parlak yaratığı sevdiğini görmek kolaydı.

Taloi ve Lucia hemen yıkanmak için dışarı çıktılar ve Pallou benimle kaldı. Tom bize katıldı ve bir süre kimse konuşmadı. Sonra tüccar,
piposunu masaya koydu, koltuğunu daha da yakınlaştırdı ve Pallou ile
alçak sesle Tahiti dilinde bir sohbete başladı. Yaşlı Tom'un ciddi tavrından ve Pallou'nun yüzüne yayılan somurtkan kasvetten,
onların biraz endişeli olduğunu anlayabiliyordum.

Sonunda Tom bana seslendi. "Bak, ----, Ted burada bir karmaşa içinde ve
az önce bunun hakkında konuşuyorduk ve belki de sen onun için
elinden geleni yapacaksın."

Melez, koyu renk gözlerini bana çevirdi ve dikkatle
benimkilere baktı.

"Ne oldu, Tom?"

"Şey, görüyorsun ya, böyle oluyor işte. Bu adamın
karısı--Taloi--'nin, kendisiyle evlenmek isteyen Fransız'dan bahsettiğini duydun.
Raiatea'ya gitmek için Papeite'de küçük bir yelkenli kiralamıştı. Pallou
burada bir arkadaş vardı ve tabii ki, grubun Taloi ile aynı kısmından olduğu için,
ayağa kalkıp ona Fransız'ın onunla hemen evlenmek istediğini söyledi; ve sonra sanırım, ikisi biraz samimi oldular ve Pallou ona, eğer adamı istemiyorsa,
zorla zorlanmadığını göreceğini söyledi. Böylece gemi Raiatea'ya vardığında,
gün batımına doğru sakinleşti. Fransız kıyıya çıkmak için acele ediyordu ve
kaptanına tekneye iki adam ve biraz yiyecek koymasını söyledi, çünkü
karaya çıkıp istasyonuna çekmek istiyordu. Böylece tekneyi yana yatırdılar ve
Frenchy, Taoi, Pallou ve iki yerli adam tekneye binip
karaya doğru çektiler.

"Gece yarısı Uturoa'ya girdiler. 'Atla,' dedi Fransız
Taloi'ye tekne sahile değdiği anda; ama kız bunu yapmadı,
kendini Pallou'nun etrafına bağladı ve ciyakladı. 'Sakker!' dedi Fransız ve saçından yakalayıp koparmaya çalıştı.
''Hadi, bırak şunu,' dedi Pallou; 'kız istemiyor' ve
Frenchy'yi itti. 'Sakker!' tekrar, ve Frenchy tabancasını çıkarıp
neredeyse Pallou'nun yüzünü uçuruyor; ve sonra, nasıl yapıldığını anlamadan önce, Ted bıçak parçasını diğer adamın boğazına saplıyor. İki yerli denizci kıyıya kaçıyor ve Pallou ile Taloi kürekleri alıp tekrar çekiyorlar ta ki düşene kadar. Sonra bir esinti
geliyor ve onlar pruvaya çıkıp yelken açıyorlar ve gruptan
kurtuluyorlar ve çok acı çektikten sonra Rurutu'ya geliyorlar. Ve o zamandan beri Pallou'yu arayan bir Fransız savaş gemisi var ve o da yaklaşık bir yıldır Apatiki'de saklanıyor ve şimdi buraya gelip, geminiz geri döndüğünde, ona ve karısına batıya doğru bir yere, o savaş gemisinin, VAUDREUIL'in yolundan
uzak bir yere bir geçit verip veremeyeceğinizi görmek için geldi." * * * * *

Kaptanla "çalışacağıma" söz verdim ve Pallou kaslı elini uzattı - "onu Frenchy'nin boğazına saplayan" el - ve sessizce benimkini kavradı. Sonra ceketini kaldırdı ve bana dolu
para kemerini gösterdi.

"Para istemiyorum," dedim. "Bana tüm hikayeyi anlatsaydın, senin gibi bir durumda olan herhangi birine yardım ederdim." Sonra, banyosundan yeni çıkmış olan Taloi içeri girdi ve matın üzerine oturdu, şişman Lucia ise parlak saçlarını tarayıp, içine kırmızı bisküs çiçekleri yerleştirdi;
ve iyi niyetini göstermek için, içtiği sigarayı dudaklarından çıkardı ve asık suratlı Pallou'ya uzattı.

Bir ay sonra üçümüz de Rotoava'dan ayrıldık ve Pallou ile Taloi Hervey Grubu'ndan birinin kıyısına çıktılar, orada ona küçük bir ticaret stoğu olan bir istasyonun sorumluluğunu verdim ve doğuya doğru Pitcairn'e ve Paskalya Adaları'na doğru yelken açtık.

* * * * *

Pallou iyi bir iş yaptı ve seviliyordu; ve yaklaşık yedi ay sonra, Gambier Grubu'nda Maga Reva'dayken ondan bir
mektup aldım. "İşler yolunda gidiyor," diye yazdı, "ama Taloi hasta; sanırım ölecek. Yine de, geldiğinde her şeyin yolunda olduğunu göreceksin."

Ama o adayı bir daha asla göremedim, çünkü şirket Pallou'nun ürünlerini almak için bizimkinin yerine başka bir gemi gönderdi.
Kaptan ve yük gemisi karaya çıktığında, elinde bir kağıt
tomarıyla beyaz bir tüccar onları karşıladı.

"Pallou'nun hisse senedi listesi," dedi.

"Neden, nerede? Gitti mi?"

"Hayır, hala burada; karısının yanına dikilmiş."

"Öldü!"

"Evet. Buraya geldikten birkaç ay sonra, o güzel karısı
öldü. Bana geldi ve gelip kendisiyle birlikte
bir şeyler düşünüp düşünemeyeceğimi sordu. Zavallı şey gömülmeden önce
biraz acelesi varmış gibi göründüğünü söyledim; ama neyse, gittim, bir şeyler düşündük ve
parasını saydı ve başına bir şey gelirse
burayı kilitlememi söyledi. Sonra bir şeyler içtik ve bana iyi günler diledi ve
Taloi'yi götürmeden önce bir süre onunla oturacağını söyledi.
Yerli kadınları yatak odasından gönderdi ve bir sonraki dakika bir silah sesi duydum. Bunu başarmıştı, tam da. Tam beyninden, zavallı adam. Size o kıza çok değer verdiğini söyleyebilirim. Orada, şu FETAU ağacının yanında iki mezar var. İşte stok listesi ve
para ve anahtarlarla dolu bir çanta. Bana bıraktığı o lastik deniz botlarını
verir misin?"

BİR SEPET EKMEK-MEYVE

Steinberger'in zamanındaydı [1874'te Samoa'da bir hükümet kurmayı başaran Albay Steinberger]. Bir tüccar, Samoa Grubu'nun en büyüğü olan Savaii'nin sonundan teknesiyle Apia'ya gelmişti ve tekrar evine doğru giderken, düşen gelgit onu Apia'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Mulinu'u Burnu'nda bir süre durmak zorunda bıraktı. Burada, suyun yükselmesi sırasında büyük kampta bazı misafirperver yerli tanıdıklarla sigara içip sohbet etmeyi ve kava içmeyi planladı. Kısa süre sonra yumuşak bir hasırın üzerinde rahatladı ve AUA LUMA'nın [Yerel kızlar] bir kase kava yapmasını izledi.

Şimdi bu tüccar, Savaii'nin en batı ucundaki Falealupo'da yaşıyordu; Ancak Samoalılar, tecrit edilmişliği ve uçsuz bucaksızlığı nedeniyle,
çağlar boyunca ona başka bir ad takmışlardı -basılamaz bir ad- ve böylece orada bulunan bazı insanlar
tüccarla böyle bir yerde yaşadığı için şakalaşmaya başladılar.
Tüccar onların şakalarına uydu ve orada bulunanların
kendisine bir eş, skandalın nefesinden etkilenmemiş bir kız
bulmaları halinde, Falealupo'yu terk edip toprak satın aldığı Safune'ye gideceğini söyledi.

"Malie!" dedi tek gözlü ve beyaz saçlı yaşlı bir kadın, "PAPALAGI [yabancı] bu gece bilgelik konuşmak için ilham aldı; çünkü Safune'de
en tatlı fındıklar ve en büyük taro ve ekmek meyvesi yetişir; ve işte! Burada
kava çiğneyenlerin arasında Safune'den genç bir kız var - benim
torunum Salome. Ve Samoa'da hiç kimse onun adına
elinin çukuruyla gülemez," ve yaşlı yaratık, kahkahalar ve ISA! E LE MA LE LO MATUA (Yaşlı kadın utanmaz) haykırışları arasında, tüccara doğru
süründü ve zayıf bir elini dizine koyarak, tek gözüyle sabit bir şekilde onun
yüzüne baktı.

* * * * *

Tüccar kıza baktı - Salome'ye. Büyükannesinin konuşması üzerine başını yana çevirmiş ve kava kökü "çiğnemesini" güzel ağzından
alırken utanç dolu gözyaşlarına boğulmuştu. Tüccar hızlı algılayan bir adamdı ve şakayla söylediğini ciddiye almaya karar verdi - bu Salome'nin gözyaşları yüzündendi. Yaşlı kadına hemen fısıldadı, "Gelgit tam dolmadan önce tekneye gel, konuşalım."

Kava içmeye hazır olduğunda orada bulunan diğerleri yaşlı kadını ve Salome'yi unutmuştu, ikisi de fark edilmeden gizlice uzaklaşmışlardı
ve bir iki saat neşe içinde geçti, çünkü tüccar sevilen bir adamdı. Sonra ayağa kalkıp TO FA [elveda] dediğinde, ona
resifin içindeki teknesiyle aşağı inmeye çalışmaması için yalvardılar, çünkü üzerine ateş açılacağından emindi, çünkü onların halkı kara gecede bir dostu düşmandan nasıl ayırt edebilirdi? Ama beyaz adam gülümsedi ve teknesinin okyanus dalgalarıyla başa çıkamayacak kadar
ağır yüklü olduğunu söyledi. Bu yüzden ona TO FA dediler ve sazdan kapıyı kaldırıp giderken
MANUIA OE! [Tanrı seni korusun!] diye bağırdılar.

* * * * *

Yaşlı kadın, kızı elinden tutarak onu bekliyordu. Yerde
güçlü bir şekilde bağlanmış bir sepet vardı. Salome hala ağlıyordu, ama yaşlı kadın
öfkeyle ona durmasını ve mürettebatın şimdi
pruvadan sahile doğru ittiği tekneye girmesini söyledi. Yaşlı kadın sepeti kaldırdı ve
dikkatlice gemiye koydu.

"Emin olun," dedi mürettebata, "üzerine oturmayın çünkü Manono'daki halkıma götüreceğim çok olgun ekmek meyvesi."

"Onları bana verin," dedi tüccar ve sepeti kıç tarafına, yoldan
uzaklaştırdı. Yaşlı kadın da kıç tarafına geldi ve ayaklarının dibine çömeldi ve bir SULUI [kurutulmuş muz yaprağına sarılmış sigara] içti.
Yelken çekilirken serin kara esintisi tazelendi ve sonra mürettebat tüccardan resifin içine doğru koşmamasını rica etti. Mermiler, dediler, bol miktarda ateşlenirse her zaman bir şeye çarpardı ve resifin dışında deniz oldukça sakindi. Ve yaşlı Lupetea elini tuttu ve kulağına mırıldandı, "Bunun için küçük kızım dışarı çık. Bak, şimdi yaşlıyım ve ölüme bu kadar yakınken yatmak
aptalca. Benim tarafımdan uyarılmış ol ve akıllı ol; okyanusa yelken aç ve
gün doğarken Manono'daki Salua'da olacağız. O zaman
ayaklarımı kıyıya koyabilirsin -ben ve sepet. Ama kız seninle gelecek.
Eğer aklına gelirse, onunla evlenebilirsin, PAPALAGI tarzında, ya da onu FA'A SAMOA [Samoa tarzında] alabilirsin. Böylece sana sadık kalacağım. Eğer kız sahteyse, boynu çok küçük ve senin parmakların
güçlüdür."

Şimdi tüccar şöyle düşündü: "Bu benim için iyi, çünkü kızı tüm akrabalarından böyle sessizce uzaklaştırırsam hediyelerden çok tasarruf etmiş olurum," ve kalbi sevinçle doldu, çünkü cimri olmasa da dikkatli bir adamdı. Bu yüzden teknesini denize doğru, tekne geçidinin her iki tarafında kaynayan ve tıslayan
kaynayan dalgaların arasından yönlendirdi.

* * * * *

Tekne bulutla kaplı Upolu'nun sisli hattını geçerken, tüccar kızı yanına aldı ve onunla konuştu. Kız ondan
korkmuyordu, dedi, çünkü birçok kişi ona onun iyi bir adam olduğunu ve bir ULA VALE (serseri) olmadığını söylemişti, ama şimdi yaşlı
büyükannesi hariç, tüm akrabaları öldüğü için ağlıyordu. Daha bir buçuk gün önce tek kardeşi kuzeniyle birlikte öldürüldü. Güçlü adamlardı, ama kurşunlar
hızlıydı ve bu yüzden öldüler. Ve kafaları Matautu'da gösterilmişti. Bunun için üzülmüş, ağlamış ve hiçbir şey yememişti
ve dünya ona soğuk ve karanlık gelmişti.

"Zavallı küçük şeytan!" dedi tüccar kendi kendine--"aç." Sonra
bir dolabı açtı ve bir kutu sardalya buldu. Bir parça bisküvi yoktu.
Teknede elli kiloluk kutularda bol miktarda bisküvi vardı,
ama bu hasırların üzerine yayılmıştı, mürettebatı da orada uyuyordu. Onları uyandırmak üzereyken yaşlı kadının olgun ekmek meyvesi sepetini hatırladı. Güldü ve ona baktı. O da ayaklarının dibine kıvrılmış bir şekilde uyuyordu. Ama önce sardalyaları açtı ve kızın yanına koydu
ve dümeni çevirmesini işaret etti. Bakışlarına karşılık verirken gözleri karanlıkta elmas gibi parladı ve yumuşak parmakları dümeni kavradı. Sonra çok hızlı bir şekilde kıç taraftaki paketlerin arasında
sepete ulaşana kadar yokladı.

Bıçağının hızlı bir darbesi, yanları birbirine bağlayan cinnet'i kesti. İçini yokladı. "Sonuçta sadece iki tane, ama büyükler ve hiç
yanlış değil. Hem de kumaşa sarılmış! Acaba--Cehennem ve Öfkeliler! Bu ne?--parmakları insan gözü gibi hissettiren bir şeye temas ettiğinde. Elini hızla geri çekti, ceplerinde bir kibrit aradı ve çaktı. Ekmek meyvesi! Hayır. Kapalı gözlü ve ölümün solgunluğuyla
mavileşmiş, beyaz dişlerini gösteren iki kafa.
Ve Salome yüzünü örttü ve tekrar teknenin dibine kaydı ve kuzeni ve kardeşi için yeniden ağladı ve tekne
rüzgarda yükseldi, ama kimse uyanmadı.

* * * * *

Tüccar öfkeliydi. Ama sepeti tekrar bağladıktan sonra tekneyi bir kez daha rotasına koydu ve kızı çağırdı. Kız ona
yaklaştı ve paltosunun altına sokuldu, çünkü sabah havası
çiy yüklü ormanlardan denizin üzerinden geliyordu ve üşüyordu.
Sonra
büyükannesinin, onları Matautu'da alan Malietoa birliklerinden kafaları nasıl yalvardığını ve sonra onları gömmek istediği ülkesi Manono'ya bir tekneyle
yol bulma umuduyla Mulinu'u'daki kampa nasıl gittiğini anlattı. Ve o gece
gelmişti ve yaşlı Lupetea sevinmiş ve sepetteki kafalar hakkında
gizli kalmaya yemin etmişti. Ve Lupetea'nın teknenin geçitten aşağı inmesinden korkmasının sebebi de buydu, çünkü karşılaşılacak çok sayıda düşman vardı ve yaşlı Lupetea'yı vuracaklardı çünkü o Manono'dandı. Hepsi bu. Sonra sardalyaları yedi ve başını tüccarın göğsüne yaslayarak uykuya daldı.

* * * * *

Büyük gri güvercinin ilk notası şafağı çaldığında, tüccarın teknesi Salua sahiline doğru yavaşça yelken açtı ve yaşlı Lupetea
ayağa kalktı ve mürettebata veda ederek, iyi ve akıllı beyaz adamın başına dualar okuyarak, onun ve kızın burunlarını kendi burunlarına sürttü, Ekmek Meyvesi Sepetini kavradı ve kıyıya çıktı. Sonra tüccar, Salome'nin yanına sokulmuş halde,
tekrar okyanusa, evine doğru yelken açtı.

ENDERBY'NİN KUR ETME

İki korkunç yaratık, rüzgar dindiğinde ve yelkenin yırtık parçaları son bir hafif çırpınmadan sonra hareketsizce asılı kaldığında, sözsüz sefaletleri içinde birbirlerine karşı oturuyorlardı. Arkada oturan Şey--kesinlikle
bu kadar grotesk ve korkunç bir görüntü bir İnsan olamazdı--avcı bir kuşun pençeleri gibi elleriyle batıdaki adanın mor ana hatlarını işaret etti ve siyah, kanla pişmiş dudakları hareket etti, açıldı
ve konuşmaya çalıştı. Diğeri, çıplak ve sıska kollarını kemikli dizlerinin etrafına sarmış, teknenin dibinde çömelmiş bir şekilde oturuyordu,
dinlemek için öne eğildi.

"Ducie Adası, Enderby," dedi ilki boğuk, çıtırtılı bir fısıltıyla;
"Üzerinde kimse yok; ama su var... ve bol miktarda kuş ve kaplumbağa,
ve birkaç hindistancevizi."

"Su" sözcüğünde dinleyici tuhaf bir şekilde gevezelik ederek kıkırdadı,
ellerini dizlerinden çözdü ve konuşmacıya doğru daha da süründü.

"Ve akıntı bizi oraya götürüyor, rüzgar olsun ya da olmasın. İnanıyorum ki
bu zevk yolculuğunu sonuna kadar yaşayacağız,"--ve siyah dudaklar
iğrenç bir şekilde
aralandı.

Enderby adını verdiği adam başını tekrar dizlerinin üzerine koydu ve
donuk ve kan çanağı gözleri kaptanın ayaklarının dibinde yatan bir şeye
--omuzlarından aşağısı yırtık bir yerli hasırla sarılmış bir kadın figürüne--durdu. Birkaç saattir böyle yatıyordu, solgun yüzünün etrafında yaklaşan
çözülmenin gri gölgeleri uçuşuyordu ve
hala yaşadığını göstermek için sadece dudaklarının ve göz kapaklarının en ufak bir hareketi vardı.

* * * * *

Dümeni tutan siyah bıyıklı adam, susuzluk ve umutsuzluğun acısından doğan başkalarına karşı kayıtsızlıkla bir saniyeliğine altındaki yüze baktı ve zayıf yüzü tekrar toprağa döndü. Yine de o karısıydı ve daha altı hafta önce bu kadar güzelliğe sahip olmanın soğuk bir tür tatminini deneyimlemişti.

Şimdi o günü hatırlıyordu. Sydney'den gelen yolcu Enderby ve o kıç tarafta yürüyorlardı; karısı diğer taraftaki bir şezlongda uyuyordu. Kucağında açık bir kitap vardı. İki adam yanından geçip tekrar geçerken, biri diğerinin sandalyedeki figüre gizlenmemiş ve dürüst bir hayranlıkla baktığını fark etti. Ve gün kadar açık olan Enderby, ona, Langton, uyuyan Bayan Langton'ın şimdiye kadar gördüğü en güzel resmi yaptığını söylemişti.

* * * * *

Yelken kıpırdandı, doldu ve sonra tekrar düştü ve uyuyan kadınla birlikte iki hayalet hâlâ aç gözleriyle karaya doğru bakıyordu. Güneş batarken, yeşilliklerle kaplı zirvelerin ve böcekli uçurumların ana hatları, sanki onlarla
uğraşmak için umutla alay edercesine, bir veya iki dakika boyunca açıkça belirdi ve sonra karanlık geceye
sarıldı.

* * * * *

Bir saat daha geçti ve yırtık pırtık hasırdan hafif bir iç çekiş duyuldu. Enderby, sonsuza dek nöbetteydi, önce örtünün siyahlığına karşı siluet halinde beliren beyaz bir el gördü ve onun hâlâ hayatta olduğunu anladı. Ve kıç çarşaflarında yatan ve korkunç rüyalar
içinde mırıldanan Langton'ı aramak üzereyken, kadının ONU çağırdığını duydu. Nefes nefese ve titreyen uzuvlarıyla yanına süründü ve nazikçe
elini tuttu.

"Tanrıya şükür, hayattasınız, Bayan Langton. Kaptan Langton'ı uyandırayım mı?
Karaya yaklaşıyor olmalıyız."

"Hayır, uyandırmayın. Uyumasına izin verin. Ama sizi çağırdım, Bay Enderby, beni kaldırmanız için.
Yağmurun nereden geldiğini görmek istiyorum."

Enderby ruhsal bir acıyla inledi. "Yağmur mu? Tanrı bizi unuttu, ben----,"
ve sonra bir kadının önünde zayıflığını açığa vurduğu için utançla durdu.

Yine yumuşak, şefkatli tonlar--"Ah, lütfen beni kaldırmama yardım edin, yağmurun yaklaştığını HİSSEDİYORUM." Sonra adam, yanaklarından aşağı zayıflık ve acıma karışımı sıcak gözyaşlarıyla, onu kaldırdı.

"İşte orada, Bay Enderby--ve kara da! Ve ayrıca şiddetli bir
fırtına" ve adanın kara gölgesini yarı yarıya gizleyen hareket eden, mürekkep gibi bir kütleye işaret etti. "Çabuk, matımı al; bir ucu sıkı ve suyu tutabilir."

"Langton, La-a-ngton! İşte bir yağmur fırtınası geliyor!" ve Enderby, kadının elini dudaklarına bastırdı ve tekrar tekrar öptü. Sonra hevesli elleriyle matı ondan aldı ve pruvaya doğru sendeleyerek sağlam ucu gerdi ve aşağı doğru indirdi. Ve sonra bir zamanlar siyah olan ve şimdi beyaz olan hareket eden kütle, üzerlerine doğru
geldi ve onlara hayat ve neşe getirdi.

Langton, elinde boş bir dana konservesi ile karısının
şeklinin üzerinden sendeledi, kabı suya daldırdı ve tekrar tekrar içti.

"Lanet olsun sana, hayvan!" diye bağırdı Enderby, tıslayan yağmurun vahşi gürültüsü arasında, "karın nerede? Onu orada içkisiz mi bırakacaksın?"

Langton cevap vermedi, bir kez daha içti. Sonra Enderby, bir yeminle,
tenekeyi elinden kopardı, doldurdu ve karısına götürdü,
içerken onu tuttu. Ve karısının gözleri minnettarlıkla ona bakarken, onu şefkatle kıç çarşaflarına geri yerleştirirken, bir anın çılgınlığı onu
yendi ve onu dudaklarından öptü.

Sadece mattaki nektarla ilgilenen Langton, Enderby küçük dolabı açarken, kaba bir tulum çıkarıp kadının incecik giyinmiş ve sırılsıklam vücuduna sararken onu hiç umursamadı.

Kadın şimdi ağlıyordu, kısmen Pasifik'in ortasında açık bir teknede susuzluktan ölmeyeceğini bilmenin verdiği sevinçten, kısmen de suyun ona Langton'ın mattaki suya ulaşmak için tökezlediğinde onu lanetlediğini hatırlama gücü vermesinden.

* * * * *

Onunla yakışıklı yüzü ve yakışıklı tavırları yüzünden evlenmişti, ayrıca dindar İskoç babası, kendisi de Sidney-Tahiti ticaret kaptanıydı ve Langton'ın ada ticaretinden para kazandığını ve hala kazandığını söylemişti. Mutlu bir hayat için ideali, kocasının denizden ayrılıp Tahiti'de veya Şili'de bir mülk satın almasıydı. Her iki ülkeyi de iyi tanıyordu: ilki onun doğum yeriydi ve
orayla Valparaiso ve Sidney arasında paragöz yaşlı babası
yıllarca ticaret yapmıştı, her zaman yanında tek kızını taşıyordu, yaşlı adam onun güzelliğini "vara boş bir şey" olarak görüyordu, ama büyük ihtimalle ona bir damadı için "gelin-damat" kazandıracaktı. Bayan Langton kocasına sıradan bir şekilde baktı, ama evliliğinden bir yıl sonra onun iç doğası ve gizli mutlak bencilliği hakkında bir yıl önce bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu. Yine de, damarlarındaki karanlık kanın gerginliği nedeniyle - annesi bir Tahiti meleziydi - Pitcairn ve Ducie Adaları arasındaki keşfedilmemiş bir resif üzerine brigantinenin çarpmasından ve diğer teknenin erzak ve suyun çoğunu alarak onlardan ayrılmasından bu yana geçen on üç günlük dehşette tehlike karşısındaki vahşi kararlılığının ustalığını hissetti. Ve Langton'ın kadınları gibi sert, duygusuz doğalara kolayca boyun eğip hayranlık duyarlar - bu belki de ikisi için de sevmekten daha iyidir. Ama o vahşi küfür hâlâ kulaklarında yankılanıyordu ve farkında olmadan ona, teknede geçirdiği sekizinci günden beri, ona payının yarısını veren Enderby'yi düşündürüyordu. Bir gün önce, su bitince, ona harçlığının tamamını getirmenin ona ne kadar acı verdiğini bilmiyordu. Ve içerken, adamın kalbi donuk bir acıma duygusuyla çarpıyordu, oysa onun daha aşağılık doğası, "Aptal! Onun için acı çekmek senin değil, onun görevi." diye bağırıyordu.

* * * * *

Gün ışığında tekne karaya yaklaşmıştı ve Langton, soğukkanlı ve alaycı bir şekilde, karısına ve Enderby'ye, etin ve bisküvinin son kalanını bitirmelerini söyledi; çünkü lagüne girerken alabora olurlarsa, daha fazlasını istemeyeceklerini söyledi. Diğerlerinin bilmediği
her istediğini yemişti ve karısı için kutuda biraz bisküvi ıslatan
Enderby'ye hareketsiz bir yüzle baktı. Sonra, yırtık yelken rüzgara karşı çırpınırken, Langton tekneyi geçitten lagünün camsı sularına doğru yöneltti ve iki sendeleyen adam, kadını aralarında
götürerek, güneş ışınlarına karşı geçilmez bir çalılığın sığınağını aradılar ve uyudular. Ve sonra bir
hafta boyunca Enderby gidip resifleri onun için yiyecek aradı.

* * * * *

Bir gün öğle vakti Enderby uyandı. Kadın hala derin bir uykudaydı, gücünün geri döndüğünün ilk işareti yanaklarının solgunluğunda belli belirsiz bir
renkti. Langton gitmişti. Aniden ürperdi - Langton tekneyi alıp onları yalnız Ducie'de ölüme mi terk etmişti? Enderby aceleci adımlarla
sahilde koştu. Tekne oradaydı, güvendeydi. Ve plajın
en uzak ucunda Langton'ı gördü, kumda oturmuş, yemek yiyordu.

"Bencil hayvan!" diye mırıldandı Enderby. "Acaba elinde ne var?" tam o sırada, hemen yukarıda, kocaman, olgun bir pandanus gördü ve ağır, düz bir mercan parçası alarak, ağacın üç katlı gövdesine
çıkıp meyvelerden bazılarını koparmaya çalıştı. Langton ona baktı ve
alaycı bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi, bu boşuna çabaya. Enderby
elinde taşla ona doğru yürüdü. Kin tutan bir adam değildi, ama geçen hafta karısına karşı bencil ihmalkarlığı yüzünden Langton'dan şiddetle nefret etmeye başlamıştı. Ve işte adam, kaplumbağa yumurtalarıyla
doluyordu ve hassas, narin karısı kabuklu deniz ürünleri ve pandanusla yaşıyordu.

* * * * *

"Langton," dedi, kalın bir sesle konuşarak ve kalan yumurtaları fark etmemiş gibi yaparak, "gelgit çekildi ve benimle gelirsen havuzlardan birinde bir kaplumbağa yakalayabiliriz. Bayan Langton'ın o cehennem pandanus meyvesinden daha iyi bir şeye ihtiyacı var. Dudakları onu yemekten
çok ağrıyor ve kanıyor."

İç Doğa ortaya çıktı. "Öyle mi? Karımın dudakları seni çok fazla endişelendiriyor gibi görünüyor. Bana hiçbir şey söylemedi. Ve bir fikrim var----" Enderby'nin yüzündeki ifade söylemek üzere olduğu
iftirayı susturdu. Sonra soğukkanlılıkla ekledi--"Ama seninle bir kaplumbağanın peşine düşmeye gelince, teşekkürler, yapmayacağım. Burada bir yuva buldum ve
iyi bir kare yemek yedim. Eğer lanet olası savaş şahinleri ve sümsük kuşları benden önce burada olmasaydı, hepsini alırdım." Sonra dişleriyle
başka bir yumurtanın kabuğunu yırttı.

Meraklı bir gırtlaktan gelen sesle Enderby sordu--"Kaç yumurta kaldı?"

"Otuz ya da daha fazla--belki kırk. "

"Ve sen bunlar hariç hepsini yedin mi?"--vahşi bir küçümsemeyle beş yuvarlak, beyaz topu işaret ederek; "bunları bana karın için ver."

"Sevgili dostum, Louise'in bizimki gibi bir durumda benden veya senden daha iyisini yapamayacak kadar çok Ada kanı var. Ve sen nazikçe kendini onun
sağlayıcısı ilan ettiğin için, gidip kendin bir yuva arasan iyi olur."

"Seni köpek!"--ve keskin kenarlı mercan taşı beynine çarptı.

* * * * *

Enderby döndüğünde, Bayan Langton'ı, Langton'ı bıraktığı plaja bakan
sürüngenlerle kaplı höyüğün üzerinde otururken buldu.

"Buradan uzaklaş," dedi, "gölgeye. Birkaç
kaplumbağa yumurtası buldum."

Biraz geri çekilip oturdular. Beynindeki vahşi isyan olmasa, Enderby yüzündeki her renk izinin
solduğunu fark ederdi.

"Aç olmalısın," dediğini düşündü ve beyaz nesneleri
kucağına koydu.

Kadın onları ellerinde yavaşça çevirip
sonra titreyerek düşürdü. Bazılarının üzerinde kırmızı lekeler vardı.

"Tanrı aşkına," diye bağırdı adam, "bana bildiklerini anlat!"

"Her şeyi gördüm," diye cevapladı kadın.

"Size yemin ederim, Bayan Lan----" (isim boğazına düğümlendi) "Asla
bunu kastetmedim. Tanrı şahidim olsun, yemin ediyorum. Eğer buradan kaçarsak
kendimi bir katil olarak adalete teslim edeceğim."

Kadın, ellerini yüzüne yayarak başını iki yana salladı ve hıçkırdı. Sonra konuştu. "Bir zamanlar onu sevdiğimi sanıyordum...
Ama bu benim içindi... ve sen teknede hayatımı tekrar tekrar kurtardın. Bütün günahkarlar affedildi... Neden sen affedilmeyesin ki? ... ve bunu benim için yaptın. Ve senin kendini adalete veya herhangi birine teslim etmene izin vermeyeceğim. Teknede öldüğünü söyleyeceğim." Ve sonra histerik kahkahalar.

* * * * *

Birkaç ay sonra, New London'dan balina avcısı JOSEPHINE, onları Japonya'ya giderken, Carolines ve Pelews üzerinden aldığında, kaptan Enderby'nin onlarla evlenip evlenemeyeceği sorusunu tatmin edici bir şekilde yanıtladı. "Evlenebileceğini düşünüyordu. Balinaları avlamak ve öldürmek için kullanılan bir adam, Yüce Tanrı'nın yarattığı en güçlü yaratık,
kendileri gibi bir
önceden-karus durumundaki talihsiz insan fasulyeleriyle evlenmeye layıktı."

* * * * *

Ve kaderin cilvesi olarak, Enderby'ler (isimleri bu değil) artık kaplumbağa ticaretinin yapıldığı bir ada grubunda yaşıyorlar ve bir gemi kaptanı onlarla yemeğe geldiğinde
akşam yemeği olarak asla yerel yemeği -kaplumbağa yumurtalarını- yemiyorlar. "Onları çok sık görüyoruz," diye açıklıyor Enderby, "ve karım onlardan oldukça bıktı."

LONG CHARLEY'İN İYİ KÜÇÜK KARISI

Ada oradaydı, sadece on mil uzaktaydı ve orada bir haftadır duruyordu. Bazen Long Charley'nin evini ve yerlilerin yürüyüşünü görebilecek kadar yaklaşıyorduk sarı plaj; ve sonra
batı akıntısı bizi tekrar rüzgaraltına götürecekti. Ama o gece
bir fırtına çıktı ve yarım saat içinde karaya doğru koşuyorduk.
Plajdaki ışıklar göründüğünde gün ışıyana kadar bekledik ve
sonra sörfün karaya çıkmamıza izin vermeyecek kadar yoğun olduğunu gördük.

* * * * *

Resif'e yaklaştık ve tüccarın kopra evinin dolu olduğunu görebildik, çünkü dışarıda teknelerimizi bekleyen yüzlerce çanta vardı. Açıkça kalmaya değerdi. Uzun boylu, zayıf, pijama giymiş bir adam olan tüccar suyun kenarına geldi, uzun kolunu salladı ve sonra geri dönüp bir kopra çantasının üzerine oturdu.
Gezdik ve köyün yanından tekrar geçtik ve uzun adam bir kez daha suyun kenarına geldi, kolunu salladı ve koltuğuna çekildi.

Öğleden sonra çantaların arasında bir yerli ve Charley'i birlikte gördük;
sonra yerli onu terk etti ve gelgit artık düşük olduğu için, kanaka
resif kenarına yürüyebildi ve orada bize işaret verdi.
Yüzerek uzaklaşmak istediğini gören kaptan olabildiğince yaklaştı ve
ön avlusuna doğru geri çekildi. Henüz
şiddetli dalgalarda bir durgunluk fırsatı kollayan yerli, resif üzerinden kaydı ve bize doğru yüzdü,
sadece bir Line Adalısı veya bir Tokelau'lu yüzebilirdi.

"Charley nasıl?" diye sorduk, esmer adam güverteye ulaştığında.

"Kim? Charley? Oh, iyi, bol kopra. Tapa bağırsaklarım
denizle dolu--bir dolara! Burada ARIKI VAKA (kaptan) ve sen TUHI
TUHI (süper yük)," dedi yerli, delikli ve sarkık kulak memesinden küçük bir yaprak rulosu çıkararak, "böyle bir GALU (sörf) ile karşılaşmak için sadece bir dolar veren
aşağılık adamdan gelen bu mektubu al. Gemide
bolca tütün var mı, kalbimin dostları? Apa, sörf! Beyaz adam onunla karşılaşacak
bir kano mürettebatı bile bulamadı. İyi bir twist
tütün mü, dostlar mı yoksa yassı kekler mi? Bil ki ben bir Nanomea adamıyım,
buradaki köpek yiyen insanlardan değilim ve iyi bir yüzücüyüm, yoksa
mektup gelmezdi."

Üst yük notu aldı. Birçok
muz yaprağına sarılmıştı, bu da onu kuru tutuyordu--

"SEVGİLİ DOSTLAR,--Yaklaşık 5 aydır sizi bekliyordum.
Bir ton Cobberah ve Köpekbalığı Yüzgeciyle tıkabasa doluyum. Açlıktan ölüyorum,
Ne bisküvi, ne sığır eti, ne un, ne de yiyecek hiçbir şey. Tanrı'nın Saik'i için
eğer deniz alçalana kadar
tutunmak istemiyorsanız kıyıya bir kasa Cin gönderin, yoksa açlıktan ölürüm. Hiçbir Kadın yanıma yaklaşmıyor çünkü Traid'im bitti, bu yüzden lütfen bir parça İyi baskı da göndermeyi deneyin, çünkü burada Nukunau'dan birkaç iyi Kadın var ve akıllıysam bir tane karım olarak alabilirim. Eğer Cobberah'ımı alamıyorsanız ve gitmeyi düşünüyorsanız,
Kare yüzlüyü [Kare yüzlü--Hollanda cin] gönderin, Tanrı'nın Saik'i için ve
bir şeyler Kadın,--Teşekkür ederim Dostum, CHARLES."

Küçük bir hindistan cevizi ipiyle bir şişe cin paketledik ve Nanomea adamıyla
karaya gönderdik. Charley ve birkaç yerli, hazinenin taşıyıcısını karaya çıkarmak için
resif kenarına geldi.
Sonra hepsi, kirli pijamalar ve ıslak görünümlü FALA şapkası giymiş beyaz adamın önderliğinde sahile geri döndüler. Evine vardıklarında,
takipçilerini geri çevirdi ve kapıyı kapattı.

"Bu adamın bu partikler anında melek Gabriel ile bilet takası yapmayacağına bahse girerim," dedi küfürbaz arkadaşımız düşünceli bir şekilde.

* * * * *

Ertesi gün koprayı tartmaya ve göndermeye başladık.
İşi bitirdikten sonra, ciddi Charley kaptanı ve süper kargoyu sabaha kadar
karada kalmaya davet etti. Bize anlattığına göre, en büyük sıkıntısı henüz bir eş bulamamış olmasıydı, "normal bir eş, bilirsiniz." Şanssız bir şekilde, grubun başka bir adasında yokken son Bayan Charley'nin "kaçışını" kaybetmişti ve çeşitli yerel genç kadınlarla yaptığı görüşmeler, ticareti bittiği için kesilmişti. Güney Denizlerinde, genel olarak medeni dünyada olduğu gibi, kalbinizin kızını elde etmek genellikle sadece bir ticaret meselesidir. Bize hüzünlü bir bakışla, "ziyarete gelen birkaç güzel Nukunau kızı vardı, ama aradığım kız, tüm bu yeni ticaret onu getirmediği sürece, kalmakla pek ilgilenmiyor gibi görünüyor." dedi.

"Kim o?" diye sordu kaptan.

"Tibakwa'nın kızı."

"Ona bir bakalım," dedi kaptan, nazik dürtülere sahip bir adam,
Uzun Kişi'nin evlilik ilişkilerinin kesintili olmasından dolayı üzgündü. Uzun boylu, sıska tüccar kapıya doğru sendeleyerek yürüdü ve üç kez bağırdı: "Tibakwa, Tibakwa, Tibakwa, O!"

Büyük MONIEP'te veya şehir evinde şarkı söyleyen insanlar, monoton vızıltılarını kestiler ve Tibakwa'nın adı, gerçek Gilbert Grubu tarzında
köy boyunca yüksek sesle haykırıldı. Gilbert'lerde,
bir evin bir köşesindeki yerli, karşıdakiyle konuşursa,
bir mil öteden duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırır.

* * * * *

Tibakwa (Köpekbalığı) kısa boylu, tıknaz bir adamdı, geniş sırtı ve
göğsü köpekbalığı dişleri ve kılıçlarıyla yapılmış karmaşık ve sanatsız bir
sikatris ağıyla çizilmiş ve dikilmişti. Düz, sert ve simsiyah saçları, kaşlarının hemen üzerinden kulaklarının tepesine kadar kare şeklinde kesilmişti, bu da vahşi yüzünü bir tür çerçeve içinde bırakıyordu. Her kulak memesi bir yük taşıyordu - birinin şişkin et çemberinin etrafına sarılmış iki veya üç tütün çubuğu, diğerinin ise bir
kılıç ve tahta piposu vardı. Beline kadar çıplak bir şekilde kaslı hatlarını mükemmel bir şekilde gösterdi ve Line Islander'a özgü cesur, kendine güvenen, yarı meydan okuyan bir tavırla sorulmadan oturdu.

* * * * *

"Tirau nerede?" diye sordu tüccar.

"Burada," dedi yaralı adam dışarıyı işaret ederek ve bir boğanın böğürmesi gibi bir sesle seslendi - "TIRAU O, NAKO MAI! (Buraya gel!)"

Tirau çekinerek içeri girdi, sadece bir AIRIRI veya kuşak giymişti ve
uzak bir köşeye sindi.

Hüzünlü tüccar ve baba onu dışarı çektiler ve o da "E PUAK ACARON;
KACARON; TE MALAN! (Kötü beyaz adam)" diye mırıldanarak
kendini odanın ortasına attı.

"Güzel kız, Charley," dedi kaptan, kaburgalarını dürterek. "Sana uygun olmalı, ha! İyi bir eş ol."

Sonra müzakereler yeniden başladı. Baba ayrılmaya istekliyken, kız
korktu - ağlamaya başladı. Kurnaz Charley yeni bir
ticaret çıkardı. Tirau'nun gözü burada belli belirsiz bir ilgi gösterdi. Charley ona,
bir prens edasıyla, 12 yarda uzunluğunda, değeri üç dolar olan, yaklaşık 2 şilin 3 peniye mal olan bir parça hindi dimi fırlattı. Tirau küçük bir
elini uzattı ve dikkatlice ona doğru çekti. Tibakwa bize korkunç bir
göz kırptı.

"Pamuklu!" diye haykırdı Charley.

* * * * *

Ve böylece, boş ve anlamsız bir gösteri olmadan, iki sevgi dolu kalp
bir olarak atmaya başladı. Olayın ciddiyetinin pratik bir kanıtı olarak, damat o anda ve orada Tirau'ya anahtar destesini verdi, o da bunları dikkatlice AIRIRI'sinin bir teline bağladı ve kaptanın Manillas'larından birini
içerek, bir yelpazeyle
düğün yatağındaki sivrisinekleri
kovmaya başladı. Bir saat sonra, Long Charley'nin uyuyan bedenini
içine çekmesine yardım ettik ve ona sabahleyin başını soğuk suyla
yıkamasını söyleyerek, gitmek üzere kalktık.

"Elveda, Tirau!" dedik.

"TIAKAPO [İyi geceler]" dedi iyi Küçük Karı, boş bir kare cin şişesini Charley'nin gömleklerinden birinin içine yastık olarak sararken ve
zarif vücudunu, gün doğana kadar sivrisineklerle savaşmak üzere yatağının yanındaki hasır zemine yerleştirirken.

MADURO'NUN YÖNTEMLİ BAY BURR'U

Bir gün, bir tüccar olan Ned Burr, yavaşça yolumu takip ederek istasyonuma doğru yürüdü ve dostça bir baş selamıyla oturdu ve yerlilerin yardımıyla domuz etini tuzlamaya başladığımda dikkatle izledi. Ned, evimden otuz mil uzakta, lagünün girişindeki küçük bir adada yaşıyordu.
O, varlıklı bir adamdı ve sadece ürünlerini satın almak için bir geminin gelmemesi nedeniyle oluşan monotonluğun baskısı altında içiyordu. Daha sonra dükkanını kapatır ve birkaç dost canlısı erkek yerlinin yardımıyla bir kasa cin içmeye başlardı. Ancak hiçbir kadın Ned'in evine girmezdi, ancak birçok kadın dükkanı ziyaret ederdi, Ned ürünlerini satın alır,
ticaret veya nakit olarak öder ve onları tamamen ticari bir temelde ağırladıktan sonra gönderirdi.

Şimdi, Marshall Adası kadınları bundan çok rahatsız oldular. Ned'in karısı on yıl önce öldüğünden beri, şeflerin desteğiyle kadınlar onun bekarlığına karşı en kararlı, ama diplomatik saldırılarda bulunmuşlardı. Köyünün yaşlıları ona saygılı bir şekilde ve tekrar tekrar, bekarlık durumunun kendilerine tek başına lider erkekler olarak doğrudan bir hakaret olmadığını hatırlatmışlardı. Tekrar evlenmeyi reddederse, kesinlikle iki veya üç yüz genç kızın kişisel karakterleri üzerine, birkaçına PRO TEM fahri eş pozisyonunu reddetmeyecek veya daha yüksek onurlara layık olduğunu düşündüğü birini bulana kadar böyle bir yansımada bulunmayacaktı. Ancak yavaş düşünen, metodik tüccar sadece bir şişe cin açtı, onlara güzel sözler söyledi ve her yerde bir içki verdi ve herhangi bir evlilik müzakeresi açmayı kesinlikle reddetti. * * * * *

"Tuzlamayı bitirdiğinde seninle biraz konuşmaya geldim," dedi, ayağa kalkıp işaret parmağıyla bir et parçasını düşünceli bir şekilde dürterken.

"Haklısın ihtiyar," dedim. "Şimdi geleceğim," ve büyük
odaya girip oturduk.

"Hava oyunu gelip beni evlendirir mi?" diye sordu, benden uzağa, açık kapıdan, sörfün gürlediği ve dış resif üzerinde yuvarlandığı yere doğru bakarak.

"Ned," dedim ciddiyetle, "Şaka yapmadığını biliyorum, bu yüzden ciddi olmalısın.
Elbette yapacağım. Eminim ki hepimiz, oradaki büyük evini aydınlatmak için
biraz sevimli küçük CARAJZ [evlenmemiş bir kız] getireceğini duyduğumuzda çok sevineceğiz. O kız kim, Ned?"

"Le-jennabon."

"Vay canına!" dedim, "neden, o Arhnu'daki en büyük şefin kızı.
Hiçbir beyaz adamın onu alabileceğini düşünmemiştim, düğün hediyesi olarak halkına
bir tekne dolusu dolar verse bile."

"Eh, hayır," dedi Ned, sakalını düşünceli bir şekilde okşayarak, "Sanırım biraz
hazır hissetmeliyim; ama iki yıl önce halkı, Kral Jibberick ile başları dertteyken, tüfekler konusunda onlara
karşı durduğum için onu alabileceğimi söyledi. O zamanlar oldukça gençti, neyse; ama Arhnu'ya birkaç kez gittim ve casuslar
gönderdim ve ona karşı bir fısıltı bile duyabilirsem lanet olsun. Bana babasının ve amcalarının, ondan sonra gelen herkesi öldürecekleri kesin olarak söylendi. Bu yüzden onu alıp şansımı deneyeceğim."

"Ned," dedim, "kendi işlerini ve bu insanları benden daha iyi biliyorsun. Yine de inancını gerçekten bir Marshall Adası kızına mı bağlayacaksın? Sen bizim tüccarlardan hiçbirine benzemiyorsun. Görüyorsun ya, bazen ne bekleyeceğimizi biliyoruz ve ahlakımız yerlilerinkinden çok daha kötü. Ve içimizden birinin karısından boşanıp başka bir eş alması
gerekirse bu bizi çok fazla üzmez; bu sadece bir sürü yeni elbise, biraz içki, nutuk ve yeni karısına ekmek yapmayı öğretmek için biraz uğraşmak anlamına gelir. Ama ölen karın bir Manhikian'dı--başka bir tür. Marshall Adaları'nda böylelerini yetiştirmezler. Onunla evlenmeden önce iki kere düşün, Ned."

* * * * *

Kız çok güzeldi. O uzak mercan resifleri kümesinde onun gibi birçok kız var. Bir şefin çocuğu olduğunu görmek kolaydı;
Halkın onun huzurunda her zaman sergilediği
aşağılık tavır, Le-jennabon'a olan saygılarını gösteriyordu. Elbette hepimiz
çok neşelendik. Orada yarım düzine tüccar vardı ve hepimiz, şaşırtıcı bir şekilde, dostça ilişkiler içindeydik. Le-jennabon büyük odadaki güzel bir hasırın üzerinde oturdu ve tatlı bir şekilde onurlu bir şekilde
düğün hediyelerini aldı. Aramızdan biri olan Charlie de Buis, kasa başına beş dolara kare cin içmeye sadık kalmasıyla oluşan kronik yoksulluk içinde olmasına rağmen, hediyelerini sundu--bir kadının minyatürünü örten altın bir madalyon, ağır bir altın yüzük ve bir çift şişman, melez Muscovy
ördeği. Gelin bunları gülümseyerek kabul etti.

"Bu kim?" diye sordu, portreye bakarak--"beyaz karınız mı?" "Hayır," diye cevapladı utangaç Charles, "başka bir adamın. Bu yüzden onu
başkasına veriyorum, lanet olsun! Ama Madurocaron'da kendim yetiştirdiğim ördekler."

* * * * *

Bir veya iki ay geçti. Sonra, bir Pazar öğleden sonra, alacakaranlıkta, Ned'in balina teknesinin lagünün üzerinden geldiğini gördüm. Onunla sahilde karşılaştım.
Yüzünde bir sıkıntı vardı, ancak sert, duygusuz yüz hatları öyleydi ki
sadece onu iyi tanıyanlar bunu keşfedebilirdi.
Eve girmek yerine, sessizce kumda daha ileri gitmemi işaret etti,
orada hindistancevizi ağaçlarından uzak açık bir noktaya ulaştık. Ned oturdu
ve piposunu doldurdu. Sabırla bekledim. Rüzgar dinmişti ve
dalgalar sahili yalarken gelgitin yumuşak hışırtısı ve girdabı
gecenin sessizliğini bozan tek sesti.

* * * * *

"Haklıymışsın. Ama artık önemli değil..." Yumuşakça güldü. "Bir
hafta önce Ebon'dan bir kano partisi geldi. İki şef vardı.
Elbette ticaret yapmak için evime geldiler. Bol paraları vardı. Onlara ait yaklaşık
yüz yerli vardı. Genç adam Likieb'in şefiydi--bir gösterişli geyik. Le-jennabon'u gördüğü ilk gün ona
söyleyecek çok şeyi vardı. Onu izledim. Ertesi sabah, içki kesicim geldi ve bana Likieb'den genç ve yakışıklı şefin
onu sokup içkimi içtiğini ve karım hakkında bir şeyler söylediğini söyledi - yaramazlık yapmak istediklerinde benzetmelerle konuştuklarını bilirsin. Ben de içki rüşveti yüzünden onu vururdum ama daha iyi bir sebep bekliyordum... Yemek kulübemi yöneten yaşlı cadı yanımdan geçerken bana, 'Git ve oradaki kurnazlık şarkısını dinle' dedi - bir ekmek ağacı kümesini işaret ederek. Sessizce yürüdüm. Le-jennabon ve kızları hasırların üzerinde oturuyorlardı. Çitin dışında bir çocuk alçak sesle şu şarkıyı söylüyordu - 

"'Evlilik aşıkların hilelerini gizler.' 

"Le-jennabon ve kızlar başlarını eğip hiçbir şey söylemediler. Sonra
şeytanın cinleri tekrar başladı--

"'Evlilik aşıkların hilelerini gizler.'

"Kızlardan bazıları güldü ve Le-jennabon'a fısıldadı. Le-jennabon başını salladı ve ürkekçe etrafına baktı. Yeterince açıktı, değil mi? Şu anda
çocuk çite doğru sürünüyor ve sarı çiçeklerden oluşan bir çelengin üzerinden
atlıyor. Kızlar gülüyor. İçlerinden biri onu alıp Le-jennabon'a uzattı. Le-jennabon elini salladı. Sonra, dışarıdaki yavru tekrar
yumuşak bir sesle şarkı söyledi--

"'Evlilik aşıkların hilelerini gizler,'"

"ve hepsi tekrar güldüler ve Le-jennabon çelengi başına koydu,
ve çocuğun kahverengi derisinin ağaçların arasında kaybolduğunu gördüm."

* * * * *

Eve geri döndüm. Önce çocuğu takip edeceğinden emin olmak istedim. Birkaç dakika sonra Le-jennabon'un kadınlarından bazıları yanıma geldi,
ve adanın hava tarafına gideceklerini söylediler--daha yakın, bildiğiniz gibi
--çiçek toplamaya. Tamam, gidelim dedim, çünkü başka bir şey yapacaktım, bu yüzden onlarla gelemedim. Sonra
ticaret odasına gittim ve istediğimi aldım. Yaşlı aşçı cadı bana gittikleri yolu gösterdi ve pijamalarımın içine kaydırdığım şeyi
gördüğünde sırıttı. Dönüp oraya gittim. Haklıydım iyi fikir
neredeydi.

* * * * *

"Kızlar kısa süre sonra patika boyunca geldiler ve sonra durup
Le-jennabon ile konuştular ve bir ara kök tarlasında duran bir ekmek ağacı kümesini işaret ettiler. Korkmuş gibi görünüyordu--ama gitti. Yarı yolda
durdu ve sonra güzelliğimin başını yerden kaldırıp
ona doğru yürüdüğünü gördüm. Ona sadece gülümsemenin tadını çıkarması için zaman verdim ve sonra
dışarı çıkıp onu devirdim. Tam cesedinin içinden--onların
Sharp'ın tüfeği yumruğunuzu geçirebileceğiniz bir delik açtı.

"Kız da düştü--tam bir funk. Aşçı olan yaşlı Lebauro ağaçların arasından kaydı
ve onun üzerine dikildi ve 'U, GUK! O iyi yapılı bir adam' dedi
ve bana bıçağını verdi; sonra Le-jennabon'u yakaladım ve----"

"Tanrı aşkına, Ned, bana onu da öldürdüğünü söyleme!"

Başını yavaşça salladı.

"Hayır, ONA zarar veremezdim. Ama onu tek elimle tuttum, kendini
ölü ve soğuk hissediyordu, ıslak bir güverte bezi gibi; sonra yaşlı aşçı kadın, çakmaklı adamımın uzun saçlarını çözdü ve zayıf eski pençelerini saçlarına dolayarak, gerdi, ben de sağ elimle adamın boynunu keserken. Bıçak
ağır ve keskindi ve kısa sürede işi bitirdim. Sonra
şeyi taşıması için Le-jennabon'a verdim.

* * * * *

"Onu önümde yürüttüm. Her başını düşürdüğünde onu döndürüp tekrar kaldırmasını sağladım. Ve yaşlı aşçı şeytanı
kıçımızdan koşturdu. Şehre yaklaştığımızda, Le-jennabon'a şunu söyledim:

"'Yaşamak istiyor musun?'

"'Evet,' dedi, fısıltı gibi bir sesle.

"'O zaman şarkı söyle,' dedim, 'yüksek sesle şarkı söyle--

"'Evlilik aşıkların hilelerini gizler,'

Ve bunu boğuk bir titrek sesle söyledi.

"İnsanlar alayı görmek için büyük bir akın etti. Yolun iki yanında bir sıra halinde durdular, baktılar ve hiçbir şey söylemediler.

"Şu anda tüm Likieb şefinin halkının
yerleştirildiği yere geldik. Başı tanıdılar ve tüfeklerine geri koştular, ancak köydeki kalabalığım çok güçlüydü ve tabii ki benim tarafımı tuttular ve silahlarını aldılar. Sonra kalabalık benim yerimin etrafında toplandı ve ben Le-jennabon'un başı kaldırıp tekrar şarkı söylemesini sağladım--o şeytanın
ilahı. "'Dinleyin,' dedim insanlara, 'karımın bir aşk
şarkısı söylediğini dinleyin.' Sonra ıslak ve kanlı şeyi alıp Likieb halkının ortasına fırlattım ve Le-jennabon'a bir itme
yaptım ve onu içeri gönderdim."

* * * * *

Söyleyebileceğim en iyi şeyin ne olacağını düşünüyordum ve sadece "Bu kötü bir iş, Ned." diyebildim.

"Kötü! İşte burada yanılıyorsun," ve ayağa kalkan Ned pijamasının paçalarındaki kumu silkeledi. "Bu olabilecek en şanslı şey. Görüyorsunuz ya, Le-jennabon'a eğer çok haklı değilse başına neler gelebileceğine dair iyi bir fikir verdi. Ve bu bana genel olarak iş prensiplerine sahip bir adam olarak halkın gözünde çok şey kazandırdı."

GERÇEKTEN BÜYÜK BİR ADAM

Orta Pasifik Taslağı

O zamanlar Sidney'in "Bobby" Towns bayrağı Güney Denizleri'nde hala güçlüydü. Pirinç kaplı
süper kargo gemileri taşıyan, teneke kutular taşıyan ve tüccarların çantacıları gibi malların "gelmesi" için emir alan vapurların Ellice, Kingsmill ve
Gilbert Gruplarını sömürdüğü günler henüz gelmemişti. SPEC, LADY
ALICIA ve E. K. BATESON gibi blöflü eski dalga zımbalayıcıları beceriksiz gövdelerini Pasifik'in orta kesimindeki dalgalara daldırdılar, bıçak, balta, silah, kötü rom ve iyi tütünden oluşan "ticaretlerini" taşıdılar, şimdiki gibi beyaz şemsiyeler, kağıt botlar ve ayakkabılar, Alman dikiş makineleri ve süslü
baskılar yerine -günümüzde şık giyimli kağıt yakalı süperkargo bunlara "zefir" diyor, desenlerden oluşan bir kartı yerli öğretmenin karısı Emilia'ya sunarken, ki o, Ülkedeki en büyük Hanımefendi olarak, ilk tercihi olmalıydı.

* * * * *

O günlerde zarif yerli misyoner Tokelaus ve Kingsmills'de bilinmeyen bir nicelikti ve yerel beyaz tüccar tüm gereksinimleri karşılıyordu. Genellikle kaba bir karakterdi - bir Avustralyalı veya Amerikalı balina avcısından kaçan veya kendi sebeplerinden dolayı Ekvator Pasifik'inin inatçı, bağıran ve yoksulluk içindeki insanları arasında yaşamayı, Toplum ve Markiz Grupları'nın monoton ve mutlu vadilerinde hayaller kurarak geçirmeye tercih eden gezgin bir İsmail.

* * * * *

Böyle bir adamdı Probyn, Ellice Adaları'nın alçak mercan adalarından birinde yaşıyordu. Bir gün bir Sidney ispermeçet balina avcısından bir sandık dolusu giysi, bir veya iki tüfek ve bir kat tütünle oraya gelmişti; onunla birlikte vahşi bakışlı, sert görünümlü bir yerli karısı geldi, çıplak omuzlarının ve göğsünün üzerinden uzun dalgalı siyah saçları dökülüyordu; yanında yaklaşık beş yaşında bir çocuk vardı.

Balina avcısının tekneden sorumlu ikinci kaptanı, yeni gelenin etrafında toplanan heyecanlı yerlilerin bakışlarından hoşlanmayarak, ona aceleyle veda etti ve ön tarafı arkada olacak şekilde geçitten ayrılan gemiye doğru ilerledi. Sonra, gürültücü insanlar Probyn ve karısının etrafına daha sıkı sarıldılar ve onlara sorular yönelttiler. Şimdiye kadar ikisi de konuşmamıştı. Uzun boylu, zayıf, seyrek saçlı, sessiz, derin gözlü Probyn, bir ayağı tütünün üzerinde, elleri ceplerinde duruyordu. Karısı, etrafına toplanıp yüzüne bakmak için hevesle yaklaşan iki veya üç seksen kızıl-kahverengi kadına meydan okurcasına baktı; elbisesinin koluna tutunmuş, korkudan sessizliğe gömülmüş bir çocuk vardı. * * * * *

Sağırtıcı gevezelik ve çılgınca jestler Probyn için
tamamen açıklanabilirdi ve hiçbir tehlikeden korkmuyordu. Köyün reisi henüz
görünmemişti ve o gelene kadar bu çılgınca
davranış özgürlüğü devam edecekti. Sonunda yerliler sessizleşti ve baş adam Tahori, şişman vücudu hindistancevizi yağıyla
parlarken ve elinde abanoz ağacından bir sopayla beyaz adamın önünde durup onu baştan aşağı süzerken
sağa ve sola doğru ayrıldılar. İnceleme tatmin edici görünüyordu. Büyük, çıplak kolunu uzattı ve Probyn'in elini sıktı, Samoa dilindeki tek kelimesini söyledi - "TALOFA!" [Kelimenin tam anlamıyla, "Sana olan sevgim", Samoa selamlaması] ve sonra kendi lehçesinde sordu: "Adın ne ve ne istiyorsun?"

"Sam," diye cevapladı Probyn. Ve sonra, etrafındaki çılgın bakışlı insanların oldukça iyi anladığı Tokelau dilinde, "Buraya seninle yaşamaya ve petrol ticareti yapmaya geldim" dedi ve tütünün tierce'ini işaret etti.

"Nerelisin?"

"Tokelau'daki Nukunono adlı topraklardan."

"Neden buraya geldin?"

"Çünkü orada bir düşmanı öldürdüm."

"İyi!" diye homurdandı şişman adam; "Dilinde hiçbir kıvrım yok; ama
neden tekne bu kadar çabuk uzaklaştı?"

"Gürültüden korkmuşlardı. Bir tavuğunki gibi yüzü olan adam çok fazla konuşuyordu"--ve özellikle gürültücü ve gürültülü olan uzun, balta yüzlü bir yerliyi işaret etti.

* * * * *

"Ha!" ve Tahori'nin şişman, sakallı yüzü beyaz adamdan, beyaz adamın bahsettiği
ona döndü--"Sen misin, Makoi? Ve sen
yabancıları
acele ettirdin! Bu yanlıştı. Sadece senin için
gemiye gidip birçok şey almıştım. Gel buraya!"

Sonra eğildi ve Probyn'in tüfeklerinden birini aldı, beyaz adama
verdi ve sessizce uzun boylu yerliyi başıyla işaret etti. Diğer
yerliler geri çekildiler. Probyn'in karısı Niabong, oğlunu ayağa kaldırdı,
elini koynuna koydu ve sandığı
açmak için bir anahtar çıkardı. Kapağı geri attı, siyah gözlerini Probyn'e dikti ve
bekledi.

Tüfeği sol elinde tutan Probyn bir an düşündü. Sonra
şöyle sordu:

"Kimin adamı o?"

"Benim," dedi Tahori; "O Oaitupu'dan ve benim kölem."

"Bir karısı var mı?"

"Hayır; fakir ve benim PURAKA [Orta Pasifik'in alçak mercan adalarında yetişen kaba bir taro türü (ARUM
ESCULENTUM)] tarlamda çalışıyor!"

"İyi," dedi Probyn ve karısına işaret etti. Karısı elini
göğsüne daldırdı ve ona bir kutu barut, sonra bir mermi, bir kapsül ve
birkaç kağıt parçası verdi.

Yavaşça tüfeği doldurdu ve Tahori, köleyi kolundan tutarak onu açık alana götürdü ve elinde sopayla tetikte bekledi.

Probyn, itibarının atışa bağlı olduğunu biliyordu. Tüfeğini kaldırdı
ve ateş etti. Mermi Makoi'nin göğsünden geçti. Sonra dört adam
cesedi alıp bir eve taşıdı.

* * * * *

Probyn tüfeği bıraktı ve tekrar Niabong'a işaret etti. Niabong ona
bir balta ve körelmiş bir keski uzattı. Tahori hoş bir şekilde gülümsedi ve küçük çocuğu kendine
çekerek başını okşadı.

Sonra, onun bir işareti üzerine, bir kadın Niabong'a bir tatlı
toddy kabuğu getirdi. Şef bacak bacak üstüne atarak oturdu ve Probyn'in tütün
kutusunu açmasını izledi. Niabong kutuyu tekrar kilitledi ve üzerine oturdu.

"Sen kimsin?" dedi Tahori, çocuğu okşamaya devam ederek, beyaz adamın karısına.

"Niabong. Ama senin konuşmanla dilim bükülüyor. Ben Naura'lıyım.
(Pleasant Adası). Yakında anlayacağım."

"Doğru. O büyük bir adam, senin adamın," dedi şef, Probyn'e başını sallayarak.

"Gerçekten büyük bir adam. Dünyada onun yapamayacağı tek bir şey yok."

"E MOE [doğru]," dedi şişman adam onaylayarak; "Görebiliyorum. Bak, o benim
kardeşim gibi olacak ve senin çocuğun buradaki
ülkenin en iyilerinden yiyecek."

Probyn iki eli tütün çubuklarıyla dolu bir şekilde geldi.

"Bir sepet getir," dedi.

Tahori'nin emriyle genç bir yerli kız hindistancevizi korusundan dışarı
çıktı ve elinde bir sepetle onun arkasında durdu. Probyn içine iki yüz tütün çubuğu saydı.

"Bak, Tahori. Ben senin için adil bir adamım çünkü sen benim için adil bir adamsın. İşte bana verdiğin adamın bedeli."

Tahori ayağa kalktı ve insanlara geri dönmeleri için işaret etti. "Bu adama bakın. O
gerçekten büyük bir adam. Yüreği belinden yukarı boğazına kadar
büyüyor. Evime çabuk yemek getirin ki, kendisi, karısı ve çocuğu
yiyebilsin. Ve yarın her adam evi için odun kesecek, altı kulaç uzunluğunda ve dört kulaç genişliğinde bir ev. Onun gibi adamlar
tanrılardan geliyor. "

DOKTORUN KARISI

Akrabalık--Polinezya Bakış Açısından

"Oho!" dedi dul Lagisiva, saçlarını omuzlarının üzerinden geriye atarak, kalın, güçlü sağ elindeki ağır, yivli tappa tokmağını kaldırıp sert kumaşa bir dizi hızlı vuruş yaptı--"Oho!" dedi esmer yüzlü Lagisiva, Beyaz Adam'a bakarak, "Ben bir kadın olduğum için beni aptal mı sanıyorsun? Sana söylüyorum, PAPALAGI'lerin (beyaz yabancılar) bazı
âdetlerini biliyorum. Birçok şeyde çok fazla bilgeliğe
sahipsin; ama yine söylüyorum, oğullarımın dostu,
diğer bazı şeylerde senin ulusunun insanları--hatta tüm beyaz ulusların insanları, ormanın hayvanları gibiler--yaban keçisi ve domuz--hiçbir sebep ve utanma olmadan. TAH! En büyük oğlum Tui
Fau, beyaz adamların Bob dediği, Yeni Gine'den, dalgıç olduğu yerlerden döndüğünde yedi yıl Sini'de (Sidney) yaşamadı mı? Ve kulaklarımı PAPALAGI'nin kötü ve utanmaz
adetleriyle doldurdu. ISA! Tekrar söylüyorum, senin kadınlarında bizimki kadar utanç yok.
Aşkın ateşi, aynı kandan olanlarda bile iffeti yiyip bitiriyor!"

"Neyi günaha sokuyorlar, ey annem?"

"AUE! Hayat kısa; ve işte, bu SIAPO parçası [Güney Denizleri'nin
kağıt dut kabuğundan yapılan tappa kumaşı.] bir düğün hediyesi ve acele etmeliyim; ama yine de silahını ve çantanı bırak, biraz sigara içeceğiz ve ben PAPALAGI geleneklerinden birini anlatırken sen utanacaksın - erkek ve kız kardeşin evlenmesi!"

"Hayır, anne," dedi Beyaz Adam, "erkek ve kız kardeş değil, sadece kuzenler."

"ISA! [bir küçümseme ifadesi]" ve büyük dul kadın alaycı bir şekilde yere tükürdü, "bunlar kelimeler - kelimeler. Aynı; aynı kan, aynı kemik. Putperest günlerimizde bile, babasının erkek veya kız kardeşinin kızına sevgi dolu gözlerle bakan birine parmağımızı doğrulttuk - çünkü kanını kuma akıttık. Ve ben, yaşlı Lagisiva, bu kötülük yüzünden
utanç içinde olan
bir beyaz adam gördüm!"

"Söyle bana," dedi Beyaz Adam.

* * * * *

"O bir FOMA'I (doktor) ve zengindi ve buraya geldi çünkü
garip yerler görmek istiyordu ve
PAPALAGI ülkesindeki hayatından bıkmıştı. Bu yüzden bizimle kaldı ve genç adamlarımızla
yaban domuzu avladı ve güçlü ve dayanıklı oldu ve bizim halkımızdan biri gibi oldu. Ve sonra, sürekli huzursuz olduğu için bir kez yelken açtı
ve küçük bir gemiyle geri döndü ve ticaretini geri getirdi ve bir dükkan
ve içinde yaşamak için güzel bir ev inşa etti. Bu kasabanın şefi, dostluk
için ona, Vai-ta-milo'nun oradaki bir parça arazisini verdi ve böylece
daha da büyük bir adam oldu. Dükkanı zengin mallarla doluydu ve
birçok hizmetçi tutuyordu ve geceleri evi bir ateş alevi gibiydi,
çünkü genç erkekler ve kadınlar oraya gidip şarkı söyler ve dans ederlerdi ve
genç kızlarımız arasında birçok sevgilisi vardı.

"Ben, şimdi şişman ve donuk olan yaşlı Lagisiva, onlardan biriydim. Oho, o
bolluk bir adamdı! Bir kız, kirpiklerinin arasından dükkandaki bir baskı parçasına baktı, bak! O, yirmi kulaç uzunluğunda olmasına rağmen onundu - ve o günlerde baskı bir kulaç için bir dolardı. Bu yüzden
her kız - hatta uzak yerlerden gelenler bile - onun yoluna çıktı,
ki onu fark edebilsin. Ve o herkese karşı cömertti - tek başına
bunda bilgelik vardı.

* * * * *

"Yılda bir veya iki kez gemiler ona mektuplar getirirdi. Ve kağıttaki işaretleri sayardı ve bize bunların PAPALAGI'li bir kadından geldiğini söylerdi - sizin ona kuzeni dediğiniz gibi - resmi masasının üzerinde asılıydı. O bize sürekli gülümsüyordu ve gözleri onun gözleriydi ve eğer gülümseseydi ikisi de aynıydı - aynı doğumdan gelen iki çocuk gibi. Üç yıl gelip geçtiğinde bir gemi ona bir mektup getirdi ve o gece çoğumuz, erkekler ve kadınlar, gemideki insanlarla konuşmak için evindeydik. Onlar uykuya daldıklarında, şefi çağırdı ve şöyle dedi:--

"'İki gün içinde, dostum, tekrar memleketime doğru yola çıkıyorum; ama geri dönmek için,
çünkü her zaman seninle kalmayı çok istiyorum. Altı ay içinde
yine burada olacağım. Ve bahsetmek istediğim bir şey var.
Uzun yıllardır sevdiğim, kendi ülkemden beyaz bir eş, bir kadın getireceğim.'

"Sonra, babamın babası ve çok yaşlı olan şef Tamaali'i,
'O benim kızım olacak ve hoş geldin,' dedi ve biz genç kızların çoğu da, 'O hoş geldin,' dedi - her ne kadar bu kadar iyi ve cömert bir sevgiliyi
kaybettiğimiz için üzülsek de. Ve sonra FOMA'I yaşlı şefi ve diğer ikisini çağırdı ve dükkana girip lambaları yaktılar ve hemen bir adam köye çıktı ve yüksek sesle bağırdı: 'Buraya gelin, herkes ve dinleyin!' Böylece yüzlerce kişi geldi ve hepimiz içeri girdik ve zeminin beyaz adamın sahip olduğu her şeyden birazıyla kaplı olduğunu gördük. Ve şef konuştu ve dedi ki:

"'Bakın, halkım, bu iyi arkadaşımız kendi ülkesine gidiyor
bir eş getirmek için. Ve birçok genç bekar kız
"Neden bizi terk ediyor? Biz de şu diğer kadın kadar iyi görünmüyor muyuz?" bu hediyeleri buraya, yere ve şu sözleri ağzıma koyuyor mu--"Sana olan sevgisinden dolayı, ki bu geçmiş ve unutulmuş bir şey olmalı, gelecek olan eş bazı küçük şeyleri bilmemeli--bu PAPALAGI geleneğidir."

"Ve sonra, bir dileği olan her kız istediğini aldı ve beyaz adam, gelecek olan eşin öfkesini
uyandıracak hiçbir şey söylemememizi emretti. Ve böylece ayrıldı.

* * * * *

"Yüz on şişman domuzu öldürdük ve karşılama şöleni için
bütün kızarttık. Tanrı'nın Krallığının Kutsalları üzerine yemin ederim ki--yüz
on. Ve yine de onun bu beyaz zambağı hiç gülümsemedi--onun önünde dans edip şarkı söyleyen biz genç kızlara bile, sadece o koluna sarılmıştı,
ve işte, ona yaklaştığımızda, resimdeki kadının o olduğunu gördük--kız kardeşi!

"Ve sonra, ona şeref vermek için toplananların hepsi birer birer
utanç içinde gittiler--bunu yapması, kendi kız kardeşiyle evlenmesi ve
birçok kadının onun hakkında daha kötü şeyler söylemesi utanç vericiydi. Ama yine de ziyafet -domuzlar, patatesler,
taro, balıklar ve kümes hayvanları- getirildi ve kapısının önüne konuldu,
ama kimse konuşmadı ve gece vakti karısıyla yalnız kaldı, ta ki yaşlı şefi çağırıp, insanların soğukluğu yüzünden ona
acı sözlerle sitem edene ve: 'Bu neden?' diye sorana kadar.

* * * * *

"Ve yaşlı adam masanın üzerindeki resmi işaret etti ve: 'Bu o mu--senin karın mı?' dedi.

"'Evet,' dedi Beyaz Adam.

"'O seninle aynı kandan değil mi?'

"'Öyle,' dedi.

"'O zaman utancın içinde yalnız yaşayacaksın,' dedi yaşlı adam; ve
gitti.

"Böylece, bu ikisi aylarca yaşadı. Kendisi için çalışacak birkaç kişi buldu
ve kız kardeşine bakacak birkaç genç kız, ki o ilk çocuğunda hasta yatıyordu. Ve doğduktan sonraki gün,
birisi fısıldadı: 'Lanet olsun! Çocuk ağlamıyor--dilsiz.'
Bir hafta yaşadı, ama hiç ağlamadı, çünkü
kötülüğün laneti onun üzerindeydi. Sonra beyaz adam onu ​​şefkatle emzirdi ve altı ay boyunca Fiji'de yaşamak üzere
götürdü. Geri döndüklerinde de aynıydı--hiç kimse evine girmek istemedi ve bize lanet etti ve
Tokelau'dan kendisi için çalışacak adamlar getireceğini söyledi. Hiçbir şey söylemedik. Sonra zamanla
başka bir çocuk doğdu ve bakması iğrençti, o da
öldü.

* * * * *

"Aramızda Suni adında bir kız vardı, beyaz kadın onunla çok konuşuyordu, çünkü dilimizi öğreniyordu ve Suni, beyaz kadının birçok hediyesi nedeniyle, onunla açıkça konuşuyordu ve ona köy konuşmalarından bahsediyordu. Sonra beyaz kadın ağladı ve ayağa kalkıp uzun süre adamla konuştu. Ve Suni'ye geri döndü ve şöyle dedi:
'Bana söylediğin şey üç yıl önce kalbimdeydi; yine de,
halkımın geleneği olduğu için, babamın kardeşinin oğlu olan bu adamla evlendim. Ama şimdi gideceğim.' Sonra beyaz adam dışarı çıktı ve Suni'yi bir sopayla dövdü. Ama yine de karısı dediği kız kardeşi utançtan
yenmişti ve bir gemi geldiğinde
gittiler ve onu bir daha görmedik. Yaklaşık iki yıl boyunca beyaz adamdan bir daha haber alamadık, ta ki geri dönüp kadının öldüğünü söyleyene kadar. Ve Suni'yi karısı olarak aldı, ona üç çocuk doğurdu ve sonra
başka bir ülkeye gittiler - nereye bilmiyorum.

* * * * *

"Sana çok, çok teşekkür ediyorum, ey oğullarımın dostu. Dört çocuğum
bu köyde yaşıyor, ama hiçbiri bana
en son ne zaman sigara
içtiğimi sormuyor. Tanrı bu tütün çubuğu için her zaman seninle olsun."

ALIDA'NIN KADERİ

Üç yıl önce, Avustralyalı bir gazetede, Taplin'i - Taplin ve karısını ve ALIDA'nın kaderini - düşündüren bir şey okudum. Okuduğum şey şu:--

"Habere göre, bir vapur, içinde iki tanınmış tutukluyla birlikte Toulon'a varmış. Rorique adındaki bu kardeşler, uzun zaman önce Tahiti'den bir ada ticaret gezisine çıkmışlar ve gemi denize açıldığında kaptanı, bir yolcuyu, süper kargoyu (Sidney'li Bay Gibson) ve iki denizciyi öldürüp cesetlerini denize atmışlar.
Olayda yer alan taşıyıcılar, Caroline Adaları'ndaki Ponape'de tutuklanmış. Gemi bir Tahiti prensine aitmiş ve NUROAHITI olarak adlandırılmış, ancak trajediden sonra ismi değiştirilmiş. Suçlanan kişiler Manilla'ya gönderilmiş. Şimdi Manilla'dan Fransa'ya gönderilmiş gibi görünüyorlar."

[YAZARIN NOTU.--Rorique kardeşler 1895'te Brest'te ömür boyu hapse mahkûm edildiler.]

1872 yılında Ellice
Grubu'nda Funafuti Lagünü'nün içinde yatıyorduk. Son varil petrol brige çekilmiş ve ambar kapaklarının altına yerleştirilmişti ve sabah Gilbert ve Kingsmill Adaları arasındaki olağan yolculuğumuz için yelken açacaktık.

Kıyıdan beyaz bir tüccar olan kaptanımız ve ben güvertede oturmuş "konuşuyor" ve sigara içiyorduk. Plajdan yaklaşık çeyrek mil uzaktaydık--kar kadar beyaz ve kuzeye doğru beş uzun mil ve güneye ve batıya doğru daha az bir mesafe boyunca büyük bir
eğimle uzanan bir plaj. Brigin hemen yanında, hindistan cevizi ve ekmek ağacı korularının gölgesinde devasa kuş yuvaları gibi yuvalanmış, Funafuti'deki başlıca köyün evleri vardı.

Kaptan hemen yanında tavan penceresinde duran gözlüğünü aldı ve bakışlarını rüzgaraltına doğru çevirdi, orada demirlemeye yanaşan bir yelkenlinin beyaz yelkenleri Funafala plajını çevreleyen palmiye çizgisine karşı belirginleşiyordu - Funafuti Lagünü'nü çevreleyen zincirin en batıdaki adası.

"Bu Taplin'in yelkenlisi, tamam," dedi. "Karaya çıkalım ve ona ve güzel karısına eşyalarını toplamaları için yardım edelim."

* * * * *

Taplin, Funafuti'deki tek beyaz tüccarın adıydı, bizim adamımız olan yaşlı Tom Humphreys'in dışında. Adada iki yıldır bulunuyordu ve tüccarımıza karşı, yabancı bir evin acentesi olarak ticaret yapıyordu -sahiplerimiz Sidneyli insanlardı- ancak şirketinin ahlaksız iş yapma yöntemi onu tiksindirmişti. Bu yüzden bir gün gemilerinin süper kargo şirketine, anlaştıkları zamandan daha uzun süre onlarla ticaret yapmayacağını söyledi -iki yıl. Funafuti'ye Pelews'ten gelmişti ve şimdi şirketinin gemisinin onu tekrar oraya götürmesini bekliyordu. Teknemize binip kıyıya çekildik ve tüccarın evinin önündeki plaja çıktık.

"Eh, Taplin, işte sonunda senin yelkenlin," dedi yaşlı Tom, el sıkışırken ve rahat, hoş görünümlü odaya yerleşirken.
"Gitmeye hazırlandığını görüyorum. "

Taplin otuz yaşlarında, sakin, duygusuz bir yüze ve
koyu, derin gözlere sahip bir adamdı; bu da yüzüne biraz kasvetli bir ifade veriyordu, ancak gülümsediği zamanlar hariç, ki bu pek sık olmazdı. Gözlerinde o meraklı, uzak bakışa sahip adamlar, geniş Pasifik'in ıssız
adalarında nadir değildir. Bazen bu, uzun, uzun yıllar oradan oraya dolaşan bir adama gelir; ve boş, şans eseri bir sözle, unutulmuş bir geçmişin anılarını hareket ettirdiğinizde bunun derinleştiğini göreceksiniz - Güney Denizi Adaları'nın varlığını bile
rüyasında görmeden ve dış dünyayla olan tüm bağlardan ve ilişkilerden sonsuza dek
kopmadan önce.

* * * * *

"Evet," diye cevapladı, "neredeyse hazırım. Gün ışığında yelkenliyi gördüm ve
ALIDA olduğunu biliyordum."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun, Taplin?" diye sordum.

"Carolines'a geri dönüyoruz. Nerida oraya ait, biliyorsun; ve
geri dönmek için endişeleniyor--aksi takdirde bu adayı terk etmezdim.
Burada oldukça iyi iş çıkardım, gerçi takas ettiğim insanlar--yani,
ne olduklarını biliyorsun."

"Evet," diye onayladı yaşlı Humphreys, "onlardan biri bile yok ama bir alçağın iki ucu ve bir ucu ne; ve sarı bıyıklı ve kadınsı elleri olan o süper yük gemisi en kötüsü. Acaba bu yolculukta
oluyor mu? Onu evime almıyorum; Çok fazla
kızım var ve hepsi onu iyi bir adam olarak görüyor."

* * * * *

Taplin'in karısı Nerida, iç odadan bize doğru geldi. Pelew Adaları'ndan birinin yerlisiydi, uzun boylu, ince yapılı, soluk, zeytin rengi tenli ve iri, yumuşak gözlü bir kızdı. Pelews'in Portekizli kanlı yerlilerinin en sevdiği renk olan sarı muslin kumaştan dökümlü bir elbise, zarif vücudunu örtüyordu.
Küçük elini elimize koyup bizi Funafuti lehçesiyle selamladıktan sonra Taplin'in yanına gitti ve koluna dokundu, artık sadece bir mil kadar uzakta olan yelkenliyi işaret etti ve dudaklarında bir gülümseme belirdi ve yıldız gibi gözleri parladı ve şefkatli bir ışıkla doldu.

Kaptan Warren ayağa kalkıp dışarı çıktığında kolumu dokunduğunu hissettim. Ben de onu takip ettim.

* * * * *

"L----," dedi Warren, "Taplin için kendimiz bir şeyler yapamaz mıyız?
Tonga veya Wallis Adası civarında ona uygun bir istasyon yok mu?"

"Gelir mi, Warren? O -ya da daha doğrusu, o güzel karısı-
şunayla Caroline Adaları'na gitmeye kararlı görünüyor."

"Evet," dedi kaptan, "işte bu. Başka bir gemi olsaydı umurumda olmazdı." Sonra aniden:

"Şu Motley (süper kargo gemisi) lanet olası bir alçak - bir kadın söz konusu olduğunda her türlü kötülüğü yapabilir. Mangareva'daki yaşlı Raymond'un kızını hiç duydun mu?"

Bu hikayeyi çok sık duymuştum.
Gambier Grubu'nda eski bir İngiliz tüccar olan babası tarafından
yazıldığı iddia edilen sahte bir mektupla Motley, güzel genç melezi San Francisco'daki bir okuldan
uzaklaştırmış ve altı ay sonra onu Honolulu sokaklarında sürüklemişti. Raymond yalnız bir adamdı ve
tek çocuğuna tutkuyla bağlıydı; bu yüzden kimse, bir yıl sonra
Kaliforniya'ya vardığında ve kızının gittiğini gördüğünde, bir oteldeki
odasında kendini vurduğunda şaşırmadı.

* * * * *

"Yine de ona soracağım," dedim; eve geri döndüğümüzde
ALIDA, hindistancevizi ağaçlarının arasından görüş alanımızdan hızla geçip
hücreye girdi.

"Taplin," dedim, "istasyonlarımızdan birini doğuya götürmeyi düşünür müsün? Aklınıza gelen herhangi bir adayı söyleyin, sizi oraya
'ticaret' odamızın en iyisiyle birlikte indirelim."

"Teşekkür ederim. Çok mutlu olurdum ama yapamam.
Nerida'ya Babelthouap'a veya Pelews'teki bir yere geri dönme sözü verdim ve
Motley de bizi Carolines'teki Ponape'ye çıkarma sözü verdi. Oradan Hollandalı firmanın gemilerinden biriyle
kaçabiliriz."

"Çok üzgünüm, Taplin----" diye başladım, yaşlı Kaptan Warren içeri
girdiğinde--"Bak, Taplin, konuşacak fazla zamanımız yok. İşte
ALIDA'NIN teknesi geliyor, içinde o (boş boş) alçak Motley var.
Tavsiyemi dinle. ALIDA'da kaybolma." Sonra
Nerida'ya baktı ve bir şeyler fısıldadı.

Taplin'in koyu gözlerinde kırmızı bir kıvılcım parladı, sonra Warren'ın elini sıktı.

"Biliyorum," diye cevapladı, "o çok cehennem azabı bir kötü adam--Nerida da ondan nefret ediyor.
Ama görüyorsun ki ben nasıl sabitlendim. ALIDA kuzeybatıya geri dönmemizin tek şansı. Ama benim içimde başa çıkması gereken
yaşlı Raymond yok. İşte buradalar."

* * * * *

Motley önce geldi, elinde şapkası ve yelpazesi vardı. Yakışıklı bir adamdı,
mavi gözleri ve bir ada süper kargo gemisi için alışılmadık derecede açık teni vardı,
uzun, sarkık, sarı bir bıyığı vardı. Onu takip eden kaptan Riedermann, tıknaz, kaba, kırmızı yüzlü ve vahşiydi.

"Nasılsınız beyler?" dedi Motley, Taplin ve karısından uzaklaşarak ve bize doğru yaklaşarak, nazik bir şekilde. "Kaptan Riedermann ve ben dün sizin briginizin direklerinin hindistancevizlerinin üzerinden belirdiğini gördük ve
bu nedenle sizinle tanışmanın zevkini yaşayacağımızı biliyorduk."

Warren bir an ona dikkatle baktı ve sonra uzattığı
elini inceledi.

"Bu zevk karşılıklı değil, lanet olsun, Bay Motley," dedi soğuk bir şekilde ve
elini cebine koydu.

Süper kargo gemisi ona doğru bir adım daha attı, mavi gözlerinde vahşi bir bakışla. "Bununla ne demek istiyorsun, Yüzbaşı Warren?"

"Kastetmek mi?" ve sarsılmaz Warren masanın bir köşesine oturdu ve önce yakışıklı Motley'e sonra da Riedermann'ın ağır, vahşi yüz hatlarına temkinli bir şekilde baktı. "Ah, ne istersen. Belki de
beyaz adamların pijamalarının altında bellerine kadar tabancalar asılı bir şekilde böyle sessiz bir adaya
çıkmalarını görmek hoş olmadığı içindir; bana biraz fazla Bully Hayes'in tarzı gibi görünüyor," ve sonra
soğuk şaka tonu aniden çalışılmış bir küstahlığa dönüştü.
"Diyorum ki, Motley, az önce Taplin VE Nerida'ya senden bahsediyordum.
Ne dediğimi bilmek ister misin? Belki de sana anlatsam iyi olur.
Tita Raymond'dan ve senden bahsediyordum."

* * * * *

Motley sağ elini pijama ceketinin altına koydu, ancak Taplin öne
atladı, bileğini demir bir pençeyle kavradı ve onu kenara çekti.

"Evimde tabanca çeken adam, Bay Motley, aptalca bir şey yapıyor," dedi, süper kargonun tabancasını bir köşeye fırlatırken, sessiz ve küçümseyici bir tonla.

Motley dişlerini sıkarak ve ellerini sıkarak kendini bir sandalyeye
attı, konuşamıyordu.

Hala masada oturan Warren, ayağını umursamazca ileri geri salladı ve sonra Riedermann'a doğru başladı.

"Neden, bu nasıl, Kaptan Riedermann? Süperkargonuzun küçük kavgalarını desteklemiyor musunuz, yoksa tabancanızı gemide mi bıraktınız?
Ah, hayır, bırakmadınız. Bunu orada yeterince görebiliyorum. Tevazu, bir hanımın huzurunda bir adama kurşun sıkmanızı yasaklar, ha?" Sonra tekrar dönerek Motley'e hitap etti: "Aman Tanrım! Efendim, beyaz bir adamın evinde olmamız ve o adamın benim dostum olması
ve o tabancayı hain elinizden alması sizin için iyi. Bana ateş etseydiniz, sizi Funafuti plajının bir ucundan diğer ucuna kadar tekmelerdim - ve bunu şimdi yapmak için çok iyi bir niyetim var, ama yapmayacağım, çünkü Taplin'in sizinle bir işi var."

"Bu yeterli, Warren," dedim. "Taplin'in evinde bir olay çıkarmak istemiyoruz. Hadi gidelim ve işini bitirmesine izin verelim."

Hala Riedermann ve Motley'e öfkeyle bakan Warren yavaşça masadan indi. Sonra Taplin ve Nerida'ya veda ettik ve
gemiye bindik.

Gün ışığında Taplin ve karısının ALIDA'NIN teknesinde gittiğini gördük. Tekne brigi geçerken bize veda etmek için el salladılar,
sonra yelkenli çapayı aldı ve tüm yelkenleri açtı,
lagünün kuzeybatı geçidine doğru uzaklaştı.

Bir yıl kadar sonra Tubuai Grubu'nun adalarına bir ticaret yolculuğundaydık ve New Bedford'lu bir balina avcısıyla birlikte sakin bir şekilde yatıyorduk. Kaptanı brigile geldi ve balina gemisi kaptanının tanıdığı Taplin'den bahsetmeye başladık.

"Duymadın mı?" dedi. "ALIDA bir daha hiç gelmedi. 'Kaplumbağaya döndü,' sanırım, adaların bir yerinde, tüm o keskin,
aşırı direkli, 'Frisco yapımı yelkenliler gibi, er ya da geç."

"Zavallı Taplin," dedi Warren, "bir şekilde onu bir daha asla göremeyeceğimizi düşündüm."

* * * * *

Beş yıl geçmişti. Dürüst yaşlı Warren, ateşli huylu ve
gerçek yürekli, çoktan Solomon Adaları'nda ateşten ölmüştü ve ben, bir gün Caroline Adaları'ndaki minik bir atolün hava tarafında yelken açtığımızda, brigantin
FİLİSTİN'de zeki genç bir Amerikalı kaptanla birlikte süper kargo gemisiydim.

FİLİSTİN sızdırıyordu ve Packenham, güzel lagüne kolay geçişin cazibesine kapılarak, içeri girip kopra yükümüzü boşaltmaya ve sızıntıya ulaşmaya karar verdi.

Adada çok az insan vardı - belki on veya on iki adam ve
çift o sayıda kadın ve çocuk. Bize, Bully Hayes'in brigi dışında hiçbir geminin
lagüne girmediğini söylediler ve bu dokuz yıl önceydi. Adada bir ticaret gemisini cezbedecek hiçbir şey yoktu ve hatta Strong'un Adası'ndan Guam'a tembelce geçerken
isperm balinası avcıları bile
bir tekne indirip inci kabuğu veya kaplumbağa için "pazarlık" yapmaya zahmet etmiyorlardı.

Hayes'in ziyareti sırasında insanlar zor durumdaydı ve gerçek bir açlıkla karşı karşıyaydılar, çünkü bol miktarda balık ve kaplumbağa olmasına rağmen, onları yakalayacak güçleri yoktu. Birkaç ay önce, bir kasırga neredeyse tüm hindistancevizi ağaçlarını yok etmişti ve bunu
bir salgın hastalık takip etti ve yetersiz nüfusun yarısını götürdü.

* * * * *

YERLİLERE karşı daha iyi kalpli bir adamın Güney Denizleri'nde yelken açmadığı neşeli deniz gezgini, özellikle en genç ve en güzel kızlara olmak üzere hayatta kalanlara acıdı ve onlara ünlü LEONORA gemisiyle bol miktarda yiyeceğin olduğu başka bir adaya gitmeleri için bir yol verdi. Orada birkaç yıl kaldılar, ta ki her Polinezyalı ve Mikronezyalı'nın doğuştan gelen kaçınılmaz MAL DU PAYS'i karşı konulamayacak kadar güçlenene kadar; ve böylece bir gün gezgin bir ispermeçet balina avcısı onları geri getirdi.

Ancak onların yokluğunda adaya yabancılar gelmişti. İnsanlar balina gemisinin teknelerinden inerken, iki esmer adam, bir kadın ve bir çocuk, evlerden birinden çıktı ve onlara baktı. Sonra adanın en uzak ucuna kaçtılar ve saklandılar.

Geri dönen adalılar, tüfeklerle silahlanmış yabancıların geri çekildiğini öğrenip, onlara "dışarı çıkıp arkadaş olun" diye seslenmeden önce birkaç hafta geçti. Bunu yaptılar ve iki adam gece boyunca gizli bir ihanetle öldürüldü.

Genç ve yakışıklı olan kadın kurtuldu ve öğrenebildiğimiz kadarıyla o zamandan beri iyi muamele görüyordu.

"Yabancılar nereden geldi?" diye sorduk.

Bunu bize söyleyemediler. Ancak kadın daha sonra onlara geminin lagünde çok fazla sızıntı olduğu için demirlediğini ve gemi yana yatmaya başladığında kaptan ve mürettebatın sızıntıyı durdurmaya çalıştıklarını ve battığında birkaç şeyi kurtarmaya bile vakitlerinin olmadığını söyledi.

Birkaç gün içinde kaptan ve mürettebat adayı tekneyle terk etti ve bu kadar küçük bir teknede uzun bir yolculuğun tehlikeleriyle yüzleşmektense, iki yerli ve kadın adada kalmayı seçti.

"Bu çok şüpheli bir hikaye," dedi Packenham bana. "Sanırım bu adamlar biraz kesme işi yapıyorlar. Ama kayıp bir gemi bilmiyorum. Yarın kıyıya çıkıp etrafa bir göz atacağız."

Gün batımından biraz sonra kaptan ve ben küpeşteye yaslanmış, yerlilerin sahil boyunca burada ve orada yakılan ateşlerin parıltısında bir ileri bir geri hareket eden figürlerini izliyorduk.

"Merhaba!" dedi Packenham, "içinde sadece bir kadın olan bir kano geliyor. Gök gürültüsüne bak! O da seyahat ediyor ve doğruca gemiye doğru geliyor."

Birkaç dakika daha ve kano yanaşmıştı. Kadın aceleyle dipte oturan küçük bir kızı aldı, yukarı baktı ve İngilizce seslendi--
"Küçük kızımı al lütfen."

Yerli bir denizci siperlerin üzerinden eğilip çocuğu kaldırdı ve
kadın da onun peşinden tırmandı. Sonra çocuğu denizciden alıp
güverte boyunca uçup kabine girdi.

Biz takip edip içeri girdiğimizde, çocuğu sıkıca göğsüne bastırarak, bize doğru bakıyordu. Kabin lambasının yumuşak ışığı yüzüne tam vuruyordu ve çok genç olduğunu ve çılgınca heyecanlı göründüğünü gördük.

"Siz kimsiniz?" dedik, yaklaştığında titreyen elini bize doğru uzattı ve: "Beni tanımıyor musunuz, Bay Supercargo? Ben Nerida, Taplin'in
karısıyım." dedi. Sonra bir koltuğa çöktü ve şiddetle hıçkırdı.

* * * * *

Biraz sakinleşmesini bekledik ve sonra ben:
"Nerida, Taplin nerede?" dedim.

"Öldü," dedi fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle; "sadece ikimiz kaldık - ben ve küçük Teresa."

Packenham ellerini çocuğa uzattı. Şaşkın, çekingen gözlerle
geldi ve bir iki an için şüpheyle yukarı, kaptanın kahverengi, yakışıklı yüzüne baktı ve sonra yanına sokuldu.

Bir dakika kadar kabin saatinin tik takları sessizliği bozdu,
zihnimdeki en önemli soruyu sormaya cesaret edemeden önce.

"Nerida, Taplin nasıl ve nerede öldü?"

"Kocam denizde öldürüldü," dedi ve sonra yüzünü elleriyle örttü.

"Şimdi ona daha fazla soru sorma," dedi Packenham acıyarak; "yarın bize anlatsın."

Yüzünü kaldırdı. "Evet, yarın sana anlatacağım. Beni
yanınızda götüreceksiniz, değil mi beyler--çocuğumun hatırına?"

"Elbette," dedi kaptan hemen. Ve dürüst
elini ona doğru uzattı.

* * * * *

"O harika bir güzel kadın," dedi Packenham, daha sonra kıç tarafta yürürken ve açık tavan penceresinden aşağı, çocuğun ve kendisinin
yastıklı traverslerde huzur içinde uyuduğu yere baktı. "Ne kadar da güzel İngilizce konuşuyor. Sizce kocasına düşkün müydü yoksa onu ağlatan sadece heyecan mıydı?--yerli kadınlar
şiddetli duygular altındayken bizimkiler kadar histerik olmaya meyillidir."

"Sana sadece şunu söyleyebilirim, Packenham, onu en son beş yıl önce gördüğümde, on sekiz yaşında zarif bir kızdı ve bir kuşun şarkı söylemesi kadar mutluluk doluydu. Şimdi otuz yaşında görünüyor ve yüzü ince ve gergin--ama Taplin aşkına hepsini söylemiyorum."

"Bunların hepsi zamanla geçecek," dedi kaptan kendinden emin bir şekilde.

"Evet," diye düşündüm, "ve uzun süre dul kalmayacak."

* * * * *

Ertesi sabah Nerida, ticaret odasındaki baskılar ve muslinler arasında bir iki saat geçirdi ve bizimle kahvaltıya oturduğunda eski güzelliğinden bir şeyler
vardı. Öğlen yelken açacaktık. Sızıntı
durdurulmuştu ve Packenham çok neşeliydi.

"Nerida," diye sordum düşünmeden, "ALIDA'nın başına ne geldiğini biliyor musun? Bir daha hiç gelmedi."

"Evet," diye cevapladı; "burada, lagünün dibinde.
Gelip ona bakar mısın?"

Kahvaltıdan sonra botu indirdik, kaptan ve ben çektik. Nerida
bizi lagünün kuzey ucuna doğru yönlendirdi, ta ki suyun aniden derinleştiği
bir noktaya ulaşana kadar. Aslında, yaklaşık üç veya dört yüz fit çapında, sürekli bir mercan kayası duvarıyla çevrili derin bir havuzdu, en düşük su seviyesinde bile tepesi yüzeyin belki de iki veya üç kulaç altında olurdu.

Ellerini kaldırıp suyu çekmemizi söyledi, sonra
yan tarafa, suya baktı.

"Bakın," dedi, "ALIDA orada."

* * * * *

Teknenin yan tarafına eğildik. Lagünün suları cam kadar pürüzsüz ve berraktı. Suyun yüzeyinden dört veya beş kulaç kadar uzakta, belirsiz, mavi derinliklerden eğimli bir şekilde yukarı doğru fırlayan iki ince yuvarlak sütun gördük. Muhteşem renkli balık sürüleri, sütunları tepelerinden aşağıya doğru kaplayan kızıl ve altın yosun yığınlarının etrafında yüzüyor ve daireler çiziyorlardı ve içeri ve dışarı doğru kayarken hafifçe ileri geri sallanıyorlardı.

Büyük, siyah ve biçimsiz bir şahin gagalı kaplumbağa, resifin karanlık çıkıntısının altından kayarak çıktı ve havuzun üzerinden yavaşça yüzdü ve sonra,
direklerin arasından dibe battı. "Altı yıl önceydi," dedi Nerida, başlarımızı kaldırdığımızda.

O gece, FİLİSTİN ticaret rüzgarı önünde sessizce batıya doğru
sürünürken, bana eski Funafuti dilinde, ALIDA'nın
trajedisini anlattı.

* * * * *

"Şkun," dedi, "çok hızlı yelken açtı, çünkü Funafuti'den ayrıldığımızın on beşinci gününde Strong Adası'nın uzak zirvelerini gördük.
Mutluydum, çünkü Kusaie, Ponape'den çok da uzak olmayan bir mesafedeydi ve gemide olmaktan nefret ediyordum. Mavi gözlü adam bana baktığında beni korkuyla doldurdu; ve o, kaptan ve ikinci kaptan sürekli kendi aralarında fısıldaşarak konuşuyorlardı.

"Gemide beş yerli denizci vardı; ikisi benim vatandaşımdı,
ve üçü Tafitos'tu [Gilbert Adaları Yerlileri].

"Bir gece Mokil [Duperrey'nin Adası] adlı küçük bir adaya yakındık ve Taplin ve ben güvertede yüksek bir çığlıkla uyandık; iki vatandaşım ona yardım etmesi için sesleniyordu. Güverteye atladı, elinde tabancayla ve işte! Şhun, karaya yakınken ve tekne yanaşmışken rüzgara karşı yatmıştı ve üç beyaz adam, tekneye binmedikleri için vatandaşlarımı iplerle bağlıyordu.

"'Yardım et bize, dostum!' diye kendi dillerinde kocama seslendiler;
'Beyaz adamlar, Mokil'de karaya çıkmazsak bizi
öldüreceklerini söylüyorlar. Bize yardım et--çünkü sana ve Nerida'ya kötülük yapmak istiyorlar. Sarı bıyıklı olan, onu karısı olarak istiyor.'

"Hızlı, sert sözler söylendi ve sonra kocam Motley'nin kafasına tabancasıyla vurarak onu yere serdi ve sonra onu kaptana ve kaptana doğrulttu ve adamları çözmelerini söyledi ve teknede bulunan iki Tafito denizcisine sabaha kadar teknenin kıç tarafına çekilmesine izin vermelerini söyledi.

"Yüzü içinde yanan öfkeyle bembeyazdı ve bütün gece
bir ileri bir geri yürüdü ve beni güvertede yanında uyumama izin verdi.

"'Yarın,' dedi, 'Bu kaptanın bizi Mokil'e çıkarmasını sağlayacağım;' bunun için denizcilerin tekneden çıkmasına izin vermeyecekti.

"Şafak vakti derin bir uyku çektim. Sonra korkudan bir çığlık atarak uyandım, çünkü bir silah sesi ve ardından bir inleme duydum ve kocam üzerime düştü ve ağzından kan
fışkırdı ve kollarımdan ve boynumdan aşağı aktı. Ayağa kalkmaya çalıştım ve o da tabancasını çekmeye çalıştı, ama başında duran sarı saçlı ve mavi gözlü adam onu ​​iki kez sırtından bıçakladı. Sonra kaptan ve ikinci kaptan onu kollarından tutup kaldırdılar. Başı geriye düştüğünde göğsündeki bir delikten kan aktığını gördüm."

Durakladı ve yanağını küçük kızın yüzüne yasladı, kız annesinin yüzünden aşağı akan gözyaşlarına çocukça bir hayretle baktı.

* * * * *

"Hala içinde hayat varken onu denize attılar ve batmadan önce,
Motley (mavi gözlü şeytan) bir ayağını korkulukta
tuttu ve bir el daha ateş etti ve kurşunun isabet ettiğini görünce güldü. Sonra diğer ikisi ile konuşmaya başladılar.

"'Bu Pelew adamlarını bitirelim, bir felaket olmadan,' dedi kaptan Riedermann.

"Ama diğerleri onu vazgeçirdiler. Yeterince zaman olduğunu söylediler, onları öldürmek için. Ve eğer onları şimdi öldürürlerse, gemide çalışacak sadece üç denizci kalırdı. Ve Motley bana baktı ve güldü ve dedi ki
ben, bir süre daha denizci işi yapmayacağım.

"Sonra hepsi aşağı indi ve beni de yanlarına aldılar - kocamın kanı henüz ellerimde ve göğsümde kurumamışken. Bana içmeleri için içki
aldırdılar ve içip güldüler ve Motley kanlı
elini belime doladı ve beni öptü ve diğerleri daha da çok güldüler.

"Kısa bir süre sonra Riedermann ve ikinci kaptan o kadar sarhoş oldular ki,
onlardan tek bir kelime bile çıkmadı ve kamaranın zeminine düştüler. Sonra ayakta durabilen ama sendeleyerek yürüyen Motley gelip yanıma oturdu ve beni tekrar öptü ve beni her zaman sevdiğini söyledi; ama
kocamın cildimi lekeleyen ve saçlarımı birbirine yapıştıran kanına işaret ettim
ve önce onu yıkamama izin vermesini rica ettim.

"'Orada yıka,' dedi ve kulübesini işaret etti.

"'Hayır,' dedim, 'saçımı gör. O zaman güverteye çıkayım ve
başımdan aşağı su dökebilirim.'

"Ama yukarı çıkarken elimi sıkıca tuttu ve kalbim
içimde öldü; çünkü aklımda denize atlayıp kocamı takip etmek vardı.

"Tafito adamlarından birine su getirmesi için seslendi, ama hiçbiri gelmedi; çünkü
onlar da ambardan çaldıkları içkiden sarhoştular,
orada kırmızı ve beyaz kutularda bol miktarda içki vardı - cin ve brendi.
"Ama iki vatandaşım ayıktı; biri gemiyi dümenliyordu ve
diğeri elinde bir baltayla onun yanında duruyordu, çünkü grog içtiklerinde şeytana dönüşen
Tafito adamlarından korkuyorlardı.

"'Biraz su getir,' dedi Motley, baltayı tutan Juan'a; ve onu getirirken, 'Dövmeli köpek, neden bu kadar yavaş hareket ediyorsun?' dedi. ve dişlerine vurdu ve vurduğu anda düştü.

"Ah! Benim zamanımdı! Daha ayağa kalkamadan üzerine atıldım ve Juan
baltayı kaldırıp sağ ayağını kesti; ve sonra dümeni
yapan adam Liro bana bıçağını verdi. Keskin bir bıçaktı ve ben de onu bıçakladım, tıpkı kocamı bıçakladığı gibi, kolum yorulana ve ona olan tüm
nefretim kalbimde ölene kadar.

* * * * *

"O zaman hızlı bir iş vardı. İki vatandaşım kabine indi
ve Motley'nin tabancasını masadan aldı; ... sonra iki el silah sesi duydum.

"GUK! O, Riedermann adlı kaptanın şişman ve ağır bir adamdı; üçümüz onu güverteye
sürükleyip diğer ikisiyle birlikte
aşağı atabildik.

"Sonra Juan ve Liro konuştular ve şöyle dediler: 'Şimdi bu Tafito adamları için; onlar da ölmeli.' Tüfekleri getirdiler ve Tafito adamlarının sarhoş bir uykuda yattığı
şunağın ön tarafına gittiler ve onları
vurarak öldürdüler.

"İki gün sonra karayı gördük - henüz terk ettiğimiz ada ve
orada yaşayan hiç kimse olmadığı için- sadece boş evler
görebildik - Juan ve Liro şunağı lagüne doğru yelken açtılar.

"İhtiyacımız olan şeyleri kıyıya çıkardık ve sonra Juan ve Liro
üst direklerini kesip şunağı derin havuza çektiler, orada
içinde delikler açtılar, böylece
insanların görüş alanından uzakta battı.

* * * * *

"Juan ve Liro bana karşı naziktiler ve çocuğum karaya çıktıktan beş ay sonra doğduğunda bana şefkatle baktılar, böylece kısa sürede
güçlendim ve iyileştim.

"Sadece iki gemi gördük, ama onlar da deniz kenarındaki bulutlar gibi
uzaktan geçtiler; ve orada kendi başımıza yaşayıp ölmeyi düşündük.
Sonra bir gemi geldi, bir zamanlar orada yaşamış olan insanları geri getirdi.
Juan ve Liro'yu öldürdüler ama beni ve çocuğu yaşattılar.
Gerisini size anlattım.... Bu kaptanın adı ne? ... O yakışıklı bir adam ve ondan hoşlanıyorum."

* * * * *

Nerida'yı Batı Caroline Adaları'ndaki Yap'a çıkardık. Bir yıl sonra,
FİLİSTİN'den ayrıldığımda, Packenham'ın denizi bıraktığını,
Pelew Grubu'nda ticaret yaptığını ve kalıcı olarak evlendiğini ve
karısının talihsiz ALIDA'nın tek kurtulanı olduğunu duydum.

ŞİLİ MAVİ CEKETİ

Paskalya Adası Hikayesi

Yalnızca, Doğu Pasifik'in en ıssız yerinde,
depremle sarsılan Şili ve Peru kıyıları ile Alçak Takımadalar'ın binlerce palmiyeli adacığı arasında,
"dünyanın genç olduğu" günlerin
adası yatıyor. Bir zamanlar toprağı canlandıran unutulmuş ve gizemli ırkın kıvrak bacaklı, yumuşak gözlü torunları tarafından, Güney Denizleri'nin bu yalnız dış kesimine yumuşak dillerinde Rapanui veya Büyük Rapa.

* * * * *

Yüz yetmiş yıl önce, bir Paskalya Pazarının şafağında Roggewein, sisli, tropik pusun arasından, rüzgâraltındaki bir adanın gri ana hatlarını
seçti ve oraya doğru yelken açtı.

Karaya çıktı ve o asık suratlı ve dayanıklı yaşlı denizci garip adanın gizemlerine bakıp hayret ederken, bugün de aynı şeyi
yapmaktadır, belki otuz yılda bir, neredeyse yok olmuş bir ırkın sırrını okumak için boşuna çaba harcayarak oraya giden kurnaz bilim adamları. Ve
geçmiş ihtişamların muazzam mevcut kanıtlarının muazzam ve anlatılmamış bir yaşta olduğunu ve tasarımcılarının Meksika ve Peru'nun gömülü şehirlerinin inşaatçılarıyla aynı yaşta olduğunu ancak belirsiz bir şekilde söyleyebilirler; bunun ötesinde, bize hiçbir şey söyleyemezler.

Sorunu kim çözebilir? Taştan büyük teraslı platformların inşaatçılarını, devasa lav bloklarının oymacılarını, trakitten Sfenks benzeri heykellerin en kaba aletlerle
oyucularını yöneten, kare, devasa ve küçümseyici yüzleri sayısız yüzyıldır yukarı ve dışarıya, orta Pasifik'in yuvarlanan, yelkensiz dalgalarına bakan o ada kralı nasıl biriydi?

* * * * *

Ve günümüzün Rapa-nui halkı? diye sorabilirsiniz. Tüm Pasifik'i arayın - Dostluk Adaları'nın güney bekçisi Pylstaart'tan, bir zamanlar korsanların uğrak yeri olan, uzaklardaki Pelews'e; oradan doğuya doğru - Carolines ve Marshalls'ın beyaz sahilli mercan adalarından geçerek - ve güneye doğru bulutlarla kaplı Markiz Adaları'na ve Paumotu'nun kumlu kıyılarına - Rapa-nui'nin açık tenli insanlarından daha yakışıklı erkekler veya daha zarif kadınlar bulamazsınız.

* * * * *

Yine de onlar, mahkûm bir ırkın hayatta kalanlarıdır - Roggewein'ın beceriksiz, yüksek kıçlı firkateyniyle ilk kez topraklarını gördüğü ve ölü bir büyüklüğün yok edilemez kalıntılarına hayran kaldığı günden beri mahkûmdurlar. Gülümseyen yüzlerle onu karşıladılar - bilinmeyen, dış dünyadan gelen bir yabancı, belinde pala ve elinde tabancayla - bir tanrı gibi; onlara bir medeniyet mirası bıraktı - sevimli ve şüpheci olmayan ırkı bir salgın gibi saran ve binlercesini öldüren ve Ölüm ve Sessizlik eliyle, o zamanlar Terano Kau'nun dalgalarla dövülmüş uçurumlarından batıdaki Ounipu'ya kadar birçok kasabadaki lav kare evlerini dolduran
hevesli yaşamı yok eden iğrenç ve zalim bir hastalık.

* * * * *

Şimdi insanlara sorun, "Nereden geldiniz? Ve bu muazzam
heykelleri yapan ve bu taşlara
oyanlar kimindi?" ve
basit
bir şekilde cevap verecekler, "Rapa'dan, batan güneşin altında, babalarımız geldi; ve biz o zamanlar büyük bir halktık, tıpkı plajın TEK BİR [kum]u gibi... Bizim Büyük Kralımızdı, bizim tarafımızdan
unutulan, bu tapınakların, mezarlıkların ve terasların
inşa edilmesine neden olan; ve onun zamanında, babalarımızın unutulmuş babaları, Terano Kau taş ocaklarının taşından sonsuza kadar göğe bakan büyük Sessiz Yüzleri
oydular... AI-A-AH! ...
Ama çok uzun zaman önceydi.... Ah! o günlerde büyük bir halktık ve Batı'daki vahşi insanlar bize TE TAGATA TE PITO HENUA
(dünyanın sonunda yaşayan insanlar) diyorlardı.... ve artık daha fazlasını
bilmiyoruz."

Ve burada, parçalanmış bir halkın bilgisi ve gelenekleri başlıyor ve bitiyor.

* * * * *

I

Kasım ayının yumuşak, serin bir sabahı, 187-. Ducie ve Pitcairn Adaları arasında iki Amerikan balina gemisi, güneydoğu ticaretlerinin hafif
nefesine doğru tembelce seyrederken, her iki gemiden de bakan kişi üçüncü bir yelkenin üzerlerine doğru geldiğini görür. Birkaç saat içinde, filonun en şanslı ispermeçet balinacılarından biri olarak tanınacak kadar yakınlaşır - Martha's Vineyard'ın brigi POCAHONTAS.

İki gemiye -NASSAU ve DAGGET- çeyrek mil mesafede, yeni gelen gemi ön yelkenini geri çeker ve ana yelkenini çeker. Gemilerden bir
neşe yükselir. "Oyun oynamak", yani dedikodu yapmak ister. Hevesli ellerle iki gemiden dört tekne indirilir ve her birinin kaptanları ve ikinci kaptanları kısa süre sonra POCAHONTAS'a doğru yarışırlar.

* * * * *

Kulübenin kaptanı, ziyaretçileriyle el sıkıştıktan ve
şansları, New Bedford'dan kaç gün uzakta oldukları vb. gibi olağan soruları
sorduktan sonra, kamarasına doğru yol aldı ve Portekizli kâhyasını çağırarak içki ve bir kutu puro getirtti. POCAHONTAS'ın kaptanı, keskin, derin, parlak mavi gözlere sahip ufak tefek, solgun yaşlı bir adamdı ve o günlerde Güney Amerika'nın Batı Kıyısı'ndan Ladrones'daki Gaum'a kadar Pasifik'te seyreden altmış veya yetmiş Amerikan balina gemisinin kaptanları arasında en ateşli ve heyecanlı kişi olarak ün salmıştı.

Ziyaretçileriyle birlikte güçlü New England romundan biraz içtikten ve tüm sorularını yanıtladıktan sonra, POCAHONTAS'ın kaptanı, daha doğuda bir Şili savaş gemisi görüp görmediklerini sordu.
Hayır, görmemişlerdi.

* * * * *

"O zaman sadece sakin olun beyler, bir süreliğine, ve size gördüğüm veya duyduğum en
tuhaf şeylerden birini anlatacağım. Tüm işin ayrıntılarını kaydettim ve Oahu'ya (Honolulu) vardığımda, Honolulu DOSTU Peder Damon'a bildiğim her şeyi anlatmayı planlıyorum. Bu, bir adamın doğaüstü bir kötülük yaptığında onu rezil eden ve kimsenin bundan
hiçbir şey öğrenemeyeceğini düşünen bir gazeteden daha iyi bir şey değil. O yüzden tutun ve dinleyin."

İki kaptan başlarını salladı ve onlara bunu söyledi.

* * * * *

On gün önce, çorak ve izole Sala-y-Gomez'e yaklaşırken,
POCAHONTAS, Paskalya Adası'ndan Valparaiso'ya giden Şili korveti O'HIGGINS ile konuşmuştu. Korvetin kaptanı Amerikalı kaptanı nazikçe ağırladı ve gemisinin doğuya doğru olan varlığını, Hükümetin kendisine Paskalya Adası'na uğraması ve Şili hizmetindeki bir İngiliz'i alması talimatını verdiğini, bu İngiliz'in oraya o ıssız adanın devasa heykellerini ve gizemli teraslarını incelemek ve rapor etmek üzere gönderildiğini belirterek açıkladı. Komutan Gallegos'un söylediğine göre, İngiliz, Cumhuriyet'in değerli bir hizmetkarıydı ve birkaç yıl boyunca Donanma'da, amiral gemisi EL ALMIRANTE COCHRANE'de cerrah olarak görev yapmıştı. Valparaiso'dan, adada üç ay kalma niyetiyle balina gemisi COMBOY ile ayrılmıştı. Bu sürenin sonunda bir savaş gemisi uğrayıp onu Şili'ye geri götürecekti. Ancak iki aydan kısa bir süre içinde Cumhuriyet Peru ile ölümcül bir mücadelenin içine girdi - burada O'HIGGINS'in komutanı Amerikalı kaptana eğildi ve bronzlaşmış yüzünü şakağından çenesine kadar geçen kocaman bir yarayı işaret ederek, "bu ve terfiyi alma şerefine eriştiğim" dedi - ve Hükümetin İngiliz bilim insanını ve misyonunu tekrar düşünmeye vakti olmadan yaklaşık iki yıl geçti. Barış sağlandıktan sonra O'HIGGINS'e adaya gidip onu geri getirme emri verildi; yerlilerin karakteri iyi bilinmediği ve öldürülebileceğinden korkulduğu için Komutan Gallegos'a, eğer durum buysa, ada halkına özet adalet uygulaması talimatı verildi. Ancak Şilili subay, adaya vardığında yerlilerin çok barışçıl ve saldırgan olmadığını gördüğünü ve korvetten silahlı çıkarma ekibinin çıkmasıyla çok endişelenmiş olmalarına rağmen, ona İngilizlerden bir mektup verdiklerini ve Dr. Francis'in onlarla sadece on iki ay kadar kaldığını ve sonra adadan geçen bir balina gemisiyle ayrıldığını ve Komutan Gallegos'un onlara uygun hediyeler vererek veda ettiğini ve Valparaiso'ya doğru yola çıktığını söyledi.

* * * * *

Kibar küçük komutanın söyleyebileceği tek şey buydu ve bir kadeh veda şarabından sonra, ziyaretçisi gitmek üzere ayağa kalktığında, korvetin kaptanı POCAHONTAS'ın adaya uğrama ihtimalinin olup olmadığını sordu.

"Size soruyorum," dedi mükemmel İngilizcesiyle, "çünkü gemimdekilerden biri orada firar etti. Siz, senyor, onunla orada karşılaşabilirsiniz.
Ancak o hiçbir değere sahip değil ve o bir denizci değil, sadece bir delikanlı. Çoğu zaman çok
hastaydı ve bu onun ilk yolculuğuydu. Onu teknemle kıyıya çıkardım, bana hevesle yalvardığı için ve küçük şeytan kaçtı ve saklandı ya da yerliler tarafından saklandı."

"Onu neden geri getirmediniz?" diye sordu POCAHONTAS'ın kaptanı. "Bu yeterince kolaydı, ama" - ve komutan kaşlarını kaldırdı ve omuzlarını silkti - "ne işe yarardı? Korvete hiçbir faydası yoktu.
Onun orada kalması ve belki de iyileşmesi, O'HIGGINS'te ölmesinden ve mavi köpekbalıklarına atılmasından daha iyiydi. Muhtemelen, senyor, onu
iyi bulabilirsiniz ve onu iyi geminize götürmeniz ve ona balina yakalama işini öğretmek size uygun olabilir. Benim mesleğim mürettebatıma
nasıl savaşılacağını göstermek ve onun gibiler bunun için hiçbir değere sahip değil."

Sonra iki kaptan birbirlerine veda ettiler ve bir saat sonra
korkunç O'HIGGINS, kıç tarafında siyah bir duman iziyle
Valparaiso'ya doğru rotasında on mil uzaktaydı.

Bir hafta sonra POCAHONTAS, Rapa-nui'nin rüzgâraltı tarafına yakın bir yerde ve ana köyün evlerinin görüş alanında sakin bir şekilde yatıyordu. Her zaman "yeşil" bir el almaya hazır olan
kaptan, Şilili firariyi ele geçirme
şanslarını düşünüyordu ve bir
tekneyi indirip denemeye karar verdi. Yanına dört adam alarak kıyıya çıktı ve Hagaroa
köyüne çıktı.

* * * * *

II

Yaklaşık altmış veya yetmiş yerli, kıyıya vurduğunda teknenin etrafında toplandı.
Gülümseyen yüzlerle ve uzatılmış ellerle
kaptanı çevrelediler ve ona olgun muzlardan ve yapraklarda pişmiş balıklardan oluşan basit hediyelerini
zorladılar, önce biraz yemesini ve sonra onlarla birlikte bir mil uzaklıktaki en büyük köyleri olan Mataveri'ye yürümesini rica ettiler.
Burada onu resmen karşılamak için hazırlıklar yapılıyordu. Kaptan, hiç de isteksiz değildi, mürettebatına gezintilerinde çok uzağa gitmemelerini söyledi ve dümencisinin eşliğinde yerlilerle birlikte yola çıkmak üzereyken ziyaretinin amacını hatırladı ve orada İngilizce konuşabilen tek yerli olan iri yapılı, iyi giyimli bir kadına sordu, "Savaş gemisinden sakladığın adam nerede?"

* * * * *

Ölüm sessizliği oldu ve yaklaşık yarım dakika boyunca kimse konuşmadı.
Amerikalının keskin mavi gözleri bir yüzden diğerine merakla baktı ve sonra iri kadın Varua'nın şişman, iyi huylu yüz hatlarına
yerleşti.

Ellerini avuç içleri yukarı bakacak şekilde kaptana doğru tutarak konuşmaya çalıştı ve sonra, kaptanın şaşkınlığına göre, koyu gözlerinin yaşlarla
dolduğunu gördü. Ve sonra, sanki ani ve kederli bir duyguyla hareketlenmiş gibi, birkaç kadın ve genç kız, yumuşakça, acıyan bir tonla, "E MATE! E MATE!" ["Ölü! Ölü!"] diye mırıldanarak yanına geldi ve aynı yalvaran hareketle ellerini ona uzattı.

Kaptan şaşkına dönmüştü. Tüm ada gezileri ve yolculukları boyunca Polinezya lehçesini bilmiyordu ve şişman Varua'nın gözyaşlarıyla dolu sessizliği hala bozulmamıştı. Sonunda bir elini onun koluna koydu ve diğer eliyle karaya doğru işaret ederek, yumuşak sesiyle, "Gel," dedi ve onun elini kendi eline alarak, yolu gösterdi, geri kalan insanlar sessizce onları takip etti.

Yaklaşık yarım mil boyunca, kaptanın, dümencisinin ve Varua adlı kadının arkasından tek kelime etmeden yürüdüler. Şu anda
Varua durdu ve alçak bir sesle "Taku" adını söyledi.

Avrupa denizci kıyafetleri giymiş, yakışıklı, zarif bir yerli, diğerlerinden ayrılıp yanına geldi.

Kaptan'a dönerek, "Bu Denizci Taku. Biraz İngilizce ve çokça İspanyolca konuşabiliyor. Şimdi ona bizimle gelmesini söylüyorum, çünkü bir kağıdı var." dedi.

Kaptan, onun sözlerinin ne kadar yerinde olduğunu anlamasa da, başını salladı ve ardından Varua ve diğer kadınlar nazikçe ısrar ederek onu
sürdüler ve tekrar yola koyuldular.

* * * * *

Birkaç dakika daha sonra, duvarlarında trakitten oyulmuş ve insan vücudunun gövdesini temsil eden bir dizi devasa heykelin bulunduğu, devasa taşlarla kaplı ve antik PAPAKU'lardan birinin, yani mezarlıkların dibindeydiler. Bazı figürlerin başlarında kırmızı tüften taçlar vardı ve hepsinin görünümü okyanusa doğruydu. PAPAKU duvarının dibinde, elleri ve kolları alçak kabartma olarak oyulmuş, açılmış parmakları kalçaları kavrayan bir dizi yüzüstü figür vardı. Duvardan yaklaşık bir kablo uzunluğunda iki taş ev vardı - eski zamanların anıtları - ve Varua ile iki beyaz adam, artık sadece kadınların hizmetindeydi, adımlarını buralara yönelttiler.

* * * * *

Yerdeki garip, doğaüstü durgunluk, kadınların alçak fısıltıları, sfenks benzeri yüzleri denize dönük devasa figürlerin dizisi ve tüm sahneyi saran tarifsiz hüzün havası,
kaba balina avcısı kaptanın hayal gücünden yoksun zihnini bile korkuttu ve
yumuşak sesli rehberi, iki evin en büyüğü olan açık kapıdan içeri girdiğinde ve bir fısıltıyla ona takip etmesini söylediğinde tuhaf bir rahatlama hissi yaşadı.

* * * * *

İçeri girdiğinde ilk hissettiği şey hoş bir serinlikti ve
sonra diğer kadınlar sessiz adımlarla onları takip edip
yere oturdular.

Varua hala elini tutarken onu evin en uzak ucuna götürdü ve
hasır bir kanepede yatan, büyük bir lacivert patiska parçasıyla örtülü hareketsiz bir figürü işaret etti. Kanepenin her iki yanında genç bir yerli kız oturuyordu ve koyu, aydınlık gözleri, bronz omuzlarına düşen siyah, parlak saçların zenginliğinden yıldız gibi parlıyordu, nöbetlerine
dayan yabancıya hayretle bakıyordu.

* * * * *

Kızları kenara çekerek Varua beyaz adamın elini bıraktı ve
bezini figürden çekti ve denizcinin acıyan bakışları genç beyaz bir kızın soluk, tatlı yüz hatlarına düştü.

Ölümün o belirgin soluk tonu dışında ilk başta uyuduğunu düşündü. Göğsünde çaprazlanmış ince, narin ellerine, inancının mensuplarının tarzında, küçük bir metal haç yerleştirilmişti. İpeksi ve simsiyah saçları bir erkeğinki gibi kısaydı ve ölümün soğukluğunun bile güzelliğini kaybetmediği mükemmel şekilli yüz hatları, daha birkaç saat önce damarlarında dolaşan İspanyol kanını gösteriyordu.

Yaşlı denizci yavaşça hareketsiz yüz hatlarının üzerine örtüyü çekti ve kaba doğasını harekete geçiren alışılmadık bir duyguyla ayağa kalktı ve
Varua'nın peşinden dışarı çıktı ve PAPAKU'nun duvarının altında yatan
kırık bir lav sütununun üzerine oturdu.

* * * * *

Tekne dümencisini çağırarak ona sahile dönmesini ve gemiye gitmesini emretti ve
mümkün olduğunca çabuk bir tabut yaptırıp kıyıya göndermesi için kaptana talimat verdi; ve sonra, emirlerini dinlerken ciddi bir şekilde onaylayan Varua'nın bir bakışıyla, onu ve Taku adını verdiği adamı iki evden daha küçük olanına kadar takip etti.

Unutulmuş bir ırkın bu kadim meskeninin iç duvarlarının etrafına, sedir ve kafur ağacından yapılmış bir dizi denizci sandığı yerleştirilmişti - Polinezya evlerinin çoğunda bulunan LARES ve PENATES. Çakıllı
zemin, FALA'dan (vidalı palmiye) yapılmış güzelce süslenmiş hasırlarla kaplıydı.

Taku the Sailor ile birlikte hasırların üzerine oturan Varua, kaptana kutulardan birini işaret etti ve sonra ona, doğası gereği sert, vahşi ve zalim olan
bir hikaye anlattı ve en derin acıma duygusuna kapıldı.

* * * * *

III

"Savaşan PAHI AFI'nin (vapur) buraya gelmesinin üzerinden henüz yirmi gün geçmemişti ve biz Mataveri'liler silahlı adamlarla dolu teknenin Hagaroa sahiline
çıktığını gördük. Korkuyla doluyduk; ama yine de hiçbir
yanlışımız olmadığı için onları karşılamak için sahilde durduk. Ve silahlı adamlar tekneden
ayrılmadan önce, onların Şili'den gelen SIPANIOLA olduğunu anladık -- on yıl önce üç gemiyle buraya gelen ve üç yüz altı adamımızı yakalayıp bağlayan ve onları köle olarak Tae Manu topraklarına götüren ve bunlardan sadece dördü Rapa-nui'ye geri dönenlerle aynı kişilerdi. Ve sonra tekrar titredik."

(1862'deki acımasız rezaletten bahsetti, üç Perulu köle gemisi üç yüzden fazla adalıyı Chincha Adaları'nın guano tarlalarında ölmek üzere götürdü). "Geminin şefi ufak tefek bir adamdı ve bize Chili dilinde seslendi, 'Korkmayın' ve yanında asılı duran deri kılıfından ufak bir silah çıkarıp teknedeki bir adama verdi, yanımıza geldi ve ellerimizi tuttu.

"'Aranızda benim dilimi konuşan yok mu?' dedi hemen.

"Şimdi, buradaki bu adam, Denizci Taku, Chili dilini konuşuyor ama
onu denizci sanıp götürmelerinden korktuğu için bunu söylemekten korkuyordu; bu yüzden dudaklarını sımsıkı tuttu.

"Sonra, altı yıl boyunca Tahiti'de İngilizlerle yaşayan ben, arkamdakiler tarafından öne itildim ve İngilizce konuşmaya zorlandım; ve işte!
küçük adam Chili dilinde konuştuğu kadar hızlı bir şekilde sizin dilinizde de konuştu. Ve sonra bize Farani [Frank] için geldiğini söyledi.

* * * * *

"Şimdi bu Farani, PERETANIA'lı (İngiltere) genç bir beyaz adamdı, iri ve güçlüydü. Bir buçuk yıl önce bize geldi. Zengindi ve
bizim için Rapa-nui'den hediyelerle dolu sandıklar vardı; ve bize
bir süre aramızda yaşamaya, taş evlere ve denize bakan Sessizlerin Yüzlerine bakmaya geldiğini söyledi. Bir yıl boyunca bizimle
yaşadı ve kendimizden biri oldu ve biz onu sevdik; ve sonra,
hiçbir gemi gelmediği için yorulmaya ve üzülmeye başladı. Sonunda bir gemi--seninki gibi, balina avlayan bir gemi--geldi ve Farani bizi bir araya çağırdı ve Mataveri'deki şefin eline bir mektup bıraktı ve şöyle dedi: 'Eğer Şili'den bir gemi gelirse, bu sözlerimi kaptana ilet, her şey yoluna girecek.' Sonra bize veda etti
ve gitti.

* * * * *

"Bütün bunları hızlıca söyledim ve sonra küçük savaşçı şefe Farani'nin yazdığı mektubu verdik. Mektuptaki kelimeleri saydıktan sonra, 'BUENO, iyi,' dedi ve adamlarını çağırdı ve onlar da tekneden bizim için birçok hediye çıkardılar - kumaş, erkekler ve kadınlar için
giysiler ve tütünle dolu iki büyük torba bez. AI-A-AH! Bize birçok hediye verdi - bunun sebebi Farani'nin mektuba yazdığı güzel sözlerdi. Sonra küçük şef bana dedi ki, 'Adamlarım istedikleri yere gitsinler, ben de seninle Mataveri'ye gidip şefle konuşayım.'

"Böylece denizciler ellerinde silahları ve kılıçlarıyla teknelerden çıktılar, ancak yüzünün her iki yanından, aç palamutun ağzından korkuyla sıçrayan uçan balığın kanatları gibi AVAGUTU'su (bıyığı) çıkan küçük şef öfkeyle konuştu ve onlar da silahlarını ve kılıçlarını teknelere geri koydular.

"Böylece denizciler genç adamlarımız ve kızlarımızla oraya buraya gittiler;
ve o zamanlar bilmesem de, şu anda olmayan o, onlardan biriydi ve tek başına yürüyordu.

"Sonra ben, Denizci Taku ve küçük denizci şefi Mataveri'nin evlerine geldik ve bir süre kalıp bize güzel sözler söyledi.
Ve biz, Chili'li adamların bize bir zamanlar yaptıkları kötülükten dolayı korkmamıza rağmen, yine de dinlemekten mutluluk duyduk, çünkü biz de onların inancındanız.

* * * * *

"Konuşurken, eve Temeteri adında genç bir kız geldi,
Farani bizimle iki ay birlikteyken, karısı olarak onu almıştı; ve ona bir oğul doğurmuştu. Ama yelken açtığı günden itibaren
kız kederden hastalandı; ve aylar sonra bana Farani'nin ona geri döneceğini söylediğinde, kalbim ağırlaştı, çünkü beyaz adamların bizim gibi esmer tenli kadınlara karşı olan davranışlarını biliyorum. Yine de ona yalan söylediğini ve bir daha geri dönmeyeceğini söylemekten korktum. Şimdi, bu kız Temeteri
Huarani adında bir adam tarafından aranıyordu, Heremai'nin oğlu, Farani gittiği için onunla evlenmek istiyordu ve onu savaş gemisinin şefine soru sormaya ve Farani'nin geri dönüp dönmeyeceğini sormaya
zorladı.

* * * * *

"Böylece Temeteri'den bahsettim. Güldü ve başını salladı ve şöyle dedi: 'Hayır,
İngiliz Farani bir daha geri dönmeyecek; ama yine de onun kadar güzel biri,' ve Temeteri'yi işaret etti, 'birçok sevgilisi olmalı ve hiç
üzüntü bilmemeli. Tekrar evlensin ve onu unutsun, bu benim ona evlilik hediyem' dedi ve kızın oturduğu hasırın üzerine büyük bir altın para fırlattı.

"Onu eline aldı ve acı sözlerle kapıdan uzağa fırlattı, ayağa kalktı ve çocuğunun yanına gitti.

"Sonra küçük kaptan tekneye geri döndü ve adamlarını yanına çağırdı ve işte! biri gitmişti. Ah! öfkeliydi ve yüzünün bir yanından aşağı doğru uzanan büyük bir yara öfkeyle kızardı. Ama kısa süre sonra güldü ve bize şöyle dedi: 'Bakın, halkımdan biri benden saklanmış. Yine de o daha bir çocuk ve hasta; ve kalıp onu aramak istemiyorum. Bırakın o senin bakımın olsun ki
kırık lavların arasında kaybolup gitmesin; Rapa-nui halkı arasında iyi ellerde olacak.' Bunun üzerine bize veda etti ve çok kısa bir süre sonra büyük savaş gemisi yükselen güneşe doğru uzaklaştı.

* * * * *

"Bütün o gün ve ertesi gün aradık, ama saklanan kişiyi bulamadık; ancak ikinci günün gecesi, şiddetli yağmur
yağdığında ve Taku (kardeşimin oğlu), ben ve iki çocuğum
bir KUPEGA (ağ) yaparken, aradığımız kişi kapıya geldi. Ve baktığımızda kalbimiz acımayla doldu, çünkü ellerini bize uzattığında sendeledi ve yere düştü.

"Böylece iyi kalpli bir adam olan Taku ve ben onu kaldırıp yumuşak
bir hasır yatağa taşıdık ve ölüp ölmediğini görmek için elimi göğsüne koyduğumda, işte! Bir kadınınki kadar yumuşaktı ve yabancının genç bir kız olduğunu gördüm!

"Islak giysileri ondan aldım ve MAMOE'den sıcak giysiler getirdim
(battaniyeler) ve Taku büyük bir ateş yaktı ve soğuk vücudunu,
ellerini ve ayaklarını tekrar canlanana kadar ovuşturduk ve oturdu
ve biraz dövülmüş taro yedi. Gece ve şafak birbirine değdiğinde
tekrar uyudu.

* * * * *

"Beyaz kız uyandığında güneş yükselmişti ve evi, Taku ve bana yabancı hakkında soru sormaya gelen insanlarla dolu görünce gözlerine korku
dolaştı. Onlarla birlikte, kafası hala beyaz sevgilisi Farani hakkında aptalca düşüncelerle dolu olan Temeteri adlı kız geldi.

"Yabancı kıza gittim, kolumu onun omzuna doladım ve konuştum, ama
gülümseyip kısık sesle cevap vermesine rağmen, onu anlamadım,
çünkü Chili dilini hiç bilmiyorum. Ama yine de başını göğsüme yasladı ve Fetuaho kadar büyük ve parlak gözleri, sabah yıldızı,
benimkilere baktı ve gözyaşlarının arasından gülümsedi.

* * * * *

"Kadınlar arasında yaratıcı bir konuşma uğultusu vardı. Bazıları yanına geldi
ve ellerine ve alnına dokundu ve şöyle dediler: 'Titremen dursun;
biz Rapa-nui'liler beyaz kıza karşı nazik olacağız.'

"Ve insanlar onun etrafında toplanıp konuşurken, başını salladı
ve gözleri benimkileri aradı ve sıcak gözyaşları elime sıçradı. Sonra
Temeteri'nin annesi sesini yükseltti ve Denizci Taku'yu çağırdı ve
şöyle dedi: 'Ey Taku, onun dilini bilen sen, ona beyaz oğlum, kızımın kocası Farani'yi sor.'

* * * * *

"Evdeki genç kızlar yaşlı Pohere'ye alaycı bir şekilde güldüler, çünkü
bazıları Farani'yi sevmişti, ama o hepsini bir kenara bırakmıştı, güzelliği onlarınkinden daha fazlaydı; ve bu yüzden ondan nefret ettiler ve
annesine güldüler. Sonra Taku, yaşlı Pohere tarafından sıkıştırılınca
Temeteri'den değil, Chili dilinde konuştu.

"Ah! Ayağa fırladı ve konuştu! Ve uçan kelimeler
dudaklarından birbirini kovaladı; ve bu şeyler Taku'ya şunları söyledi:--
Kırık lavların arasında saklanmış ve küçük kaptanın
tekneye geri dönüp bize veda etmesini izlemişti. Sonra gece olduğunda
sürünerek dışarı çıkmış ve büyük PAPAKU'ya doğru çok uzağa gitmiş ve tekrar saklanmak için uzanmıştı, çünkü savaş gemisinin onu aramaya geri dönmesinden korkuyordu. Ve
bütün o gün lavların içinde saklandı, ta ki gece tekrar üzerine çökene kadar,
ve açlık onu insanların yüzlerini aramaya itti. Yağmurda neredeyse
yok oluyordu, ta ki Tanrı ayaklarını bu evime getirene kadar. "Sonra Denizci Taku dedi: 'Gemiden neden kaçtın?'

"Beyaz kız ellerini yüzüne koydu ve ağladı ve dedi ki: 'Bana
ceketimi getir.'

"Ona mavi denizci ceketini verdim ve içinden küçük
düz bir şey çıkarıp koynuna koydu.

* * * * *

"Yaşlı Pohere yine Taku'ya dedi: 'Ey yavaş konuşan adam, ona
Farani'yi sor.' Bu yüzden bilgece sordu:

"'Bak, ey Beyaz Kız, o Pohere, Temeteri'nin annesi, buraya Sessiz Yüzlere bakmak için gelen beyaz adama bir oğul
doğuran; ve
senin topraklarından geldiği ve Temeteri'nin kalbi ona olan sevgisinden
kuruduğu için, bu aptal yaşlı kadın sana onu
görüp görmediğini soruyor; aylar önce Rapa-nui'den ayrıldı. Bizim dilimizde ona Farani diyoruz.'

* * * * *

"Kız, Denizci Taku'ya baktı ve dudakları kıpırdadı, ama hiçbir kelime
çıkmadı. Sonra koynundan küçük düz şeyi alıp ona tuttu, ama elinde hastalık vardı, öyle ki titredi ve tuttuğu şey
yere düştü. Bunun üzerine Taku eğildi ve onu hasırın üzerinde yattığı yerden aldı, baktı ve gözleri parladı ve 'AUE!' diye bağırdı. çünkü ona bakan Farani'nin yüzüydü!
Ve elinde tuttuğunda, insanlar da hayretle bağırdılar; ve sonra kız Temeteri, etrafındakileri bir kenara
attı ve onu elinden çekip kaçtı.

"'Kim o?' dedi beyaz kız, Taku'ya zayıf bir sesle; 've neden
benim için değerli olan şeyi benden çaldı?' ve Taku utandı,
ve yüzünü ondan iki şeyden dolayı çevirdi--kalbi, kan bağı olan Temeteri için
acıdı ve beyaz sevgilisinin onu terk etmesinden dolayı utandı; ve beyaz kızın gözyaşlarına
acıdı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi.

"Kız ayağa kalktı ve eli Taku'nun kolunu yakaladı ve
şunlar onun sözleriydi: 'Ey adam, İsa Mesih aşkına, söyle bana bu kadın Temeteri benim kocam için neydi?'

"Şimdi Denizci Taku çok endişeliydi ve onun kalbini incitmenin zor olduğunu hissetti, yine de şöyle dedi: 'İngiliz Farani senin kocan mıydı?'

"Tekrar ağladı, 'O benim kocamdı.'

"'Neden senin kadar güzel birini bıraktı?' dedi Taku şaşkınlıkla.

"Başını salladı. 'Bilmiyorum, sadece yabancı diyarlara bakmayı seviyordu; yine de beni seviyordu.'

"'O kötü bir adam,' dedi Taku. 'Başkalarını da senin kadar seviyordu. Kaçan ama şimdi resmiyle birlikte olan kız burada onun karısıydı. Onu seviyordu ve ona bir oğul doğurdu.'

"Kızın başı omzuma düştü ve gözleri kapandı ve o öldü; ve işte! Kısa bir süre sonra, konuşmaya çalışırken, ağzından kan
fışkırdı ve göğsüne doğru aktı.

"'Ölümün eli' dedi Denizci Taku.

* * * * *

"Şimdi yattığı yerde, Vaihou halkının geminin yelkenlerini gördüğü saatte öldü.

"Burada rahibimiz yok, çünkü üç yıl önce burada olan iyi baba şimdi sessiz [yani öldü]; yine de Taku ve ben onunla dua ettik. Ve ölmeden önce kağıda birkaç kelime yazacağını söyledi; bu yüzden küçük kızım Alrema aceleyle Mataveri'ye gitti ve şef iyi rahibe ait olan biraz kağıt ve VAI TUHI (mürekkep) geri gönderdi. Böylece zayıf eliyle birkaç kelime yazdı, ancak yazarken ayağa kalktı ve ellerini uzattı ve bağırdı: 'Francisco! Francisco!' ve geri düştü ve öldü."

* * * * *

IV

POCAHONTAS'ın kaptanı gözlerinden hızla akan yaşları
sildi ve zavallı gezgine duyduğu acımayla kaba yaşlı kalbi şişerek, Taku'dan kalbi kırık kızın son sözlerinin yazıldığı kağıt parçasını aldı.

Okuyamadan önce, dışarıdaki kısık bir mırıltı ona mürettebatının
geri döndüğünü söyledi. Kaba bir tahta kabuk taşıyorlardı ve sonra başları açıkta kaptan ve dümenci kızın yattığı eve girdiler.

Yaşlı adam yine lacivert kumaş parçasını tatlı, üzgün yüzünden kaldırdı ve alnına ağır bir gözyaşı düştü. Sonra,
nazik, sempatik kadınların yardımıyla, görevi kısa sürede tamamlandı ve
mürettebatından ikisi içeri girip yüklerini mezara taşıdılar.
Hiçbir hizmet yoktu - sadece Rapa-nui'nin esmer kadınlarının duaları ve gözyaşları.

* * * * *

Vedalaşmadan önce balina gemisinin kaptanı parayı
Varua ve Taku'nun eline bıraktı. Geri çekildiler, incinmiş ve mahcup olmuşlardı. Hatasını
görerek, denizci Varua'dan parayı kız Temeteri'ye vermesini istedi.

"Hayır efendim," dedi Varua, "bana sadece acı sözler söyleyecekti. Şimdi sessiz olan o henüz üşümemişken bile, Temeteri yattığı evin kapısına geldi ve iki kez yere tükürdü ve eline çakıl taşı alıp ona fırlattı ve eski putperest tanrılarımızın adına ona lanet etti. Ve paraya gelince, biz burada Rapa-nui'de buna ihtiyaç duymuyoruz. Mesih seni denizde korusun. Elveda!"

* * * * *

POCAHONTAS'ın kaptanı ayağa kalktı ve kamara masasına geldi ve
misafirlerine bardaklarını doldurmalarını işaret ederek şöyle dedi--

"Bu gerçekten üzücü bir hikaye beyler ve eğer bir gün Doktor Francis'le karşılaşırsam, onunla biraz konuşmalıyım. Ama bakın. İşte
günlüğüm; yetenekli bir yazar olan arkadaşım, benim dikte ettiğim şekilde yazdı. O zavallı yaratığın kendisinin yazdığı mektubu size gösteremem;
onu kimseye göstermeyeceğim."

İki kaptan ayağa kalkıp onun yanına geldiler ve POCAHONTAS'ın
günlüğündeki girişi okudular.

"28 Kasım 187-.

Bu gün, Şili korvetinin kaptanı O'HIGGINS'in bana bildirdiğine göre,
oraya kaçmış olan genç bir Şilili denizciyi 'yeşil' bir el olarak elde etmek için Paskalya Adası'na çıktım.
Karaya çıktığımda, yerlilerin firari olduğunu söylediği genç bir kızın cesedini gördüm. O sabah ölmüştü. Koşullar izin verdiği ölçüde onu
münasip bir şekilde gömdüm. Ölümünün sabahı yazdığı bir mektuptan adının Senora Teresa T---- olduğunu öğrendim. Kocası Dr. Francis T----, Şili Cumhuriyeti'nin hizmetinde olan bir İngiliz'di.
Ada'ya bilimsel bir görev için gönderilmişti ve karısı da onu mavi ceketli
O'HIGGINS'le takip etti. Onun yaklaşık
on dokuz yaşında olduğunu varsayıyorum.

"SPENCE ELDRIDGE, USTA. "MANUAL LEGASPE, 2. SUBAY.
"Martha's Vineyard, ABD'den Brig POCAHONTAS."

"Bu şimdi ilginç," dedi NASSAU'nun kaptanı; "neden, ben o adamı tanıyordum. New Bedford'dan KING DARIUS ile adadan ayrıldı
ve Caroline Grubu'ndaki Ponape'ye, Metalanien Limanı'ndaki yeraltı kalıntılarının olduğu yere çıktı. Sanırım orada biraz dolaşmak istiyordu. Ama oradaki yerliler arasında biraz sorun yaşadı ve vuruldu."

"Evet," dedi DAGGET'in kaptanı, "olayı hatırlıyorum. JOSEPHINE'in kaptanıydım ve öldürüldüğünde Jakoits Limanı'nda yatıyorduk ve şimdi adını da hatırlıyorum. Waal, pek de önemli biri değildi,
her neyse."

* * * * *

On yıl önce, gezgin beyaz bir adam, Denizci Taku ile birlikte, büyük PAPAKU'nun duvarının dibinde duruyordu ve yerli, gezginin
son dinlenme yerini gösterdi. Orada, Taşın Sessiz Yüzleri'nin
gölgesi altında, bu kadar çok şeye cesaret eden cesur ve sevgi dolu kalp
sonsuza dek huzur içindedir.

VAHITAHI'Lİ BRANTLEY

Bir gün, Paumotu Takımadaları'ndaki Tatakoto açıklarında bir ticaret gemisi sakinleşmişti ve kaptan ve yük gemisi, yanlarına birkaç yerli denizci alarak, şafak vakti karaya birkaç kaplumbağa
yakalamak için çıktılar. Kaplumbağa
bol miktardaydı ve kolayca yakalanıyordu ve tekneye yarım düzine kadarı konduktan sonra, iki beyaz adam beyaz sert plajda yürüdü.
Yaşlı, kır saçlı ve asık suratlı kaptan, burayı iyi biliyor gibiydi ve
gemiyi yol.

* * * * *

Ada çok dardı ve plajdan ayrılıp yüksek su işaretinin kenarına kadar uzanan
hindistan cevizi ormanının gölgesine ulaştıklarında, uzun, görkemli palmiyelerin arasında lagünün sakin
sularını ve bir mil kadar ötede, adanın hava tarafının iç plajını görebiliyorlardı. İki adam yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdüler ve adanın en geniş kısmına ulaştılar. Burada, dev PUKA ağaçlarının gölgesinde, yaşlı kaptan durdu ve kabaca yontulmuş bir mercan levhasının üzerine oturdu, Doğu Polinezyası adalarının hemen hemen her yerinde bulunan MARAE veya putperest tapınaklarından birinin kalıntıları.

"Bir zamanlar burayı iyi biliyordum," dedi, piposunu çıkarırken. "Brander'ın gemilerinden biriyle Tahiti'den yelken açarken buraya gelirdim. Şimdi yaptığımız gibi o zaman da kaplumbağa için buraya gelirdik. Son kırk yıldır burada hiçbir yerli yaşamadı. Brantley'i hiç duydunuz mu?"

"Evet," diye cevapladı süper yük gemisi, "ama çok uzun zaman önce öldü, değil mi?"

"Evet, burada öldü ve karısı ve kız kardeşi de. Hepsi burada, bu eski MARAE'de yatıyor."

Ve sonra Brantley'nin hikayesini anlattı.

* * * * *

Ben

Brantley'nin, sefalet içindeki arkadaşlarıyla birlikte, Paumotu Grubu'ndaki yalnız Vahitahi'ye sürüklenmesinin üzerinden altı yıl geçmişti ve iyi kalpli insanlar, teknenin dibinde birbirlerine mırıldanıp gevezelik eden ve uzun pençe benzeri parmaklarıyla yanmış ve kanlı susuzluk işkencesi görmüş dudaklarına işaret eden korkunç varlıklara acıyarak dehşetle bakmışlardı.

* * * * *

Ve şimdi, saz çatılı evinin kapısında oturmuş, hayalperestçe, ada evinin rüzgâr altı tarafını çevreleyen krem ​​rengi kumsalın uzun eğrisine ve rüzgarda sallanan palmiye dizisine bakarken, Brantley, kahverengi elini yavaşça güneşten bronzlaşmış yanağında yukarı aşağı gezdiriyor ve geçmişi düşünüyor.

O kadar hayat doluydu ki --yaşamanın gerçek sevinciyle-- altı yıl önce Auckland'dan DORIS'le o kader yolculuğuna çıktığında.
Kaptan olarak ilk yolculuğuydu ve gemi onundu ve
şimdi bile tek kız kardeşinin -yeni gemisine adını verdiği Doris'in--ona veda öpücüğü verirken söylediği son sözlerini tuhaf bir zaman donukluğuyla hatırlıyor: "Onların seni 'Kaptan Brantley' diye çağırdığını duyduğuma çok sevindim, Fred."

Ve yolculuk--Frisco'ya gidip geri dönme konusunda çılgınca ateşli bir arzu; zavallı yaşlı beyaz saçlı Lutton'un, ikinci kaptanın, "Geceleri Paumotu
Grubu'ndan geçerken böyle devam etme" şeklindeki içten sözleri; DORIS'in Tuanake Resifi'ndeki kükreyen dalgaların vahşi kaynamasına umutsuzca çarptığı o korkunç gece yarısı çarpması; beş adamının beyaz, umutsuz
yüzleri, onun aptallığına
söverek, gecenin korkunç karanlığına sürüklenip gittiler.
Ve sonra altı kurtulanla birlikte teknede geçen günler! Ah! bunun hatırası, onun kanını
öldüğü güne kadar donduracak.
İnsanlar,
kendisi ve onunla birlikte sağ salim kurtulan iki kişinin yaptığı şeyi yapmak zorundaydı.

O kara acıya ne kadar dayandıklarını bilmiyordu.

Ortak bir anlaşmayla hiçbiri bundan bir daha hiç bahsetmedi.

Karaya çıktıktan üç ay sonra, grubun arasından geçen bir ispermeçet balinası avcısı,
iki denizciyi alıp götürdü ve sonra
Brantley, onlara sessizce veda ettikten sonra, yüreğini
kemiren acı bir umutsuzlukla yüzünü gemiden çevirdi ve
palmiyelerle gölgelenen köye geri yürüdü.

* * * * *

"Bir daha asla geri dönmeyeceğim," demişti kendi kendine. Ve belki de
haklıydı; DORIS Tuanake'de parçalandığında umudu ve talihi de onunla birlikte gitti ve diğer Doris dışında dünyada onu umursayan kimse yoktu. Dünyayla tekrar yüzleşecek adam değildi: "Neden, ilk gemisini kaybetti!" diye fısıldadı tanıdıkları arasında.

Ve böylece Brantley--genç, yakışıklı ve (o ölümcül hata hariç) güvertede yürüyen en zeki denizci--Papalagi Paranili oldu ve hayatını yalnız Vahitahi halkı arasında yaşıyordu.

* * * * *

Bir yıl geçmeden Gambier Adaları'na giden bir ticaret kaptanı ona küçük bir ticaret malı stoğu vermişti ve Doris düşüncesi onun kurtuluşu olmuştu. Sadece onun için, sadece aylak, cin içen ve sefahat düşkünü bir sahil gezgini hayatına gömülebilirdi. Aslında, adanın insanları arasındaki istikrarlı, açık sözlü hayatı, iş başarısında büyük bir etkendi. Ve böylece her yıl Doris'e geçen bir balina avcısı veya Tahiti ticaret teknesiyle para gönderiyordu, ancak yalnızca iki kez ondan mektup almıştı; ve her seferinde de şöyle demişti: "Sana gelmeme izin ver, Fred. Dünyada yalnızız ve bir daha asla görüşemeyebiliriz. Bazen geceleri aniden bir korkuyla uyanıyorum. Gelmeme izin ver; kalbim, senden çok uzakta, buradaki hayatımın yalnızlığıyla kırılıyor."

* * * * *

Ama iki yıl önce Doris'in ona gelmesini engelleyecek şeyi yapmıştı, diye düşündü. Genç bir yerli kızla evlenmişti -yani, onu Paumotuan usulünde eş olarak almıştı- ve Doris, doğru ve yanlış hakkındaki eski kafalı fikirleriyle bunu bilseydi kesinlikle çok üzülürdü.

Hemen ayağa kalktı, uzun süre beyazlardan uzak yaşayanların alışkanlığı olduğu üzere kendi kendine konuştu ve Doris'i düşünerek evinin yanındaki gölgeli patikada aşağı yukarı yürüdü ve onu bir daha görüp göremeyeceğini düşündü. Sonra eve girdi.

* * * * *

Yüzünü ondan çevirmiş bir şekilde hasır zeminde oturan genç bir yerli kız vardı - karısı Luita. Ağartılmış pandanus yaprağı tellerinden bir şapka yapıyordu ve çalışırken kendi kendine yarı Tahiti dilinde yumuşak bir şekilde şarkı söylüyordu.

Brantley, kaba bir hasırla kaplı kanepeye tembelce uzanarak ona doğru döndü ve Polinezya tarzında ağır altın halkalarla kaplı ince, esnek parmakların pandanus'un kar beyazı tellerini ustalıkla dışarı çekmesini izledi. Uzun, parlak, siyah dalgalı saçları, gecenin bir pelerini gibi çıplak sırtına ve göğsüne düşüyordu, yüzünü onun görüşünden saklıyordu ve adam bakışlarını genç figürün zarif kıvrımlarına hoşnut bir hayranlıkla sabitledi; sonra hafifçe iç çekti ve gözleri tekrar, önünde bulutsuz mavi bir gökyüzünün altında parıldayan ve ışıldayan Pasifik'in geniş, yelkensiz genişliğine döndü ve tekrar Doris'i düşündü.

* * * * *

Küçük eller, karlı tellerin arasında sürekli girip çıkıyordu,
ve ara sıra, eski Paumotuan aşk şarkısının TARI'sine veya nakaratına geldiğinde, yumuşak sıvı tonları, dışarıda oynayan çocukların titrek tizleriyle karışıyordu.

"Terunavahori, inci dişler,
Talaloo'nun ayaklarına sandaletler ör,
AFA sandaletleri kalın ve güçlü,
Uzun siyah saçlarınla ​​onları sıkıca bağla."

Aniden şarkı kesildi ve omuzlarını hızla hareket ettirerek
kollarının ve göğsünün etrafına düşen saç bulutunu geriye attı,
Brantley'e baktı ve güldü ve açık avucuyla oturduğu
kişiye vurarak şöyle dedi--

"HAERE MAI, PARANILI."

Kanepeden kalktı ve yanına eğildi, ellerini dizlerinin üzerine koydu ve kaşlarını alaycı bir eleştiriyle eğdi, onun
el işçiliğine dikkatle baktı.

Ayağa fırladı, elinde şapkasıyla ve iki elini onun şimdi dik omuzlarına koydu, kendi
yüzünden çok daha koyu olan yüzüne baktı ve gülümseyerek şöyle dedi--

"Bak, Paranili, senin PULOU'n bitti, sadece bana mağazadan vereceğin siyah PU'AVA şeridi kaldı."

"Benim mi?" dedi Brantley, yapmacık bir cehaletle. "Benim için neden bu kadar uğraştın?
Vahitahi'de bol miktarda şapka yok mu?"

"Doğru, nankör adam! Ama köyün kadınları, ne hasır örebildiğim ne de bir eşe yakışacak başka şeyler yapabildiğim için bana aptal gözüyle baktığını söylüyorlar. Ve bu yüzden kuzenim Merani, inci tarlalarında olduğunda yüzünü güneşten korumak için FALA'dan geniş bir şapka yapmayı öğretti. AI-E-EH! Kocam, ama yüzün, boynun ve ellerin Makatea halkınınki kadar koyu - sonsuza dek kanolarında olanlar... Bak,
Paranili, başını eğ. AI-E-EH! Sen uzun boylu bir adamsın, kocam," ve şapkayı onun başına yerleştirirken mutlu, dalgalanan bir kahkaha attı. Bir elini esnek beline ve saçlarının altına koydu ve onu kendine doğru çekti ve sonra, ani bir duyguyla hareket ederek, yumuşak, kırmızı dudaklarını öptü.

"Luita," diye sordu, "gitsem sana zarar verir mi?"

Kız ondan uzaklaştı ve iki yıldır ilk kez, Brantley yanağını koyu kırmızıya boyayan öfkeli bir kızarıklığı gördü.

* * * * *

"Ah!" - sesindeki küçümseyici tını adamın gözlerini
aşağı indirdi - "sen de tüm Beyaz Adamlar gibisin - hiç sadık olan oldu mu? Başka hangi kadını arzuluyorsun? Ahunui'li Nia mı - teknen lagünde demirliyken, gece yüzerek
açılıp sana aşkını soran - utanmaz Nia mı?"

Siyah gözlerdeki öfkeli ışık şiddetle parlıyordu ve yanaklarındaki donuk kırmızı, tutkunun soluk solukluğuna dönüşmüştü.

Şapkanın kenarını ağzının üstüne tutan Brantley, gizlice güldü,
ilk kıskançlık patlamasından memnundu. Sonra doğal erkekliği
kendini gösterdi.

"Buraya gel," dedi.

Kız biraz somurtkan bir şekilde itaat etti ve yüzü öne eğik bir şekilde yanına yanaştı. Elini onun elinin üzerine koydu ve birkaç saniye boyunca
parmak uçlarından bileklere kadar uzanan ince mavi çizgiler halinde sırtındaki dövmenin narin izine baktı.

"Ne kadar da yazık!" diye mırıldandı kendi kendine; "Bu cehennem dövmesi
zavallı şeytanı medeniyetin herhangi bir yerinde ele verirdi. Cildi
on yıl önce Galveston'da çok sevdiğim o güzel kreol kadar koyu değil... Eh, benim gibi kırık bir adam için yeterince iyi--ama onu
alamam--bu kesin."

Elinin üzerine ağır bir gözyaşı sıçradı ve sonra onu neredeyse vahşice
kendisine çekti.

"Bak, Luita. Sadece seni denemek istedim. Korkma. Senin toprağın
sonsuza dek benim."

Kız başını kaldırdı ve bir anda gözyaşlarıyla ıslanmış yüzü göğsüne yaslandı. Hala göğsünde yatan koyu renk başı okşayan Brantley eğildi ve bir şeyler fısıldadı. Küçük
dövmeli el kolunun kavrayışını bıraktı ve ona şakacı bir
vuruş yaptı.

"Ve bu seni bana ve Vahitahi'deki halkımızın yollarına daha çok bağlar mı," diye sordu, hâlâ gömülü yüzüyle.

"Evet," diye cevapladı eski kaptan yavaşça, "çünkü dünyada senden başka umursayacak kimsem yok."

Yüzünü yukarı çevirdi. "Hiçbiri yok mu, uzak Beretania'da karanlıkta sana yüzü gelen tek bir kadın bile yok."

Brantley başını üzgün bir şekilde salladı. Elbette Doris vardı, diye düşündü,
ama ondan hiç bahsetmemişti. Bazen onu tekrar görme özlemi
içine çöktüğünde, yerli karısına ondan bahsederdi, ama doğası gereği iletişimsiz bir adamdı ve Doris'in yalnızlığını nasıl hissettiği düşüncesi onu pişmanlıkla
dokundurdu ve sessizleştirdi.

* * * * *

Bir yıl daha geçti ve işler Brantley için iyi gidiyordu. On ay önce Paumotus'taki en iyi deniz kabuğu parçalarından birine
atlamıştı ve bugün, evinin büyük odasında oturup yazı yazarken ve sigara içerken, açık kapıdan sakin lagünün sularında demirlemiş küçük beyaz boyalı bir yelkenliye memnuniyetle bakıyor. Onunla birlikte Tahiti'den yeni dönmüştü ve gemi için ödediği iki bin dolar, artık ayda bin dolar kazanan bir adam için kolay bir işti.

"Ne büyük şans!" diye yazıyor Doris'e. "Sidney'e geri dönseydim, şimdi nerede olurdum?--Sanırım, derin deniz gemilerinden birinde, ayda on iki veya on dört pound kazanan bir kaptan. Bir iki yıl daha böyle gidersem,
yapılmış bir adam olarak geri dönebilirim. Bir gün, canım, belki; ama
buraya tekrar döneceğim. İnsanların yolları benim yollarım oldu."

* * * * *

Kalemini bıraktı ve kapıya geldi, bir süre düşündü
ve palmiyelerin hafif hışırtısını dinledi,
yüksek tüylerini esintili alize rüzgarına doğru sallarken.

"Evet," diye düşündü, "Doris'i görmeye gitmek isterdim ama
Luita'yı götüremem ve bu yüzden olamaz. O kız şimdi bile benden nasıl şüpheleniyor. Tekneyi satın almak için Tahiti'ye gittiğimde, sanırım
bir daha asla beni göremeyeceğini
düşündü... Ne kadar da aptalım! Doris iyi, sanırım,
her ne kadar bir yıl önce bir mektup almış olsam da... ve ben--herhangi bir erkek daha fazlasını
isteyebilir. Adada Luita'nın kendisi kadar benim hakkımda düşünen tek bir ruh olduğuna inanmıyorum; ve Tanrı aşkına! o bir inci--sadece bir yerli kız olmasına
rağmen. Hayır, burada kalacağım; 'Kapeni Paranili'
Paumotus'ta her zaman büyük bir adam olacak, ancak Fred Brantley Sidney'de
hiç kimse olmayacaktı--sadece adalarda para kazanmış sıradan bir tüccar kaptanı... Ve belki de Doris evlidir."

* * * * *

Böyle düşündü ve kendi kendine konuştu, bu arada sallanan palmiye tepelerinin yumuşak senfonisini ve
silindirlerin uzaktaki resif çizgisine rüzgaraltında çarpmasıyla oluşan dalgaların bastırılmış mırıltısını dinledi.
Son zamanlarda, dış dünyanın bu geçici vizyonları--o hızlı, meşgul dünya, Doris'in anıları dışında, onun için neredeyse ölüydü--daha sık görülmeye başlamıştı; ancak varoluşunun sakin, dingin mutluluğu ve güneş ışığıyla aydınlanmış denizin adalarında dolaşanların zihinlerini sonsuza dek saran o garip, ölümcül cazibe--eski İspanyol denizcilerin Polinezya dediği gibi--büyüsünü örmüştü doğası gereği
çok güçlüydü. Ve şimdi, kadınların seslerinin mırıltısı
başını verandanın gölgeli ucuna çevirmesine neden olurken, kadın hizmetçileriyle birlikte çocuğuyla oynayan Luita'nın koyu,
düşlü gözleri, uzun kirpiklerinin altından ona baktı ve
esaretinin tamamlandığını söyledi.

* * * * *

Bir hafta sonra Vahitahi halkı sahilde toplandı
yerel yiyecekleri tekneye koydu. O gece
Matahiva lagününde inci avcılığı alanlarına tekrar yelken açacaktı ve
üç ay uzakta kalacaktı.

İnsanlar teker teker ona veda ettiler ve sonra Luita'ya veda ederken
ayrıldılar.

"E MAHINA TOLU [Sadece üç ay], küçüğüm," dedi, "neden bu kadar asık suratlısın?"

Kız başını salladı ve ağzı seğirdi. "Ama MITI [rüya],
Paranili--annemin MITI'si. O gizli olan şeylerde bilgedir; çünkü o eski Vahitahi tanrılarına inananlardan biridir.... Ve burada yeni LOTU'dan [İnanç, yani
Hristiyanlık] birçok kişi hala eski tanrılara inanıyor. Ve bak, o sana bu bilinmeyen kötülüğü iki kez rüyasında gördü; ve iki kez MARAE'de sessiz olanların sesleri gecenin bir vakti bana seslendi ve dediler ki: 'O gitmemeli; gitmemeli.'"

Eski batıl inanç lekesinin hayal gücü kuvvetli yerli zihninde nasıl coştuğunu çok iyi bilen Brantley, akıl yürütmeye çalışmadı, ama ellerini onun kolundan nazikçe çekmeye çalıştı.

Ayaklarının dibindeki kuma çöktü ve dizlerini kavradı ve uzun,
ağlayan bir keder notası duyuldu--
"AUE! AUE! Kocam! Eğer geceleyin seslenen seslere kulak vermezsen, o zaman, bana ve çocuğumuza olan sevginden dolayı,
ben de geleyim. Sonra, başına bir kötülük gelirse, birlikte yok olalım."

Brantley elini kaldırdı ve eğilmiş ve ağlayan figürü işaret etti.
Birkaç kadın gelip onu kaldırdı. Sonra, o yumuşak yüzü sert ellerinin arasına aldı, başını onunkine eğdi, tekneye atladı ve
gitti.

* * * * *

II

Ambarında on tonluk mermiyle, küçük Tamariki
iki aylık bir aradan sonra Vahitahi'ye geri dönüyordu. Brantley, küpeştenin üzerinden eğilip geminin kıç tarafının altında tıslayan ve köpüren
kremsi fosforesansın girdaplarını ve girdaplarını izlerken, kendini oldukça tatmin olmuş hissediyordu.

Şafak vaktiydi ve dümencideki yerli, gökyüzünü rüzgara doğru renklendiren kırmızı kızarıklığın önünde yıldızlar solmaya başlarken, sabah yıldızı Fetuaho'ya veda etmek için alçak bir ilahi söyledi
ve sonra tüm mürettebatına her zaman
"Paranili" diyen ve asla "Kapeni [Kaptan]" diyen Brantley'e seslendi ve çıplak, dövmeli kolunu, bir adanın alçak hatlarının belirmeye başladığı rüzgaraltına doğru işaret etti. "Bak, Paranili, orası Tatakoto, sana bahsettiğim yer,
kaplumbağanın beyaz kumsalı siyah gösterdiği yer. Vahitahi'ye biraz götürmemiz iyi olmaz mı?"

"Obur!" dedi Brantley, neşeli bir şekilde, "sen ve arkadaşlarının
karınlarını kaplumbağa etiyle
doldurmak için bir günümü harcamaya
da meyilli olduğumu mu düşünüyorsun?"

Rua Manu güldü ve beyaz, düzgün dişlerini gösterdi. "Hayır, Paranili, sadece
bunun için değil; ama Tatakoto harika bir yer ve sen
oraya bakmak için hiç inmedin ve Luita bir gün seni oraya götürmeni isteyeceğini söyledi; çünkü, Vahitahi'de doğmuş olsa da, kanı uzun zamandır MARAES'te sessizce yatan Tatakoto halkının kanıdır."

* * * * *

Brantley, onun bu geniş Pasifik'teki ıssız noktadan sık sık bahsettiğini duymuştu ve şimdi, kıyı şeridine doğru gürleyen silindirlerin boğuk bir kükremeyle
patladığı güzel, yeşilliklerle kaplı adaya baktığında, uzunluğuna ve genişliğine şaşırdı ve bir gün
ziyaret etmeye karar verdi.

"Şimdi değil, Rua," dedi dümenciye, "ama yakında olacak. Orada çok
hindistan cevizi var mı?"

"Çok mu? Öleyim ama ağaçlar denizin kumu gibi ve
cevizler yerde kalın bir şekilde yatıyor. AI-E-EH! ve soyguncu yengeçler
binlerce ve şişman; ve deniz kuşlarının yumurtaları!"

"Yine obur! Memnun ol. Kısa bir süre sonra biz ve Vahitahi'nin
şunların taşıdığı kadar çok insanı oraya gidip
kaplumbağa mevsimi için kalacağız."

* * * * *

Üç gün sonra, şhuneli ada evine elli mil kala, Brantley gündüz vakti aşağıdaki nöbetinden "TE PAHI!" (bir gemi!) çığlığıyla uyandığında ve güvertede aceleyle ilerlerken, üzerlerine doğru gelen büyük bir gemiyi gördü. Yarım saat içinde gemiye yaklaşmıştı ve Brantley, onu ara sıra Paumotus'a ticaret seferi yapan ve kaptanı kişisel bir arkadaşı olan Tahiti'den bir brik olarak tanıdı.
Birden yanaştı ve şhuneli yanına gelen bir tekneyi indirdi ve dümeni tutan beyaz adam güverteye atlayıp elini uzattı.

"Nasılsın, Brantley?" ve sonra gözleri şhuneli mürettebatın üzerinde hızla gezindi, sonra açık tavan penceresinden küçük kamaraya baktı ve yüzündeki umutlu, beklenti dolu ifade kayboldu.

"Çok iyi, teşekkür ederim, Latham. Ama sorun ne?--endişeli görünüyorsun."

"Gemiye bin," dedi brigin kaptanı sessizce, "ve sana
söyleyeyim."

Brantley yanına oturduğunda, Latham şöyle dedi: "Sana
kötü bir haberim var, Brantley. Kız kardeşin brikte ve korkarım ki
uzun
yaşayamayacak. Auckland'dan MARAMA ile Tahiti'ye geldi ve
onu sana getirmem için bana yüklü bir miktar teklif etti."

"Uzun zamandır mı hastaydı, Latham?"

* * * * *

Latham ona merakla baktı. "Bunu bilmiyor muydun, Brantley? Hızlı bir
tüberküloz geçiriyor."

Bir an iki adam da konuşmadı; sonra Latham hafifçe öksürdü.

"Bunu neredeyse senin kadar kötü hissediyorum, Brantley--ama biraz daha kötü haberim var--"

"Devam et, Latham--çok önemli olamaz. Zavallı kız kardeşim benim için her şey."

"Aynen öyle. Bayan Brantley'e de bunu söyledim. Şey, mesele şu--karın
ve çocuğun kayıp----" Latham ona baktı ve elinin
titrediğini gördü ve sonra teknenin küpeştesini kavradı.

"Yaklaşık on gün önce Vahitahi lagününe girdik ve Bayan Brantley'i karaya çıkardım. Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama ertesi gece
balina teknelerinizden biri gitmişti ve Luita ile çocuk kayıptı.
Kız kardeşiniz çok kötü bir ruh halindeydi ve bana denize açılmam için bin dolar teklif etti. Brantley, ihtiyar, ondan bir dolar bile almazdım -Tanrı onu korusun- ama denize açıldım ve neredeyse yirmi adada, çok sayıda resif ve sığlıkta arama yaptım----"

"Teşekkür ederim, Latham," dedi Brantley sessizce; "gemiye bindiğimizde bana aradığın adalar hakkında daha fazla ayrıntı verebilirsin."

"İşaretli haritamı alabilirsin; bende yedek bir tane var. Hazırlan ihtiyar!
Bir dakika içinde kız kardeşini göreceksin. Zavallı Luita için çok
üzgün--senin olacağını bildiğimden daha fazla. Ama o çok
güzel bir kadındı, Brantley, her ne kadar sadece bir yerli olsa da."

"Evet," diye cevapladı, aynı yavaş, sersemlemiş tavırla, "o benim için iyi bir kızdı, her ne kadar o----" Sözcükler boğazında düğümlendi.

* * * * *

Latham onu ​​geminin kamarasına götürdü ve sonra bir kapı açıldı ve
Doris ağlayarak kendini onun kollarına attı.

"Ah, Doris," diye fısıldadı, "neden bana hasta olduğunu söylemedin? Çok
önce sana gelirdim. Bir vahşi---- hissediyorum"

Elini dudaklarına koydu. "Beni boş ver, Fred.
Kaptan Latham sana bundan bahsetti mi----"

"Evet," diye cevapladı; ve sonra aniden: "Doris, onu arayacağım; Sanırım gittiği yeri biliyorum. Buradan çok uzak değil. Doris, Latham ile Vahitahi'ye geri dönüp beni bekleyecek misin?"

"Fred," diye fısıldadı, "ben de seninle geleyim. Çok uzun sürmeyecek,
canım, gitmem ve senden uzakta ölmek zordu--bu yüzden
geldim; ve belki de onu bulabiliriz."

Onu sessizce öptü ve sonra beş dakika sonra Latham'a veda ettiler ve şatonun yoluna koyuldular.

Mürettebat kısa sürede ondan ne olduğunu öğrendi ve Rua Manu, büyük gözleri Doris'in çatı penceresinde yatan zayıf bedenine ve beyaz yüzüne
bakarken hayret dolu bir acımayla dolu, Brantley'den gelen bir işaretle şatonun başını güneybatıya doğru çevirdi.

"Evet, Paranili," dedi derin, gırtlaktan gelen ses tonuyla, "o
Tatakoto'ya gitti--annesinin toprağı."

* * * * *

O gece, elini onun elinde tutarak çatı penceresinde yatarken, Doris ona bildiği her şeyi anlattı:--

"Karaya çıkıp evine gittiğimde hepsi bana karşı nazikti, Fred, ama
Luita bana öyle sert baktı ki... Gözleri beni korkuttu--onlar
Onlarda ölüme dair bir bakış vardı.

"Sabah küçük çocuğunuz TATARU dedikleri bir hastalığa yakalandı ve ben ona ilaç vermek istedim. Luita elimi itti ve
çocuğu göğsüne bastırdı; sonra diğer kadınlar gelip
gitmem için işaretler yaptılar. Ve o gece o ve çocuk kayıptı,
ve senin teknelerinden biri gitmişti."

"Zavallı Luita," dedi Brantley, Doris'in solgun yanağını okşayarak, "senin kız kardeşim olduğunu
bilmiyordu. Ona hiç söylemedim, Doris."

"Çok güzel bir kadın, Fred. Tahiti'de bana Vahitahi'nin incisi
olduğunu söylediler; ve oh! canım, eğer onu bulabilirsek,
senin hatırın için beni sevmesini sağlayacağım."

* * * * *

İkinci günün öğleden sonra geç vakitlerinde, tam da alize rüzgarı
güçsüzleşmeye başladığında, yelkenli Tatakoto'nun hava tarafında
gidiyordu ve direk tepesinden Rua Manu, tekneyi lagünün içindeki sahilde, yelkeni açılmış halde gördüğünü söyledi; ve,
hava tarafında karaya çıkmak mümkün olmadığından yelkenli
rüzgaraltına doğru koştu.

"Yakında öğreneceğiz, Doris. Bu adalarda yılın bu zamanında her zaman yağmur yağar, bu yüzden benim bir zamanlar çektiğim gibi
acı çekmez; ama teknenin yelkeni
hala yerinde ve bu da bana teknenin hiç ayrılmadığını düşündürüyor. Tekrar dönene kadar bekle, Doris; bana yardım edemezsin."

Ve Doris, zayıf kollarını boynuna dolayarak hıçkırıklarla onu öptü,
ve tekrar uzanıp bekledi.

* * * * *

Rua Manu ve sadık yerli mürettebatından iki kişiyle birlikte Brantley
adanın üzerinden hızla yürüyerek teknenin yattığı lagüne gitti.
Luita orada değildi ve denizcilerinin koyu gözleri umut dolu bir
parıltıyla onunkilerle buluştu--o teknede ölmemişti!

Hindistan cevizi ağaçlarının sessiz koridorlarına geri döndüler ve sonra Rua
Manu yüksek sesle onun adını söyledi.

"Dinle," dedi.

Bir ses--zayıf, titrek bir ses--Talaloo şarkısını söylüyordu.

"Terunavahori, eğilerek,
Talaloo'nun ayaklarına sandaletleri bağladı;
'Acele et, ey acele et, gerçek aşık,
Zalim ve keskin mercanın üzerinden,
Mercanın, kumun ve kayanın üzerinden,
Düğün ziyafetimiz için bir kaplumbağa yakala;
IA AKOE! Cesur sevgilim benim.'"

"Eski MARAE'de, Paranili," dedi Rua Manu, yıkık bir tapınağın kalıntılarını işaret ederek. Denizcilere dışarıda kalmaları için işaret eden Brantley, eski putperest MARAE'nin yıkılmış duvarlarına girdi. En uçta
küçük bir hindistan cevizi dalı perdesi vardı. Eğildi ve içeri girdi.

Birkaç dakika geçti ve sonra eli, onları takip etmeleri için bir işaret olarak dalların arasından uzatıldı.

* * * * *

Birer birer gelip, gezginin bitkin
şeklini kollarında tutan Brantley'nin yanına oturdular. Sesinin tınısı, onun titrek aklını geri getirmişti ve artık hepsini tanıyordu. Ayrıca, kısa genç hayatının hızla tükendiğini de biliyordu; çünkü, esmer adamların her biri dudaklarını eline bastırdığında, yanaklarından yaşlar akıyordu.

"Bakın, Vahitahi'li adamlar, İngiliz'im bana geldi, evinden kaçan bir aptal... çünkü bana yalan söylediğini düşündüm. İlk alay eden Teloma'ydı ve şöyle dedi: ''Beretania'dan karısı onu aramaya geldi;' ve sonra diğer kızlar da güldü ve alay etti ve şöyle dedi: 'AH-HE! Luita, kocanın kız kardeşi olduğunu söyleyen bu güzel yüzlü kız, AH-HE!' ... ve onların sözleri ve bakışları beni
acıttı ... Bu yüzden gece çocuğumu alıp tekneye yüzdüm... Çocuğum,
bakın, burada," ve yanındaki topraktaki küçük bir tümseğe dokundu.

Alçak bir sempati mırıltısı duyuldu ve sonra esmer adamlar dışarı çıktılar
ve ölüm yaklaştığında ırklarının geleneğine göre yüzlerini elleriyle örttüler ve sessizce beklediler.

* * * * *

Yalnız adada gece çökmüştü ve
kırıcıların hava resiflerinin kara çıkıntılarına
çarparken çıkardığı uzaklardaki boğuk gümbürtü ara sıra küçük kulübenin karanlığına taşınıyordu.

"Yüzünü yüzüme koy, Paranili," diye fısıldadı; "Artık üşüyorum."

Adamın sakallı yüzü onun üzerine eğildiğinde, ince, zayıf bir kol havada titrek bir şekilde yükseldi ve sonra yavaşça boynuna dolandı ve
Brantley, elini onun göğsüne koyarak, kalbinin
atmayı bıraktığını hissetti.

* * * * *

Ertesi gün, yelkenliyi lagüne doğru yelken açtı ve Doris, toprağa verilmeden önce
dudaklarını yerli kızın cansız alnına bastırdı. Doris'in mezarından uzaklaşırken ona söylediği bir şey Brantley'nin kalbini ölümcül bir korkuyla doldurdu ve onu kollarına aldığında sesi titredi.

"Bunu söyleme, Doris. O kadar erken olamaz. Ben asla iyi bir adam olmadım; ama Tanrı seni bana biraz daha bağışlayacaktır."

Ama çok geçmeden geldi - lagünden tekrar yelken açmayı planladığı günün sabahında, Doris yelkenlide kollarında öldü ve Brantley onu eski MARAE'nin taşlarını gölgeleyen dev bir puka ağacının gölgesinde dinlenmeye bıraktı.

* * * * *

O gece Rua Manu'yu kamaraya çağırdı ve yelkenliyle Vahitahi'ye geri dönüp dönemeyeceğini sordu.

"Bu kolay bir iş, Paranili. Gökyüzü açık olsun ve yıldızları görebileyim, o zaman üç gün içinde Vahitahi'yi bulurum."

"İyi. O zaman yarın yelkenliyi oraya götür ve benimle birlikte olmak isteyen insanlara buraya gelmelerini ve evimde olan
her şeyi yanlarında getirmelerini söyle. Benim fikrim burada, Tatakoto'da yaşamak."

Yelkenli dar geçitten geçerken, alçak, kumlu noktada durdu ve el sallayarak veda etti.

* * * * *

Bir hafta sonra küçük gemi tekrar lagüne demir attı ve
Rua Manu ve mürettebatı onu aramak için kıyıya çıktı.

Onu puka ağacının gölgesinde, elinde revolver ve şakağında bir kurşun deliğiyle yatarken buldular.

Louis Becke'nin By Reef and Palm adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BY REEF AND PALM ***

***** This file should be named 3818.txt or 3818.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/3818/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
