*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: New Method of Horsemanship (Yeni binicilik yöntemi)
Yazar: F. Baucher
Yayın Tarihi: December 1, 2011 [EBook #38184]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38184
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of New Method of Horsemanship, by F. Baucher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: New Method of Horsemanship
       Including the Breaking and Training of Horses, with
       Instructions for Obtaining a Good Seat.

Author: F. Baucher

Release Date: December 1, 2011 [EBook #38184]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW METHOD OF HORSEMANSHIP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Eric Skeet ve Çevrimiçi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







Transcriber'ın notları:
(1) Yazım hataları, yazım hataları ve noktalama işaretleri düzeltildi.
(2) italik metin _UnderLining_ ile işaretlenmiştir; Kalın metin ile işaretlenir
= işaretlere eşittir =.
(3) Dipnotlar, [A], [B] vb. Olarak işaretlenmiştir.
İlgili paragraf.

[İllüstrasyon: MR. Baucher, partizan üzerine.]




                Yeni yöntem

                   İLE İLGİLİ

               BİNİCİLİK,

               Dahil olmak üzere

      Atların kırılması ve eğitimi,

                   İLE

    İyi bir koltuk almak için talimatlar.


                 Resimli.


                F. Baucher tarafından.

  Dokuzuncu Paris Edition._

                  NEW YORK:
        Albert Cogswell, yayıncı,
          HAYIR. 139 Sekizinci Cadde.




             Tercüman Önsözü.


Yazarın "binicilik yöntemi" ile girişi atlandı
Bu baskı, çünkü ilgisiz olacak çok şey içeriyor
Amerikalı okuyucu. Çekmada büyük zorluklardan bahsediyor
Halkın sistemine dikkati ve ile tam başarı
bu bir kez bu dikkat çekildiğinde taçlandırıldı. Bir
Bütün prensibi içeren paragraf
Yöntem kuruldu, burada verildi:

"Atın doğası tarafından tercih edilse de, bir hazırlık gerektirir
güçlerinin birbirlerine karşılıklı yardım almasını sağlamak için egzersiz yapmak;
Bu olmadan her şey mekanik ve tehlikeli hale gelir ve
binicininkinde olduğu gibi.

"Hangi müzisyen bir enstrümandan melodik sesler çekebilir
Parmaklarını idare ederken egzersiz mi yapıyorsunuz? Kesinlikle, eğer olurdu
Böyle bir şey denemek, sadece yanlış uyumsuz sesler üretmek; ve
Bir at yapmayı taahhüt ettiğimizde binicilikte de aynı şey olur
hazırlanmadığı hareketleri yürütmek. "

M. Baucher, resmi belgeleri konusu üzerine sunar.
yönteminin Fransız ordusuna aşağıdakilerle tanıtılması
Giriş açıklamaları:

"Yöntemimin ilk yayınlanmasından bu yana tartışılmaz gerçekler
içerdiği ilkelerin gerçeğini kanıtladı. Tarla
Savaş Bakanı, başkanlık eden bir komisyon atadı.
Teğmen-Genel Marquis Oudinot, onu incelemek için
avantajlar. [A]

"Elli at, bazıları birlikten ve diğerleri memurlara ait,
henüz eğitimlerine başlamamış veya dikkate alınmıştır
yönetilmesi zor veya kısır, deneye maruz kaldı,
21 Mart 1842'de başladı.
Paris Garnizonu sadece az sayıda Cuirassiers'a izin veriyor,
Belediye Muhafızları ve Birinci Sınıf Lancerlar Düzenlemeye konulacak
Komisyonun neredeyse tamamı,
hiçbir şekilde zeki ya da eğitimi çok fazla olmayan
gelişmiş. Biniciler atlarını kullandılar. 9'unda
Nisan-Yani, on beş dersden sonra-tarla-Marshal Bakan
Savaş, olmasını emrettiği sistemin sonuçlarına tanık olmak istedi
sınanmış. Ekselanslarına komite üyeleri eşlik etti.
Süvari ve diğer birçok genel memur. Adamlar tamamen silahlı
ve donatılmış ve atlar kaparmış, bireysel olarak idam ettiler
Ve birlikte, tüm adımlarda, o zamana kadar hareketler
sadece beş veya altı için egzersiz yapan atlar için gerekli
Deneyimli biniciler altında aylar. Savaş Bakanı tüm
En büyük ilgiye sahip denemeler ve emekli olmadan önce
tam memnuniyet ve bir general olma niyetini açıkladı
Orduda yapılmıştır. "

    [A] "Komisyon, Teğmen General Oudinot'tan oluşuyordu,
        Sütun Carrelet, Belediye Muhafız Komutanı, Şef
        D'Ascadrons de Novital, Süvari Binicilik Okulu'na Komuta,
        ve 5. Cuirassiers'ın Kaptan-İntrüktör dejurları,
        ve 3D Lancers'ın de Mesanges. "

Baucher yöntemi lehine resmi belgeler arasında bir mektup var
M. Champmontant, personelin teğmen-albayından, sekreteri
Süvari Komitesi, M. Baucher'ın bir
Komiteden önce görünmek ve sistemini açıklamak için uygun zaman
Daha tamamen, ordudaki evlat edinilmesini düşünebilirler;
Teğmen Genquis Oudurinot'tan M. Baucher'a bir diğeri. Bunda
Mektup General M. Baucher'a Savaş Bakanı'nın
bir dizi deneyin yöntemi üzerine yapılması gerektiğine karar verdi.
Yeni atların ve benzeri gibi kırılmanın zor olduğu düşünülüyordu.

Daha sonra Baucher yönteminin denemeleri hakkındaki raporu izler ve
Günlük operasyonların _Chef d'Ascadrons_ de tarafından tekrarlanması
Novital, Saumur'daki Kraliyet Okulu'na komuta ediyor. Tam başarısı
Deneme yukarıda belirtilmiştir ve yalnızca rapordan bir alıntı
Burada veril:

"Ama itiraz edilebilir, bu esaret türü olmayacak
Yeni yöntem ata maruz kalacak, kalmasını önleyecek mi? Değil mi
Erken çürümesinin kaynağı mı? Buna cevap vermek kolaydır
bizim için kesin görünen karşılaştırma. Tüm tekerlek çalışması
Makine birbirine iyi uyuyor, böylece her bir parça payını veriyor
Eylem, uyum vardır ve sonuç olarak daha az kuvvete ihtiyaç vardır; Bu yüzden
Organize bir organda, esneklik ve
Tüm parçalarda esneklik, denge kolaylaşır,
esneklik ve hafiflik ve sonuç olarak yorgunluğun azalması.

"Atı yaralamaktan çok uzak, yeni yöntem var olmanın avantajı var.
özellikle gençlerde kasların geliştirilmesinde büyük bir yardımcı
ders."

Rapordan Teğmen General Oudinot'a alıntı, M. Carrelet,
Paris Belediye Muhafızlarının Albay:

"Bu anlatıyı kısaltmak için, memurların
Belediye Muhafızları, M. Baucher'ın onayında oybirliğiyle
Bildiriler, genç atların kırılmasına uygulandı.

"Kırk birlik atlarının eğitimine yardım ettik, daha fazlası veya
yönetilmesi daha az zor; Ve Baucher'ın
Sistem, on beş gün içinde yaptıklarından daha gelişmişlerdir
Altı aydır, alıştığımız yargılamalarla
takip etmek.

"M. tarafından uygulanan araçların verimliliğine çok ikna oldum.
Baucher, onlara beşimin tüm atlarına tabi olacağım
Filolar. "

Teğmen-General Marquis Oudinot raporundan
Ekselanslar Mareşal Savaş Bakanı:

"M. Baucher sisteminin orduda üretebileceği
Beklenen avantajlar, kesin bir
İçinde mümkün olduğunca tamamen başlatılan eğitmen sayısı
Daha sonra öğretebilirler.

"Sonuç olarak, size sipariş vermeyi teklif etmekten onur duyuyorum:

"1. Bu, Saumur'a döndükten sonra
Binicilik okulu, genç atlar Baucher'in yönteminden sonra kırılır ve
sunduğu avantajlar veya dezavantajlar üzerine yapılan gözlemler.

"2d. Beşinci Cuirassiers ve Üçüncü Lancers'da
Bu yöntemin uygulanması devam edecek.

"3d. Yirmi beş kişilik bir daire içinde farklı süvari bedenleri
Paris çevresindeki ligler, yaklaşık iki ay boyunca, onların
Sistemi incelemeye gelmesi gereken Kaptan-Düzenleyici ve Bir Memur
M. Baucher. "

Savaş Bakanı hemen bu üç emri yayınladı ve ayrıca
Üç ek:

"4. M. Baucher, Jr., Luneville'deki kampa tamir edecek ve
Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında oraya bırakın. .
Kaptan-Düzenleyiciler ve At Birliklerinden Bir Teğmen
Paris mahallesinde konuşlanmış Luneville'e sipariş edilecek
Baucher sistemini incelemek için o aylarda.

"5. M. Baucher, Jr., beş yüz franklık bir tazminat alacak
bir ay.

"6.
Kesintisiz atlar, 'Yeni A adlı işin iki kopyasını alacak
Binicilik yöntemi, M. Baucher. ''

Şef d'Ascadrons Grenier'in raporundan alıntı,
Bakanlık kararı ile Paris'e ayrılan memurların komutası
20 Mayıs 1842'den M.'nin binicilik yöntemini incelemek için
Baucher:

"Paris'e ayrılan memurlar yirmi iki sayısıydı,
Kaptan-Düzenleyici ve her alaydan bir teğmen. * * * Onlar
otuz dokuz gün boyunca egzersiz yaptı. * * * Bu memurların hepsi gelmedi
Paris'te bir şey öğretilebileceği inancıyla. Yarım yarık
Kaptan-İntrüktörler, geri kalanı, teğmenler,
Aynı. Böylece, başlangıçta, çok az güven vardı,
Memurların bir kısmı, yeni profesörlerinde, hatta bazen muhalefet,
Ama her zaman gayret ve iyi niyet.

"Yavaş yavaş, güven geldi, muhalefet kayboldu; ama sadece
İlk ayın sonu, yaklaşık yirmi beş dersin ardından, tüm
Memurlar, istisnasız, yöntemi anlar ve
M. Baucher'ın daha önce bilinenler üzerindeki ilkelerinin üstünlüğü.

"Ayrılmadan önce hepsi yeni yöntemi onayladılar ve
Alaylarında uygulama.

"M. baucher'in binicilik yöntemi pozitif ve rasyoneldir;
özellikle yönünde çalışıldığında anlaşılması kolaydır
Bunu bilen biri. Binici için çekici, ona bir tat verir
Atlar ve binicilik için atın niteliklerini geliştirme eğilimindedir,
Özellikle hafiflik, bu da bir
eyer-at. * * Genç atların kırılmasına uygulandı, gelişir
içgüdüleri, binicinin hakimiyetini kolay bulmalarını sağlar ve
güzel; onları uygunsuz bir şekilde erken harabeden korur
Kırılma sık sık beraberinde getirir; adanmış zamanı kısaltabilir
atın eğitimi; ve içinde istihdam edilen binicileri ilgilendiriyor. "

Dokuzuncu Cuirassiers'ın teğmen M. Desondes, uzun ve rüzgarlar.
Ordu için genç atların kırılmasıyla ilgili son derece olumlu rapor
"Baucher'a süvari minnettardır."

Yeni ve son rapordan yeni denemelerle ilgili alıntılar
M. Baucher'ın binicilik yöntemi:

"İlk denemeler sonuçlandı.
At sırtında müfreze-açlık, kafada koşma ve şarj,
egzersizleri tamamladı. Böylece otuz beş ders yeterli
izlenebilir ve inatçı olmayanların talimatını mükemmelleştirmek
atlar bana güveniyordu. At ile ilk kaba çalışma-bu
Diyelim ki, siparişler tarafından öngörülen snaffle ile yapılan egzersizler-
Bu kadar zaman ayırın ve sonra nadiren dokunmaya cesaret edemedik.
Curb-rein. Bu görüşe göre, yeni sistem için büyük faydalıdır.
süvari.

"Ama yeni atları saflara koyabileceğimiz acayip değil
Yeni yöntemin sunduğu tek avantaj; Ayrıca,
atın korunması; fakültelerini ve güçlerini geliştirir;
Bunlar, güçlerin uyumu ve uygun şekilde uygulanmasıyla artar
kendileri ve rasyonel ve uygun kullanımları ile. Bu değil
asi bir atı fetheten, ancak
sıradan bir kuvvetin iyi bir şekilde kullanılması. Baucher sistemi
Kırılma, iyi olduğu için son derece koruyucu olarak kabul edilebilir
mezun ve iyi birleştirilmiş,
at _physique_; Ve güçleri,
binici, o, bu kuvvetlerin mutlak dağıtıcısı,
sürelerinden veya erken yıkımlarından sorumludur. * * * Tekrar ediyorum
Yeni yöntemin büyük bir fayda olacağı, tartışılmaz bir
Süvari için iyileşme. * * * O zamanlar evlat edinmesi için dua ediyorum ve
Süvarilere hızlı girişini istemektedir.
(İmzalı) De Novital. "

_Spectateur militaire_:

"Tutkuyla, çocukluğundan itibaren
Çalışmaların sebebi olduğu kadar üretken, M. Baucher,
Attan aldıktan sonra neredeyse büyülü bir başvuru,
Meditasyonlarından kâr eden tek kişi olmaya istekli değildi; O var
Onları akıllıca bir araya getirin ve yazılı yöntemi şimdi ellerinde
kendilerini binicilikle işgal edenlerin. * * * Bölüm
Ejderhalar ve farklı birliklerin organlarının eğitmenleri
Luneville kampının bir bölümünü oluşturan at,
yeni yöntemin ilkelerinden sonra ve
Kraliyet Ekselansları, Orleans ve Nemours Dükleri, Binicilik
Binlerce seyirciye sahip olacak egzersizler. Kederli
Prens Kraliyetinden Fransa'yı mahrum eden etkinlik buna izin vermedi
Performans amaçlanan _eclat_. Yine de, M.
Sonuçları kendisi için yargılamak isteyen Duke de Nemours,
Bu egzersizlerin bir kısmı onun huzurunda gerçekleştirildi. "

Orleans Dükünün ölümü ve kayıtsızlık ve daha sonra
Duke de Nemours'un muhalefeti,
M. baucher sistemi tüm süvari için kabul edilmiyor
Fransız Ordusu. Birincisi sistemin ateşli bir hayranıydı,
İkincisi, rakip bir profesörün eşit derecede ateşli bir hayranıydı
binicilik.

İlk Hussars'ın Albay M. De Gouy'un bir mektubundan M.
Baucher:

"Şimdiye kadar, kas gücünün tekrarlanmasıyla azaltılmasından
Fleksiyonlar, tüm egzersiz avantajına sahip olarak artmıyor mu?
Aşırı yasa, tembellik üzerinde çalışma? Kas sistemi değil, içinde
neden, fizyolojik olarak konuşurken, bunlarla orantılı olarak
koşullar? Bunların sonucu olarak ele almayacak ve canlılık
jimnastik? Sağdaki güçler arasında alışılmış fark var
ve sol kolun günlük kullanımındaki farktan başka herhangi bir nedenden
biri diğerinin önyargısına mı? "

Baucher diyor ki: "Saumur'a olan görevimin tam başarısını kanıtlamak için ben
Gelenekime göre, olumlu gerçeklerle iddialarımı geri alacak. .
Eğitim tarzımda bulunan memurlar,
yetmiş iki; Bu sayıdan altmış dokuzun elverişli raporları gönderdi
Benim yöntemim. Dissenting Sesleri olmakla birlikte. "

Bu ifadeyi General Prevost, De Novital, Mektuplar,
vs., hepsi sistemi çok övüyor.

Baucher'ın yöntemi Belçika'da yeniden basıldı ve
Hollanda ve Almanca. İkinci dilde, birkaç farklı çeviri
Dördüncü Alanın Teğmen M. Ritgen tarafından yazılmıştır.
_houlans_ (Prusya), diğeri M. de Willisen,
Yedinci Cuirassiers'ın (Prusya) Teğmen-Albay.

Tercüman, önsözden M. De'ye bazı alıntılar verecektir.
Willisen'in çevirisi, bazı zorlukların karşılandığını gösterdiği gibi
eskisi tarafından Alman _confrere_ tarafından tamamen kaçmadı.

"En olumlu sonuçlar bana en ikna edici bir şekilde kanıtladıktan sonra
Bu, mevcut tüm yöntemlerden M. Baucher'ın en iyisiydi, ben
onu tercüme etmenin yararlı olacağını düşündüm. Bu çeviri görünüyordu
ilk başta devam filminde kanıtladığından çok daha kolay; Her şeyden önce
aslında bence, istediğim gibi, böyle yapmam imkansız
_attaques_, _Acculement_,
_AssoPlissement_, _Ramener_, _Rassembler_, vb.
netlik ve özlülük. Almanca'da sadece ifadeleri bulabildim
eksikti. Bu hesapta,
Orijinal Fransızcada Almanca'da net bir eşdeğer bulamadı. "Atlar diğer prensiplerde çok başarılı olabilir-
M. Baucher'ın zamanından önce kırıldı-ama hiçbir iş çok fazla atılmadı
beygir eğitimi üzerine ışık; Başka hiçbir yöntem bu kadar basit öğretmedi ve
Elbette, ne de kesin olarak benzer bir sonuç sundu. O kim yapardı
Güvenlik ve memnuniyetle binmek, tamamen usta olmalı
itaatkar ve doğru at. Bu sonucu elde etmek için M. Baucher
En kesin yollar ve en kısa yolu gösteriyor:

"Atın elden çıkarmaya sunduğu engellerin kesin bilgisi
kolayca itaat etmesi; basit bir şekilde, anlaşılması kolay ve kolay
yürüt, bu engelleri ortadan kaldırarak, bu yöntemi ayırt edin
önceki tüm olanlardan ve bunu herkes için en büyük önem taşıyan
biniciler.

"Rider ve at arasında kurulan yakın ilişkiler
eski bir el ve bacak kesinliği ve ikincisi böyle
daha önce hiç olmadığı gibi, benzer bir sonucun
elde edildi.

"Şimdiye kadar, hiçbir süvari böyle net ve kesin araçlara sahip değildi
Ona verilen bir atı kırmak, yaklaşık olarak, içinde olduğu gibi
Bu kitap. Duruşma, bunun en ikna edici kanıtlarını verecek
İçerdiği ilkeleri uygulamayı taahhüt ediyoruz; Ama bu olabilir
sadece ne olduğunu takip ederek yapıldığında bir deneme olarak kabul edilebilir
yöntemde reçete edilir. Koyabilecek başka bir yöntem yok
at kesinlikle elinde ve binicinin bacaklarında; Başka yok
Yöntem, atta çok fazla adres ve güvence geliştirmeyi başarır veya
Rider: At rahat hissediyor, binici onun mutlak ustası,
Ve her ikisi de rahat. * * * Bu yeni yöntem, ne öğretiyor.
çok önemli, biniciyi yapmanın en kesin yolu
atı ile mükemmel bir uyum içinde, böylece anlayabilirler ve
Atın karşılıklı olarak, atın
Binici ona ustaca rehberlik ederken. Mecbur kalmak yerine
Her atı kendi tarzımızdan sonra kırmak için, sadece yapacağız,
Bu yöntem sayesinde, bir atla kendimizi işgal etmelisiniz, bunun için
Bize aynı araçların tüm atlar için geçerli olduğunu öğretir. Öyle
Binicinin talimatını saymak gereksiz
ondan kazançlar, çünkü verilen derslerin şehitliğinden kaçar
O garip, kötü kırılmış atlarda. Biniciler daha erken usta olacak
bu yönetilen atlardan ve altı hafta içinde bir koltuk alacak
Kendi başına gelir ve dokunuşları çok daha hızlı geliştirilecektir.

"Son olarak, erkekler pratik yapmak için çok hızlı öğreniyorlar
yürüyerek uygulandı ve içinde büyük bir avantaj var; onlar
Boynun esnek hale geldiği ve çenenin daha iyi görebilir
Kasılmadan; Bunun yanı sıra elleri çok daha hassas hale geliyor
Eğer çok daha büyük bir zaman içinde olurdu, eğer
Başvuru eyerde gerçekleşti.

"Şimdiye kadar, sadece büyük yetenekli adamlar atları kırabildi; şimdi,
Bu yeni yöntemi uygulamak, bu da araçları açıkça gösteren
Kırma, her binici, çok kısa sürede, bilgiyi alabilir
Bir atı kullanım için uygun hale getirmek için gereklidir. * * * Başlayan bir kişi
Bu yöntemi öğrenin ve kitaptan kim çalışmak zorunda,
Prensiplerin uygulanmasında yavaş ve dikkatli bir şekilde ilerleyin
ona aşina değil. Önce koltuğunu mükemmelleştirmeye çalışmalı, onun
konum, dokunuşu, atının itaati ve adımları; O yapacak
Böylece kırılmada büyük ilerleme kaydedin ve üstlenmeyi mümkün kılın
Yeni yöntemin uygulanması.
                                               "De Willisen,
                         "Yedinci Cuirassiers_ _Lieut.-Col."


M. Baucher Prusya Kralı'ndan muhteşem bir enfiye kutusu aldı
Majestelerinin memnuniyetinin bir jetonu olarak zarif oyulmuş altın
yazarımızın sistemi ile. Birisi tüm bunları okuduysa, orada bunu duymaktan memnuniyet duyarlar
Sistemin mükemmelliğinin daha fazla kanıtı olmayacak
Atlantik karşısında. Yukarıda belirtilen muhalefetin sonucunda,
Baucher'in sistemi, Fransız ordusunda,
Memurların neredeyse oybirliği dileği. Ama bir isim kazandı
Bu veya başka herhangi bir yaşın ilk süvari-sadece ilk değil
Atların kendisini yönetin, ancak başkalarına bunu eşit derecede iyi yapmayı öğretin. Bu var
çevirmenin kendi gözlerinin altında kanıtlandı.

Philadelphia'nın bir beyefendi, dört yaşında, uzun bir at satın aldı,
_gangling_, koyun boyunlu; Kendine güvenen bir öğrenciden başka kimse gibi bir kaba
Baucher'in ilgisi olurdu. Ülkeyi avladıy mıydı
bir atı olan bir at için, sağlamlık ve buna sahip olmak
Sadece yaralamak için hiçbir şey yapılmadığı için olamazdı
daha uygun. Bu hayvana monte edilmiş, bir
Böyle bir quandary'de iyi binici; Ama sessiz, kendine güvenen bir gülümseme ne gösterdi
ondan gelmesi amaçlanmıştı.

O zamandan itibaren altı hafta içinde, at geçmeden
Ahırın eşiği, yazar onu boynuyla muhteşem gördü
Kutsal Yazıdaki Steed gibi kemerli, onun altındaki haunches,
El veya topukun en hafif dokunuşuna itaat eden, herhangi bir şey yapmaya hazır
Bu ondan talep edildi, çünkü bir pozisyona getirilmişti
bunu yapmasını sağladı.

O zamandan beri, aynı kişi daha büyük iki atı kırdı
doğal yetenekler ve başarı orantılı olarak daha fazlaydı.

Atlara ilgi duyan herkes atı hatırlar May-Fly,
Bir Amerikalı kitleye ilk tanıtıldığında, Sands, Galler'in
sirk. Bu at, safkan, yarış saplamasına ait
Baron Rothschild, o kadar kısırdı ki,
bir minibüsde yarış kursu, böylece o ana kadar hiçbir şey göremedi
Başla geldi. Bu ve benzer önlemlerle bile,
tehlikeli ve yönetilemez. Usta el gerekliydi ve altında
Etkisi, yardımcısı ve yönetilemez olmak gibi tüm şeyler
ortadan kayboldu. İnsanın şiddetli güç yerine
sadece kaba bir şekilde daha şiddetli güç üretti, Baucher
bu dirençlerin kaynaklarını aradı ve onları fethetti
detay.

Atınla birkaç hafta hoş bir işgücü değerinde değil mi?
bunun lütfu, zarafeti ve ihtişamıyla hareket ettirmek veya
O zamandan beri Türy ve O Fransız Amazon tarafından sürüldüğünü gördüklerimiz
Caroline Loyo? Bunu yapmak her birinin gücü içerisindedir
belirli bir ölçüde; Ve bir binici olarak insanın eğitimi ilerledikçe
atın kademeli olarak, Baucher'ın kendisi gibi
Diyor ki, binicilik ilerlemesinde sınırlama ve performans yok,
_Equestrianly_ mümkün, onu düzgün bir şekilde uygulayacak bir süvari
İlkeler, atının yürütülmesini sağlayamaz.


         __________________________




                   Baucher

         Yeni binicilik yöntemi.


         ---------------------------




                   Bölüm I.

       İyi bir koltuk elde etmenin yeni araçları


Kuşkusuz, ilk baskılarında şaşırtıcı düşünülebilir.
Bu çalışma, atın eğitimine sahip olmak için, yapmamalıyım
binicinin koltuğundan bahsederek başladı. Aslında bu, yani
biniciliğin önemli bir kısmı, her zaman klasikin temeli olmuştur
Bu konuda çalışıyor. Yine de, bir güdü yok benim
şimdiye kadar bu sorunun tedavisini ertelemeler. Yeni bir şeyim yok muydu
Bu konuda söylemek gerekirse, danışmanlık yaparak kolayca başarmış olabilirim
Eski yazarlar, burada bir cümle aktararak ve orada bir kelimeyi değiştirerek,
Binicilik dünyasına başka bir çıkmazlık göndermiş. Ama ben
Başka fikirleri vardı; Kapsamlı bir reform yapmak istedim. Benim sistemim
biniciye iyi bir koltuk vermek, aynı zamanda bir yenilik olmak, korktum
Bir seferde pek çok yeni şey en iyi niyetli olanı bile alarm vermelidir
amatörler ve rakiplerime bir tutun. Başarısız olmazlardı
Bir atı yönetme araçlarımın uygulanamaz olduğunu veya bu
Bir koltuğa başvurmadan uygulanamadılar.
uygulanamaz. Ama şimdi, planım üzerine, aksini kanıtladım-bu,
Atlar, erkeklerin koltuğuna bakılmaksızın birlikler tarafından kırıldı. İle
Yöntemime daha fazla güç verin ve daha kolay anlaşılabilir hale getirin,
Bunu tüm aksesuarlardan mahrum ettim ve bu yeni hakkında hiçbir şey söylemedim
sürücünün koltuğunu ilgilendiren ilkeler. Bunları sonuna kadar ayırdım
Resmi davaların tartışılmaz başarısından sonra. Bunlar yoluyla
Sanat üzerine yayınladığım kişilere eklenen ilkeler
at kıran, hem adamın işini kısaltıyorum hem de bir sistem kuruyorum
sadece kesin değil, aynı zamanda bu iki önemli bölümünde
binicilik, şimdiye kadar çok karışık.

Adamın koltuğu ile ilgili yeni talimatlarımı takip ederek
At sırtında, derhal belirli bir sonuca varacağız; O kadar kolaylar
Göstermek için anlamak için. Açıklamak için iki cümle yeterlidir
her şey biniciye ve basit tavsiyeleriyle iyi bir koltuk alacak
eğitmen.

_ Binicinin koltuğu ._-- sürücü göğsünü kadar genişletecek
Mümkün, böylece vücudunun her bir kısmı altından bir sonraki sıraya dayanıyor,
kalçalarının yapışmasını artırmak amacıyla
sele; Kollar kenarların yanında kolayca düşecektir. Uyluk ve bacaklar
Kendi güçleriyle, mümkün olduğunca çok sayıda iletişim noktası bulmalı
eyer ve atın yanları ile; Ayaklar doğal olarak takip edecek
bacakların hareketi.

Bu birkaç çizgiyle binicinin koltuğunun ne kadar basit olduğunu görüyorsunuz.

Hızlı bir şekilde iyi bir koltuk almak için işaret ettiğim araçlar
Seleflerimizin izlediği planın tüm zorlukları
sunuldu. Öğrenci, uzun kateşizmden hiçbir şey anlamıyordu,
eğitmen tarafından yüksek sesle okundu, ilk kelimeden
Son olarak, sonuç olarak onu icra edemedi. Burada bir kelime hepsinin yerini alıyor
Bu cümleler; Ancak daha önce bir tedarik sürecinden geçiyoruz.
Bu kurs binici uzmanını ve sonuç olarak zeki yapacaktır.
Bir ay en aptal ve garip işe alım olmadan geçmeyecek
Sözün yardımı olmadan kendini düzgün bir şekilde oturabilmek
emretmek.

_Preparatory Ders (bir saat sürecek ders, günde iki ders
ay) ._-At yere götürülür, eyerlenir ve köprülenir. .
Eğitmen iki öğrenci almalıdır; Bir kişi atı dizginden tutacak,
tüm süre boyunca diğerinin ne yaptığını izleyebilir
sırayla performans. Öğrenci atın omzuna yaklaşacak ve
monte etmeye hazırlanın; Bu amaçla, tutacak ve ayıracak,
Sağ elle, bir avuç yele ve sol eline geçirin,
Bükülmeden köklerin yakınında olabildiğince tutulma; O
eyerin kulübesini sağ elle ele geçirecek, dördü
Parmaklar içeride ve dışarıdaki başparmak; Sonra hafifçe yaymak, yükselecek
kendisi bileklerinin üzerine. Ortası yüksekliği
at soluyor, sağ bacağını krupın üzerinden geçirecek.
dokunmak ve kendini hafifçe eyere yerleştirin. Bu atlama
Adamı aktif hale getirmede çok yararlı olmak, tekrarlamak için yapılması gerekir
Sonunda kendini oturmasına izin vermeden önce sekiz veya on kez. .
Bunun tekrarlanması yakında ona ne yapabileceğini öğretecek,
kollarının ve bellerinin güçleri.

_ Eyerde exercise ._-- (Bu, at sırtında sabit bir egzersizdir;
tercih olarak seçilecek eski, sessiz bir at; dizginler düğümlü,
ve boynuna asın.) Öğrenci at sırtında olmak, eğitmen olacak
daha sık egzersiz yapmak için doğal konumunu inceleyin
Yol verme veya sertleştirme eğilimi olan parçalar. Ders olacak
Göğüs ile başlayın. Eğitmen,
Göğsü genişleten beller, üst kısmını düzeltmek için
öğrencinin vücudu; belleri gevşek olan o kendini tutmak için yapılacaktır
bu konum, bu sertliğe bakılmaksızın
ilk birkaç kez beraberinde getirecek. Eforu ile
öğrencinin _abandon_ ile değil, esnek olmasını zorlamak
Çok ve çok işe yaramaz bir şekilde tavsiye edilir. İlk başta harika tarafından elde edilen bir hareket
çaba, bir süre sonra çok fazla ihtiyaç duymayacak, çünkü o zaman
Kazanılan beceri ve beceri, bu durumda, eforların sonucudur
düzgün bir şekilde birleştirildi ve kullanıldı. İlk yirmi pound ile ne yapılır
güç, daha sonra on dört, on, dörde indirir. Yetenek
efor dört pound'a düşürülecek. Daha azından başlarsak,
Bu sonuca ulaşamazdık. Bellerin fleksiyonları sık sık olacaktır
yenilendi, öğrencinin kendisini doğal olarak hayal kırıklığına uğratmasına izin veriyor
rahat pozisyon, onu düzgün bir şekilde kullanmasını sağlamak için
Hızlı bir şekilde göğsüne iyi bir pozisyon verir. Vücut iyi yerleştirilmiş,
Eğitmen geçecek: 1. Oluşan kolun dersine
her yöne hareket ettirirken, önce bükülmüş ve daha sonra uzatılmış;
2d. Başınkine; Bu olmadan sağa ve sola dönmelidir
Omuzlara tepki veren hareketler.

Göğüs, kollar ve kafa dersleri tatmin edici bir
Dört günün sonunda (sekiz ders) olması gereken sonuç,
bacaklarınkine geçecek.

Öğrenci, uyluklarından birini mümkün olduğunca çıkaracaktır.
eyerin çeyreği; ve daha sonra bir rotatory ile değiştirin
eyere bağlı kalmasını sağlamak için içe doğru hareket etmeden hareket
mümkün olduğunca çok sayıda temas noktası ile. Eğitmen izleyecek
uyluğun yoğun bir şekilde düşmediğini; pozisyonuna devam etmeli
yavaş ilerleyen bir hareketle ve pislik olmadan. Üstelik,
İlk ders sırasında, öğrencinin bacağını ele geçirmek ve yönlendirmek için,
Bunu gerçekleştirmenin doğru yolunu anlamasını sağlamak için
yerinden edilme. Böylece onu yorgunluk kurtaracak ve sonucu daha fazla alacak
hızlıca.

İlk başta çok yorucu olan bu tür egzersiz, sık sık dinlenir;
Egzersizin güçlerinin ötesinde uzatmak yanlış olur
öğrenci. (_AdDuction_, uyluk yapan çizim hareketleri
eyere uyun) ve ortaya koymak (_abDuction_, onu ayıran
eyerden), daha kolay hale gelmek, uyluklar bir
bir iyilikte eyere bağlılıklarını kabul edecek esneklik
konum. Sonra bacakların fleksiyonu gelir.

_ Bacakların fleksiyonu ._-- eğitmen dizlerin her zaman olduğunu izleyecek
eyere mükemmel bağlılıklarını koruyun. Bacaklar sallanacak
Bir saatin sarkaçı gibi ileri ve ileri; yani öğrenci
onları topuklularıyla eyer kantisine dokunacak şekilde yükseltir.
Bu fleksiyonların tekrarlanması yakında bacakları esnek hale getirecek,
esnek ve uyluklardan bağımsız. Bacakların fleksiyonları ve
Uyluklar dört gün boyunca devam edecek (sekiz ders). Her birini yapmak için
Bu hareketler daha doğru ve daha kolay, sekiz gün (veya on altı
dersler), buna ayrılacaktır. On beş gün (otuz ders),
ayı tamamlamak için kalan, işgal edilmeye devam edecek
sabit tedariklerin egzersizi; Ancak, öğrencinin öğrenmesi için
kollarının gücünü ve bellerinin gücünü birleştirmek için
kol uzunluğunda, aşamalı olarak, on ila
kırk pound. Bu egzersiz en az yorucu olarak başlayacak
pozisyon, kol bükülmüş ve el omzunun yanında ve bu
Fleksiyon kolun tam ölçüde devam edecek. Göğüs
Bu egzersizden etkilenmemeli, ancak aynı şekilde sabit tutulmalı
konum.

_ Dizlerin. _-- Dizlerin basıncının gücü yargılanacak
aşağıdaki yöntemin yardımıyla ve hatta elde edildi: bu,
İlk bakışta belki de küçük bir öneme sahip olacak, irade,
Yine de, harika sonuçlar getirin. Eğitmen bir
Yirmi inç uzunluğunda dar deri parçası; Bir ucu yerleştirecek
öğrencinin diz ve eyerin tarafı arasındaki bu kayış. .
Öğrenci, kaymasını önlemek için dizlerinin gücünü kullanacak,
Eğitmen yavaş ve aşamalı olarak ona doğru çekecektir.
Bu süreç, artışı yargılamak için bir dinamometre görevi görecektir.
güç.

En katı saat, ayrı davranan her kuvvetin tutulması gerekir
diğer güçleri harekete geçirmez; yani hareket
kolların omuzları etkilemez; İle aynı olmalı
vücuda göre uyluklar; bacaklar,
uyluklar, vb.
Ayrı olarak, elde edilmek, göğüs ve koltuk geçici olarak
Biniciye uygun konumunu kurtarmayı öğretmek için yerinden edilmiş
yardım olmadan. Bu aşağıdaki gibi yapılacaktır: Eğitmen
bir tarafa yerleştirilmiş, öğrencinin kalçasını itecek, böylece koltuğu olacak
eyerin koltuğundan çıktı. Eğitmen ona izin verecek
eyere geri dönmek, bunu izlemeye dikkat etmek, geri kazanırken
onun koltuğu, onu yapmak için sadece kalçalarını ve dizlerini kullanıyor
Yalnızca koltuğuna en yakın kısımları kullanın. Aslında,
Omuzlar yakında eli ve bu atı etkileyecekti; yardım
Bacakların hala daha kötü sonuçları olurdu. Tek kelimeyle, tüm
yer değiştirmeleri, öğrencinin başvurusu yapmamaları öğretilmelidir.
atı, onu koltuğunda tutan araçlara yönlendirin ve _Vice
Versa_, istihdam etmek için, oturmasını sağlamak için,
atış.

Burada, ama bir ay geçti ve bu binicilik jimnastikleri
Bir insanın binicisi, ilk başta en uygun olmayan görünen bir kişi
BT. Ön denemelerde ustalaştıktan sonra sabırsızlıkla bekleyecek
atın ilk hareketleri, kendilerini onlara vermek
deneyimli bir binicinin kolaylığı.

On beş gün (otuz ders) yürüyüşe, trot ve
dörtnala. Burada öğrenci sadece hareketlerini takip etmeye çalışmalıdır.
at; Bu nedenle, eğitmen onu işgal etmeye zorlayacak
Sadece koltuğuyla ve ata rehberlik etmeye çalışmayın. O sadece olacak
Öğrencinin ilk başta ondan önce, sonra her bir
yön, her eldeki snaffle dizgin. Dört günün sonunda
(Sekiz ders), kaldırım reinini sol elinde alabilirsiniz.

Şimdi ücretsiz olan sağ el, solun yanında tutulmalıdır,
erken oturma alışkanlığını alabileceğini (omuzları açık
bir seviye); At, sağa ve sola eşit olarak tepki verecektir. Ne zaman
Koltuk her adımda sıkıca yerleşti, eğitmen açıklayacak
Basitçe, bilek ve bacaklar arasındaki bağlantı ve bunların
ayrı etkiler.

_ Atın eteklenmesi ._-- Burada binici atın başlayacak
Eğitim, belirttiğim ilerlemeyi takip ederek ve
daha uzakta bulunacak. Öğrenci tüm bunları anlamak için yapılacak
İçinde rasyonel var ve arasında ne samimi bir bağlantı var
İnsanın ve atın eğitimi.

_Recapitülasyon ve İlerleme ._--

                                            Günler. Dersler.

    1.
    Göğüs 4 8

    2..
    uyluklar ve bacakların fleksiyonu 4 8

    3. Tüm parçaların genel egzersizi
    Ardıl 8 16

    4. Adamın vücudunun yerinden edilmesi,
    dizlerin ve kolların egzersizi
    Ellerde ağırlıklar 15 30

    5. Binicinin konumu, at
    Yürüyüşte, trot ve dörtnala, sırayla
    Bunlara moda ve koltuğu yerleştirmek için
    farklı adımlar 15 30

    6. Atın Eğitimi Rider tarafından 75 150

                                            ---- ----

    Toplam 121 242




                Bölüm II.

      At güçlerinin.


_ Nedenleri ve etkileri ._-- at, tüm organize varlıklar gibi,
bir ağırlık ve kendine özgü bir kuvvete sahipti. Ağırlık
hayvanın oluşturulduğu malzemenin doğasında,
kütle inert ve onu yere sabitleme eğilimindedir. Kuvvet,
Aksine, fakülte tarafından ona bu ağırlığı hareket ettirmesini, bölmesini sağlar
onu parçalarından birinden diğerine aktarmak,
Tüm varlığına hareket etmek, dengesini, hızını ve
yön. Bu gerçeği daha belirgin hale getirmek için,
Sakın. Her biri üyesinin her biri varsa, vücudu mükemmel bir dengede olacak
ağırlığın tam olarak bu kısmını destekler
konum. Bir yürüyüşte ilerlemek istiyorsa, önce transfer olmalı
ağırlığın o kısmı, önce hareket ettiği bacağın üzerinde durur
yere sabit kalacaktır. Diğerlerinde aynı şey olacak
adım, Trot'ta bir diyagonalden diğerine hareket eden transfer,
önden arkaya ve karşılıklı olarak dörtnala. Yapmamalıyız
Sonra ağırlığı kuvvetle karıştırın; ikincisi belirler,
eski buna tabidir. Ağırlığı birinden taşıyarak
kuvvet onları harekete geçiren veya onları yapar
sabit. Transferlerin yavaşlığı veya çabukluğu
Doğru veya yanlış, hatta veya eşit olmayan farklı adımlar
çünkü bu transferler doğruluk veya düzensizlik ile yürütülür.

Bu güdü gücünün alt bölümlere ayrıldığı _ad infinitum_,
çünkü hayvanın tüm kaslarına yayıldığından. İkincisi
Kendisi onların kullanımını belirler, kuvvetler içgüdüseldir; Ararım
biniciden çıktıklarında bulaşırlar. İlk durumda,
Atıyla yönetilen adam, kaprislerinin oyunculuğu olmaya devam ediyor; içinde
İkincisi, aksine, onu uysal bir enstrüman yapıyor,
iradesinin tüm dürtülerine itaatkâr. At, o zaman
Monte olduğu an, sadece iletilen kuvvetler tarafından hareket etmelidir. .
Bu prensibin değişmez uygulanması,
Süvari.

Ancak böyle bir sonuca anında elde edilemez. Genç at,
Özgürlükte, kendi hareketlerini düzenlemeye alışkın olan, iradesi,
İlk başta, gelen garip etkiye zorlukla
Onların tüm kontrolünü alın. Arasında bir mücadele mutlaka ortaya çıkıyor
At ve binicisi, sahip olmadıkça aşılacak
enerji, sabır ve her şeyden önce, onu kazanmak için gereken bilgi
nokta. Hayvanın kuvvetleri, binicinin üzerinde olduğu unsurdur
esas olarak çalışmalı, önce fethetmek ve son olarak onları yönlendirmek için
gerekli olan her şeyden önce bunlara dikkat etmelidir
başka. Ne olduklarını inceleyecek, o zamanlar baharlar, nerede
Direniş için en çok sözleşme yaparlar, fiziksel nedenler
Bu kasılmaların durumunda. Bu keşfedildiğinde devam edecek
öğrencisi ile doğası ve ilerlemesine uygun olarak
O zaman hızlı olacak.

Ne yazık ki, eski veya modern yazarlarda boşuna arama yapıyoruz.
binicilik, rasyonel ilkeler için söylemeyeceğim, ancak herhangi bir
At kuvvetleriyle bağlantılı veriler. Hepsi çok güzel konuşuyor
dirençler, muhalefetler, hafiflik ve denge hakkında; Ama hiçbiri
Bu dirençlere neyin neden olduğunu, nasıl yapabileceğimizi bize nasıl anlatacaklarını bildiler
Onlarla mücadele edin, onları yok edin ve bu hafifliği ve dengeyi alın
Çok ciddiyetle tavsiye ediyorlar. Büyüklere neden olan bu boşluk
binicilik ilkeleri hakkında şüpheler ve belirsizlik; Bu
Bu, sanatı durağan hale getirdi. Bu boşluk, ben
Düşün, doldurabiliyorum.

Ve önce, gençlerin tüm dirençlerinin
atlar ilk etapta, fiziksel bir nedenden kaynaklanıyor ve
Çünkü sadece ahlaki bir şey olur, gariplik, cehalet ve
binicinin vahşeti. Aslında, doğal sertliğin yanı sıra
Tüm bu hayvanlar için her birinin kendine özgü bir konformasyonu vardır, daha fazla
veya uyum derecesini oluşturan mükemmellikten daha az
kuvvetler ve ağırlık arasında bulunur. Bu uyumun isteği
durumları, hızlarının net olmayanlığı, onların zorluğu
hareketler; Tek kelimeyle, iyi bir eğitimin tüm engelleri. Bir durumda
Özgürlüğün, atın kötü yapısı ne olursa olsun, içgüdü
sürdürecek güçlerini kullanmasını sağlamak için yeterli
dengesi; Ama onun için imkansız hareketler var
bir hazırlık alıştırması onu yoluna koyuncaya kadar
daha iyi birleşik kullanımı ile organizasyonunun kusurlarını tedarik etmek
onun güdü gücü. Bir at kendini harekete geçirir.
belirli bir pozisyon; Eğer güçleri buna karşı çıkacaksa
pozisyonda, bunları değiştirmeleri için önce iptal edilmelidirler.
Sadece buna yol açabilecek olanlar.

Şimdi, bu ilk engellerin üstesinden gelmeden önce, binici ekliyorsa soruyorum
Onlara kendi bedeninin ağırlığı ve mantıksız talepleri,
Hayvan deneyimi, kesin olarak yürütülmede daha büyük zorluk değil
hareketler? Onu boyun eğmeye zorlamak için yaptığımız çabalar
Doğasının aksine, içinde aşılmaz bulamayacaklar mı
engel? Doğal olarak direnecek ve çok daha fazla avantajla,
Kuvvetlerinin kötü dağılımının kendi başına yeterli olacağı
biniciyi felç eder. Direniş daha sonra bu durumda ortaya çıkar,
Fiziksel bir nedenden: ki bu andan itibaren ahlaki olur,
Aynı süreçlerle devam eden mücadele, at onun
kendisine dayatılan işkenceye direnmek için bir araya getirmek için kendi anlaşması,
Olmayan operasyon kısımlarına zorlamayı taahhüt ettiğimizde
daha önce tedarik edildi.

İşler bu duruma girdiğinde, sadece daha da kötüleşebilirler. Binici,
Yakında çabalarının iktidarsızlığından tiksinecek,
at kendi cehaletinin sorumluluğu; O olarak marka olacak
Jade En parlak kaynaklara sahip bir hayvan ve kimin
Daha fazla anlayış ve dokunuşla, uysal bir hackney yapabilirdi
Karakterde, onun adımlarında zarif ve kabul edilebilir. Sık sık var
sürülmez olarak kabul edilen atların geliştirilen atların
Bu fiziksel kusurları nasıl çözeceğimizi bildiğimizde çoğu enerji ve canlılık
bu da onları kullanmalarını önler. Buna rağmen
Kötü oluşumları, benzer bir sistem tarafından yapılandır.
İtaat, doğasının yumuşaklığından başka hiçbir şeye ihtiyacımız var; eğer
En basit egzersizlere göndermek için yapılabilirler, sadece
onlardan daha fazlasını talep etmediğimiz için, çünkü
Yakında başka girişimlere direnmek için enerjilerini tekrar bulun. Binici
Daha sonra emin olmak için farklı adımlarda ilerlemelerini sağlayabilir; Ama nasıl
Bağlantı kesildi, ne kadar sert, hareketlerinde ne kadar rahatsız edici ve nasıl
Saçma bu tür çelikler, talihsiz binicilerin görünmesini sağlarlar, atarken
Onlar tarafından yönlendirilmek yerine, istedikleri gibi! Bu durumu
İlk nedenini yok etmedikçe, işler tamamen doğaldır
IT: _ Kuvvetlerinin kötü dağılımı ve bir
Kötü Konformasyon_. Ancak, itiraz edilir, çünkü bu zorlukların neden olmasına izin verirsiniz.
Atın oluşumu ile onları düzeltmek nasıl mümkün olabilir? Siz yapıyorsunuz
Muhtemelen hayvanın yapısını ve reformunu değiştiriyormuş gibi yapmaz
Doğanın işi? Kuşkusuz değil; Ama itiraf ederken
Dar bir sandığa daha fazla genişlik vermek, çok kısa uzatmak imkansız
Çok yüksek bir krubu indirmek için bir boyun, uzun, zayıf doldurmak ve doldurmak için,
dar beller, farklı olanı önlersem daha az ısrar etmiyorum
Eğer bu fiziksel kusurlar tarafından ortaya çıkan kasılmalar, eğer
Kaslar, eğer kendimi güçlerin ustalaşırsam
Will, bu dirençleri önlemek, daha fazlasını vermek benim için kolay olacak
Zayıf kısımlara ve çok güçlü olanları denetlemek için eylem,
ve böylece doğanın eksikliklerini telafi edin.

Söylemekten çekinmiyorum, bu tür sonuçlar, sonsuza dek öyleydi ve hala
eski yöntemleri reddetti. Ama eğer takip edenlerin bilimi
Eski dövülmüş parça, çok sayıda engelin çok sayıda engelini
Arızalı oluşum atları, maalesef bazı atlar var
kim, organizasyonlarının mükemmelliği ile ve sonuç
eğitimlerinin tesisi,
ilerlemesi için bu kadar elverişsiz olan iktidarsız rutinler
binicilik. Kuyu oluşturulmuş bir at biridir, hepsi parçaları
Düzenli olarak uyumlu, bütünün mükemmel dengesini indükler. BT
Böyle bir öznenin bu doğal bırakması o kadar zor olurdu
denge ve amacıyla uygunsuz bir pozisyon alır
direnç, ilk başta kötü şekillendirilmiş atın gelmesi için acı verici
Bu sadece güçlerin dağılımına, hiçbir düzensizlik olmadan
Hareket umulabilir.

O zaman sadece bu son eğitimde gerçek
Binicilik zorlukları oluşur. Diğerleriyle kırılma olmalı
Anında olmak için, tüm yaylar onların içinde
Yerler, onları harekete geçirmekten başka bir şey yok; Bu
Sonuç her zaman yöntemimle elde edilir. Yine de eski ilkeler talep ediyor
Bu noktaya ulaşmak için iki veya üç yıl ve yolunuzu hissederek
kesinlik olmadan, süvari biraz dokunuşla hediye etti ve
deneyim, izlenimlere uymak için ata alışarak biter
Ona iletişim kurdu, onun harika olduğunu hayal ediyor
Zorluklar ve onun becerisine nitelikler doğaya çok yakın bir durum
Bu doğru ilkeler bunu birkaç gün içinde elde ederdi. O zaman
Hayvan tüm hareketlerinde lütuf ve
Güzel oluşumuna doğal hafiflik, binici kaçmaz
tüm değeri kendine almak, böylece kendini küstah olarak göstermek
Bu durumda, kötü biçimlendirilmiş atı yapacağı zaman haksız olduğu için
girişimlerinin başarısızlığından sorumlu.

Bir zamanlar bu gerçekleri kabul edersek:

Atın eğitimi,
onun güçleri;

Tüm güçlerini istediği gibi kullanabileceğimiz her şeyi iptal ederek
dirençler;

Ve bu dirençlerin kaynakları kasılmalarda
fiziksel kusurlar tarafından ortaya çıkar;

Tek şey, bu kasılmaların bulunduğu parçaları aramak olacaktır
Onlara karşı çıkmaya ve yok etmeye çalışmak için faaliyet göster.

Uzun ve vicdani gözlemler bana ne olursa olsun
Atta sadece bir dağılımını önleyen oluşum hatası
Kuvvetler, her zaman boyunda en acil etki hissedilir.
Uygunsuz bir hareket yok, öncesinde olmayan bir direnç yok
hayvanın bu bölümünün daralması; Ve çene yakından olduğu için
Boyunla bağlantılı olarak, birinin sertliği anında
diğerine iletişim kurdu. Bu iki nokta,
At, tüm sürücünün çabalarını iptal etmek için dinlenir. Kolayca yapabiliriz
sunmaları gereken muazzam engelleri,
ikincisi, boyun ve kafadan beri, iki ana kol olmak
Hayvanı yönetiyoruz, ondan bir şey almak imkansızdır.
Bu ilk ve vazgeçilmez eylem araçlarının ustasıyız. Arka,
Kuvvetlerin direniş için en çok söz konusu olduğu parçalar
bel ve krup (Haunches).

Bu iki karşı ekstremitenin kasılmaları, karşılıklı olarak
diğerine, nedenler ve etkiler, yani,
Boyun haunches ve karşılıklı olarak indükler. Savaşabiliriz
birbiri tarafından; Ve onları iptal etmeyi başardığımız anda,
Dengeyi ve uyumu yeniden kurduktan kısa bir süre sonra
ön ve arka taraflar arasında önlenen atın eğitimi
Yarı bitecek. Şimdi yanılmaz bir şekilde belirteceğim
Bu sonuca varıyorum.




                Bölüm III.

               Tedarikler.


Bu çalışma, eskilerin çoğunu üzen bir yöntemin açıklamasıdır.
binicilik prensipleri, sadece erkeklere hitap ettiğim anlaşılıyor
Zaten sanatla konuşan ve güvence altındaki bir koltuğa katılan a
ata yeterince büyük bir aşinalık, tüm bunları anlamak
onun mekanizmasını ilgilendirir. O zaman ilkokula dönmeyeceğim
süreçler; Öğrencisinin bir
uygun derecede sağlamlık derecesi ve yeterince bir parçasıdır.
atış; aynı zamanda iyi bir koltuk bunu üretir
kimlik, binicinin kolay ve düzenli oyununu destekliyor
Ekstremiteler.

Mevcut nesnem esas olarak at eğitimini tedavi etmektir;
Ancak bu eğitim, binicininkine çok yakın, çünkü
Birinde diğeri olmadan çok ilerleme kaydetmesi. Açıklarken
hayvanda mükemmellik üretmesi gereken süreçler, yapacağım
Mutlaka atliye kendilerini uygulamayı öğretir; O sadece sahip olacak
Yarın pratik yapmak için bugün ona öğrettiğim şey. Yine de bir tane var
hiçbir kuralın veremeyeceği şey; yani bir dokunuş, bir incelik
sadece belirli ayrıcalıklara ait binicilik hissi
organizasyonlar ve onsuz, kesin geçmek için boşuna arıyoruz
sınırlar. Bunu söyledikten sonra konumuza döneceğiz.

Şimdi atın en çok sözleşen kısımları olduğunu biliyoruz
Dirençler ve onları desteklemenin gerekliliğini hissediyoruz. O zaman olur mıyız
Hepsine saldırmaya, egzersiz yapmaya ve fethetmeye mi çalışıyorsunuz? HAYIR; Bu olurdu
eski hataya geri dönmek, verimsizliğimiz
ikna edilmiş. Hayvanın kas gücü bizimkinden sonsuz daha üstündür;
Üstelik içgüdüsel güçleri,
biri tarafından, onları koyarsak kaçınılmaz olarak fethedeceğiz
Hareket aynı anda. Kasılmalar ayrı koltukları olduğu için
parçalar, bu bölümden ayrı olarak savaşmak için kâr edelim,
Yetenekli General, ayrıntılı olarak, birlikte olduğunda,
direnemezdi.

Geri kalanı için, yaş, eğilim ve benim yapısı ne olursa olsun
Öğrenci, başlangıçta devam etme kursum her zaman aynı olacak. .
Sonuçlar, aşağı yukarı hızlı ve kolay olacaktır,
doğasında mükemmellik derecesi ve elin etkisi
daha önce maruz kaldı. Supping, olmayan
iyi yapılmış bir at durumunda,
Dürtülerimize verilecek güçler, sakin ve güveni yeniden kuracak
Kötü ele alınan bir atta ve kusurlu bir oluşumda
bu kasılmaların kaybolmasını sağlayacak,
dirençler ve mükemmel bir dengenin engelleri. .
Aşağıdaki zorluklar bu komplikasyonla orantılı olacaktır
engeller ve biraz azimle hızla kaybolacak
bizim tarafımız. İlerlemede devam etmek üzere devam etmek üzere olduğumuz ilerlemede
hayvanın farklı kısımları, doğal olarak
En önemli kısımlarla başlayın, yani çene ve
boyun.

Atın başı ve boynu bir keresinde dümen ve pusula
binici. Onlar tarafından hayvanı yönetiyor; Onlar tarafından da yargılayabilir
hareketlerinin düzenliliği ve hassasiyeti. Dengesi
Baş ve boyun olduğunda tüm vücut mükemmel, hafifliği tamamlandı
Kendilerine kolay, esnek ve zarif kalırlar. Aksine, orada
Bu iki bölüm olduğunda zarafet, bütünün kolaylığı olmayabilir
sert. Tüm dürtülerde atın vücudundan önce,
uyarı vermek ve tutumlarına göre alınacak pozisyonları göstermek,
ve yürütülecek hareketler. Binicinin gücü yoktur
sözleşmeli ve asi kalmak; Hayvanı istediği zaman atar,
Bir kez esnek ve kolayca ele alındığında. Baş ve boyun yaparsa
Dairesel hareketlerde ise, ilk olarak yön değişikliklerine başlamaz
Kavisli bir çizgide eğimli değildirler, eğer destekliyorsa bükmezler
kendilerine geri dönün ve hafiflikleri her zaman uyum içinde değilse
Gitmek istediğimiz farklı adımlarla, at özgür olacak
Bu hareketleri yürütmek ya da yürütmek için, çünkü
kendi güçlerinin istihdamı.

Sertliğin güçlü etkisini ilk fark ettiğim andan itibaren
Atın tüm mekanizması üzerindeki boyun egzersizlerinden dikkatle
düzeltmek için araçlar aradı. Elin dirençleri her zaman
Ya yan, yukarı veya aşağı. İlk başta boynu düşündüm
Bu dirençlerin kaynağı olarak yalnız ve kendimi egzersiz yaptı
Hayvanı her yönde tekrarlanan fleksiyonlarla desteklemek. Sonuç
muazzamdı; Ancak, belirli bir zamanın sonunda, tedarikler
Boyun beni ön planların güçlerinin mükemmel bir şekilde ustalaştı
Attan hala yapamadığım hafif bir direnç hissettim
ilk hesap. Sonunda çeneden ilerlediğini keşfettim.
Boyuna ilettiğim esneklik buna bile yardımcı oldu
Ata izin vererek alt çenenin kaslarının sertliği
Bitin eyleminden kaçmak için bazı durumlar. Sonra beni bağladım
Bu dirençlerle mücadele araçları, son kaleleri;
Ve o zamandan itibaren, her zaman Suppling çalışmalarıma başlıyorum.

_Taya yaya egzersiz ._-- atın adama gelmesini sağlamak için araçlar
Onu monte etmek için sabit kılmak, vb.

Fleksiyon egzersizlerine başlamadan önce,
At ilk tabaka dersi ve ona gücü tanımayı öğretin
insan. Önemsiz görünebilecek bu ilk başvuru eylemi,
onu hızlı bir şekilde sakinleştirme, ona verme etkisi olacak
güven ve dikkatini dağıtabilecek tüm hareketleri bastırmak
dikkati ve eğitiminin başlamasının başarısı.

Her biri yarım saatlik iki ders hazırlayıcıyı elde etmek için yeterli olacak
Her atın itaati. Böylece oynadığımız zevk
onunla doğal olarak biniciyi bu egzersize devam etmeye yönlendirecek
her gün birkaç dakika ve hem at için öğretici hale getirin hem de
Kendisi için yararlı. Yargılama şekli aşağıdaki gibidir: binici
ata yaklaşın, kolunun altındaki kırbaçına, pürüzsüz veya
çekingenlik; Sesi çok fazla yükseltmeden onunla konuşacak ve
Onu yüz ve boyunda patlatacak; Sonra sol elle duracak
kaldırım regerlerinden, dallarından yaklaşık altı veya yedi inç
biraz, bileğini sert tutmak, mümkün olduğunca fazla güç sunacak şekilde
At direndiğinde. Kırbaç sağda sıkıca tutulacak,
yere doğru nokta, sonra yavaşça göğsü kadar yükseldi,
Bir saniyelik aralıklarla dokunmak için. İlk Doğal Hareket
Atın
gelir; Destekleyerek bunu yapmaya çalışacak. Binici olacak
Firma gerilimini durdurmadan bu geriye doğru hareketi takip edin.
dizginler veya göğüs üzerindeki kırbaçla küçük musluklar
her zaman aynı yoğunlukta. Binici olmalı
mükemmel bir şekilde, öfke belirtisi olmayabilir veya
hareketlerinde veya görünüşlerinde zayıflık. Bu kısıtlamadan bıkmak,
At yakında ihlalden kaçınmak için başka bir hareketle arayacak ve
ona ulaşacağı öne çıkarak; binici yakalayacak
hayvanı durdurmak ve okşamak için bu ikinci içgüdüsel hareket
el ve ses. Bu alıştırmanın tekrarlanması en çok
İlk derste bile şaşırtıcı sonuçlar. Atın var
acıyı önleyebileceği araçları keşfetti ve anladı,
Kırbaç ona dokunana kadar beklemeyin, acele ederek bekleyecek
en az hareketi ileri. Binici bundan yararlanacak
Etkisi, dizgin elinin aşağı doğru bir kuvveti ile,
boyun ve onu eline almak; Böylece atı erken atacak
Takip edecek egzersizler için.

Bu eğitim, harika bir rekreasyon olmasının yanı sıra,
Montajı istikrarlı bir şekilde, eğitimini büyük ölçüde aşındıracak ve hızlanacak
zekasının gelişimi. At, çünkü onun için
huzursuz veya vahşi doğa, çok asi olun, başvurmalıyız
Cavesson, düzensiz hareketlerini bastırmanın ve kullanmanın bir yolu olarak
Küçük gerizekalı. Büyük bir ihtiyat gerektirdiğini ekleyeceğim ve
incelik ve ılımlılık ile kullanmak için ayırt.

_ Çenenin fleksiyonu ._-çenenin fleksiyonları ve ikisi
Takip eden boynun fleksiyonları, hareketsiz durur, adam
yaya. At, eyerde ve köprülenmiş yere götürülecek,
boynunda dizginler. Adam önce parçanın düzgün olduğunu görecek
atın ağzına yerleştirilir ve kaldırım zinciri sabitlenir, böylece
Parmağını bağlantılar ve atın çenesi arasında tanıtabilir. Daha sonra
Hayvanı iyi huylu bir şekilde gözlerine bakarak, kendini yerleştirecek
Başının yanında, vücudunu düz ve sağlam tutarak, ayakları
kendini sabitlemek için biraz ayrı ve mücadele etmek için kendini atın
Tüm dirençlere karşı avantaj. [B]

    [B] Tüm fleksiyonları iki parçaya ayırdım ve
        metnin anlaşılmasını kolaylaştırmak için sipariş, ekledim
        atın konumunu temsil eden plakalar
        Fleksiyon başlamak üzere ve şu anda
        sonlandırıldı.

1. Fleksiyonu sağa doğru yürütmek için adam alacak
Sağ elle sağ kaldırım, sağ elle tutun, yaklaşık altı inç
Bitin dalından ve sol el ile sol dizgin
Sol daldan sadece üç inç. Sonra sağ elini çizecek
vücuduna doğru, sol elini dışarı itmek için iterek
atın ağzı. Kullanılan kuvvet tamamen ve tarafından belirlenmelidir
sadece çenenin ve boynun direnciyle orantılı, olmamak için
Vücudunu hareketsiz tutan _APlomb_'u etkiler. At destekliyorsa
Fleksiyondan kaçının, ellerin muhalefeti hala olmalı
devam etti. Önceki egzersiz tamamen ve dikkatli olsaydı
uygulanan, bunu önlemek için kırbaç yardımı ile kolay olacak
Her türlü fleksiyon için büyük bir engel olan retrograd hareket
çene ve boyun. (Plaka I.)

2d. Fleksiyon elde edilir elde edilir, sol el sola izin verecektir
REI, sağla aynı uzunluğa kaydırın, ardından iki dizgin
Eşit olarak kafayı tutmak için göğsüne yaklaştıracak
eğik ve dik, kendini olmadan sürdürene kadar
Bu pozisyonda yardım. Bit'i şampiyonlayarak at onu gösterecek
Elinde olmak ve onun mükemmel sunumu. Adam, onu ödüllendirmek için,
hemen dizginleri çizmeyi bırakacak ve birkaç saniye sonra
Doğal konumuna devam etmesine izin verin. (Plaka II.)

[İllüstrasyon: Plakalar I. ve II.]

Soldaki çenenin fleksiyonu aynı prensipler üzerinde yürütülür
Ve sağdaki fleksiyon için ters yollarla, adam dikkatli
sırayla birinden diğerine geçmek.

Bu çene fleksiyonlarının önemi kolayca anlaşılabilir. .
Bunların sonucu, atı anında vermeye hazırlamaktır.
Bitin en hafif basıncı ve doğrudan kasları desteklemek
Başa boyuna katılın. Başın öncesinde ve belirlemesi gerektiği gibi
Boynun farklı tutumları, ikincisinin
bir kısmı her zaman diğerine boyun eğdirilsin ve
dürtüler. Esneklikte sadece kısmen böyle olurdu
sadece boynun, bu da kafanın ona itaat ederek çizerek
hareketlerinde. Görüyorsun, o zaman neden ilk başta deneyimledim
Dirençler, boynun esnekliğine rağmen, yapabileceğim
Sebebini hayal etmiyorum. Henüz olmadığım yöntemimin takipçileri
yeni araçları az önce açıklama fırsatı buldu,
Bu sürecin sadece esnekliğini sağlamakla kalmayıp
Boyun daha büyük bir mükemmelliğe kadar, ancak çok fazla zaman kazandırır
Supping'i bitirme. Moda yaparken çenenin egzersizi
ağız ve kafa, onunla birlikte boynun fleksiyonunu getirir ve
Atın eline geçmesini hızlandırır.

Bu alıştırma, güçlerine alışma girişimlerimizin ilkidir.
At bizimkine vermek için. Öyleyse, çok güzel bir şekilde yönetmek gerekir,
İlk başta onu caydırmamak için. Kabaca fleksiyona girmek için
Zamanı olmayan hayvanın zekasını şok etmek olurdu
onun için neyin gerekli olduğunu anlamak için. Ellerin muhalefeti
Mükemmel itaat olana kadar bitene kadar, nazikçe ama sıkı bir şekilde başlayın
gerçekten, at bir duvara veya bir
köşe; ancak orantılı olarak etkisini azaltacak veya artıracak
Direniş, bir bakıma her zaman onu yönetecek, ama çok büyük değil
şiddet. İlk başta belki de zorlukla karşılaşacak olan at,
adamın elini karşı konulmaz bir düzenleyici olarak ele alacak ve
itaat etmek için o kadar alışacak, yakında basit bir
dizgin baskısı, ilk başta tüm gücümüzü gerektiren
kollar.

Yanal fleksiyonların her yenilenmesinde bazı ilerleme kaydedilecek
atın itaati. İlk dirençleri bir
Biraz azalmış, dik fleksiyonlara geçeceğiz veya
Boyun depresyonu.

_ Boynun çenenin doğrudan fleksiyonu ile baskısı ._--

1. Adam kendini çenenin yanal fleksiyonlarına göre yerleştirecektir; O
Sol el ile snaffle dizginlerini altıda tutacak
halkalardan inç ve kaldırım, yaklaşık iki inç
biraz. Depresyonu etkileyerek iki eline karşı çıkacak
Sol ve sağda uygun konum. (Plaka III.)

2. atın başı kendi anlaşmasının düşer düşmez
kendi kilosunun, adam her türlü gücü anında durduracak ve izin verecek
hayvan doğal konumuna devam etmek için. (Plaka IV.)

[İllüstrasyon: Plakalar III. ve iv.]

Bu egzersiz genellikle tekrarlanır, yakında Supping'i getirecektir
önemli bir rol oynayan boynun yükselen kaslarının
atın dirençleri ve ayrıca doğrudan olanı kolaylaştıracak
fleksiyonlar ve kafayı pozisyonda tutmak,
yanal fleksiyonlar. Adam bunu ve öncekinin yanı sıra yürütebilir
kendi başına egzersiz; Yine de ikinci bir kişiyi koymak iyi olurdu
Saddle, atı tedariklerin egzersizine alıştırmak için
bir binici ile. Bu binici, snaffle-reinleri tutmalıdır.
Onlara çizim, sağ elinde, tırnaklar aşağı doğru. Çenenin fleksiyonları, esnekliği zaten iletti.
boynun üst kısmı, ancak bunu güçlü bir şekilde elde ettik
ve doğrudan güdü gücü ve atı bir
daha az doğrudan düzenleyici kuvvet. Ayrıca,
esneklik ve esneklik, özellikle üst kısmında gerekli
Boyun, her ölçüde iletilmelidir, bu nedenle
sertliğini tamamen yok edin.

Yukarıdan aşağı doğru, sadece hareket eden, sadece hareket ederek
Kafanın üst kısmındaki başlıktan, yapılması genellikle çok uzun sürer
At başını indirir. Bu durumda, ikisini geçmeliyiz
Sol dizginleri sağa ve sağ diziye alarak snaffle-reins
Sol elinde, atın ağzından yaklaşık altı veya yedi inç, içinde
çene üzerinde oldukça güçlü bir baskıya neden olacak bir şekilde. Bu
Kuvvet, diğerleri gibi, at verilene kadar devam etmelidir.
Bu daha güçlü ajanla tekrarlanan fleksiyonlar onu koyacak
daha önce belirtilen araçlara yanıt vermek için. Eğer
at, plaka IV ile temsil edilen ilk fleksiyonlara cevap verdi.
Bunu kullanmak için gereksiz olun. (Plaka V.)

[İllüstrasyon: Plaka V.]

Hareket etmede istenmesini sağlayacak şekilde doğrudan çenede hareket edebiliriz. İle
Bunu yap, sol kaldırım rein'i atın yaklaşık altı inçinden alıyoruz
ağız ve doğrudan sol omzuna doğru çekin; aynı
Zamanın sol dizisini öne doğru çekin, öyle ki
İki dizgin tutan kişinin bilekleri zıt ve üzerinde olacaktır.
birbirleriyle bir seviye. İki karşıt güç yakında bir
çenelerin ayrılması ve tüm direnci sonlandırın. Güç olmalı
Direnişinde olsun, her zaman atınkiyle orantılı veya
Hafifliğinde. Böylece, bu doğrudan güç sayesinde birkaç ders
söz konusu kısma bir esneklik vermek için yeterli olun
başka bir yolla elde edilmemiştir. (Plaka VI.)

[İllüstrasyon: Plaka VI.]

_ Boyun lateral fleksiyonları ._--

1. Adam,
çenenin fleksiyonları; Doğru snaffle-rein'i ele alacak,
Bir ara maddeyi kurmak için boynun karşısına çekilecek
ondan gelen dürtü ile direniş arasındaki nokta
at sunar; Sol eli ile sol diziyi yaklaşık bir
Ayak biraz. At sabitten kaçınmaya çalışır
Başını sağa eğilerek sağ dizinin gerginliği,
Sol dizgin, fleksiyona karşı hiçbir muhalefet sunacak şekilde kaymasına izin verin
boyun. At, kısıtlamasından kaçmaya çalıştığında
sağ dizginini getirerek, yerine getirilecek
Yine sol dizginleri hafif çekerek. (Plaka VII.)

2. Baş ve boyun tamamen sağa verildiğinde, adam
kafayı dik olarak yerleştirmek için her iki dizgin üzerinde de eşit olarak çizecektir.
Esneklik ve hafiflik yakında bu pozisyonu takip edecek ve en kısa sürede
At, biraz şampiyonu olarak, sertlikten kaynaklanan tüm özgürlükleri ortaya çıkarır,
Adam, kafanın dikkatini çekerek dizginlerin gerginliğini durduracak
kendini yerinden etme özgürlüğü anından yararlanmıyor
Birden. Bu durumda, onu hafifçe kısıtlamak yeterli olacaktır.
Sağ dizinin desteği. Atı bunda tuttuktan sonra
birkaç saniye boyunca, onu eski pozisyonuna devam ettirecek
sol dizgin üzerinde çizerek. En önemli olan hayvanın
Hareketleri kendi isteğinden hiçbir şey yapmamalıdır. (Plaka VIII.)

[İllüstrasyon: Plakalar VII. ve viii.]

Soldaki boynun fleksiyonu aynı şeyden sonra yürütülür
ilkeler, ancak ters yollarla. Adam kaldırımla tekrar edebilir
Daha önce snaffle-reinleri ile yaptı; Ama snaffle
her zaman önce kullanılabilir, etkisi daha az güçlü ve daha fazla
doğrudan. At önceki egzersizlere direnmeden gönderildiğinde,
Boyun Supping'in zaten harika bir adım attığını kanıtlayacak.
Binici, bundan böyle, daha az biriyle çalışarak çalışmasına devam edebilir
doğrudan güdü gücü ve hayvanın etkilenmesi olmadan
onun görüşü. Kendini eyere yerleştirecek ve
dizginlerin tam uzunluğu ile tekrarlanan yanal fleksiyonlar,
zaten atını kullandı.

_ Boynun lateral fleksiyonları, at sırtındaki adam ._--

1. Fleksiyonu sağa doğru yürütmek için, binici bir tane alacaktır
Her elinde snaffle-rein, sol neredeyse biraz hissediyor; Doğru,
Aksine, ilk başta ılımlı bir izlenim vermek, ancak
atın direnci ile orantılı olarak artış ve bir bakıma
her zaman onu yönetmek için. Hayvan, yakında bir mücadeleden bıktı,
uzun süreli, sadece ağrıyı biraz daha akuttan çıkarır,
Bundan kaçınmanın tek yolunun kafayı eğmek olduğunu anlayın.
Basınç hissedilir. (Plaka ix.)

2. Atın başı sağa getirilir getirilir sola
Rein, burnun ötesine geçmesini önlemek için muhalefet oluşturacak
dik. Kafanın kalanına büyük stres atılmalıdır
her zaman bu pozisyonda, fleksiyonun kusurlu olacağı
ve esneklik eksik. Hareket düzenli olarak
Başarılı olarak, at doğal konumunu bir
Sol dizinin hafif gerginliği. (Plaka X.)

[İllüstrasyon: plakalar ix. ve X.]

Soldaki fleksiyon aynı şekilde yürütülür, Rider istihdam eder
Alternatif olarak snaffle ve kaldırım-reinler.

Daha önce de belirtmiştim ki,
boynun üst kısmı. Montajdan sonra ve yanal elde ettikten sonra
Dirençsiz fleksiyonlar, binici genellikle kendini memnun edecektir.
Onları yarı yolda yürütmek, boynun başı ve üst kısmı döner
Bir taban veya eksen olarak hizmet edecek alt kısımda. Bu egzersiz
atın eğitimi sonra bile sık sık tekrarlanmalıdır
tamamlandı, esnekliği sürdürmek ve kolaylaştırmak için
onu eline almak.

Şimdi, başın Suppingini tamamlamak için bizim için kalır ve
Boyun, doğrudan dirençleri vesileden kasılmalarla mücadele etmek için,
ve atın başını dik bir konumda almanızı önleyin.

_ Baş ve boynun veya ramener'in fleksiyonlarını yönlendirin. [C] _--

    [C] _ramener_, atın kafasını bir
         Dikey konum.-Çevirmen.

1. binici önce tutacağı snaffle-reinleri kullanacak
Sol elinde, kaldırım çırpısı gibi. O dinlenecek
Önündeki dizginlerde sağ elin dış kenarı (bkz. Plaka XI.)
sağ elin gücünü artırmak için sol el; sonrasında
Snaffle-bit üzerinde yavaş yavaş dayanacak. At Out Olan
verimler, gerginliği azaltmak için sağ eli yükseltmek yeterli olur
dizginlerin ve hayvanın ödüllendirilmesi. El sadece bir
Boynun direnciyle orantılı kuvvet, sadece
Bacakları desteklemeyi önlemek için oldukça yakın tutmak için gereklidir. Ne zaman
At, snaffle'ın eylemine uyuyor, çok daha hızlı verecek
etkisi çok daha güçlü olan kaldırımınkine. .
Curb, elbette, kullanımında snaffle'dan daha fazla bakıma ihtiyaç duyar.
(Plaka XI.)

2. At, elin eylemine tamamen vermiş olacak,
Başı mükemmel bir şekilde dik bir konumda taşındığında
zemin; O zamandan itibaren kasılma sona erecek, hayvanın
Her durumda olduğu gibi, parçasını şampiyonlayarak gösterin. Binici olmalı
Atların Feints tarafından aldatılmamaya dikkat et-
Yolun dörtte birini veya üçte birini vermekten oluşur ve sonra
tereddüt ediyor. Örneğin, atın burnunun üzerinden geçmek zorunda kalırsa
Dikey pozisyona ulaşmak için on derece eğri (plaka XI. ),
dördüncü veya altıncıda durmalı ve tekrar direnmeli, el
Hareketi takip edin ve daha sonra bir imtiyaz için sağlam ve taşınmaz kalın
Kendi adına direnci teşvik edecek ve zorlukları artıracaktır.
Burun 10 numaraya inerse, dikey pozisyon
Tam olun ve hafiflik mükemmel. Binici daha sonra durdurabilir
dizginlerin gerginliği, ancak kafayı bu pozisyonda tutmak için
onu terk etmeyi teklif etmeli. Eğer doğal olarak geri dönmesine izin verirse
Durum, onu tekrar çizmek ve hayvanı yapmak olmalı
Kafanın dik konumunun tek
binicinin elinin altında izin verildi. Başlangıçta, alışveriş yapmalı
At, bacakların basıncında desteği durduracak, tüm geriye doğru
Hareketler, elin etkilerinden kaçınmasını veya yaratılmasını sağlayacaktır.
Yeni direnç araçları. (Plaka XII.)

[İllüstrasyon: Plakalar XI. ve xii.]

Bu herkesin en önemli fleksiyonudur; diğerleri temel olarak eğilimli
Bunun yolunu açmak için. Kolaylıkla yürütülür uygulanmaz ve
Hızlılık, hafif bir dokunuş yer almaz yer almak ve tutmak
Kafa dik bir konumda, Supping'in
Tam, kasılma yok edildi, hafiflik ve denge kuruldu
ön elden. Hayvanın bu kısmının yönü,
Bundan dolayı, doğal olduğu kadar kolay olun, çünkü
Tüm izlenimlerimizi alma koşulları ve onlara anında verme
çaba olmadan.

Bacakların işlevlerine gelince,
at, _ramener_ elde etmek için
elin etkisinden kaçınabilen bir retrograd hareketi
vücut. Bu tam elden girme, arka bacakları sürmek için gereklidir
Merkezin altında. İlk durumda, ön el üzerinde hareket ediyoruz; içinde
İkincisi, arka taraflar üzerine; Birincisi _ramener_ için hizmet vermektedir,
_Rassembler_ için ikinci veya atı toplamak. [D]

    [D] _Rassembler_ kelimesinin tam anlamı
        bu çalışmada daha fazla bölümü okuduktan sonra anlaşıldı,
        o kafanın altında. Diğer kelimeyle ilgili olarak, _ramener_,
        "Yerleştirmek
        At başı dik bir konumda, "
        Nerede olursa olsun gelecek.-Tercüman.

_ Efektlerin Komutanı ._-- Yöntemimin dört baskısını yayınladım,
Etkilerin kombinasyonuna özel bir makale ayırmadan.
Kendim çok sık kullanmış olsam da, eklememiştim
Bu prensibin büyük zorunluluğu için yeterli önem için
öğretim vakası; Daha sonraki deneyler bana bunu düşünmeyi öğretti
daha fazla sonuç.

Etkilerin kombinasyonu, devam eden ve tam karşıt güç anlamına gelir
el ve bacaklar. Nesnesi tekrar bir
dengenin konumu atın onu bırakan tüm kısımları
onu desteklemeden devam etmesini önleme emri ve _Vice
Versa_: Son olarak, sağdan herhangi bir hareketi durdurmaya hizmet eder.
sol veya sağa sol. Bu şekilde, ayrıca,
kütlenin ağırlığı dört bacak üzerinde eşit olarak ve geçici üretim
hareketsizlik. Bu etki kombinasyonu,
kendisine atanan dereceli sınır içinde egzersiz yapın. Ne zaman önemlidir
AIDS'i (yani el ve bacakları) kullanıyoruz, bu durumda
atın önlenmesi için bacaklar diğerinden önce gelmelidir.
Herhangi bir yere karşı destek, çünkü bu harekette,
Direnişini artırmasını sağlayacak destek. Böylece
atın kendisinden ilerleyen ekstremitelerin hareketi
etkilerin bir kombinasyonu ile durduruldu; Sonunda, güçleri ne zaman alırsa
Dağınık ve ahlaksız davranan binici, bunu bir
güçlü ve yanılmaz düzeltici. Atın tüm bölümlerini en kesin sırayla atarak,
ona neden olması gereken dürtüleri kolayca ileteceğimiz
ekstremitelerinin düzenli hareketleri; O zaman da yapacağız
kavrayışını ele alın ve ne talep ettiğimizi takdir edeceğini
o; Sonra el ve ses okşamalarını ahlaki bir etki olarak takip edecek;
Yine de kullanılmamalı, ne yapana kadar
binicinin eli ve bacakları tarafından talep etti.

_ At çenesini göğsünde dinlendiriyor ._-- Birkaç at olmasına rağmen
Bunu yapmak için doğa tarafından atılmış, daha az gerekli değildir,
tüm fleksiyonlar üzerinde pratik yapmak için, hatta
Boynu büküyor. Bu pozisyonda, atın çenesi geri döner
Göğüs ve boynun alt kısmı ile temas halinde kalır; fazla
yüksek bir krup, kasların kalıcı bir kasılmasına katıldı
Boynu indirir, genellikle bunun nedenidir. Bu kaslar o zaman
yoğunluklarını yok etmek için desteklendi ve böylece
boynu yükselten kaslar, antagonistleri, baskın
boynu zarif ve kullanışlı bir konumda dinlendirir. Bu ilk
Başarılı olarak, at özgürce ilerlemeye alışkın olacak
bacakların basıncı ve aniden veya heyecan olmadan cevap vermek,
Spurs'un dokunuşuna (_attaques_); Bunların nesnesi
Arka ayakları merkezin yanına getirin ve krupu indirin. Binici
daha sonra atın kafasını yükseltmeye çalışacak
Curb-Reins; Bu durumda, el biraz uzakta tutulacak.
eyer ve vücuttan uzakta [e]; ata ilettiği kuvvet
Başını yükselterek verilene kadar devam etmelidir. Bunlar gibi
At türlerinin genellikle çok az eylemi vardır, kaçınmaya dikkat etmeliyiz
elin önden arkaya bir etki yaratmasına izin vermek
Durum, hareket için gerekli dürtüden uzaklaşacaktı. .
Yürüyüşle başlama hızında, aynı oranda tutulmalıdır.
El boyunda yüksek bir etki yaratıyor. Bu kural
elin yaptığı tüm pozisyon değişiklikleri için uygulanabilir
baş ve boyun; ancak bir at durumunda özellikle önemlidir
boynuna bastırmak için atıldı.

    [E] Elin bu konumu eyerden uzakta ve
        Beden eleştirilecek; Ama binicinin güvence altına alınmasına izin verin,
        atın değişmesini sağlamak için sekiz veya on ders yeterli olacaktır.
        başının konumu ve elin normaline devam etmesine izin verin
        konum.

Atın iki cevap vermenin yolu olduğu unutulmamalıdır.
Bitin basıncı; Birinden, kendini aynı şekilde verir, ancak geri çeker
daralarak ve eski pozisyonuna geri dönerek zaman; Bu tür
Verme sadece eğitimine zarar verir, çünkü el de tutulursa
Zorla, eğer atın kendi anlaşmasının değişmesini beklemezse
başının konumu, vücudunun geriye doğru hareketi
Önceden, ağırlığın geriye doğru kayması eşlik edin. İçinde
Bu durum, boynunun daralması aynı kalır.
Rapid'e çok katkıda bulunan ikinci tür bir verim türü
ve atın belirli eğitimi, yarısı veya
dizginlere üç çeyrek gerilim, sonra eli zorla sürdürmek
Vücudun yanına getirmeden mümkün olduğunca. Kısa sürede güç
Bacakların sürekli baskısı ile ikinci olan elin
At, bu hafif ama sabit basıncından kaçının, ancak
Sadece baş ve boynunun araçları. O zaman binici sadece kullanır
Kafanın yer değiştirmesi için gerekli güç. Bu demektir ki
atın vücudunu bir seviyeye yerleştirebilecek ve bunu elde edecek
denge, [f] Mükemmel dengesi şimdiye kadar yapılmayan
takdir edildi.

    [F] Denge kelimesi, bu şekilde sıklıkla tekrarlanır
        iş, kategorik olarak açıklanmalıdır. İnsanlar asla haklı değil
        ne anlama geldiğini anladı, bir atın bu gerçek dengesi,
        ki bu onun eğitiminin temeli olarak hizmet eder ve
        anında, binicinin isteğiyle, böyle bir hızda veya böyle bir
        değişim veya yön.

        Burada bir denge sorunu değil
        at düşmekten, ama bunun üzerine bağlı
        performans, hızlı, zarif ve düzenli olduğunda ve
        adımlarının ölçüldüğü veya genişletildiği araçlar
        irade.

                          _ Baucher._
        _Croup _------------------------------------------------_ Head._

        Burada ağırlık ve kuvvetler eşit olarak dağılmıştır. Yolla
        Bu sadece farklı pozisyonları dağıtım, farklı
        adımlar ve onlara ait olan dengeler elde edilir
        insan ya da at çaba olmadan.

Dayanan bir at durumunda açıkladığımız şeye devam etmek
Çenesi göğsünde, bunun bir kuvvet üreterek tekrar ediyoruz.
arkaya bacaklarla öne ve aşağıdan yukarı doğru
yakında pozisyonu geliştirmek için etkinleştirileceğimiz el ve
atın hareketleri. Böylece onun eğilimi ne olursa olsun
Birincisi, önce boynun depresyonuna neden oluruz
Hızlı bir şekilde ustaca ve mükemmel bir yükseklik kazanın.

Bu bölümü sözde farkla ilgili bazı düşüncelerle kapatacağım
atların ağızlarında duyarlılık ve olması gereken biraz şey
kullanılmış.

_ Atın ağzı ve biraz ._-- Bu konuyu zaten tedavi ettim
kapsamlı eşitlik sözlüğümde uzun; Ama bu gibi
İş yöntemimin tam bir açıklamasını yapıyorum, sanırım gerekli
Birkaç kelimeyle tekrarlayın.

İnsanların nasıl bu kadar uzun süredir atfetebildiklerini hayal edemiyorum
sadece çubukların oluşum farkı, [g] bu aksine eğilimler
onları çok hafif veya çok sert hale getiren atların. Nasıl yapabiliriz
Bir atın bir veya iki satırı ete göre, daha fazla
veya daha az, alt çenenin biti ve kemiği arasında,
elin en hafif dürtüsüne veya
İki güçlü kolun tüm çabaları? Yine de, kalan
Bu düşünülemez hatada, insanlar bu kadar garip parçalar oluşturdu
ve çeşitli biçimler, gerçek işkence enstrümanları, etkisi
kaldırmaya çalıştıkları zorlukları artırmak için.

    [G] Çubuklar
        Ezici ve ön dişler arasında alt çene. Açık
        Bitin durduğu.

Dirençlerin kaynağına biraz daha geri dönmüş olsaydı,
Bunun, geri kalanlar gibi, bunu keşfedeceklerdi
gibi, zayıf bir organ oluşumu farkından geçin,
çubuklar, ancak bir kasılmadan farklı kısımlarına iletildi
vücut ve her şeyden önce boynuna, ciddi bir hatayla
Anayasa. O halde, dizginlere bağlanırız ve
Atın ağzına az ya da çok katil bir enstrüman yerleştirin; O yapacak
İletişim kurmadığımız sürece çabalarımıza karşı duyarsız kal
tek başına onun vermesini sağlayabilen ona ilave.

İlk olarak, o zaman, bir gerçek olarak, hayır
atların ağızlarında duyarlılık farkı; hepsi sunuyor
_Ramener_ adlı konumda aynı hafiflik ve aynı
Bu pozisyondan geri çekildikçe orantılı dirençler. Var
el için sert atlar; Ancak bu sertlik uzunluktan ilerler veya
Dar bir kruptan, kısa haşerlerden, ince bir kruptan zayıflık, ince
Bir kruptan uyluklar, düz hocks veya (en önemli nokta)
ocaklarla orantılı olarak yüksek veya çok düşük; gerçek nedenler
dirençlerin; Boynun kasılmaları, çenelerin kapanması
sadece etkilerdir; Çubuklara gelince, sadece göstermek için oradalar
Kendi tarzı binicilik teorilerinin cehaleti. Boynu Support ederek
Ve çene, bu sertlik tamamen kaybolur. Yüz deneyler
Tekrarlanan zamanlar bana bu prensibi cesurca ilerletme hakkı veriyor;
Belki de ilk başta çok keyfi görünebilir, ama hiçbiri daha az
Doğru.

Sonuç olarak, sadece bir tür biraz izin veriyorum ve bu form ve
Boyutlar, kolay olduğu kadar basit hale getirmek için veriyorum.

Şubeler düz ve altı inç uzunluğunda, gözünden ölçüm
dalın ekstremitesine biraz; kanonun çevresi, [h] iki
inç buçuk; liman, altta yaklaşık iki inç genişliğinde ve bir
Üstte inç. Bitin genişliğinde olmak için tek varyasyon,
atın ağzına göre.

    [H] bitin ağız parçası üç bölümden oluşur:
        dile ve iki kanona özgürlük verin
        Çubuklarla temas eden parçalar.-Tercüman.

Bu kadar ısrar ediyorum, her şeyi pasif olarak itaatkar hale getirmek için yeterli
tedarikler tarafından hazırlanan atlar; ve bunu eklemem gerekmiyor
Şiddetli bitlerin faydasını inkar ediyorum, gelmeyen tüm araçları reddediyorum
Doğrudan martingales, pidiperler, vb. Gibi biniciden




                 Bölüm IV.

        Tedariklerin devamı.


_ Bind-Parts ._-- ata rehberlik etmek için binici doğrudan hareket eder
İki bölümünde: ön taraflar ve arka partlar. Bunu etkilemek için
İki güdü gücü kullanıyor: Dürtü veren bacaklar
krup; ve bu dürtüyü kafasına yönlendiren ve değiştiren el
ve boyun. O zaman her zaman arasında var olmak zorlukların mükemmel bir uyumu
Bu iki güdü gücü; Ama aynı uyum eşit derecede gerekli
hayvanın kısımları arasında özellikle
etkilemek. Boşuna baş ve boynu işlemek için emeğimiz olurdu
esnek, hafif, elin dokunuşuna itaatkar; eksik olurdu
sonuçlar, tüm kusurlu denge,
Krup donuk kaldı, sözleşmeli ve doğrudan yönetime karşı isyancı
ajan.

Az önce vermenin basit ve kolay yollarını açıkladım.
İyi bir yönetim için vazgeçilmez nitelikleri ön planlar:
Aynı şekilde arka kısımları nasıl şekillendireceğimizi anlatmaya devam ediyor
Atın Suppingini tamamlama ve bir üniforma getirme emri
Tüm hareketli parçalarının gelişiminde uyum. Dirençleri
Boyun ve krup birbirimize yardım eden, emeğimiz daha fazla olacak
Birincisini zaten yok ettiğimiz için kolay.

_ Krupun Fleksiyonları ve Hareket Edilebilir Yapıyor ._--

1. binici, kaldırım-reinleri sol elinde tutacak ve
Snaffle, çapraz, sağda, sağ elin tırnakları tutulan
aşağı doğru; Önce atın kafasını dikey bir şekilde getirecek
Bit üzerine hafifçe çizerek konumlandırın; Bundan sonra, isteseydi
Hareketi sağa doğru yürüt, sol bacağı geri taşıyacak
Çevrelerin arkasında ve hayvanın kanatlarının yakınında düzeltin,
Krup bu baskıya yol açar. Binici aynı zamanda
Sol snaffle-rein hissetti, dizginlerin etkisini orantılı olarak
ona karşı olan direniş. Bu şekilde bulaşan bu iki kuvvetten
sol bacak ve aynı tarafın dizgininden, birincisi
Hareketi belirlemek için direnç ve ikincisi ile mücadele edin. .
Rider, krupu yaparken başlangıçta kendini memnun etmelidir
Yalnızca bir veya iki adım yürütün. (Plaka XIII.)

2. Hareket etmede daha fazla tesis satın alan krup, devam edebiliriz
sağa ve sola geri dönecek şekilde hareket
Pirouettes.
binici, atın mükemmel dengesine neden olmak için
Hemen bu bacağın karşısındaki dizgin üzerine çizin. Bunun hareketi,
ilk başta hafif, kafa olana kadar giderek artacaktır
Krupun hareket ettiği tarafa eğilimli, sanki bakıyormuş gibi
geliyor. (Plaka XIV.)

    [İ] Bkz. Not, sayfa 63.

[İllüstrasyon: Plakalar XIII. ve xiv.]

Bu hareketin anlaşılmasını sağlamak için bazı açıklamalar ekleyeceğim, daha fazla
Tüm binicilik egzersizleri için geçerli oldukları için önemlidir.

At, tüm hareketlerinde mükemmel ve sabit bir
denge, zıt güçlerin bir kombinasyonu olmadan, ustaca
binici tarafından yönetilir. Örneğin, tersine çevrilmiş pirouette'de,
At bacağın basıncına ulaştı, karşı çıkmaya devam ediyoruz
Bu bacakla aynı taraftaki dizgin, çekim yapacağımız açıktır.
işaretin ötesinde, çünkü bir güç kullanacağız
kullanışsız. Daha sonra, etkisi iki güdü güç oluşturmalıyız.
müdahale etmeden bakiyeler; Bu, dizinin gerginliği
Pirouette'de bacağın karşı tarafı üretilecektir. Yani yapacağız
aynı taraftaki dizgin ve bacağı ile başlayın, zamana kadar
İşin ikinci kısmına geçin, sonra soldaki kaldırım rein ile
el ve son olarak, bacağın karşısındaki snaffle-rein ile. Güçler
Daha sonra diyagonal bir konumda tutulacak ve sonuç olarak
Denge doğal ve hareketin yürütülmesi kolay. Atın
kafa krupun hareket ettiği tarafa dönüyor, çok şey ekliyor
performansın zararlısı ve binicinin düzenlenmesinde yardımcı olur
Haunches'in aktivitesi ve omuzları yerinde tutmak. İçin
Gerisi, tek başına incelik ona bacağını nasıl kullanacağını ve
Dingil, hareketlerinin karşılıklı olarak devam edeceği şekilde
herhangi bir zaman birbirine karşı koymak.

Bu egzersizin tamamında, tüm bu egzersiz sırasında hatırlatmam gerekmiyor
Durumlar, boyun esnek ve hafif kalmalıdır; Kafa pozisyonda
(dik) ve çene hareketli. Dizgin eli onları içeride tutarken
Bu uygun pozisyon, sağ el, snaffle'ın yardımı ile
yanal dirençlerle mücadele ve farklıların belirlenmesi
At, ata itaat etmek için yeterince iyi kırılıncaya kadar
Bitin basit basıncı. Eğer kasılmasıyla mücadele ederken
krup, atın sertliğini atmasına izin verdik.
ön taraflar, çabalarımız boş olacak ve ilk işçilerimizin meyvesi
kayıp. Aksine,
Arka bölümler, daha önce edindiğimiz avantajları koruyarak
ön taraflar ve bu kasılmaları ayırarak henüz sahip olduğumuz
savaşmak için.

Binicinin bacağı,
Krup, hareket sırasında uzak tutulmamalı, ancak
at ve arkadan bir
diğer bacağın sağdan sola veya
soldan sağa. Böylece atı içinde tutan bir güç olacak
konum ve dönüşü belirleyen bir diğeri. Olması için
İki bacağın basıncı birbirine karşı koymamalı ve sırayla
İkisini birlikte kullanabilmek için, bacak krupu hareket ettirmeyi amaçladı
çevrelerin arkasına diğerinden daha uzağa yerleştirilecek,
bacağınkine eşit bir kuvvetle tutulur.
hareket. O zaman bacakların etkisi farklı olacaktır, bir yatak
sağdan sola, diğeri arkadan ileri. Yardım tarafından
elin ön bacakları yerleştirdiği ve sabitlediği ikincisi. Bu sonuçları hızlandırmak için, ilk başta ikinci bir kişi kullanılabilir
Kendini atın kafasının yüksekliğine koyacak,
sağ eldeki ve zafa dileriz
Gitmek için krup. Dizginleri altı inçten tutacak
Bitin dalları, böylece iyi bir konumda olmak için
hayvanın içgüdüsel dirençleri. Eyerdeki olacak
Snaffle-reinleri hafifçe tutarak, onunla hareket ederek kendisini içerik
Daha önce gösterdiğim gibi bacaklar. İkinci kişi sadece biz
inatçı bir eğilime sahip bir atla uğraşmak veya yardım etmek zorunda
eyerdeki deneyimsiz; Ama yapılması gerektiği gibi
Yardım olmadan, uygulayıcının yargılayabilmesi için
kendi başına atının ilerlemesi, her zaman arıyor
dokunuşunun etkilerini arttırmak anlamına gelir.

Bu çalışma temel bir durumda olsa bile, atı yapacak
_Manage de Deux Pistes _.
Sekiz günlük ılımlı egzersiz, olmadan başarmış olacak
çaba, eski okulun üstlenmeye cesaret edemediği bir performans
iki ya da üç yıl sonra at üzerinde eğitim ve çalışmaya kadar.

    [J] "_la piste_, atın üzerinde olduğu hayali bir çizgidir.
        yürümek için yapılmış. Arka bacaklar aynı çizgiyi izlediğinde
        Önce, atın _d'une piste_ veya bir
        astar. O _de deux pistes_ veya iki satırda, arkası
        Bacaklar, ön planda izlenen bir çizginin yanından geçiyor
        bacaklar. "--_ Baucher'ın Dictionnaire D'Equitation._

Binici atın kupasına derhal vermeye alıştığında
Bacakların baskısına, onu harekete geçirebilecek veya düzeltebilecek
istediği gibi hareketsiz ve sonuç olarak sıradan yürütebilir
pirouettes.
el, bir kişi boynu ve omuzları nereye doğru yönlendirmek için
Diğeri, diğeri ise karşı bacağın ikinci olmasını diliyorsa
Krupu hareketsiz tutmak için yeterli. Başlangıçta bu bacak olmalı
Mümkün olduğunca geriye yerleştirilmiş ve Haunches ayı kadar kullanılmayan
buna karşı. Dikkatli ve ilerici yönetim ile sonuçlar yakında
elde edilmek; Başlangıçta, atın sonra dinlenmesine izin verilmelidir
iki veya üç adım iyi yürütmek, bu da beş veya altı durma sağlayacak
Krupun etrafındaki omuzların tamamen dönmesi.
    [K] "_pirouette_, ön veya arka ayaklarda yürütülür,
        At, bacak
        yanda gidiyor, bir pivot gibi davranıyor ve müdür
        Diğer üç bacağın hareket ettiği destek. "--_ Baucher's
        Dictionnaire D'Equitation._

       _Pirouettes_ _ordiary_ veya _reversed_. Sıradan
       _pirouette_, arka ayaklardan biri atın
        hareketler; Tersine, ön bacaklardan biri.-Çevirmen.]

Burada sabit egzersizler sona eriyor. Şimdi nasıl desteklediğimi açıklayacağım
oyunu birleştirmeye başlayarak arka tarafların tamamlanacak
ön tarafların yayları ile yayları.

_Backing ._--, aksi takdirde destek olarak adlandırılan retrograd hareket bir
önemi yeterince takdir edilmeyen egzersiz,
ve henüz eğitimi üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olmalıdır.
Eski hatalı yöntemlerden sonra uygulandığında,
Başarı olmadan, ondan önce gelmesi gereken egzersizler dizisi
bilinmiyordu. Düzgün destek, esasen bu yanlıştan farklıdır
Krupu ile atı arkaya taşıyan geriye doğru hareket
sözleşmeli ve boynu sert; yani, uzak durma ve kaçınma
dizginlerin etkisi. Destekleme atı doğru bir şekilde üstlenir ve ekler
lütuf ve doğal hareketlerine hassasiyet. Koşulların ilki
bunun üzerine elde edilecek, atı elinde tutmaktır; yani
Söylemek, esnek, ağızda ışık, bacaklarında sabit ve mükemmel bir şekilde
tüm parçalarında dengelenmiş. Böylece, hayvan
Hareket etme ve ön ve arka bacaklarını eşit olarak yükseltme kolaylığı.

Burada iyi etkileri takdir etmek için mümkün olacak ve
Boynu ve haunchları desteklemenin vazgeçilmez gerekliliği. Destek,
ilk başta at için tolere edilebilir bir şekilde acı verici, her zaman onu yönlendirecek
elimizin hareketleriyle mücadele etmek, boynunu sertleştirerek ve
bacaklarımız, krupuna sözleşme yaparak; Bunlar içgüdüsel
dirençler. Onların kötü eğilimini ortadan kaldıramazsak, nasıl olacak
ağırlığın değişen ve yeniden değiştirilmesini elde edebiliyoruz,
Tek başına bu hareketin yürütülmesini mükemmel hale getirmeli mi? Eğer
onu desteklemek için ön taraflardan gelmesi gereken dürtü,
Doğru sınırlarını geçin, hareket acı verici olur,
Aslında imkansız ve vesilesiyle, hayvanın ani, aniden
organizasyonuna her zaman zarar veren şiddetli hareketler.

Öte yandan, krupun yerinden edilmesi [l], yok ederek
fore ve göreceli güçler arasında var olması gereken uyum
Arka bölümler, desteğin uygun şekilde yürütülmesini de engelleyecektir. .
Krup'a maruz kaldığımız önceki alıştırma bize yardımcı olacak
korumak için omuzlarla düz bir çizgide tutmak
Kuvvetlerin ve ağırlığın gerekli aktarılması.

    [L] Krupun ortalama yan yolun bu yer değiştirmeleri
        yerinden uygulama veya atın krupu
        Omuzlar.-Tercüman.

Harekete başlamak için, binici önce kendisini temin etmelidir
Haunches omuzlarla bir çizgide ve at ışığı içeri
el; o zaman eylemin olması için bacaklarını yavaşça kapatacak
atın arka taraflarıyla iletişim kuracak,
arka ayakları ve vücudun boynundan önce verilmesini önler. Öyle
Sonra bitin hemen baskısı, atı yeniden kazanmaya zorlamak
Arkasındaki dengesi, desteğin ilk bölümünü üretecek. Gibi
At, binici anında elini verecek
Hayvanı ödüllendirin ve ön taraflarının oyununu zorlamamak. Eğer
Krup yerinden edilmiş, binici bacağı vasıtasıyla geri getirecek,
Ve gerekirse, bu amaç için o taraftaki snaffle-rein kullanın.

Uygun destek dediğimi tanımladıktan sonra (_reculer_)
Birazdan kaçınmak için destekleyerek ne anladığımı açıklamak için
(_l'Acculement_). Bu hareket at için de çok acı verici
nanksız ve onun doğru gelişimine çok fazla karşı
mekanizma, kendini işgal eden herhangi birine çarpmamak
binicilik ile. Ne zaman bir atı bu şekilde geriye doğru zorlarız
Arka parçaları üzerinde güçlerini ve ağırlığını çok fazla kalabalık; bunu yaparak biz
Dengesini yok edin ve zarafet, ölçüm ve doğruluğu oluşturun
imkansız. Hafiflik, her zaman hafiflik! Bu temeldir,
Tüm güzel infazın mihenk taşı. Bununla birlikte, her şey kolay, o kadar kolay
binici olarak at için. Durum böyle olduğu anlaşılıyor
Binicilik zorluğu,
at, ama onu varsaymasını sağlayacak pozisyonda-
Tek başına tüm engelleri yumuşatabilir. Gerçekten de, at yürütürse,
bunu yapan binici; O zaman onun sorumluluğunu yerine getirir
Her sahte hareket.

Atı sekiz gün boyunca egzersiz yapmak yeterli olacaktır (beş dakika boyunca
her ders), destekte, onu tesisle uygulamasını sağlamak için. .
Rider, bir veya iki adımla ilk birkaç kez kendini memnun edecek
arkada, ardından bacakların ve elin birleşik etkisi,
Hayır bulana kadar yaptığı ilerlemeyle orantılı olarak artmak
Geriye doğru ileriye dönük bir hareketten daha fazla zorluk. O zaman bizim eğitimimizin eğitiminde ne büyük bir adım atacağız
öğrenci! Başlangıçta, hayvanın kusurlu oluşumu, doğal
kasılmalar, her yerde karşılaştığımız dirençler, sanki
Çabalarımıza sonsuza dek meydan okuyabilirler. Şüphesiz olurdu
boşuna, kötü bir yargılama yolunu kullanmış olsaydık, ama bilge sistem
işimize tanıttığımız ilerleme, yok edilmesi
Atın içgüdüsel güçleri, Supping, ayrı
Tüm asi parçaların boyun eğmesi, yakında gücümüze girdi
Mekanizmanın tamamı, onu yönetmemizi sağlayacak bir dereceye kadar
tamamen ve bu esneklik, kolaylık ve uyumun geri yüklenmesi
kötü düzenlemelerinin her zaman olduğu gibi göründüğü parçalar
önlemek. Bundan sonra genel bölünmeyi sınıflandırmada belirteceğim gibi
Emekten sekiz veya on günün yeterli olacağı görülecektir.
Bu önemli sonuçları elde etmek için.

Ben de değişmek için elimden geleni değilse, öyle değil miydim
Bir atın kusurlu oluşumu, henüz kötü etkisini önleyebilirim
fiziksel kusurları, onu her şeyi yapmak için uygun hale getirmek için
Grace ve doğal kolaylık, daha iyi oluşan at olarak? Supping'de
Binicinin üzerinde doğrudan hareket ettiği hayvanın kısımları
onu yönetin ve yönlendirirken, zorluk çekmeden ya da
kendilerine iletilen farklı izlenimlere tereddüt,
Böyle yaparak sertliklerini yok ettim ve merkezi restore ettim
Gravity'nin gerçek yerine, yani vücudun ortasına. Ben var
Ayrıca, binicilikin en büyük zorluğunu çözdü:
Her şeyden önce, binicinin hareket ettiği parçalara maruz kalmak
Doğrudan, ona yanılmaz hareket etme araçlarına hazırlanmak için
at.

Bu sadece içgüdüsel güçleri yok ederek ve
Atın farklı kısımları, bunu elde edeceğiz. Tüm Yaylar
Böylece hayvanın vücudunun sürücünün takdirine kadar verilir.
Ancak bu ilk avantaj onu tam yapmak için yeterli olmayacak
atlı. Bu güçlerin istihdamı, ona, talepten vazgeçti,
Farklı adımları yürütmek için çok fazla çalışma ve beceri. Yapacağım
sonraki bölümlerde gözlemlenecek kuralları gösterin. Yapacağım
Bunu, ilerlemenin hızlı bir şekilde yeniden özetlenmesi ile sonuçlandırın
Tedarikleri takip etti.

_Stationary egzersiz, binici yürüyerek. Ön parçalar ._--

1, kaldırım bitini kullanarak çenenin sağ ve soldaki fleksiyonları.

2. Çenenin doğrudan fleksiyonları ve boynun depresyonu.

3. Boynun yanal fleksiyonları, snaffle-reinlerle ve
kaldırım.

_Stationary egzersiz, at sırtında binici ._--

1. Snaffle-Reins ile boynun yanal fleksiyonları ve
kaldırım.

2. Kafanın doğrudan fleksiyonları veya dik bir konuma yerleştirme
Snaffle ve kaldırım çırpısı ile.

_Hind-Parts ._--

3. Yanal fleksiyonlar ve krubu omuzların etrafında hareket ettirin.

4.

5. Atın ön ve arka ayaklarının oyununu birleştirmek veya
destek.

Omuzların dönüşünü,
Sabit egzersizin nomenclate'si. Ama sıradan pivoting veya
_pirouettes_, oldukça karmaşık bir hareket ve bir zor
at, o kadar iyi egzersiz yapmamalı
yürüyüşün ölçülen süresini ve trotun elde edilmesini sağladı ve kolayca
yön değişikliklerini yürütün.




                       Bölüm V.

      At güçlerinin istihdamı
                      Binici tarafından.


Tedarikler atın içgüdüsel güçlerine maruz kaldığında,
Ve onları tamamen gücümüze bırakarak, hayvan hiçbir şey olmayacak
Elimizde pasif, beklenen bir makineden daha çok,
Onunla iletişim kurmayı seçtiğimiz dürtü. O zaman bizim için olacak
tüm güçlerinin egemen elemanı olarak, istihdamını birleştirmek için
bunları yürütmek istediğimiz hareketlerle doğru orantılı olarak.

Genç at, ilk başta üyelerinin kullanımında sert ve garip,
bunları geliştirmek için belirli bir yönetime ihtiyaç duyacaktır. Bunda,
Diğer her durumda, bu rasyonel ilerlemeyi takip edeceğiz.
Karmaşık olana geçmeden önce basit olanla başlamamızı söyler.
Önceki alıştırma ile,
At elbette. Şimdi onun infaz araçlarını kolaylaştırmak için katılmalıyız,
Tüm güçlerini bir araya getirerek. Hayvan cevap verirse
binicinin çene, boyun ve haunches tarafından yardımları; Eğer verirse
vücudunun kendisine iletilen dürtülere genel eğilimi,
Hareketi yürüttüğü ekstremitelerinin oyunuyla. .
Bu parçaların mekanizması kolay, hızlı ve düzenli olmalıdır;
Farklı adımlara iyi yönelik uygulamaları, tek başına olacak
onlara bu nitelikleri verebilir, iyi bir eğitime vazgeçilmez. [M]

    [M] El ve bacakların sahip olduğu unutulmamalıdır.
        kelime de; Ve çok özlü bir tane. Bu sessiz, laconic
        Dil bu birkaç kelimeden oluşur. _ Kötü yapıyorsun; Bu
        Yapmanız gereken şeydir; şimdi iyi yapıyorsun ._ için yeterli
        Rider, mekanizması ile anlamını çevirebilecek
        Bu üç açıklamadan, tüm binicilik bilgisine sahip olmak,
        ve zekasını atıyla paylaş.

_ Yürüyüş ._-- Bu hız diğer tüm adımların annesidir; Bizim
diğerlerinin kadansını, düzenliliğini, uzatılmasını alacaktır.
Ancak bu parlak sonuçları elde etmek için binicinin
incelik olarak bilgi. Önceki egzersizler atın dayanmasına neden oldu
Yapılamayan el ve bacakların birleşik etkisi
daha önce içgüdüsel dirençlerin yok edilmesine; sahibiz
Şimdi sadece hayvanın
ağırlık; Sadece bir dürtü iletildiğinde hareket eden kuvvetler üzerine
Onlara.

Atın ilerlemesini sağlamadan önce, önce kendimizi temin etmeliyiz
onun hafifliği; Yani, başının dik olması, boynu
Esnek, arka tarafı düz ve çekül. Bacaklar daha sonra kapalı olacak
Hafifçe, vücuda hareket ettirmek için gerekli dürtü vermek için. Ama biz
eski yöntemin kurallarına uygun olarak,
Aynı zamanda elle dizgin; O zaman boyunda, hepsinden kurtulmak
kısıtlama, hafifliğini kaybedecek; sözleşme yapacak ve
elin güçsüz hareketi. Binici elini hatırlayacak
ata aşılmaz bir engel olmalı, ne zaman olur
_ramener_ konumunu bırakın. Hayvan asla denemeyecek
Ağrı olmadan; Ve sadece bu sınır içinde kolaylık ve rahatlık bulacak.
Benim yöntemimin uygulanmasıyla, binici onun
istediği zamanlar hariç, dizginlerle her zaman at
Yanlış bir hareket düzeltin veya yeni bir hareket belirleyin.

Yürüyüş, dedim, diğer adımlardan önce gelmeli, çünkü
At yerde üç desteği olan at, eylemi daha az ve
Sonuç olarak, düzenlenmesi trot ve dörtnala göre daha kolay. Birincisi
Tedariklerin egzersizlerini izleyecek.
Yürüyüşte binicilik evi, ama sadece bir rahatlama olarak, binici katılıyor
atını canlandırmak için başını tutmasını sağlamaktan daha az
Dikey bir konumda yürümek. Yavaş yavaş karmaşıklaşacak
atın hafifliğine katılmak için onun çalışması
Tüm adımlarının güzelliğine vazgeçilmez hareket.

El ve bacakların hafif muhalefetlerine başlayacak
Ön ve arka kısımların kuvvetleri uyum içinde birlikte çalışır. Bu
egzersiz, ata alışarak her zaman güçlerinin kullanımını sağlamak için
binicinin yönüne göre, onun oluşturulmasında da yararlı olacaktır.
Zeka, yanı sıra güçlerini geliştirmek. Ne zevk verir
Uzman Süvari, ilerici uygulamasında deneyimleyecek.
sanat! İlk başta öğrencisi, kendisini duyarsız bir şekilde verecek
her dilek; karakterini benimseyecek ve canlanarak sona erecek
onun kişileştirilmesi. Kendine iyi bak, o zaman binici! Eğer atın
kaprisli, şiddet içeren, fantastik, seni söyleme hakkımız olacak
Kendiniz, eğiliminizin önemi ile parlamayın ve
Bildirilerinizin uygunluğu.

Yürüyüşün ölçüsünü ve çabukluğunu eşit tutmak için ve
Düzenli, dürtüsel ve yönetim güçlerinin
biniciden gelen, kendileri mükemmel bir uyum içinde olmalıdır. Biz
Örneğin, binicinin atını öne hareket ettireceğini varsayacak,
yirmi pound'a eşit bir kuvvet kullanmalı, on beş
ileri dürtü ve beşi başını yerine getirmek için. Bacaklar ise
Elleri aynı şekilde arttırmadan hareketlerini artırın
orantılı olarak, iletilen kuvvet fazlasının olacağı açıktır.
Boynuna atılır, sözleşmeye neden olur ve tüm hafifliği yok eder.
Aksine, çok fazla şiddet ile hareket eden el ise,
Taşımak için gereken dürtüsel kuvvet pahasına olacak
at ileri; Bu hesapta, ileri hareketi gevşeyecek
ve aynı zamanda pozisyonu kaybedecek
zarafet ve güç.

Bu kısa açıklama,
bacaklar ve eller arasında var. Hareketlerinin olduğu anlaşılıyor
atın oluşumu gerekli hale getirildiğinde değişmelidir
onu az ya da çok önce veya arkadan desteklemek; Ama kural aynı,
Sadece oranlar farklıdır.

At yürüyüşünde kendini esnek ve ışık tutmayacağı sürece,
Onu düz bir çizgide kullanmaya devam edeceğiz; Ama en kısa sürede
Daha fazla rahatlık ve istikrar kazanır, onu idam ettirmeye başlayacağız
Yürürken sağ ve solda yön değişiklikleri.

_ Yönlerin değişmesi ._-- bileklerin değişiminde kullanımı
Yön, o kadar basit ki burada bundan bahsetmek gereksiz. BEN
sadece atın dirençlerinin dikkatini çekecek
Her zaman güçlerini bu şekilde atarak beklemelidir
Hepsi onu hareket etme yoluna koyma konusunda hemfikir. Kafa
Snaffle-rein yoluyla gitmek istediğimiz yönde eğimli olun
Bu taraftan kaldırım hareketi tamamlayacaktır. Genel Kural:
Boyun yanal dirençlerine her zaman yardıma karşı çıkmalı
Snaffle'ın, daha sonra tekerlekli tekerlekli olmaya başlamamaya çok dikkatli olmak
ona karşı çıkan engelin yok edilmesi. Bileklerin kullanımı
Eskiden neredeyse aynı kalır, bacaklarda böyle değildir;
Hareketleri, onlara verilenlerin diametrik olarak zıttı.
eski binicilik tarzı. Bu yenilik o kadar doğal bir şey, ben
Bazılarının neden benden önce hiç uygulamadığını düşünemiyorum.

Eli sağa taşıyarak ve sağ bacağın hissedilmesi,
İnsanlar bana söylediler ve kendimi ilk başta tekrarladım,
At sağa döner. Benimle, pratik her zaman aldı
akıl yürütmenin önceliği; Ve ilk olarak bu şekilde algıladım
Bu ilkenin yanlışlığı.

Atımın düz bir çizgide olduğu ne olursa olsun, bunun
Hafiflik, küçük çevrelerde hareket ederken her zaman inceliklerinin bir kısmını kaybetti,
Dış ayağım içerideki yardıma gelmesine rağmen. Gibi
Arka bacak, omuzları takip etmek için harekete geçer
Circle, hemen hafif bir direnç hissettim. Sonra düşündüm
AIDS'imin kullanımını değiştirmek ve bacağın yan tarafına basması
tekerlek yönünün tersi. Aynı zamanda,
Omuzları belirlemek için eli hemen sağa taşıyan
Bu yön, ben önce, bu elin yardımıyla, muhalefeti yaptı
Haunches'i hareketsiz hale getirmek ve güçleri atmak için gerekli
Yürütme sırasında dengeyi koruyacak şekilde
hareket. Bu işlem tamamen başarılıydı; Ve açıklarken
Farklı ekstremitelerin işlevi ne olmalı,
Bu, onları tekerlekli kullanmanın tek rasyonel yolu olarak.

Aslında, sağa doğru tekerlekli, örneğin, doğru arka bacak
pivot olarak hizmet eder ve kütlenin tüm ağırlığını desteklerken
Sol arka bacak ve ön bacaklar bir daire az çok tanımlayın
uzatılmış. Hareketin doğru ve özgür olması için
Bütün dönüşlerin müdahale edilmediği bu pivotun
eylemiyle; Sağ elin eşzamanlı eylemi ve
Sağ bacak mutlaka bu etkiyi üretmelidir. Denge bu nedenle
Yıkıldı ve tekerlekli düzenliliği imkansız hale geldi.

At, bir yürüyüşte yön değişikliklerini kolayca yürütür yürür,
Ve kendini mükemmel bir şekilde hafif tutar, bir tırısında egzersiz yapmaya başlayabiliriz.

_ TROT ._-- sürücü bu hıza çok ılımlı bir oranda başlayacak
hız, yürüyüş ile aynı prensipleri takip etmek. O yapacak
Atını mükemmel bir şekilde hafif tutun, hızın ne kadar hızlı olduğunu unutmadan,
hayvanın düşmesi için ne kadar fazla eğilim olacak
Tekrar doğal kasılmalarına geri döndü. El daha sonra kullanılmalıdır
Kafayı her zaman korumak için iki katına çıkarılmış güzellik ile
esnek, hareket için gereken dürtüyü etkilemeden. .
Bacaklar elleri hafifçe ikinci sırada ve bu ikisi arasındaki at
Sadece uygunsuz hareketlerinin engelleri olan bariyerler yakında
En iyi fakültelerini geliştirin ve hareketin hassasiyeti ile
Hafifliğin doğasında var olan zarafet, uzatma ve istikrar edin
bütün.

Her ne kadar incelemek için sorun çıkarmayacak birçok kişi
Benim yöntemim, büyük hıza karşı olduğunu iddia ettim
Paçlamada, iyi dengelenmiş atın yapabileceği daha az kanıtlanmamıştır.
Bu avantajın bir yoksulluğundan daha hızlı. Verdim
benden talep edildiklerinde bunun kanıtları; Ama boşuna
İnsanların hareketleri neyin oluşturduğunu anlamaya çalıştım
trot ve düzenlilik için vazgeçilmez koşullar nelerdir?
yürütmek. Bu yüzden yargıladığım bir yarışta mecbur kaldım
Bahisler geçersizdir ve taklit edilen trotterlerin olmadığını kanıtlamak için
Gerçekten paça, ama ambling.

İyi bir paça için vazgeçilmez durum, mükemmel bir denge
vücut. Düzenli bir hareketi sürdüren denge
ön ve arka ayak, onlara eşit bir yükseklik ve uzatma verir,
Hayvanın tüm değişiklikleri kolayca yürütebileceği gibi hafiflik
yönü, hızını denetleyin, durma veya hızını arttırmadan
çaba. Ön taraflar, o zaman, daha sonra çekmenin görünüşü yok
Onlara olabildiğince uzak duran arka taraflar; her şey
At için kolay ve zarif hale geliyor, çünkü güçleri içinde
Mükemmel uyum, binicinin onları öyle bir şekilde atmasına izin verin
Karşılıklı ve sürekli birbirlerine yardım ediyorlar.

Sahip olan at sayısını saymak benim için imkansız olurdu
beni kırmaya gönderildi ve adımları o kadar şımarık ki
Tek bir adım atmaları imkansız. Birkaç ders her zaman
onları normal adımlara geri döndürmem için yeterliydi ve bunlar
kullandığım araçlar.

Atın kendini kare tutmada yaşadığı zorluk
Trot, neredeyse her zaman arka taraflardan ilerler. Bunlar olsun
zayıf bir inşaatın veya üstün canlılık tarafından işe yaramaz hale getirilmesi
ön tarafların, şoku alan bu parçaların hareketleri
ve sınır ver, her durumda güçsüz hale gelir ve sonuç olarak,
Hareketi düzensiz hale getirin. [N] O zaman birinde zayıflık var
ekstremite veya diğerinde fazla güç. Her durumda çare
Aynı ol, yani: boynun depresyonu,
Ön tarafların gücü, iki parça arasındaki dengeyi geri yükler.
Bu Supping'i yürüyerek uyguladık, bunu elde etmek kolay olacak
at sırtında. Burada bu dik fleksiyonun yararlılığını görüyoruz,
bu da iki zıttı güçlerini bir seviyeye yerleştirmemizi sağlar
atın ekstremiteleri, onları uyumlu hale getirmek ve indüklemek için
çalışmalarında düzenlilik. Bu şekilde yerleştiriliyor, bükülebilir ve
Vücudun ağırlığı onları zorlamadan önce ön ve arka bacaklarını uzatın
Desteklerine devam etmek için.

    [N] Hayal eden bu uzmanların görüşünde değilim
        atın niteliklerinin yanı sıra hızının
        Paça, esas olarak ocaklarının yüksekliğine bağlıdır. BEN
        Atın şık ve düzenli olması için
        hareketler, krup owers ile bir seviyede olmalıdır;
        Eski İngiliz atlarının inşası buydu. Kesin
        Stepers olarak adlandırılan çok fazla _a la mode_
        tamamen farklı bir modadan sonra inşa edildi; Çıkıyorlar
        ön bacaklarıyla ve arka kısımlarını peşinden sürükleyin.
        Alçak bir kruplu atlar veya orantılı olarak çok yüksek
        Krupları, eski okulun atlıları tarafından tercih edildi ve
        amatör atlılar arasında hala günlerce lehine. Alman
        Atlıların bu tür belirgin bir öngörüsü var
        Oluşum, krupun gücüne aykırı olmasına rağmen,
        atın dengesi ve normal oyununa
        ayaklar ve bacaklar. Bu inşaat hatası (çünkü bir tane)
        şimdiye kadar neredeyse fark edilmedi; Yine de harika bir şey,
        Ve atın eğitimini gerçekten geciktiriyor. Aslında biz
        Hareketlerini üniforma yapmak için,
        boyun, böylece temsil ettiği kol türü,
        Onların ağırlığının arka taraflarını hafifletin
        aşırı yüklendi. Ayrıca, bu pozisyon değişikliğini de söylemeliyim,
        veya denge, sadece ilkelerimin yardımıyla elde edilir.
        Nedeni ve etkiyi açıklıyorum ve çareleri işaret ediyorum. Ki
        Bu bir yazarın ilerlemesi için uygun bir yol değil mi?

Bunun uygulaması ve bu konuda açıkladığım diğer bazı ilkeler
iş, seçim atlarına yerleştirilecek, aşağılık olan hayvanlar
Jades olarak kabul edilmelerine neden oldu ve eski yöntemin asla
bozulmalarından yükseltiler. Alışmak yeterli olacak
At iyi, iyi bir şekilde, onu bu hızda egzersiz yapmak için sadece beş dakika içinde
her ders. Gerekli kolaylığı ve hafifliği elde ettiğinde,
sıradan _pirouettes_ ve iki üzerinde egzersiz yapmak için yapılabilir
Çizgiler, bir yürüyüş ve bir tırıs. Beş dakikalık paça söyledim
ilk başta yeterliydi, çünkü bu bir egzersizin devamı daha az
Uygulamayı mükemmelleştiren düzgün bir şekilde yapıldığından daha. Ayrıca,
Bu hız, kuvvetlerin önemli ölçüde yerinden edilmesini gerektirdiğinden ve
Hayvan zaten oldukça acı verici bir egzersize maruz kalmış olacak,
bahsettiğim zamanın ötesinde uzatmak tehlikeli olurdu. At
Güzel yönetildiğinde çabalarınıza daha isteyerek kendisini ödünç verecek,
ve kısa süreli; Zekası, buna aşina olmak
Verimli ilerleme, başarıyı hızlandıracak. Kendini gönderecek
sakin bir şekilde ve hiçbir şey olmayacak çalışmaya teyze olmadan
ona acı verici ve böylece eğitimini şuraya itebileceğiz
En uzak sınırlar, sadece fiziksel organizasyonuna zarar vermeden değil,
ancak normal durum organlarına geri dönerken, zorla egzersiz
zayıflamış olabilir. Tüm organların bu düzenli gelişimi
At ona sadece lütuf değil, aynı zamanda güç ve sağlık ve
Böylece varlığını uzatacak, yüz katını arttıracak
Gerçek Süvari'nin lezzetleri.




                       Bölüm VI.

     At güçlerinin konsantrasyonu
                      Binici tarafından.


Sürücü şimdi hassasiyet elde etmenin tek yolunun ve
Yürüyüş ve trot'taki hareketin düzenliliği atı korumaktır
Bu adımlarda egzersiz yapılırken mükemmel hafif. Biz olur olmaz
Düz bir çizgide giderken bu hafiflikten emin olmak
yön ve dairesel hareketlerde onu korumak kolay olacaktır
İki satırda egzersiz yaparken. [O]

    [O] daha önce açıklanmıştı.

Burada dörtnala hemen davranırdım; Ama bu hız, daha
diğer ikisinden karmaşık olan,
at ve binicinin birincisi, önceki
Egzersizler henüz veremedi. Uygun yerleştirme
At başı kuvvetlerini tüm vücuduna yayar; öyle
farklı egzersizleri doğru bir şekilde gerçekleştirmek için gerekli
Gürültüleri yönlendirmek için kendinizi düzgün bir şekilde sağlamak için
enerjik hareketler, onları ortak bir odak noktasına getirmek için-yani
hayvanın ağırlık merkezi. Bunun nasıl olacağını açıklamak üzereyim
Tamamlandı.

_ Spurs'un kullanımı ._-Equitation ve yazarların profesörleri
Konu, Spurs'un atı cezalandıracağını söyledi
bacaklara cevap vermediğinde veya bir nesneye yaklaşmayı reddettiğinde
onu korkutuyor. Onlarla birlikte, mahmuz bir yardım değil, bir aracı
iffet. Benimle, aksine, güçlü bir yardımcı,
olmadan herhangi bir atı mükemmel bir şekilde kırmak imkansız olurdu. Nasıl!
Diye bağırıyorsun, mahmuzla saldırıyorsun, hassas atlar,
Heyecanlı, ateş ve aksiyon dolu-güçlü kurşunları yapan hores
en zor parçalara ve en çok
Güçlü kollar! Evet, ve bu,
Bu çok ateşli hayvanların öfkesi ve onları en çok kısa durdurun
aceleci sınırlar. Elbette el tarafından desteklenen mahmuzla
En inatçı doğaları nazik hale getireceğim ve mükemmel bir şekilde eğiteceğim
en inatçı hayvan.

"_ -Compspleiting Sözlüğümü" yayınlamadan çok önce
mahmuzun mükemmel etkilerinin farkındaydı; Ama çekimserim
ilkelerimi geliştirmek, benim
nasıl sonuç elde edeceğimi gösterdiğim arkadaşlar
mucizevi. "Olağanüstü! Harika!" diye bağırdı; "Ancak
Bir maymunun elinde bir tıraş bıçağıdır. "
Spurs ihtiyat, dokunma ve derecelendirme gerektirir; Ama etkileri
değerli. Şimdi yöntemimin etkinliğini kanıtladığım için; Şimdi ben
Bakın En şiddetli düşmanlarım ilkelerimin sıcak partizanları haline geliyor,
Artık en çok birini düşündüğüm bir süreç geliştirmekten korkmuyorum
Binicilikteki uzun araştırmalarımın güzel sonuçları.

Farklı atların kanatlarının duyarlılığında daha fazla fark yok
ağız duyarlılıklarından daha fazla-yani doğrudan
Spurun etkisi hepsinde neredeyse aynıdır. Zaten gösterdim
ağız çubuklarının organizasyonu hiçbir şey için değil
eline dirençler. Burun ise
Havaya atılan ata ikiye eşit bir direnç kuvveti verir
yüz pound, bu kuvvet yüz pound'a düşürülecek
Atın kafasını dikey bir konuma doğru yarıya getiriyoruz; ile
bu pozisyona daha yakın ve hiçbir şeye getirildiğinde elli pound
Mükemmel yerleştirildiğinde. Ağzın taklit sertliği bu konuda ilerliyor
Kafanın kötü konumundan,
Boyun ve atın bel ve taşlarının hatalı yapısı.
Denilenleri üreten nedenleri dikkatlice incelersek
yanların duyarlılığı, çok fazla sahip olduklarını keşfedeceğiz
aynı tür kaynak.

İnsanların kendilerini adadıkları sayısız varsayım
atın yanlarına atfetmek,
varoluş, eğitiminin ilerlemesini mutlaka yaraladı,
Çünkü yanlış verilere dayanıyordu. Büyük veya daha az duyarlılığı
Hayvan, eyleminden, hatalı oluşumundan ve kötü
bundan kaynaklanan pozisyon. Doğal eylemin bir atına, ama
Uzun zayıf beller ve arkasında kötü eylem, her hareket geriye doğru
Acı verici ve onu ilerletmeye yönlendiren eğilim, hizmet ediyor
mahmuzun acısından kaçınmak için. Ne zaman bu harekete geri döner
Sürücünün bacaklarının ona dokunduğunu hissediyor; ve ruhlu olmaktan uzak
At, o sadece korkmuş ve çılgın. Ne kadar fazla mahmuz hissederse, o kadar çok
Kontrolden çıkıyor ve onu yapmayı amaçlayan araçları şaşırtıyor
itaatkar. Böyle bir attan korkacak her şey var; Korkanacak
Çok kolay nesnelerde, onlardan kaçınmaya sahip olduğu. Şimdi o zamandan beri
Korkusu, kötü pozisyondan ona izin veriyoruz.
Al, bu rahatsızlık, düzelttiğimiz andan itibaren kaybolacak
ilk nedeni. Her birini önlemek için güçleri sınırlamalıyız
yerinden edilme. _Physical_'ı _moral_ atından ayırmalıyız,
ve bu izlenimleri beyne konsantre olmaya zorlayın. O zaman olacak
uzuvları önlemek zorunda olduğumuz öfkeli bir deli olun
çılgın düşüncelerini infaza taşımak.

En iyi kanıt, bir atın cevap vermede acil olmasının
Bacakların ve mahmuzların etkisi, bir duyarlılıktan kaynaklanmaz.
kanatlar, ancak kötü bir eylemle, kötü oluşumla birlikte,
Aynı eylem, iyi biçimlendirilmiş bir atta o kadar tezahür etmez ve
İkincisi, dengeyi dengeden çok daha iyi taşır ve
Organizasyon daha aşağıdır.

Ancak mahmuz sadece çok büyük enerjiyi denetlemede yararlı değildir.
çok eylem atları; etkisi ile mücadelede eşit derecede iyi
hayvanın ağırlık merkezini de atmasına neden olan eğilimler
çok ileri veya geri. Ben de olanları karıştırmak için kullanırdım
Ardor ve canlılık istemek. Eylem atlarında, güçleri
Arka parçalar ön taraflarınkini aşar. Donukta tam tersi
atlar. Böylece birincisinin çabukluğunu açıklayabiliriz; .
ikincisinin yavaşlığı ve halsizliği.

Supping'in egzersizi ile içgüdüsel olanı tamamen iptal ettik
atın kuvvetleri. Şimdi bu güçleri gerçekleriyle yeniden birleştirmeliyiz
ağırlık merkezi, yani hayvanın vücudunun ortası; tarafından
Bacakların ve ellerin uygun şekilde birleştirilmiş muhalefeti
bunu başardı. Zaten at üzerinde sahip olduğumuz avantajlar
onların doğumundan savaşmamızı sağlayın, tüm dirençler
Uyabileceğimiz tek pozisyondan ayrılmasını sağlama eğilimindeyiz
Bu muhalefetleri başarıyla uygulayın. Aynı zamanda ilk
yargılamalarımıza ve derecelendirmeye önem vermenin önemi, böylece
Örnek, bacaklar asla elin yapamayacağı bir dürtü vermez
Aynı anda tutun ve yönetin. Bu prensibi yapacağım
Kısa bir açıklama ile daha açık. Kırk poundluk bir güç kullanan bir yürüyüşte bir atı varsayalım.
muhalefet anına kadar hızını düzenli tutmak için gerekli
Takip eden eller ve bacaklar. Yavaş ve kademeli olarak gelir
Hızın dürtüsüne on pound ekleyen bacakların basıncı.
Atın mükemmel bir şekilde olması gerektiğinden, el
Hemen bu güç pasajını hissedin ve sonra kendini yapmalı
Onları merkeze aktarmak için efendisi. Bu arada bacaklar
Bu kuvvetlerin böylece geri döndüğü sonuna kadar baskılarına devam edin
bıraktıkları odağa geri dönmeyebilir, ki bu işe yaramaz
güçlerin akması ve akması. Muhalefetlerin bu ardışıklığı iyi
Birleştirilmiş, merkezinde büyük miktarda güç getirecektir.
Atın vücudu ve bunlar ne kadar çok artar, o kadar çok hayvan
içgüdüsel enerjisini kaybedecek. Bacakların basıncı olduğunda
güçleri tamamen toplamak için yetersiz, daha enerjik araçlar
Kullanılmalı, yani.: mahmuzun dokunuşları.

Gürü, şiddetle değil ve çok fazla hareketle yapılmalıdır
Bacaklar, ancak incelik ve yönetim ile. Binici onu kapatmalı
Bacaklar o kadar yavaş, atla gerçek temas kurmadan önce
yanlar, mahmuz bir saçın genişliğinden daha fazla olmayacak, eğer
olası. El, hafif dokunuşların yankısı olmalı
Başlıyoruz; Daha sonra, bir
Muhalefet, mahmuz tarafından iletilen kuvvete eşit. Eğer zamana kadar
Kötü bir şekilde seçilmek, el dürtü tam olarak kesmez
verilen ve bundan kaynaklanan genel kargaşa, daha önce yapmalıyız
Tavsiye etmek, atı bir araya getirmek ve onun içinde sakin bir sakinlik kurmak
hareketler. Püskürtmenin gücü,
At, mümkün olduğunca kuvvetli bir şekilde uygulandığında,
arttırmadan elle en az direnci sunmak
hızının hızı veya çalıştığımız sürece kendini değiştirmeden
sağlam bir ayak ile.

Bu şekilde fırlatmaya getirilen bir at, dörtte üç kırıldı, çünkü biz
Tüm güçlerinin serbest eğilimi var. Ayrıca, merkezi
Yerçekimi, güçlerinin birleştiği yerdir, onu ona getirdik
Uygun yer, yani.: Vücudun ortası. Tüm salınımlar
Hayvan bize bağlı olacak ve aktarabileceğiz
Gerektiğinde ağırlık kolayca.

Dirençlerin kökeni nerede olduğunu anlamak şimdi kolaydır;
Atın arkasında başlıyor, geri çekiliyor veya kaçıyor olsun, neden
Her zaman ağırlık merkezi yanlış yerdedir. Bu çok sebep
değiştiremeyeceğimiz kusurlu bir oluşuma aittir, bu doğrudur, ancak
Her zaman değiştirebileceğimiz etkileri. At başlarsa,
Ağırlık merkezi omuzlarda; Hayvan ne zaman krupunda
Yedek ve kaçtığında çok ileri. Başlıca düşüncesi
O halde binici, ağırlık merkezini ortada tutmak olmalı
atın vücudunun, çünkü onun savunmasını engelleyecektir
kendisi ve kötü şekillendirilmiş atın güçlerini onların
En iyi kuruluşlarda işgal ettikleri gerçek yer. Bu
Bu beni iyi biçimlendirilmiş bir atın direnç göstermeyeceğini iddia ediyor
ne de düzensiz olarak hareket etmek, çünkü bunu yapmak onun için doğaüstü çabalar gerektirir
hareketli parçalarının uyumunu yok etmenin ve büyük ölçüde yerinden
ağırlık merkezi. Yani, vermenin gerekliliğinden bahsettiğimde
Kendini savunmasını önlemek için yeni bir denge atı ve
Ayrıca, formunun naniksizliğini düzeltmek için,
tedavi ettiğim güçlerin kombinasyonu veya daha ziyade
ağırlık merkezinin bir yerden diğerine çıkarılması. Bu sonuç
Alınan, atın eğitimi tamamlandı. Süvari
Bunu elde etmeyi başarıyor, yeteneği bir gerçek haline geliyor, çünkü
çirkinliği lütuf haline getirir ve zarafet ve hafiflik verir
ağır ve kafası karışık olan hareketler. [P]

    [P] Sık sık donuk kabul edilen atların olduğunu kanıtladım veya
        omuzlarını özgürce hareket ettiremiyor,
        varsayılıyor; Başka bir deyişle, bunların
        düzenliliği yaralamak için omuzlarında felç oldu ve
        esas olarak paça ile ilgili olarak adımlarının hızı. .
        Atın omuzları, karşılaştırmayı kullanabilirsem,
        bir rüzgar değirmesinin kanatları; Hocks tarafından verilen dürtü
        güdü kuvvetinin yerini alır. Kuşkusuz bazı yerel var
        omuzları etkileyen şikayetler; Ama bu çok nadirdir;
        Kusur, eğer varsa, arka kısımlarda kökeni vardır.
        Benim açımdan, tüm bu atları çok özgür hale getirebildim
        hareketlerinde ve on beş günlük egzersizden sonra,
        Günde yarım saat.
        Kullantığım her şey gibi araçlar çok basit. İçerirler
        Atı eline almak için boynu ve sonra yardımla
        bacakların ve daha sonra mahmuzların hafif kullanımı,
        Merkeze daha yakın olanları. O zaman hocks bir
        Kütle'yi ileriye doğru itebilecekleri ve verebilecekleri kaldıraç
        Omuzlar insanların beklemeyeceği bir özgürlük.

Binicinin güç istihdamı, uygun şekilde uygulandığında bir ahlaki
Sonuçları hızlandıran at üzerinde de etki. Dürtü
Bacaklar tarafından verilen eldeki enerji ve _apropos_ gerekli
Etkilerini düzenlemek için, hayvanın sürdürdüğü acı her zaman
dirençleriyle orantılı ve içgüdüsü yakında onu yapacak
Nasıl azalabileceğini anlayın ve hatta bundan tamamen kaçınabilir
Kısıtlama, ondan istediğimiz şeyi derhal vererek. O yapacak
Hasten o zaman göndermek ve hatta arzularımızı tahmin edecektir. Ama ben
tekrarlayın, sadece dokunma ve hassas yönetim yoluyla yapacağız
Bu önemli noktayı kazanın. Bacaklar çok güçlü bir dürtü verirse,
At, ellerin hareketini hızla aşacak ve
Doğal konumu ona çabaları folyo yapması için verdiği tüm avantajlar
binicinin. Aksine, el çok büyük bir
direnç, at yakında bacakların üstesinden gelecek ve bir araç bulacak
Destekleyerek kendini savunmak. Ancak bu zorluklara izin verilmemelidir
bizi korkutmak için; Sadece rasyonel prensip olmadığında ciddi olanlardı
onları aşma araçlarını verdi. Yöntemimin uygulanması
Sıradan atlıların aksi takdirde olabilecek sonuçlar almasını sağlayın
sadece en çok tercih edilen binicilik kuruluşları tarafından elde edilir.

Hayvan böyle bir mahmuzla alışkın olduğunda
muhalefetler, tüm
Daha sonra kendilerini gösterebilecek dirençler. Çünkü
Dirençlere her zaman krupu yana doğru hareket ettirmek veya elde etmek
Çok geriye, mahmuz, hemen arka ayakları getirerek
vücudun merkezi,
Kuvvetlerin uygun uyumuna karşı çıkabilir ve hakkı önleyebilir
Ağırlığın dağılımı.

Bu, atın hızlı bir şekilde geçmesi için her zaman kullandığım araçlar
Hocks'larını zorlamadan veya herhangi birini yaralayarak durmadan dörtnala
Arka parçalarının eklemleri. Aslında, iten hocks olduğu için
Kütle ileri, sınırları durdurmak için hareketlerini yok etmek yeterlidir.
Spur, arka bacakları anında atın karnının altına getirerek,
Elin zamanın geldiği andan itibaren güçlerini yok eder
onları bu pozisyonda düzeltmek için. Sonra haunches bükülür, krup
indirilmiş; ağırlık ve kuvvetler kendilerini en çok sırayla düzenler
her parçanın özgür ve kombine oyunu ve şiddet için elverişli
sonsuza dek ayrışan şokun, her ikisi için de algılanabilir
at veya binici.

Aksine, önce el hareketini yaparak atı durdurursak,
Hocks, çekül çizgisinin arkasında kalır; Şok
şiddet içeren, hayvan için acı verici ve özellikle de
fiziksel organizasyon. Bu şekilde durdurulan atlar, kendilerini ayarlayın
Boya karşı, boynunu uzatarak ve bir demir kolu ve bir
en şiddetli karşıt güç. Arapların geleneği böyle
Örnek, aniden atlarını durdururken, katilden yararlanarak
Atlarının ağızlarının çubuklarını kıran bitler. Böylece, buna rağmen
Doğanın onlara hediye ettiği harika güçler, bunlar
Mükemmel hayvanlar yaralandı. Mahmuzun kullanımı başlatılmamalıdır
Onu toplayarak atı iyi elle tutuyoruz; O zaman ilk
mahmuzun dokunuşu hissedilmelidir. Kullanmaya devam edeceğiz
Uzun aralıklarla, ata kadar, öne doğru ilerledikten sonra,
eline karşı direnç göstermez ve bitin basıncını önler,
çenesini göğsüne, kendi isteğine getirerek. Bu
Gönderim Bir kez alındığında, Spurs'un kullanımını üstlenebiliriz.
muhalefetler, ama atları atmaya dikkat etmeliyiz
elinde. Bu, ahlaki olarak hareket etmenin çift avantajına sahip olduğu anlamına gelir ve
fiziksel olarak. İlk saldırılar tek bir mahmuzla yapılacak ve
karşı dizgin üzerinde taşıma; Bu enine muhalefetlerin bir
Daha iyi etki ve daha hızlı sonuçlar verin. At başladığında
kendini içerir, ayrı ayrı kullanılan iki mahmuz, onları yapabiliriz
birlikte ve eşit bir dereceyle hissettim. [Q]

    [S] Bunun,
        Tüm atlılar tarafından kullanılan süreçler için bir düzeltici,
        bazı amatörlerin duyarlılığını uyandırdı. Bu ikincisi var
        abartılı veya hatalı raporlardan etkilenmeyi tercih eder,
        gözlemle kendilerini tatmin etmek yerine, bu
        Tulum zulmü aslında en masum şeydir.
        dünya. Ata mahmuza cevap vermesini öğretmemeliyiz
        Bacaklar ve el gibi mi? Bu fırlatma ile değil mi?
        akıllıca uygulandı, getirdiğimiz arka ayakları daha fazla
        veya ağırlık merkezine daha az mı? Bu tek yolu bu değil
        isterse
        onları hareket halinde uzatmak veya yükseltmek veya
        durma mı?

O halde Cavaliers! Prensiplerime uyacaksan, yapabilirim
Çantanızın daha az sık sık boşaltılacağına söz ver
at satıcıları ve hack'lerinizin en anlamını sağlayacaksınız
kabul edilebilir. Atıf yapacak olan at yetiştiricilerimizi cazibe edeceksiniz.
Sanatınız bu zarafet ve zarafet yenileme çabaları
Şarj cihazlarınıza tek başına verebilirdi.

_ Elin içine almak ._-- elin düşürülmesi,
tüm hafifliğinde at-yani onu korumasını
dizginlerin yardımı olmadan denge. Herkese verilen esneklik
atın bir kısmı, el ve bacakların adil muhalefetleri, onu
Kendini mümkün olan en iyi pozisyonda tutun. Tam olarak öğrenmek için
Bu sonucu alıyoruz, sık sık düşürmeye başvurmalıyız
elin. Bu şekilde yapılır: sağ eli kaydırdıktan sonra
tokaya ve dizginlerin eşit olduğundan emin olduğunuzdan, sen
sol elle onları bırakacak ve sağa yavaşça indirecek
eyerin kulübesi. Bunu düzenli olarak yapmak için at hiçbiri
artar veya hızının hızını ve baş ve boynunu azaltır
uygun konumlarını korumaya devam edin. İlk birkaç kez
Böylece at kendi kendine verilir, belki de sadece birkaç adım atacaktır
pozisyonda ve aynı hız oranında tutulurken; binici
O zaman önce bacaklarını hissettirmeli ve daha sonra eli
Onu önceki pozisyonuna getirin. Bunun sık tekrarlanması
atın kafasının tam bir şekilde yerleştirilmesinden sonra elin indirilmesi
dik konum, ona en zarif bir ağız verecek ve
Rider hala daha büyük bir dokunuş inceliği. Çalışan rehberlik aracı
İkincisi, güçleri ise hemen at tarafından cevaplanacak
daha önce mükemmel uyumlu bir duruma atılmıştı.

Elin indirimleri önce bir yürüyüşte uygulanmalı, sonra
Daha sonra bir dörtnala bir tırıs. Bu özgürlük benzerliği böyle verir
Bilmeden vazgeçtiği ata güven; O olur
itaatkâr kölemiz, bir bütününü koruduğunu varsayarken
bağımsızlık.

_ Atın toplanması veya rassembler ._-önceki egzersiz
biniciye binicinin önemli bir kısmı
_Rassembler_. Bu, insanlar tarafından çok konuştukları için
Providence ve tüm gizemlerden bahsetmişlerdir
insan algısı için geçilmez. Karşılaştırmamız için izin verilirse
Küçük şeyler harika, az ya da çok saçma olduğunu söyleyebiliriz
İlahi iktidar konusu üzerine öne sürülen teoriler
neyse ki, değişmeyen yürüyüşü herhangi bir şekilde engellemediler
doğa; Ancak binicilikin ilerlemesi ile ilgili olarak, dava
Konuyla ilgili söylenen ve yazılanlarla aynı
_Rassembler_. Bu konuda yayılan yanlış ilkeler
at oyun ve binicinin cehaletinin kurbanı.

Bunu ilan ediyorum, bir at toplanması hiç anlaşılmadı veya
Önümde tanımlanmış, çünkü mükemmel bir şekilde yürütülemez
için geliştirdiğim ilkelerin düzenli olarak uygulanması
ilk kez. Bildiğinizde bu gerçeğe ikna olacaksınız
_Rassembler_ Talepleri:

1. Boyun ve Haunches'in Supping, kısmi ve genel.

2. Bu Supping'den kaynaklanan mükemmel bir konum.

3. Atın kuvvetlerinin binici tarafından emilimi.

Şimdi, bu farklı sonuçları elde etmenin araçları hiç olmamıştı
binicilik üzerine herhangi bir incelemeye dikkat çekti, haklı değil miyim?
Gerçek _Rassembler_'in şimdiye kadar hiç uygulanmadığını mı söylüyorsunuz? BT
yine de, atın vazgeçilmez koşullarından biri
eğitim; Sonuç olarak, bunu daha önce söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum
Yöntem, kusurlu oluşum atları hiçbir zaman düzgün bir şekilde kırılmamıştır.

_Rassembler_ binicilik okullarında nasıl tanımlanır? _Sen
elini kaldırarak ve bacakları kapatarak atınızı toplayın._
Binicinin bu hareketi kötü oluşan bir hayvan üzerinde yapabilir,
sözleşmeli ve bu tüm kötülüklerin etkisi altında kalır
doğası eğilimleri? Ellerin bu mekanik desteği ve
Bacaklar, atı itaat etmeye hazırlamaktan uzakta, sadece onu yapacak
Direniş araçlarını iki katına çıkarın, çünkü ona fark edilirken
kendi adına bir hareket talep etmek üzereyken, elden çıkaramamaya devam ediyoruz
Kuvvetleri onu ona zorlayacak şekilde.

Gerçek _Rassembler_, atın güçlerini toplamaktan ibarettir.
Ekstremitelerini hafifletmek ve onları tamamen bırakmak için merkezi
binicinin eğilimi için. Böylece hayvan kendini bulur
binicinin bir tür dengeye dönüştüğü
merkez parçası. Ekstremitelerin birine veya diğerine en az dokunulur,
ölçekleri temsil eden, onları hemen yöne gönderecek
diliyoruz. Binici atının tamamen toplandığını bilecek
Bacaklarının dördünden de yükselmeye hazır hissediyor. .
Önce uygun pozisyon ve sonra Spurs kullanımı bunu yapacak
hem at hem de biniciye kolay toplanmanın güzel bir şekilde yürütülmesi; Ve
Ne ihtişam, lütuf ve ihtişam, hayvana veriyor! Eğer olsaydık
ilk başta mahmuzları bu konsantrasyonun itilmesine zorladı
en uzak sınırlarına kadar, bacaklar daha sonra yeterli olacaktır.
Gereken hassasiyet ve yükseklik için gerekli toplantıyı elde edin
tüm karmaşık hareketlerde.

Taleplerinizde takdir yetkisi tavsiye ediyor musunuz? Bence değil. Eğer binici ise,
atının eğitiminin bu aşamasına ulaşmış olan
ve bu dokunma inceliğini, sürecin bu inceliklerini ele geçirin
İlkelerimin doğru uygulamasına, onu yoksun bırakacak
bir süvari hissi; Söyleyebileceğim hiçbir şey bunu düzeltemez
doğasının kusurları.




                      Bölüm VII.

      At güçlerinin istihdamı
                      Binici tarafından.

                    (_Continuation._)


_ Dörtlünün ._-- şimdiye kadar, şimdiye kadar,
binicilik kaynakları anlaşılmamış ve ihtiyacım vardı
Fikrimi desteklemek için başka bir kanıt, bunu hatadan çıkarırım,
varsayımlar, yığılmış sayısız çelişkiler
Birlikte dörtnala kadar basit bir hareketi açıklamak için. Ne
atın yola çıkması için istihdam etme araçları üzerine aksine görüşler
Sağ ayağı? Binicinin sağ bacağının desteğidir.
Hareketi belirler, biri taklit eder; Sol bacağın, diyor
bir diğer; İki bacağın eşit dokunuşudur, üçte birini teyit eder; HAYIR,
Bazıları, çok ciddiye, atın hareket etmesine izin vermelisin
doğal olarak.

Bu tür çatışmanın ortasında gerçek nasıl ortaya çıkabilir?
Aksine ilkeler? Ayrıca, bu tür saygın kaynaklardan gelirler;
Yazarlarının çoğu, başlıklara ve onurlara sahipti
genellikle sadece liyakat verilir. Hepsi bir
Yüz elli yıl? Bu mümkün değil; Birçoğu katıldı
Uzun pratik yapmak için fizik, anatomi, matematik hakkında mükemmel bir bilgi,
bu tür yetkililerin şüphe etmek,
küstah; Yüksek ihanet suçu olarak kabul edilirdi
binicilike karşı. Böylece biniciler cehaletlerini ve atları tuttu
kötü dengeleri; Ve eğer biri başarılı olursa, iki ya da üçten sonra
ayrıcalıklı belirli atları yaparken yıllarca rutin emek
Organizasyon istenen ayakla başlar ve ayaklarını değiştirmelerini sağlar
Sonunda, sabit bir noktada, zorluk onları önlemekti.
Her zaman bu hareketi aynı yerde tekrarlayın.

Böylece en palpe edilebilir hataların kredi kazanması ve genellikle
sürdürülen, pratik bir zihin gelene kadar, bir miktar ile yetenekli
sağduyu, pratikle çelişen tüm öğrenilen teorileri
selefleri. İlk başta çok deniyorlar.
yenilikçi; Ama içgüdüsel olarak gerçek ve yargılayan kitleler
Gördükleri kadar, yakında kendilerini yanına uzanıyor, sırtlarını çevir
dedektörlerinin üzerine ve onları yalnızlık ve boşuna bırak
iddialar.

Atlıların kütlesine kendime hitap ediyorum, ya atı dediğimde
güçlerinizin etkisi altında ve tamamen itaatkâr
Güç, ya da onunla mücadele ediyorsun. Eğer seninle dörtnala, eğer
Kursunu kesin olarak değiştirebileceğiniz veya yönlendirebilmeden,
Gücünüze bir dereceye tabi olmasına rağmen,
Böylece sizi taşımak için rıza göstererek, yine de,
içgüdüsel güçler. Bu durumda, sürekli bir kavga var
Siz ve O'nun arasında, şansı mizacına bağlı ve
hayvanın kaprice, sindiriminin iyi veya kötü durumu üzerine.
Ayak değişiklikleri, böyle bir durumda, ancak eğilerek elde edilebilir
atı bir tarafa çok fazla, bu da hareketi hem zorlaştırıyor hem de
nankör. Aksine, hayvan o bir dereceye kadar itaatkarsa
Müdahale ve yardım olmadan parçalarından herhangi birini sözleşme yapamaz
binicinin, ikincisi onun zevkine yönelebilir.
hareketli parçalar ve sonuç olarak, değişiklikleri kolayca ve derhal yürütebilir
ayak.

Atın herhangi bir kısmının kasılmasını boynuna tepki verdiğini biliyoruz,
ve bu bölümün sertliğinin uygun şekilde yürütülmesini önlediğini
Her hareket. Öyleyse, dörtnala yola çıkma anında,
At ekstremitelerinden birini ve sonuç olarak boynunu sertleştirir
Sağ ayakla başlarken onu belirlemede ne faydası olabilir?
binicinin bir veya diğer ayağının veya her ikisinin de
bir kere? Bu araçlar, bize geri dönene kadar açıkça etkisiz olacaktır.
Mücadele ve yok etmek amacıyla direnişin kaynağı
BT. Burada, diğer her durumda olduğu gibi, bu esnekliği ve hafifliği görüyoruz
Tek başına işin yürütülmesini kolaylaştırabilir.

Eğer atın sağ ayağıyla başlamasını istersek, hafif bir
hayvanın bir kısmının kasılması,
Sol ayak ve biz hıza neden oluruz, iki tane istihdam etmeliyiz
aynı taraftaki kuvvetler, yani.: Sol bacak ve sol el; birincisi
Hareketi belirlemek için, ikincisi aksine eğilimle mücadele etmek
atın.

Ama at, mükemmel esnek ve toplandığında, sadece parçalarını getirir
binici tarafından verilen izlenimden sonra, ikincisi,
Sağ ayağa başlama emri, bir muhalefetini birleştirmeli
atı dengede tutmak için uygun kuvvetler
hareket için gereken konum. Sonra elini taşıyacak
sol ve sağ bacağına bastırın. Burada bahsedilen araçların
Yukarıda, at düzgün yerleştirilmediğinde gerekli, yanlış olur
Hayvan uygun şekilde yerleştirildiğinde, uyumu yok edeceğinden
Sonra güçleri arasında var.

Bu kısa açıklama, umarım, bunu anlamasını sağlamak yeterli olur
Herhangi bir prensip oluşturmadan önce işler kapsamlı bir şekilde incelenmelidir.
aksiyon. Daha fazla sistemimiz yok, o zaman özel kullanımı üzerine
dörtneği belirlemek için böyle veya böyle bir bacak; Ama yerleşik bir inanç
Bunun veya başka bir performansın ilk koşulu,
At esnek ve ışık-bu _Rassemble_; Sonra, bundan sonra yapmak için
Hayvan olarak, bir veya diğer güdü gücünün kullanımı
Başlayın, uygun bir konumu korur veya bırakmaya çalışır. Ayrıca olmalı
anlaşılırken, pozisyon veren güç olsa da
at, hareketin düzenliliğinin üzerinde tek başına konumdur
bağlı olmak.

Sık sık dörtnadan sağ ayağı olana geçerek
Sol, düz bir çizgide ve durma ile yakında atı
Bu ayak değişikliklerini durmadan dokunuşla yapın. Şiddetli etkiler
atı şaşırtacak ve yok edecek güçten kaçınılmalı
onun hafifliği. Hatırlamalıyız ki bu hafifliğin öncesi
tüm hız ve yön değişiklikleri ve her hareketi kolaylaştırır,
zarif ve kaçınılmaz, aramamız gereken önemli durumdur
her şeyden önce.

Çünkü bu prensibi anlamadılar ve hissetmediler
bir atı dörtnala atmanın ilk koşulunun yok etmek olduğunu
hayvanın tüm içgüdüsel güçleri (
hareket taleplerini konumlandırın), atlıların bu kadar çok
hatalı prensipler ve hepsinin bize doğru gösteremediği
istihdam edilmek anlamına gelir.

_ Hendek ve çubuğu sıçramak için ._-- kombinasyonları
tek başına binicilik bilimi her ata enerjiyi veremez ve
Bir hendek veya çubuğu temizlemek için gerekli olan canlılık, yine de,
kısmen tedarik etmeyi başaracağımız yardımla
Hayvanın doğal oluşumundaki eksiklikler. Bir iyilik vererek
güçlere yönelik,
bağlı. Sıradan bir atı söylemek gerekirse, bunu yapmıyorum
Yetenekler bu harekette aynı yüksekliği ve zarafeti elde edecek
iyi oluşturulmuş olan gibi, ama en azından
İçinde organizasyonunun tüm kaynaklarını daha fazla amaca yönlendirin.

Harika olan şey, atı bu performansı denemeye getirmektir.
iyi niyet. Eğer hakimiyet ettiğim için benim tarafımdan reçete edilen tüm süreçler
hayvanın içgüdüsel güçleri ve onu etkisi altına koymak
Bizimki, bu ilerlemenin faydası, yavaş yavaş takip edildi
atı netleştirdiğimiz tesis tarafından tanınacak
onun yolunda karşılaşılan nesneler. Geri kalanı için başvurmalı
bir yarışma durumunda, kırbaç gibi şiddetli araçlara asla
ikinci bir kişinin elleri; Ne de hayvanı heyecanlandırmaya çalışmamalıyız
çığlık atıyor; Bu sadece korkutmak için hesaplanan ahlaki bir etki yaratabilir
o. Onu getirmemiz gereken fiziksel araçlar
İtaat, çünkü onlar yalnız onlar anlamasını ve yürütmesini sağlayacaktır.
Daha sonra yarışmayı sakin bir şekilde sürdürmeliyiz ve
Doğrudan onlara hareket ederek onu reddetmeye yönlendiren güçler. Yapmak için
At sıçraması, bacaklara özgürce cevap verene ve mahmuza kadar bekleyeceğiz,
Her zaman kesin bir hükümet araçına sahip olmak için.

At, atsız kalana kadar bar yerde kalacak
tereddüt; Daha sonra birkaç inç kaldırılacak, giderek artacak
Hayvana kadar yükseklik onu da temizleyebilecek
şiddetli bir çaba. Bu uygun sınırı aşmak riske neden olmak olacaktır
atın en dikkatli olması gereken bir tiksinti
kaçınıldı. Böylece çubuk yavaş yavaş yükseltilmiş, yapılmalıdır
Hızlı, tempolu olmaya bırakılan atın yapmaması için
Dokunuşu, artık ciddi olmayacak bir engelin sporu
Ayakları onu devirmek için yeterli. Çubuk herhangi bir içine sarılmamalı
Sertliğini azaltacak olan örtü; Biz şiddetli olmalıyız
olasılıkları talep edin ve her zaman bir
kötü tanımlanmış şikayet.

Sıçrayı almaya hazırlanmadan önce, binici kendini tutmalı
Atın hareketinden önceki vücudunu önlemek için yeterince sağlam.
Belleri esnek olmalı, kalçaları eyere iyi sabitlenmiş, bu yüzden
şok veya şiddetli tepki yaşamayacağı. Uylukları ve
Atın vücudu ve yanlarını tam olarak saran bacaklar ona bir
Güç her zaman fırsat ve yanılmaz. Doğal konumundaki el
etkilerini yargılamak için atın ağzını hissedecek
dürtü. Bu pozisyonda binicinin
engele doğru at; Aynı özgürlükle gelirse
tempo, bacakların ve elin hafif bir muhalefeti
ön elden yükselme ve posterior ekstremitenin sınırları. Gibi
At yükseltilir, el etkisini durdurur,
ön bacaklar yere dokunduğunda ve onları önlemek için
vücudun ağırlığı altında yol verir.

Birkaç sıçrama yaparak kendimizi memnun etmeliyiz
atın güçleri ile ve her şeyden önce bravado'yu itmekten kaçının
hayvanı ötesindeki engelleri temizlemeye zorlamak isteme
onun güçleri. İnsanların başarılı oldukları çok iyi atıcıları biliyorum
böylece sonsuza dek iğrenç, böylece hiçbir çaba onları temizlemeye teşvik edemez
ilk başta sıçrayanların sadece yarısı
kolaylaştırmak.

_ Piaffer ._ [r]-şimdiye kadar atlılar bunu sürdürdüler
Her atın doğası sadece sınırlı sayıda hareketin izin verir ve
Bir _piaffer_ yüksek yürütmek için getirilebilecek bazıları varsa
ve zarif veya düşük ve çökelti, bunlardan çok sayıda
Bu egzersiz kime sonsuza dek müdahale ediyor. Onların yapıları
Diyelim ki buna karşı; O zaman onu isteyen doğa; biz
Bu yüce hakemden önce eğilmemek ve kararnamelerine saygı duymamak mı?

    [R] "_piaffer_, atın bacaklarını çapraz olarak yükseltmesidir,
        Trot'ta olduğu gibi, ancak ilerlemeden veya geri çekilmeden. "--_ Baucher's_
        "_Dictionnaire d'Equitation._"

Bu görüş şüphesiz kendi cehaletini haklı çıkarmak için uygundur,
Ama hiçbiri daha az yanlış değil. _ Tüm atları piaffer_ ve
Bunu özellikle, çalışmalarını reform yapmadan kanıtlayacağım
doğa, kemiklerin oluşumunu veya
hayvanın kasları, fizikselinin sonuçlarını düzeltebiliriz
kusurlar ve hatalı tarafından ortaya çıkan kısır eğilimi değiştirin
yapı. Hiç şüphe yok ki kuvvetleri ve ağırlığı
ekstremitelerinden birinde toplanan
_piaffer_ zarif kadansı. Ama mezun bir egzersiz,
tamamlanması _Rassembler_, yakında böyle düzeltmemizi sağlar
bir rahatsızlık. Şimdi tüm bu güçleri gerçeklerinde yeniden birleştirebiliriz
ağırlık merkezi ve _Rassembler_'i mükemmel bir şekilde taşıyan at
_piaffer_ için gerekli tüm niteliklere sahiptir.

_Piaffer_'in düzenli ve zarif olması için,
atın bacakları, çapraz olarak hareket ettiler, birlikte yükselir ve aynı şekilde düşer
Yerde mümkün olduğunca uzun aralıklarla. Hayvan yapmamalı
eline binicinin bacaklarından daha fazla katlanmak, onun
Denge, sahip olduğum dengenin mükemmelliğini gösterebilir
başka bir yerde konuşuldu. Kuvvetlerin merkezi bu şekilde bertaraf edildiğinde
Vücudun ortasında ve _Rassembler_ mükemmel olduğunda,
_piaffer_ başlangıcını teşvik etmek için yeterli
Bacaklarla atla ilk başta bir titreşimle iletişim kurun, ancak
genellikle tekrarlanır. Titreşim yoluyla, güçlerin canlanması demek istiyorum ki
Sürücü her zaman ajan olmalı.

Bu ilk sonuçtan sonra at bir yürüyüşe çıkacak ve
Rider'ın bacakları yavaş yavaş yaklaştı, hayvana hafif verecek
eylemin artması. O zaman, ama ancak o zaman, el kendini sürdürecek
Bu ikisi için bacaklarla ve aynı aralıklarla zaman
Birlikte hareket eden güdü güçleri, art arda devam edebilir
algılanamaz hareketler ve hafif bir kasılma üretecek
Kendini atın tüm vücuduna yaydı. Bu yinelenen etkinlik
Ekstremitelere başlangıçta olacak ilk hareketlilik verecek
Bu yeni egzersizin artışından bu yana düzenli olmaktan uzak olun
şu an için gerekli iradeyi, uyumlu tekdüzeliğin kırılmasını
güçler. Ancak bu genel eylem bile elde etmek için gereklidir
Düzensiz bir hareketlilik, çünkü onsuz hareket düzensiz olurdu,
Ve farklı yaylar arasında bir uyum isteği olurdu. Biz
ilk birkaç gün boyunca kendimizi içerecek
ekstremitelerin hareketliliği, her seferinde durmaya dikkat etmek
At, onları çok fazla ilerletmeden ayağa kalkar veya koyar.
onu okşamak ve onunla konuşmak ve böylece canlandırmayı sakinleştirmek
Anlamadığı nesnenin neden olması gereken bir talebin
o. Bununla birlikte, bu okşamalar ayırt edilme ile kullanılmalıdır,
ve at iyi iş çıkardığında, çünkü kötü uygulanırsa
yararlı olmaktan çok zarar verici. Ellerle durma zamanı
Ve bacaklar hala daha önemlidir; Tüm sürücünün dikkatini talep ediyor.

Bacakların hareketliliği bir kez elde edildiğinde, onu düzenlemeye başlayabiliriz,
ve kadansın aralıklarını düzeltin. Burada yine boşuna arıyorum
kalemle sürücüde gerekli incelik derecesini belirtin
Bildiriler, çünkü hareketleri at tarafından bir
Kesinlik ve _A Eşsiz olan propos_. Alternatif
Yanal uzatmayı başaracağı iki bacağın desteği
atın vücudunun dengelenmeleri, onu daha uzun tutacak şekilde
yan veya diğeri. Atın hazırlandığı anı ele geçirecek
Kendi bacağının baskısını yapmak için ön bacağını yerde dinlendirin
aynı tarafta hissetti ve hayvanın eğimini ekleyin
aynı yön. Bu sefer iyi ele geçirilirse, at dengeleyecektir
kendisi yavaşça ve kadans o yüksekliği o kadar uygun olarak alacak
Tüm zarafetini ve tüm ihtişamını ortaya çıkarın. Bacakların bu zamanları
zordur ve harika bir uygulama gerektirir; Ama sonuçları da
binicinin ışık varyasyonlarını ele geçirmeye çalışmaması için muhteşem
onlara.

Binicinin bacaklarının çökelti hareketi de hızlandırır
_piaffer_. O zaman, daha fazla veya daha az olan iradesiyle düzenleyen o
Kadansın çabukluk derecesi. _Piaffer_'ın performansı
At, iğrenç bir şekilde gerçekleştirene kadar zarif ve mükemmel değil,
Kuvvetler bir arada tutulduğunda her zaman böyle olacak ve
Konum hareketin taleplerine uygundur. Acil, o zaman
için gerekli güç miktarını iyi tanımak
Aşırıya kaçmamak için _piaffer_ performansı. Yukarıda yapmalıyız
Hepsi, atı tutmaya dikkat edin _Rassemble_,
Hareketi çaba sarf etmeden indükleyin.




                Bölüm VIII.

            İşin bölünmesi.


Atın tamamlanmasında istihdam edilecek tüm araçları geliştirdim
eğitim; Süvari'nin onu nasıl bölmesi gerektiğini söylemek benim için
farklı egzersizleri bağlamak ve derecelere geçmek için
basitten karmaşık olana.

Yarım saatlik iki dersden oluşan iki aylık çalışma
Her biri-yani, yüz yirmi ders-olacağımız
en yeşil atı düzenli olarak yapmak için yeterli
Önceki Egzersizler. Günde iki kısa ders tutuyorum, biri
sabah, diğeri öğleden sonra; İyilik elde etmek için gereklidir
sonuçlar.

Genç bir atı onu egzersizlerde çok uzun tutarak tiksiniriz
onu yorgun, zekası daha az hazır olduğu için
O'ndan ne talep etmek istediğimizi anlayın. Öte yandan, bir aralık
Bence, yirmi dört saatin çok uzun
Ertesi gün bir gün önce ne anladığını hatırlayın.

Genel çalışma beş seriye veya derse ayrılacak,
Aşağıdaki sırayla dağıtılır:

_First ders. Sekiz günlük çalışma ._-- Bunun ilk yirmi dakikası
Ders, fleksiyonlar için sabit egzersize ayrılacak
çene ve boyun; binici önce yürüyerek, sonra da at sırtında
Daha önce belirttiğim ilerlemeyi takip edin. Son on boyunca
Dakika, atı denemeden yürüyüşe çıkacak
onu canlandır, ama başını içinde tutmak için kendini her zaman uyguluyor
_ramener_ konumu. Kendini yürütmekten memnun edecek
sağ eline doğru gitmek için tek el değişikliği
sol. Dördüncü veya beşinci gün, binici, atını koymadan önce
Hareket halindeyken, krupun hafif fleksiyonlarına başlamasını sağlayacaktır.

_Second ders. On günlük çalışma ._-- ilk on beş dakika olacak
Sabit tedariklerde işgal edilen,
Krup, önceki derste daha iyi performans gösterdi; O zaman Will
desteğe başlayın. Dersin diğer yarısını
Doğrudan ilerlemek, bir veya iki kez tırmık çok ılımlı bir
adımlamak. İşin bu ikinci bölümünde sürücü,
_Ramener_'a dikkat edin, henüz hafif muhalefetlere başlayacak
atı kombine taşımaya hazırlamak için eller ve bacaklar
etkileri ve kendi adımlarına düzenlilik vermek. Ayrıca başlayacağız
_Ramener_'i korurken bir yürüyüşte yön değişiklikleri ve
Baş ve boynu her zaman önce gitmeye dikkat etmek.

_ Bu ders. On iki günlük çalışma ._-sadece altı veya sekiz dakika
önce sabit fleksiyonlarda işgal edilmek; arka tarafların
tersine çevrilmiş _pirouettes_ 'nin tamamlanmasına itilmelidir. Yapacağız
destekle devam edin; Sonra dersin geri kalanı ayrılacak
Yürüyüşü ve trot'u mükemmelleştirmek için, bu ikinci hızda başlamak
yön değişiklikleri. Binici genellikle atı durduracak ve devam edecek
hız değişiklikleri sırasında _ramener_ dikkatle izlemek veya
yön. Ayrıca, egzersize _de deux pistes_
Yürüyüşün yanı sıra omuzların Haunches çevresindeki dönüşü.

_Fourth ders. On beş günlük çalışma ._-- beş dakika ayrıldıktan sonra
Sabit tedariklere, binici önce tüm işlerini tekrarlayacaktır.
önceki dersler; Sabit bir ayakla başlayacak,
_Ramener_'ı onaylamak ve hazırlamak için _attaques _, [s]
_Rassembler_. Hareket halindeyken _attaques_'i yenileyecek ve
At onları sabırla taşır, dörtnala başlayacak. İçerecek
sadece dört veya beş lope icra etmekle başlamak
Yürüyüşe devam etmeden önce ve sonra farklı bir ayakla tekrar başlayın,
At, bir ayağa daha sık egzersiz yapılmasını gerektirmedikçe
diğeri. Dörtnazlıktan yürüyüşe geçerken,
Atın bu son tempoyu olabildiğince çabuk sürdürmesini önemseyin
bir tırısa kısa adımlar atmadan, her zaman başı tutar ve
boyun ışığı. O sadece her birinin sonunda dörtnala egzersiz yapacak
ders.

    Spurs kullanımı.

_Fifth ders. On beş günlük çalışma ._-- Bu son on beş gün olacak
Önceki tüm işlerin mükemmel bir şekilde yürütülmesini sağlamak için işgal edildi,
ve kolayca yürütene kadar dörtnala koşarak mükemmelleştirildiğinde
yön değişiklikleri, her adımda ayak değişiklikleri ve geçiş. Biz
Daha sonra atı çubuğa atlayabilir ve _piaffer_.
Böylece iki ay içinde ve herhangi bir at üzerinde bir iş başardık
Daha önce gerekli olan yıllardır ve daha sonra sık sık eksik sonuçlar verdi.
Ve tekrar ediyorum, ancak yetersiz bir zaman alanı ortaya çıkabilir,
Eğer tam olarak benim
Talimatlar. Bunu yüz farklı vesileyle gösterdim,
Ve birçok öğrencim bunu kendim kadar kanıtlayabiliyor.

Yukarıdaki çalışma sırasını oluştururken, iyi anlaşılmış olsun
Kendimi genel olarak atların eğilimlerinde buldum. Herhangi bir süvari
Takım yakında yapması gereken değişiklikleri anlayacak
Öğrencilerinin özel doğasına göre uygulamaları. Çok
Örneğin bir at, az çok kalıcılık gerektirecektir.
Fleksiyonlar; Destekte bir tane daha; Bu, donuk ve ilgisiz,
Belirttiğim zamandan önce Spurs'un kullanılmasını gerektirir. Bütün bunlar
bir zeka meselesidir; Okuyucularıma hakaret etmek olurdu
başka yerlerde ne olduğunu ayrıntılara tedarik edebileceklerini varsayalım
ayrılması imkansız. Olduğunu kolayca anlayabilirsiniz
kusurlu eğilimleri olan sinirli, kötü çıkmış atlar
Önceki kötü yönetim tarafından daha da kötüleşti. Bu tür konularla
Tedariklere ve yürüyüşe daha fazla kalıcılık yapmak için gereklidir. İçinde
Her vaka, küçük modifikasyonlar ne olursa olsun
Konuların eğilimleri gerekli hale getirir, bunu söylemeye devam ediyorum
Eğitimi benim tarafından tamamlanmaması gereken at yok
belirlediğim alanda yöntem. Demek istediğim, bu sefer
atın güçlerine için gereken fitness vermek için yeterli
tüm hareketlerin yürütülmesi; Eğitimin bitmesi nihayet
binicinin dokunuşunun güzelliği. Aslında, yöntemimin avantajları var
Eşitlik ilerlemesi için herhangi bir sınır tanımamak ve yok
Performans _Equestrianly_ Anlayan bir süvari
Prensiplerimi düzgün bir şekilde uygulamak atını yürütmez. Ben
Bu iddiayı desteklemek için ikna edici bir kanıt vermek üzere,
Eklediğim _manege_'in on altı yeni figürünü açıklamak
Eski Ustaların Koleksiyonu.




                            Bölüm IX.

    Önceki ilkelerin performansa uygulanması
     Atlar, partizan, Capitaine, Neptün ve Buridan.


Yöntemimin etkinliğini sistematik olarak reddeden kişiler,
zorunlu olarak, kendilerine gösterilen sonuçları da reddetmek. Zorladılar
_Cirque-Olympiquique_'daki performansımın yeni olduğunu kabul edin ve
olağanüstü, ancak nedenlere atfetti, biraz daha garip
diğerleri; Tüm bu süre boyunca binicinin binicilik yeteneğinde ısrar ediyor
Atın uzmanlığında hiçbir şey gitmedi. Buna göre
Bazıları, atlarımı itaat etmeye alışkın olarak ikinci bir Carter'dım
onları uyku ve yiyeceklerden mahrum etmek; Başkalarına göre, onların
kordonlu bacaklar ve böylece onları bir tür için hazırlamak için askıya alınmıştır
kukla şovu; Bazıları onları büyülediğime inanmaktan uzak değildi
Görünüşümün gücüyle. Son olarak, halkın belirli bir kısmı,
Bu hayvanların zamanında büyüleyici müziğin sesini görmek
Arkadaşlarımdan biri olan M. Paul Cuzent, onlar
Kuşkusuz, çok büyük ölçüde, melodi içgüdüsüne sahipti,
ve Clarionets ve trombonlarla kısa duracaklarını. Bu yüzden,
Müziğin sesi atlarımda benden daha güçlüydü
kendim! Hayvan bir _do_ veya _sol_ güzel dokundu; Ama bacaklarım
Ve eller etkileri için hiçbir şey için gitmedi. Olduğuna inanılıyor muydu
Böyle bir saçmalık biniciler için geçen insanlar tarafından söylendi mi? Yapabilirim
İlk başta araçlarımı anlamadıklarını anlayın, çünkü benim
Yöntem yeniydi; Ama çok garip bir şekilde yargılamadan önce
En azından bana öyle geliyor ki, bunu anlamaya çalışmış.

Sıradan binicilik turunu çok sınırlı bulmuştum,
Bir hareketi hemen yerine getirmek yeterli olduğu için
Diğerlerine aynı tesisle pratik yapın. Yani bana kanıtlandı
Düz bir çizgi boyunca hassasiyetle geçen binici (_de
Deux pistes_) bir yürüyüşte, trot ve dörtnala, aynı şekilde gidebilir
baş veya krup duvara, omuz içinde,
Sıradan veya ters volt, ellerin değişiklikleri ve karşıtları,
_piaffer_ ile ilgili olarak, söylediğim gibi, sadece doğa
Bunu çözdü. Bu uzun ve titiz performansın başka bir
Hareketlerin farklı başlıklarından daha varyasyonlar, çünkü
Tüm bunları aşabilmek için bir zorluğu ortadan kaldırmak için yeterli
diğerleri. Daha sonra _Manage_'in yeni figürleri oluşturdum,
daha fazla esneklik, daha fazla _ensemble_, daha fazla bitirmek
atın eğitiminde. Bu benim sistemimle benim için kolaydı; Ve
rakiplerimi ne sihir ne de gizem olduğuna ikna etmek
_cirque_'deki performansım, hangi süreçlerle açıklayacağım
Tamamen binicilik ve hatta _piliers_ adresine başvurmadan,
Cavessons veya at-bips, atlarımı yürütmek için getirdim
_Manage_'nin çok olağanüstü görünen on altı figürü.

1. Birinin havasında anlık fleksiyon ve destek
Ön bacaklar, diğer üç bacak yere sabit kalır.

Atın ön bacaklarından birini kaldırmasını sağlama aracı çok basit,
hayvan mükemmel esnek ve _Rassemble_. Onu yapmak için
Örneğin, sağ bacak, başını eğmek yeterlidir
vücudunun ağırlığını hafifçe sağa doğru hafifçe sağa
sol taraf. Binicinin bacakları sıkıca sürdürülecek (sol biraz
sağdan daha fazla), kafayı getiren elin etkisi
sağda ağırlığa tepki vermemeli ve
Aşırı ağırlıklı kısım verebilir.
Atın sağ bacağı yerden yükselmesi için yeterince eylem. Bir
Bu alıştırmanın tekrarlanması birkaç kez,
Bu bacak, istediğiniz kadar uzun bir süre.

2. Haunches hareketliliği, at ön bacaklarında dururken
Arka bacakları kendilerini dönüşümlü olarak diğerinin üzerinden dengeler;
Soldan sağa kaldırılan arka bacak taşındığında ve
sırayla pivot olmak için yere yerleştirilir, diğeri
anında yükseldi ve aynı hareketi yerine getirin.

Haunches'in basit hareketliliği, sahip olduğum egzersizlerden biri
atın ilköğretimine dikkat çekti. Karmaşıklaşabiliriz
Bu performans, bacakların alternatif temasını,
Bir bacağı diğerinin üzerine, atın krupunu kolayca taşımayı başarıyoruz,
Böyle bir şekilde soldan sağa ve sağdan
Sol bir adımı aşamaz. Bu egzersiz harika güzellik vermek iyidir
biniciye dokunarak ve atı
en hafif efektler.

3. Yavaş _piaffer_ 'dan anında çökelti
_piaffer_ ve _Vice Versa_.

Atı bacakların büyük hareketliliğini sergilemeye getirdikten sonra, biz
Onların hareketini düzenlemelidir. Yavaş ve alternatif
binicinin yavaş _piaffer_ elde edeceği basıncı. O
kontağı çarparak çökeltmesini sağlayacaktır. Her ikisi de
_piaffers_ tüm atlardan elde edilebilir; Ama bu arasın
Büyük zorluklar, mükemmel dokunuş vazgeçilmezdir.

4.
zemin ve aynı anda tekrar üzerine yerleştirilir, at
Hareketi o kadar özgürlük ve tesisle yürütmek
İleri ve binicinin belirgin bir yardımı olmadan.

Destek yeni değil, ama kesinlikle benim
yatırmak. Sadece tam bir Supping ve _Ramener_
atın vücudunu askıya almayı başardığımızı, dağıtım
ağırlığın mükemmel düzenli ve ekstremiteler enerji elde ediyor
ve hem aktivite. Bu hareket daha kolay ve zarif hale gelir.
acı vericidir ve değiştirildiğinde zarafetten yoksundur
_Acculement _. [t]

    [T] _acculement_ ve _reculer_ daha önce açıklanmıştır;
        Biri yanlış bir şekilde destek, diğeri doğru destek.
        -Translator.

5. İki diyagonal bacın eşzamanlı hareketliliği, at sabit.
İki karşı bacağı kaldırdıktan sonra, onları arkaya taşır
onları tekrar işgal ettikleri yere geri getirmek için ve
Diğer diyagonal ile aynı hareketi önerir.

Suppling ve atı elinde tuttuktan sonra bu hareketi kolaylaştırır.
Artık herhangi bir direnç göstermediğinde, en hafif olanı takdir ediyor
Bu durumda sadece en azının yerini alması amaçlanan binicinin etkileri
harekete geçmek için gerekli olası kuvvet ve ağırlık
zıt ekstremiteler. Bu egzersizi tekrarlayarak, biraz
ata aşina olurken. Mekanizmanın bitişi
Yakında zekanın bitmesini sağlayacak.

6. Sürekli bir uzantılı trot; at, onu kaldırdıktan sonra
bacaklar, onları ileri taşır, daha önce havada bir an sürdürür
onları yerde değiştirmek.

Yöntemimin temelini oluşturan süreçler kendilerini yeniden üretiyor
her basit hareket ve karmaşık olan daha fazla sebeple
olanlar. Denge sadece hafiflik ile elde edilirse, karşılığında
denge olmadan hafiflik yok; Bu ikisinin birleşimi
atın uzatma tesisini alacağı koşullar
mümkün olan en uzak sınırlara kadar tırmanır ve onu tamamen değiştirir
orijinal yürüyüş.

7. Serpantin trot, at sağa ve sola dönüyor,
Beş veya altı adım attıktan sonra neredeyse başlangıç ​​noktasına dön
her yönde. Atı elinde tutarsak bu hareket zor olmayacak
Yürüyüşte ve trotta boynun fleksiyonlarını yürütürken; yapabilirsiniz
Bu şekilde böyle bir performansın imkansız olduğunu kolayca görün
durum. Boynun döndüğü tarafın karşısında bacak
Her zaman basılmalıdır.

8. Spurs'un yardımıyla anında durun, at dörtnala.

At, mükemmel bir şekilde desteklendiğinde,
_attaques_ ve _Rassembler_, durma için uygun olacak
yukarıdaki koşullar. Bunun uygulamasında bir
Yavaş dörtnala, art arda en büyük hıza devam etmek için. .
Elden önceki bacaklar, atın arka bacaklarını altına getirecek
vücudunun ortası, sonra elin hızlı bir etkisi, onları sabitleyerek
Bu pozisyon, sınırını hemen durduracaktır. Bu şekilde yedekliyoruz
Her zaman özgür tutulabilen atın organizasyonu
leke.

9. Atlardan birinin sabit hareket kabiliyeti veya pençesine devam ederken
ön bacaklar; at, binicinin isteğiyle, hareketi yürütmek
kendi isteğiyle, genellikle sabırsızlığını gösterir.

Bu hareket, tutmaya hizmet eden aynı işlemle elde edilecektir.
atın bacağı havada. İkinci durumda, binicinin bacakları
tutan kuvvetin devam etmesi için sürekli bir desteği etkileyin
At bacağı yükseltilmiş etkisini sürdürüyor; Şimdi hareket için
Soru, eylemi bir miktar hafif basınçla yenilemeliyiz,
Havada tutulan bacağın hareketine neden olma emri. Bu ekstremite
atın yakında bir hareketi alacak
Rider'ın bacakları ve eğer zaman iyi ele geçirilirse, öyle görünecek ki,
hayvanı mekanik araçların yardımıyla hareket ettiriyoruz.

10. Geriye doğru ilerlemek için, at aynı kadansını koruyan ve
Forvetlerdeki ile aynı adım.

İlk koşul, trotu geriye doğru elde etmek için,
Mükemmel bir kadansta at ve olabildiğince _Rassemble_. .
İkincisi, binicinin yargılamalarında. Aramalı
ön el kuvvetlerini yapmak için birleşik etkilerle duyarsız
uyumunu etkilemeden arka taraflarınkini aşmak
hareket. Böylece _Rassembler_ tarafından art arda olacağımızı görüyoruz
_piaffer_ sabitini ve _piaffer_ geriye doğru olsun, hatta
dizginlerin yardımı olmadan.

11. Geriye doğru dörtnala, zaman sıradan olduğu gibi
dörtnala; Ancak ön bacaklar bir zamanlar yükseldi, yere gelme yerine,
arka tarafların aynı şeyi geriye doğru yürütebileceği geriye doğru taşınır
Ön-feet yere yerleştirilir yerleştirilmez hareket.

İlke önceki performansla aynıdır; ile
Mükemmel _Rassembler_, arka ayaklar kendilerini bu şekilde getirecek
merkezin altında, ön elden yükselterek,
Hocks sadece yukarı doğru olabilir. Bu performans kolay olsa da
güçlü bir atla idam edilen, biriyle denenmemeli
Bu kaliteye sahip.

12. Her adımda ayak değiştirme, dörtneğin her seferinde bir
farklı bacak.

Bu zor performansı uygulamak için at
mükemmel ve mümkün olduğunca sık yürütmeye alışkın
Dokunmada ayaklar. Her adımda bu ayak değişikliklerini denemeden önce,
Bu hareketi birbirine yürütmeye getirmeliyiz
adım. Her şey onun yeteneğine ve her şeyden önce
binicinin zekası; Bu son kalite ile yok
Toplanmayacak engel. Bu performansı yürütmek için
İstenen hassasiyet derecesi, at hafif kalmalı ve
aynı derecede eylemi korumak; binici, kendi adına da
Atın ön elini bir tarafa veya diğerine kabaca eğmekten kaçının.

13. Üç ayakta sıradan _pirouettes_, yan taraftaki ön bacak
Döndüğümüze doğru: tüm zaman boyunca havada kalmak
hareketin. Sıradan _pirouettes_,
Yöntem ve yukarıda onu onlardan birini tutmasını sağlama araçlarını gösterdim.
ön ayaklar. Bu iki hareket ayrı ayrı iyi yürütülürse,
Onları tek bir performansa bağlamak kolay olun. Bertaraf ettikten sonra
_pirouette_ atı, kitleyi aşağıdaki şekilde hazırlayacağız
ön bacağı yükseltmek; Bu bir kez havada, ağırlığı atacağız
Dönmek istediğimiz tarafın tersi, taşıyarak
Bu bölümde el ve bacak ile. Binicinin bacağı
yakınsak taraf, sadece bu sefer cesaretle hareket edecek, böylece
elin retrograd üretmesini önlemek için ileri kuvvetler
etki.

14. Her adımda durma ile geri dönün, atın sağ ayağı
ön hareketsiz kaldı ve tam mesafede kaldı
Sol bacak geçti ve _Vice Versa_.

Bu hareket, binicinin dokunuşuna bağlıdır, çünkü
Kuvvetlerin belirlenmesi imkansız bir etkisinden kaynaklanır. Buna rağmen
Performans çok zarif değil, deneyimli binici iyi olacak
Genellikle uygulayın, güçlerin etkilerini değiştirmeyi öğrenmek için,
ve sanatının tüm güzelliklerini mükemmellik içinde edin.

15. Normal _piaffer_ Üç bacak üzerinde anında durma ile dördüncü
havada kalıyor.

Burada ayrıca, üç ayak üzerinde sıradan _pirouettes_ gelince,
_piaffer_ ve bir bacağın fleksiyonunu ayrı ayrı egzersiz yapmak, biz
iki hareketi bir araya getirmeyi başaracak. Kesinti
_Piaffer_ Üç bacağın daralmasını tutuklayarak
Sadece bir tane bırakın. O zaman, alışveriş yapmak için yeterlidir.
Bu performansa at, _piaffing_ iken onu durdurmak için
onu bacaklarından birini sözleşmeye zorlamak.

16. Ayak değişimi her eşit aralıklarla, at kalır
aynı yer.

Bu hareket, için kullanılanla aynı işlemlerle elde edilir.
ilerlerken her seferinde ayakları değiştirmek; Sadece çok daha fazlası
Karmaşık, çünkü kesin bir dürtü vermeliyiz yeterince güçlü
Vücut ilerlemeden bacakların hareketini belirlemek. Bu
Sonuç olarak hareket, binicinin çok fazla incelik gerektirir,
ve mükemmel kırık bir at dışında uygulanamaz, ama kırık
Anladığım gibi.

_Manage_'in yeni figürlerinin kelime dağarcığı
yaratıldı ve çoğu zaman halk önünde yürütüldü. Gördüğünüz gibi, bu
o kadar olağanüstü görünen performans, insanlar
Binicilik'e ait olduğuna inanıyorum, çok basit hale geliyor ve
Yöntemimin ilkelerini incelediğiniz anda anlaşılabilir.
Keşfedilmeyen bu hareketlerden biri yok
Bu kitapta geliştirdiğim kuralların uygulanması.

Ancak, yeni ve ilginç bir eşitliği zenginleştirdiysem tekrar ediyorum.
İş, sanatın en uzak sınırlarına ulaşmış gibi davranmıyorum;
ve benden sonra gelebilir, eğer sistemimi ve pratikimi inceleyecekse
Zeka ile, beni kursa geçirebilecek ve ekleyebilecek
Henüz elde ettiğim sonuçlara bir şey.



                           Bölüm X.

        Yöntemin özlü açıklanması
                          Ve cevaplar.


_Question._ Zorla ne anlıyorsunuz?

_Answer._ Kas kasılmasından kaynaklanan güdü gücü.

_Q._ _instentive_ kuvvetleri ile ne anlıyorsunuz?

_A._ Attan gelenler-yani,
kendisi istihdamı belirler.

_Q._ _transmited_ kuvvetleri ile ne anlıyorsunuz?

_A._ Sürücüden çıkan ve hemen takdir edilenler
at tarafından.

_Q._ Dirençlerle ne anlıyorsunuz?

_A._ atın sunduğu ve aradığı güç
onun avantajı için bir mücadele kurmak.

_Q._ ilk önce atı iptal etmek için çalışmaya hazırız
Onun başka hareketlerini talep etmeden önce direniş için hediyeler?

_A. _ Şüphesiz, o zaman binicinin gücü olduğu gibi,
Kütlenin ağırlığını yerinden koyarak, kendisini emilen bir
Eşdeğer direnç, her hareket imkansız hale gelir.

_Q._ Dirençlerle hangi yollarla mücadele edebiliriz?

_A._ Çenenin, boynun metodik ve ayrı bir şekilde desteklenmesi ile
Haunches ve Lims.

_Q._ Çenenin fleksiyonlarının kullanımı nedir?

_A._ Alt çenenin üzerinde olduğu gibi, binicinin elinin etkileri
ilk olarak hissedilir, eğer çene ise bunlar null veya eksik olur
sözleşmeli veya üst kısımla kapalı. Ayrıca, bu durumda olduğu gibi
Atın vücudunun yer değiştirmesi sadece zorlukla elde edilir,
Bundan kaynaklanan hareketler de acı verici olacaktır.

_Q._ atı _, onun fleksiyonu için onun bit_
çene isteyecek başka bir şey bırakacak mı?

_A._ hayır, atın biti _ _-
demek ki, (bizim irademizde) çenelerini kadar ayırması gerektiği gibi
olası.

_Q._ Tüm atlar bu çene hareketliliğine sahip olabilir mi?

_A._ İstisnasız, eğer izlenen dereceyi takip edersek ve
Eğer binici kendisinin fleksiyonu ile aldatılmasına izin vermezse
boyun. Bu olduğu için, oyun olmadan yetersiz olurdu
çene.

_Q._ Çenenin doğrudan fleksiyonunda,
Curb-Reins ve Snaffle'ın aynı anda?

_A._ hayır, snaffle'ı önceden yapmalıyız (el olarak yerleştiriliyor
plaka No. III.), Baş ve boyun alçaltılana kadar;
daha sonra parçanın baskısı, snaffle ile zamanla,
Derhal çeneleri açın.

_Q._ sık sık bu egzersizi tekrarlamamız gerekir mi?

_A._ Çeneler hafif bir basınçla ayrılana kadar devam etmelidir
bit veya snaffle.

_Q._ Boynun sertliği neden bu kadar güçlü bir engel
atın eğitimi?

_A._, binicinin aradığı gücü kârına emer
Boşuna tüm kütle boyunca iletmek.

_Q._ Haunches ayrı ayrı desteklenebilir mi?

_A._ kesinlikle yapabilirler; Ve bu egzersiz,
sabit egzersiz denir.

_Q._ Yararlı nesnesi nedir?

_A._, içgüdüsel güçlerinden kaynaklanan kötü etkileri önlemek için
at ve onu bulaşan güçleri takdir etmek için
Onlara karşı çıkmadan binici.

_Q._ At, ağırlık değiştirmeden bir hareket gerçekleştirebilir mi?

_A._ Bu imkansız. Önce atın almasını sağlamaya çalışmalıyız
dengesinde böyle bir varyasyona neden olan konum
Hareket bunun doğal bir sonucu olabilir.

_Q._ Pozisyona göre ne anlıyorsunuz?

_A._ Daha önce elden çıkarılan baş, boyun ve vücudun bir düzenlemesi
At hareketlerine göre.

_Q._ _Ramener_'den oluşan nedir?

_A._ Kafanın dik konumunda ve hafiflik
eşlik ediyor.

_Q._ _Ramener_'deki kuvvetlerin ve ağırlığın dağılımı nedir?

_A._ Kuvvetler ve ağırlık tüm kütle boyunca eşit olarak dağıtılır.

_Q._ Atın zekasını nasıl ele alıyoruz?

_A._ pozisyonla, çünkü atı bilen
Rider'ın niyetleri.

_Q._ Atın geri hareketlerinde neden gereklidir?
Sürücünün bacakları elden önce mi?

_A._ çünkü yerleştirmeden önce destek noktalarını değiştirmeliyiz.
Onlara sürdürmeleri gereken kitle.

_Q._ Atını belirleyen binici mi?

_A._ Hayır. Sürücü, dil olan eylem ve pozisyon verir;
At, bu talebi hız veya yön değiştirerek cevaplayan
binici amaçlamıştı.

_Q._ biniciye mi yoksa ata mı?
Kötü yürütme hatası?

_A._ biniciye ve her zaman biniciye. Ona bağlı olduğu gibi
atı hareket yoluna yerleştirin ve yerleştirin ve bunlarda olduğu gibi
İki koşul sadakatle yerine getirildi, her şey düzenli hale geliyor,
Sonra liyakat veya suçlamanın ait olması gereken biniciye.

_Q._ Bir at için ne tür bir şey uygundur?

_A._ kolay bir parça. _Q._ Neden tüm atlar için kolay bir şey gereklidir, onların ne olursa olsun
rezistans?

_A._ çünkü ciddi bir parçanın etkisi bir
at, yanlış yapmasını engellemeli ve
iyi yap. Şimdi, bir yardım dışında bu sonuçları alamayız
yetenekli bir elin kolay ve her şeyden önce; Çünkü biraz el,
Ve iyi bir el binicinin tamamıdır.

_Q._ Enstrümanlar ile bağlantılı başka rahatsızlıklar var mı?
Şiddetli bitler denilen işkence mi?

_A._ Kesinlikle var, çünkü at yakında acı vericiden kaçınmayı öğreniyor
gücü zorlayarak, gücü zorlayarak
Asla bu barbar bitinkine eşit olmayın. Bunu başardı
vücuduyla birlikte ve boynu ve çenesiyle direnmek
Önerilen hedefi tamamen özlüyor.

_Q._ Neredeyse tüm ünlü atlılar icat etti
belirli bir çeşit mi?

_A._ Kişisel Bilimde İstemek için, yerine geçmeye çalıştılar
AIDS veya Garip Makineler tarafından kendi yetersizliği.

_Q._ At, mükemmel bir şekilde elinde kendini savunabilir mi?

_A._ hayır; Bu pozisyonun verdiği sadece ağırlık dağılımı için
büyük bir hareket düzenliliğini varsayar ve gerekli olacaktır.
atın herhangi bir isyan eyleminin
gerçekleşmeli.

_Q._ Snaffle'ın kullanımı nedir?

_A._ Snaffle, karşıt güçleriyle (yanal) mücadele etmeye hizmet eder.
Boyun, başın tüm yön değişikliklerinden önce gelmesini sağlamak için
At henüz bitin etkilerini aşina değil; hizmet ediyor
Ayrıca baş ve boynu mükemmel düz bir çizgide düzenlemek için.

_Q._ _ramener_ elde etmek için, bacakları önceden yapmalı mıyız
el mi, bacaklar mı?

_A._ Eller, etkisini üretene kadar öncelikli olmalıdır.
boynuna büyük esneklik vermek (bu
sabit egzersizler); O zaman bacakları birleştirmek için sırayla gelin
harekette arka ve ön taraflar. Sürekli hafifliği
Bütün adımda at bunun sonucu olacaktır.

_Q._ birbirlerine yardım etmek mi yoksa ayrı davranmak mı?

_A._ Bu ekstremitelerden biri her zaman diğerine sahip olmalıdır
ek.

_Q._ atı aynı hızda uzun bir süre bırakmalıyız
güçlerini geliştirmek için?

_A._ Bu işe yaramaz, çünkü hareketlerin düzenliliği
pozisyonların düzenliliği; Bir tırısa elli adım atan at
Düzenli olarak, eğitiminde bir
Binler kötü bir pozisyonda. O zaman onun pozisyonuna katılmalıyız, yani
Söylemek gerekirse, onun hafifliği.

_Q._ Hangi oranlarda atın gücünü kullanmalıyız?

_A._ Bu tanımlanamaz, çünkü bu kuvvetler farklı olarak değişir
Konular; Ama onları korumalıyız ve onları onsuz harcamamalıyız
Özellikle eğitimi sırasında sünnet. Öyle
Bu açıklamada, onlar için bir rezervuar yaratmalıyız
at onları işe yaramaz bir şekilde emmeyebilir ve binicinin
Bunları karlı ve daha kalıcı bir şekilde kullanın.

_Q._ Bu mantıklı ata ne kadar iyi sonuç verecek?
güçlerinin istihdamı?

_A._ Kuvvetleri yalnızca belirli hareketler için yararlı hale getireceğimiz gibi,
Yorgunluk veya tükenme, ancak zamanın uzunluğundan kaynaklanabilir.
hangi hayvan hızlandırılmış bir hızda kalacak ve
Koruyacak aşırı kas kasılmasının etkisi
Yoğunluk, ılımlı bir hızda bile.

_Q._ Atı geri getirmeyi ilk kez taahhüt etmeliyiz?

_A._ Boyun ve Haunches Supping'den sonra.

_Q._ Haunchların Supping'i neden bellerden önce gelsin?
(_reculer_)?

_A._ atı daha kolay bir şekilde düz bir çizgide tutmak ve
ağırlığın geri ve ileri akması daha kolay.

_Q._ atın bu ilk retrograd hareketleri uzatılmalıdır
İlk dersler sırasında?

_A._ Hayır. Tek nesneleri, içgüdüsel güçlerini iptal etmektir
at, geriye doğru elde etmek için mükemmel bir şekilde eline geçene kadar beklemeliyiz
hareket, gerçek bir _reculer_.

_Q._ Gerçek bir _reculer_ oluşturur?

_A._ Atın Hafifliği (kafa dik), kesin denge
vücudunun ve bacakların aynı yüksekliğine yükselme
çapraz olarak.

_Q._ atın hangi mesafede yerleştirilmesi gerektiğinde
_ATTAQUE_ başlamadan önce yanlar?

_A._ Rowel, atın iki inçten daha uzak olmamalı
yanlar.

_Q._ _attaques_ nasıl uygulanmalı?

_A._ Birin vuruşu gibi bir hareketle yanlara ulaşmaları gerekir.
Lancet ve hızlı bir şekilde götürülecek.

_Q._ _attAque_'nin uygulanması gereken durumlar var mı?
Elin yardımı olmadan?

_A._ Asla; çünkü tek nesnesi dürtü vermek olmalı
At (_renfermer_) atı içerecek şekilde hizmet eder.

_Q._ Atı azarlayan _attaques_ kendileri mi?

_A._ Hayır. Şöhret, içerilen konumda
_attaques_ ve el atın varsaymasını sağlar. İkincisi bulurken
Kendini, herhangi birini kullanmanın imkansız olduğu bir konumda
Kuvvetler, iffet tüm verimliliğine sahiptir.

_Q._ uygulanan _attaques_ arasındaki farkı içeren
Eski prensiplerden sonra ve yeni yöntemin öngördüğü?

_A._ Seleflerimiz (saygı duymalıyız)
atı kendi dışına atmak için emir; Yeni yöntem bundan faydalanıyor
onu dahil etmek; yani, ona ilk pozisyonu vermek için
Diğerlerinin annesi.

_Q._ _attaques_ sırasında bacakların işlevleri nelerdir?

_A._ Bacaklar atın yanlarına bağlı kalmalı ve
Ayakların hareketlerinin katılmasına saygı.

_Q._ hangi an _attaques_ başlamalıyız?

_A._ At, barışçıl bir şekilde bacakların güçlü bir basıncını desteklediğinde
kontrolden çıkmadan.

_Q._ Neden bir at, mükemmel bir şekilde elinde, mahsusu haline getirir
Heyecanlı ve hatta ani hareket olmadan?

_A._ çünkü binicinin yetenekli eli, hepsini önledi
Kafanın yer değiştirmeleri, güçlerin dışa doğru kaçmasına izin vermez; BT
onları düzelterek yoğunlaştırır. Güçlerin eşit mücadelesi veya
Eğer tercih ederseniz, onların _ensemble_, görünür olanı yeterince açıklar
Bu durumda atın donukluğu.

_Q._ Atın duyarsız hale gelebileceğinden korkulmamalı mı?
Bacaklar ve hızlandırılmış hareketler için gerekli tüm aktiviteyi mi kaybediyorsunuz?

_A._ Bu, konuşan neredeyse tüm insanların görüşü olmasına rağmen
Bu yöntem anlamadan, içinde hiçbir şey yoktur. Hepsinden beri
Bu anlamına gelir, atı en mükemmel tutmaya hizmet eder
denge, hareketin hızlı olması mutlaka sonuç olmalı
ve sonuç olarak at,
El ona karşı çıkmadığında bacakların aşamalı teması.

_Q._ Bir _attAque_'in düzenli olup olmadığını nasıl değerlendirebiliriz?

_A._, atın kontrolden çıkmasını sağlamaktan çok, onu gelmesini sağladığında
içine.

_Q._ Direniş anlarında desteklenecek el nasıl olmalıdır?
Atın kısmı?

_A._ el durmalı, kendini düzeltmeli ve sadece yeterince çizilmeli
dizginlere üç çeyrek gerginlik vermek için vücuda doğru. İçinde
Aksine, atın eli taşıyana kadar beklemeliyiz.
Bu aşılmaz bariyeri O'na sunun.

_Q._ Baskının baskısını artırmanın rahatsızlığı ne olurdu?
atı gevşetmek için eli vücuda doğru çekerek biraz
Onu eline alarak kendi adımlarında mı?

_A._ Belirli bir parça üzerinde bir etki yaratmaz, ancak
Genellikle tüm güçler üzerinde, ağırlığın yerini almada hareket edin
dürtü gücünü iptal etmek. Birine eğilmek istememeliyiz
Durduramadığımız taraf.

_Q._ Hangi durumda Cavesson'dan yararlanmalıyız ve bunun nedir?
kullanmak?

_A. _ Atın hatalı yapısı olduğunda bunu kullanmalıyız
sadece basit hareketler talep edildiğinde kendini savunmasına yol açar
o. Cavesson'u dinsiz atlarla kullanmak da yararlıdır, çünkü
Nesne ahlaki üzerinde hareket etmektir, binici fiziksel olarak hareket eder.

_Q._ Cavesson'u nasıl kullanmalıyız?

_A._ İlk başta, Cavesson'un Longası onbeşte tutulmalıdır
veya atın kafasından yirmi inç, bir
sert bilek. Azaltmak veya artırmak için uygun zamanları izlemeliyiz.
Cavesson'un atın burnuna dayanması, böylece bir
yardım. Onu kötü davranmaya yönlendiren tüm kıskançlık,
Savunma anında verilmesi gereken küçük gerizekalılar. Gibi
Binicinin hareketleri at tarafından takdir edilmeye başlar başlar
Cavesson'un Longası artık harekete geçmemeli; Birkaç günün sonunda
At sadece onsuz cevap vereceği biraz ihtiyaç duyacak
tereddüt.

_Q._ Hangi durumda binici attan daha az zekidir?

_A._ İkincisi onu kaprislerine maruz bıraktığında ve
Onunla dileklerimle.

_Q._ At fiziksel mi yoksa ahlakın savunmaları mı?

_A._ İlk başta fizikseldir, ancak daha sonra ahlaki hale gelirler; binici
O zaman onları üreten nedenleri ve çabayı bir
hazırlık egzersizi, kötü olduğu doğru dengeyi yeniden kurmak için
Doğal oluşum önlendi.

_Q._ Doğal olarak dengeli at kendini savunabilir mi?

_A._, oluşturan her şeyi birleştiren bir konu için zor olurdu
Kendini düzensiz hareketlerden vazgeçmek için iyi bir at, olduğu gibi
Doğadan benzeri hediyeler almamış olan için imkansız,
Düzenli hareketlere sahip olmak, eğer sanat ona yardım ettirmediyse.

_Q._ _Rassembler_ ile ne demek istiyorsun?

_A._ Ağırlık merkezinde kuvvetlerin yeniden birleşmesi.

_Q._ kendini altında tutmayan at _Rassembler_
_attaques_?

_A._ Bu tamamen imkansızdır; Bacaklar yetersiz olurdu
Elin etkilerini dengeleyin.

_Q._ Ne zaman ata _Rassembler_ için?

_A._ _ramener_ tamamlandığında.

_Q._ _Rassembler hangi hizmetin? _

_A._ zorluk çekmeden elde etmek için karmaşık bir doğanın her şeyi
binicilik.

_Q._ _piaffer_ neyi içerir?

_A._ Vücudun zarif konumunda ve uyumlu hassasiyet
bacakların ve ayakların hareketi.

_Q._ Birden fazla türden fazla _piaffer var mı? _

_A._ iki; yavaş ve çökelti.

_Q._ Bu ikisinden hangisi tercih edilecek?

_A._ Yavaş _piaffer_, çünkü bu sadece bu elde edildiğinde
Denge mükemmeldir.

_Q._ bir at yapmalıyız _piaffe_
_Rassembler? _

_A._ hayır; çünkü bu mantıksal dereceden çıkmak olurdu
Tek başına belirli sonuçlar verebilir. Ayrıca, olmayan at
Bu ilke zincirinin öne sürülmesi, sadece
Zevkle başarması gereken sorun ve net bir şekilde
asil.

_Q._ tüm biniciler tüm zorlukları fethetmek için uygundur ve
dokunuşun tüm etkilerini yakalayın mı?

_A._ Binicilikte olduğu gibi, zeka başlangıç ​​noktasıdır.
Her sonucu elde etmek, her şey bu doğuştan geliyor
eğilim; Ama her binici atını kırma gücüne sahip olacak
Talimat yapmak için kendi yetenekleriyle orantılı bir şekilde.




                       ÇÖZÜM.


Herkes günümüzde ırklarımızın dejenerasyonundan şikayet ediyor
atlar. Hatta tehdit eden bir durumun çok geç endişeli
Ulusal Bağımsızlık, [U] Vatansever Ruhlar Geri Dönmeye Çalışıyor
kötülüğün kaynağına ve dalgıç sistemleri için
Mümkün olan en kısa sürede düzeltmek. Sahip olan nedenler arasında
en çok eski ırklarımızın kaybına katkıda bulundu, unutuyorlar,
Bana öyle geliyor ki, binicilik düşüşünden bahsetmek için de
Bu sanatın yeniden canlanmasının,
Atın yenilenmesi. [U] Bu bölümde çok fazla, Fransa için yazılmış olsa da,
        kendi ülkemize büyük bir uygunluk ile.

Binicilik zorlukları uzun zamandır aynı ama eskiden
sürekli uygulama, tat değilse, onu korudu; Bu uyarıcılar yok
daha uzun. Elli yıl önce, her rütbenin her insanının
Bir atı beceriyle kullanın ve gerekirse bir tane kırın. Bu çalışma bir
aile gençlerinin eğitiminin vazgeçilmez bir kısmı; Ve onun gibi
onları iki veya üç yıl süren kaba egzersizlere ayırmaya zorladı
_Manage_, sonunda hepsi atlılar oldular, bazıları tat, geri kalanı
alışkanlık ile. Bir zamanlar edinilen bu alışkanlıklar yaşam boyunca korunmuştur;
Daha sonra iyi atlara sahip olmanın gerekliliğini hissettiler ve
Fortune onları almak için hiçbir şey bağışlamadı. Böylece ince atların satışı
kolaylaştı; Hepsi onun tarafından kazanıldı, yetiştirici ve at. Öyle
Şimdi öyle değil; Doğumun başarılı olan servetin aristokrasisi
İkincisinin avantajlarına sahip olmaya çok istekli, ancak dağıtım
Yükseltilmiş bir rütbeye uygulanan zahmetli yükümlülüklerle. .
Halka açık yerlerde veya güdüler hala daha anlamsız gösterme arzusu,
bazen çalışmaya başlamak için zamanlarımızın beyefendileri
binicilik, ama yakında tatmin edici sonuçlar olmadan bir işten ıslanıyordu,
Sadece bir zevk istedikleri monoton bir yorgunluk bulurlar ve
memnun kaldıkları anda yeterince iyi bildiklerinden memnun
eyerde. O kadar yetersiz bir binicilik bilgisi, tehlikeli
Düşüncesiz olduğu gibi, mutlaka üzücü kazalar yapmalıdır. O zaman onlar
binicilik ve atlardan tiksinir ve hiçbir şey zorunlu değildir
Egzersize devam etmek için, neredeyse tamamen vazgeçiyorlar,
doğal olarak ırkları çok az önemsedikleri için daha kolay
atların ve onların mükemmelliği. Öyleyse, bir ön tedbir olarak
Atların iyileştirilmesinde, düşük durumdan binicilik artırmak
içine düştü. Hükümet şüphesiz burada çok şey yapabilir;
Ancak sanat ustalarının, gerekirse ne sağlamasıdır?
geri alınır. Çekici hale getirmelerine ve amaç çalışmalarına izin verin
şimdiye kadar çok monoton ve genellikle kısırdı; rasyonel olsun
ve gerçek ilkeler, bilginlerin her birinin
Çabaları onunla başarılı oluyor; Ve yakında gençleri göreceğiz
servet, tutkuyla bir egzersize düşkünleşti
onlar için asil olduğu kadar ilginç hale getirildi ve keşfetti
atlar için sevgi, onların
nitelikler ve eğitim.

Ancak atlılar daha parlak sonuçları hedefleyebilir. Eğer başarılı olurlarsa
Ortak atların eğitimini kolaylaştırarak, çalışmayı yapacaklar
kitleler arasında popüler olan binicilik; Eline koyacaklar
ılımlı servetler, eşitlik ülkemizde çok sayıda, uygulama
Şimdiye kadar zenginlerle sınırlı bir sanat. Böyle oldu
tüm hayatımın işçilerinin amacı. Buna ulaşma umuduyla
Son araştırmalarımın meyvesini halka verdiğim son.

Ama söylemeliyim ki, eğer bir tane olma umuduyla onanmış olsaydım
Ülkem için yararlı bir gün, her şeyden önce orduydu
düşünceler. Birçok yetenekli atlıyı saflarında saymasına rağmen,
Takip etmek için yapıldıkları sistem, gözlerimde iktidarsız, gerçek neden
bu kadar çok binicilik aşağılığının yanı sıra atlarının
Çok garip ve kötü kırılmış olmak. Bunu aynı güdüye ekleyebilirim
tarafından hissedilen binicilik için küçük tadı atfedilecek
memurlar ve askerler. Aksi halde nasıl olabilir? İzin verilen düşük fiyat
Remount atları için hükümet, iyi şekilli birkaç atın olmasına neden olur
orduda bir araya geldi ve sadece bunlardan eğitim
kolay. Memurların kendileri, çok yaygın bir tür türüne monte edildi
atlar, onları uysal ve kabul edilebilir hale getirmek için boşuna çabalar. İki veya
Üç yıllık yorucu egzersiz, mekanik kazanarak biterler
itaat, ancak aynı dirençler ve aynı inşaat hataları
sürekli tekrar ediyor. Görünen zorluklardan tiksinti
aşılmaz, kendilerini daha fazla atlar ve
Hizmetin taleplerinden daha fazla binicilik gerektirir.

Yine de, bir süvari memurunun her zaman onun ustası olması vazgeçilmezdir.
at, ki, kendi iletmek için
ona düşünceler; Manoerlerin tekdüzeliği, komuta gereksinimleri,
Savaş alanının tehlikeleri, hepsi zorunlu olarak talep ediyor. Hayatı
binici, herkes bilir, genellikle iyiliğe bağlıdır
Steed'in eğilimi; Aynı şekilde bir
Savaş genellikle bir filonun manevra yapmasında hassasiyet derecesine dayanır.
Yöntemim askeri erkeklere binicilik için bir tat verecek,
uyguladıkları mesleğte vazgeçilmezdir. Doğası
Bu kadar kusurlu olarak kabul edilen memurların atları,
en tatmin edici sonuçlar elde edilebilir. Bu hayvanlar
Genellikle belirli bir enerji derecesine sahiptir ve nasıl olduğunu bilmez
haklı olarak güçlerini kullanmak için fiziksel hataları düzelterek
Onları felç edin, sergileyecekleri kaynaklara şaşkın olacağız.
Steed'i derecelere göre şekillendiren binici onu çalışması olarak görecek
eli, ona içtenlikle bağlı olacak ve o kadar çok bulacak
Daha önce _ennui_ ve tiksinti hissettiği gibi binicilik cazibesi. Benim
İlkeler basittir, uygulamalarında kolaydır ve ulaşılabilir
her zihin. Her yerde (şimdi çok nadir olan) yetenekli yapabilirler
atlılar. Eminim yöntemim benimsenmiş ve iyi anlaşılırsa
atın günlük egzersizinin gerekli bir görev olduğu ordu, biz
Binicilik kapasitelerinin memurlar arasında yayıldığını görecek ve
Binlerce alt ofisler. Aralarında bir saatte bir tane yok
Bir çalışma günü yakında herhangi bir at veremezdi
Üç ay aşağıdaki nitelikler ve eğitim:

1. Genel Suppling.

2. Mükemmel hafiflik.

3. Zarif pozisyon.

4. Sabit bir yürüyüş.

5. Üçlü sabit, ölçülmüş, genişletilmiş.

6. İleri ve özgürce destek.

7. Her iki ayağı ile kolayca ve dokunuşla ayak değişimi.

8. Sıradan ve
Ters _pirouettes_.

9. Hendek ve çubuğu sıçrayan.

10. _piaffer._

11. dörtnadan durma, birinci yardımıyla, bacakların basıncı,
Ve sonra elin hafif bir desteği. Tüm vicdanlı erkeklere soruyorum:
Birçok ünlü atlının çok kısa bir
zaman?

Erkek atlarının eğitimi,
Memurlar için tasarlananlar, bu hesapta daha hızlı olurdu. .
Başlıca şeyler ek ve destek olacak, ardından
atı mükemmel bir şekilde tutarken yürüyün, tırıs ve dörtnala
el. Albaylar yakında bunun mükemmel sonuçlarını takdir edecek
Egzersiz, tüm hareketlerin hassasiyetinin sonucu olarak
yapılır. Ön elden önemli fleksiyonlar yürütülebilir
Ahırları terk etmeden, her binici atını içinde çevirir
durak. Alayların Albaylarına dikkat çekmek benim için değil
yöntemimi pratikte koymanın kesin yolu; Yatmam benim için yeterli
ilkelerimin altında ve bunları açıklamak için. Eğitmenler kendileri
Uygulamanın ayrıntılarını burada numaralandırmak için çok uzun bir süre sağlayın.

Tekrar etmeliyim, bu kitap yirmi yıllık meyvedir
Gözlem uygulama ile sürekli olarak doğrulanmıştır. Uzun ve acı verici bir çalışma
şüphesiz, ama sonuçlarda ne tür bir tazminat buldum
elde etmek için yeterince mutluydu. Kamu yargısının
Keşiflerimin önemi, burada onların
isimlendirme ve bu süreçleri yenileri olarak sunuyorum, çünkü yapabilirim
Vicdanlı olarak benden önce asla uygulanmadıklarını söylüyorlar. Bende
daha sonra süvari kılavuzuna aşağıdakileri ekledi
İlkeler ve Yenilikler:

1. iyi bir koltuk elde etmenin yeni araçları.

2. Atın adama gelmesini ve onu sabit kılmak için araçlar
monte etmek için.

3. Atın içgüdüsel güçleri ve
İletişim kuvvetleri.

4. Kötü bir oluşumun atın üzerindeki etkisinin açıklanması
dirençler.

5. Kötü oluşumların boyun ve krup üzerindeki etkisi, ana odak noktası
direnç.

6. İki ekstremitenin hatalarını veya tedariklerini düzeltmenin araçları,
ve atın vücudunun tamamı.

7. Atın içgüdüsel güçlerinin imhası,
binici tarafından bulaşan kuvvetlerin yerine geçin ve kolaylık sağlamak
ve huzursuz hayvana hareketin güzelliği.

8. Tüm atlarda ağız duyarlılığının eşitliği; Bir üniformanın benimsenmesi
biraz.

9. Tüm atlarda yanların duyarlılığının eşitliği; alışma araçları
Hepsini benzer şekilde taşıyacak.

10. Tüm atlar başlarını _ramener_ konumuna yerleştirebilir ve
aynı hafifliği elde edin.

11. ağırlık merkezini kötü biçimlendirilmiş bir ata getirmenin araçları
iyi biçimlendirilmiş bir yer içinde yer alıyor.

12. Sürücü atını bir anlığına atar, ancak belirlemez
hareket.

13. Ses atları neden adımlarında hatalıdır. Çözme araçları
Bu birkaç dersde.

14. yön değişiklikleri için, bacağın yan tarafa karşı kullanımı
Döndüğümüz için, diğerinden önce gelebilir.

15. Atın tüm geri hareketlerinde binicinin bacakları
ellerden önce.

16. _reculer_ ile _acculement_ arasındaki ayrım; iyi
Birincisinin at eğitimindeki etkisi; Kötü etkisi
ikincisi.

17. Spurs'un bir eğitim aracı olarak kullanılması.

18. Bütün atlar _piaffer_; Bu hareketi yavaşlatmanın araçları veya
çökelti.

19. Gerçek _Rassembler_ tanımı; onu elde etmenin araçları; onun
Karmaşık hareketlerde lütuf ve düzenlilik üretmek için yararlılık.

20. Tüm atları bir tırısa serbestçe dışarı çıkmaya getirmenin araçları.

21. Bir atı dörtnala koymanın rasyonel araçları.

22. Bir dörtnala, bacakları veya elden önceki mahmuzda durun.

23. Kuvvet atın güçleriyle orantılı olarak devam etti; binici
atın _annulled_
dirençler.

24.
ayrı olarak.

25. Sıradan oluşum atlarının tam eğitimi
üç ay.

26. _Manage_'in on altı yeni figürü, bitirmeyi vermek için uygun
Atın eğitimine dokunun ve binicinin dokunuşunu mükemmelleştirmek için.

Uygulamanın tüm detaylarının,
Bu yenilikler de yeni ve aynı şekilde bana ait.

                       SON.




                        Dizin. Destek, 64-107

  Dön, durma ile 111

  Bit, yanlış ve doğru, 55
    "57.
    "Baskı, 54

  Kırılma, 113 yönteminin özlü açıklaması

  Krup, fleksiyonlar, 59

 Dörtnala, 91

  At, güçlerin binicisi tarafından konsantrasyon, 78
    "23'ün eğitimi
    "" "İlk ders, 100
    "" "İkinci Ders, 101
    "" "Üçüncü", 101
    "" "dördüncü", 102
    "" "Beşinci", 102
    "Rider tarafından güçlerinin istihdamı, 69
    "Toplama, 88
    "Onu nasıl getiririm, 35
    "Güçlerinin 35
    "Çenesini göğsünde dinlemek, 53
    "Partizan, Capitaine, Neptün ve Buridan'ın eğitimi, 104

  Çene, fleksiyon, 36

  Dizler, fleksiyonlar, 22

  Sıçrayan, 94

  Bacaklar, fleksiyonlar, 21

  Boyun, depresyon, 40
    "Kafanın doğrudan fleksiyonları ve 48
    "yanal" "yaya, 45
    "" "" "at sırtında, 47

  Piaffer, The, 94

  Binicilik, Hazırlık Dersleri, 19

  Eyerler, egzersizler, 19

  Koltuk, iyi bir elde etmek için yeni araçlar, 17
    "Rider'ın 18'i

  Spurs, kullanımı, 78

  Tedarikler, baş ve boyun, 32-58
    "Recapitulations, 67

  Trot, The, 74
    "" Geriye doğru, 109

___________________________________________________


           Her temizlikçinin istediği şey
                ----------------------
                          .

                 Ekonomik yemek kitabı

    Veya güzel yemekler ılımlı bir maliyetle nasıl hazırlanırsınız

                -----------------------

                     Dahil olmak üzere

      Yaklaşık beş yüz dikkatle denenmiş tarifler

                     Yemek pişirmek için

             Çorbalar, balık, istiridye, istiridye
                 Her türlü et,
          Kümes hayvanları, yumurta, sebze, sos
           Et ve puding, ekmek için,
          Kahvaltı kekleri vb.; Pudings,
                 Turtalar, koruyucular,
               Turşu, vb.

      Ayrıca, Invalids için Aşçılık Üzerine Bir Bölüm.

Bütünü pratik bir temizlikçi tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir.
   Düzgün bağlı fiyat, post-ücretli, posta ile, = 30 = sent.

                      ADRES,
            Albert Cogswell, yayıncı,
             139 Sekizinci Sokak, N.Y.


           -----------------------------


                         .
                     Beyefendi
               Mükemmel mektup yazarı;

                        VEYA,

          İpuçları ve mektup yazımına yardımcı olur.

       İçin tam ve öğretici bir rehber

                  Muhabir,

Çok üstün ve orijinal bir çeşitli koleksiyonu içeren
İş mektupları; İşletme Mektupları; Akreditifler;
 İstihdam için başvuru mektupları; Uygulama Mektupları
      Maaş artışı; Referansların veya mektupların kopyaları
         Tavsiye; Tanıdık ve sosyal yazışmalar;
           Sosyal Giriş Mektupları, Tebrikler
                 ve başsağlığı; Notları
                 Tören ve iltifat.

      Tören, ziyaret, resmi ve profesyonel kartlar.

      Kamuoyu tartışmaları ve toplantılar yapmak için kurallar; Posta
         Oranlar ve düzenlemeler; İş hukuku ve iş
             Maksimum; Faiz tabloları; Başlıklar ve Formlar
                   adres vb.

                Fiyat, 30 sent, post-ücretli.

                          ADRES,
               Albert Cogswell, yayıncı,
                139 Sekizinci Sokak, N.Y.


             -------------------------------



                      Mükemmel görgü kuralları;

                             VEYA,

                        Nasıl davranılır

                         Toplumda. Bayanlar ve baylar için eksiksiz bir kılavuz,

                          Kucaklayan
      Giriş, selamlama, konuşma, ipuçları
       Dostça ziyaretler, sosyal partiler, sokakta,
        Halka açık yerlerde, seyahatte, sürüşte ve
        Binicilik, mektup yazma, masada, yapmak
             ve hediyeler almak, kurs,
         Düğün görgü kuralları, vaftiz, cenaze törenleri,
               Vb.
                   Zevkle giyinmek.

                         Toilette,

     Cildin iyileştirilmesi için basit tariflerle vb.

          Fiyat, aydınlatılmış kağıt örtü, 30 sent.
             "" Kurul "50"

           Fiyat alındığında posta ile ücretsiz gönderildi.

                            ADRES,
                Albert Cogswell, yayıncı,
                 139 Sekizinci st., New York.

             -----------------------------------


                      İpuçları ve Yardımcı

                        Atlılara

             Beygir çalışanları için kullanışlı bir kılavuz,

               Kısa talimatlarla.

      Üreme,
           Kırılma,
               EĞİTİM,
                    Sürüş,
                        Tımar,
                            Doktor,
                                Satın alma,
                                    Besleme,
                                        Ayakkabı.

                       Makalelerle

                      Katırlar ve midilli,

            Ve yarış ve bahis kuralları

                    _American Jokey Kulübü_.

Pratik, öğretici ve yetiştiricilerin günlük kullanımına uyarlanmıştır ve
At sahipleri. Esnek bezle düzgün bir şekilde bağlı. = Fiyat, 50 sent. =
Fiyat alındığında posta ile gönderildi. Adres,

                  Albert Cogswell, yayıncı,
                  _139 Sekizinci st., New York_.

              -------------------------------------


                   Ünlü Amerikan Yarış Atları

                           Dahil olmak üzere

                 Otuz tam sayfa çizim,

                               İLE

               Edwin Forbes, Marsden, Henry Stull
           C. Lloyd, W.F. Attwood ve diğer sanatçılar.

          En iyi tonlu kağıda güzel basılmış
                    Quarto kağıdı, 75 sent.

                       -------------

                Ünlü Amerikan paça atları

           Otuz tam sayfa illüstrasyon içeren

                          Ki

               Paça çim ünlüleri

                     Çizimlerden
           T.C. Carpendale, H.C. Bispham, Henry
                     Stull ve diğerleri.

        _ En iyi tonlu kağıt üzerinde basılmış bir şekilde basılmış
                   Quarto kağıdı, 75 sent.

                      -----------------

                  Amerika'nın Ünlü Atları

                       Dahil olmak üzere

            _ Yukarıdaki iki ciltte bağlanmış iki cilt.

                 Quarto kumaş, ekstra, 1,50 $.
           Fiyat alındığında posta ile ücretsiz gönderildi

                         ADRES,

               Albert Cogswell, yayıncı,
                139 Sekizinci st., New York.

              -------------------------------


                    Her at sahibinin

                        ANSİKLOPEDİ.

           Bir atın anatomisi ve fizyolojisi.

                  Genel özellikler.

                  Atın noktaları,

             Talimatlarla O'nu nasıl seçilir.

  = Üreme ilkeleri ve üretmek için en iyi tür.
    Kuluçka kısrak ve tayın tedavisi. Yükseltme ve
      Colt'u kırmak. Ahırlar ve istikrarlı yönetim.
              Binicilik, sürüş, vb.

              _Diseases ve bunları nasıl iyileştirir ._

  Temel ilaçlar ve güvenli bir şekilde olabilecekleri dozlar
     Uygulandı; Kazalar, kırıklar ve operasyonlar
           Her durumda gerekli; Ayakkabı, vb.

         = J. H. Walsh, F.R.C.S. (Stonehenge. ) =

                       ----------

        Amerikan paça atı ve
               Paçaların üremesi ve eğitimi.

                   = Ellwood Harvey tarafından. =

                       ----------

           Amerika'nın çim ve paça atları.

                   = John Elderkin tarafından. =

                       ----------
  Percheron atı, ünlü paça soyağacı masaları.

    Çelik üzerinde üç ince gravür ve sekiz ağaç. 8vo.

      = Bez ekstra, siyah ve altın, = = 3,75 $. =
      = Koyun, serpilmiş kenarlar, = = 4.50. =
      = Yarı Fas, yaldız, = = 5.50. =

  Fiyat alındığında posta ile ücretsiz gönderildi. Adres,

               Albert Cogswell, yayıncı,
                139 Sekizinci st., New York.

             ---------------------------------

                        Stonehenge.

           Ahırda ve tarladaki at

            Sağlık ve Hastalık Yönetimi.
                J. H. Walsh, F.R.C. S.

                       (Stonehenge.)

  = Son Londra baskısından, Amerikan üzerine bir deneme ile
         Paça at ve üreme üzerine öneriler
                  ve paçaların eğitimi =,

                   Elwood Harvey M. D.

          80'den fazla gravürle resmedilmiştir,
       = ve fotoğraflardan tam sayfa gravürleri =.

    = 12mo., Bez ekstra, bev. Bds., Siyah ve Altın, = = $ 2. =

                        ----------

                          Woodruff.

              Amerika'nın paça atı.
               Onu nasıl eğitir ve sürer,

        Paça çiminin anımsamaları ile.

                   = Hiram Woodruff tarafından. =

            = Charles J. Foster tarafından düzenlendi. =

  = George Wilkes tarafından bir tanıtım bildirimi dahil,
       ve editör tarafından biyografik bir taslak. =

19. baskı, bir ek ve bol bir endeks ile revize ve büyütülmüş,

           _ Yazarın çelik bir portresi ile_,
       ve ünlü paçaların odun üzerine altı gravür.

    12mo., Bez ekstra, siyah ve altın, = 2,50 $ =

    Fiyat alındığında posta ile ücretsiz gönderildi. Adres,

                       Albert Cogswell,
                                139 Sekizinci st., New York.

                ---------------------------


                            Köpekler.

           Sağlık ve Hastalıklarda Yönetimi,

                             İLE

              Edward Mayhew, M.R.C. V. S.

             İçin tam talimatlar içeren

            = Üreme, yetiştirme ve Kennlelling
                         Köpekler =.

            Farklı hastalıkları, kucaklıyor

          Distemper, ağız, diş, dil, gulet,
               Solunum organları, hepatit,
             Hazımsızlık, gastrit, st. Vitus '
             Dans, bağırsak hastalıkları, felç,
                 Romatizma, uyuyor, kuduz,
             Cilt hastalıkları, pamukçuk, hastalık
                Uzuvlar, kırıklar,
                      Operasyonlar,
                       Vb.

         = _ Nasıl tespit edilecek ve bunları nasıl iyileştirir ._ =

İlaçları ve güvenli bir şekilde uygulanabilecekleri dozlar.

     _12mo., Kumaş ekstra, tam resimli, fiyat, $ 1._

         = Fiyat alındığında posta ile ücretsiz gönderildi =,

                        = Adres,
             Albert Cogswell, yayıncı,
            139 Sekizinci Sokak, New York =.

           -------------------------------

  [İllüstrasyon: Bufalo'yu avlamak.-"Nasıl avlanır ve tuzak".]

   Şimdiye kadar yayınlanan avcılık ve tuzak üzerine en eksiksiz çalışma.

                   Nasıl avlanır ve tuzağa düşürür,

         J. H. Batty, Hunter & Taxidermist.

                       İçeren:

    Buffalo, geyik, geyik avlamak için tam talimatlar
        Geyik, antilop, ayı, tilki, orman tavuğu, bıldırcın,
          Kazlar, Ördekler, Woodcock, Snipe, vb.
            vesaire.; Ayrıca, yerler
                      oyun bol. Tuzakta:

  Size çelik tuzakları hakkında her şeyi anlatır; Ev yapımı nasıl yapılır
    tuzaklar ve ayı nasıl tuzağa düşürür, kurt, wolverine,
        Fox, Lynx, Badger, Otter, Beaver, Fisher,
  Martin, Mink, vb.; Yırtıcı kuşlar; Zehirlenme etobur
       hayvanlar; hazırlamak için tam talimatlarla
             Piyasa, vb. İçin peletler vb.

      = 200'den fazla yaşam gravürü ile gösterilmiştir. =

         12mo., Ekstra kumaş, fiyat, 1,50 $.

       Fiyat alındığında posta ile ücretsiz gönderildi.


                       ADRES,
            = Albert Cogswell, yayıncı =,
              139 Sekizinci Sokak, N.Y.






Project Gutenberg'in yeni binicilik yöntemi, F. Baucher tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NEW METHOD OF HORSEMANSHIP ***

***** This file should be named 38184.txt or 38184.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/8/38184/

Produced by Chris Curnow, Eric Skeet and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
