*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Kenneth McAlpine (Kenneth McAlpine)
Yazar: Gordon Stables
Yayın Tarihi: December 3, 2011 [EBook #38199]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38199
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Kenneth McAlpine, by Gordon Stables

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Kenneth McAlpine
       A Tale of Mountain, Moorland and Sea

Author: Gordon Stables

Release Date: December 3, 2011 [EBook #38199]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENNETH MCALPINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretildi




Kenneth McAlpine
Dağ, Moorland ve Deniz Masalı
Gordon Stables tarafından
S.W. tarafından yayınlanmıştır. Partridge & Co;.
Bu baskı 1885 tarihli.

Kenneth McAlpine, Gordon Stables tarafından.

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________
Kenneth McAlpine, Gordon Stables tarafından.

Birinci Bölüm.

İlk günler.

  "Uzakta, sen eşcinsel manzaralar, siz gül bahçesi,
  Ve bana Dewdrop'un durduğu toprakları getir. "

  Byron.

  "Zavallı yünlü anne, huzur içinde ol!
  Ne olursa olsun, özen göstereceğim. "

  M. Arnold.

Sahne: Neredeyse Mor Heather'daki zirveye kaplanmış bir Highland Dağı.
Sağda bir dağ geçidi, yarısı huş ağacı sarkarak gizlenir.  Üzerinde
bir çam ormanı bıraktı.  Ön planda otlayan koyun.  Duman yükselmesi
Uzakta mütevazi bir yazlık.  Onunla konuşan bir çoban çocuk
köpek; Aralarında bir kuzu yerde yatıyor.

"Öldü, Kooran, ölü, ölü, ölü. Her zamanki gibi ölü bir kuzu
öyleydi, Kooran.  Ay, köpek, ben ken kederli ve endişelisin ama sen
Orada durabilir ve küçük yüzünü ve bacaklarını yalayabilir, bu zamana kadar
Morn, Kooran, ama bir daha asla hayatı geri getiremezsin.

"Ne diyorsun, Kooran? Gözleri hala parlak ve parlıyor ve
hayat benzeri mi?  Doğru; Ama bir çiş bekle, Kooran.  Evet, bir çiş bekle, sevgili frien '.
Bir saatten daha kısa bir sürede, Kooran, zavallı gözleri yeterince camsı olacak ve
Bacakları elimde tuttuğum dolandırıcılık kadar soğuk ve sert.

"Bu çalıların altındaki whins,-o 'görme
Zavallı kederli annesi.  Henüz gömmek için can atıyorum, ancak
Kalp hala sıcak, ama by-bye, Kooran; By-by, köpek.

"Anneye geliyor, Kooran. Sürüyü tekrar bıraktı."

Koyun bleats.

"Dinle, Kooran, dinle. Ne bir yas tutma!
sürünme.  Ve gözlerine bak Kooran.  O 'başlıyor gibi görünüyorlar
Soketler heyecan.  Onu geri sür, Kooran, ama _walk_, köpek;
Dinna Run.  Onu çok nazikçe sür.  Asla onun lammi olmayacak
Tekrar topuklarında tırmık.  Nazikçe, Kooran, nazikçe.

"Ve şimdi, Kooran, arpa çörekleri ve flagon için evden çıkıyorsun
o süt.  Geri dönmeden önce Lammie'yi gömeceğim, bu yüzden görme
Bunun sizi rahatsız etmeyecek.  O zaman akşam yemeği yiyeceğiz, köpek ve
Zamanı da.  Güneşe, en yüksek seviyenin üzerinden bak
Ben Varra'nın zirvesi.  Kapalı sen tırıs, Kooran ve Dinna çimlerin büyümesine izin ver
Tekrar geri dönene kadar ayaklarınızın altında.

"Heigho! Başka bir Lammie öldü!"  Çocuk şimdi yalnızdı; Sadık köpek
görevinden hemen ayrılmıştı.  Dağın aşağısında bir arı çizgisinde
taraf gitti, çimlerin ve yamaların boyunca tüyler
Blooming Heather, kayalar üzerinde atlıyor ve kayalıktan aşağı yayıyor
Başkalarının diğerleri için ölümcül olduğunu kanıtlayacak cesurca olan çıkıntılar
Bir tür köpek, bir Highland Collie veya İskoç Deerhound'u kurtar.  Sonunda o
Sığ nehirden oluşan geniş bir nehirden sıçradı ve hemen
O tatlı kokulu huş ağaclarının bir kümesinde kaybolduktan sonra
"Dağ ve Tufan Ülkesi" nde çok bolca büyüyün.

"Heigho! Başka bir Lammie öldü!"

Çocuk tepeden yukarı çıkmıştı ve konuşurken kendini attı
Heather'dan yapılmış bir kanepenin üstünde, birkaç tane olduğu gibi yerinden çıkıyor
Küçük mor çanlardan balı emmeye gelen yosunlu arılar.

Oldukça bir sanat eseri bu kanepeydi.  Çocuğu tüm şöyle almıştı
Sabah ve Forenoon'u yapmak için, Kooran bu arada paça
ondan sonra ya da yanında dururken, bir kulak dikildi,
diğer aşağı, gerçekten işin ilerlemesiyle çok ilgileniyor ve
Görünüşe göre sadece bir köpek olduğu ve el atamadığı için üzgünüm.

Bu kanepenin nasıl inşa edildiğini biliyor muydu?  Birincisi ve en başta, o zaman
Lad, üzerinde yapmak için düz ve pürüzsüz, uygun bir site aramıştı. Bu, dağın tarafındaki dik yükselen bir kayaya yakın seçildi,
Ve bu yüzden sadece tüm ülkeyi uzakta değil, aynı zamanda görebiliyordu
Altından biraz uzakta koyun sürüsünün otlatma zemini.

Kayanın altında, ancak yaz güneşinin ışınlarına tamamen maruz kalan,
Kenneth tenini bozmaktan biraz korkmuyordu.  Gerçekten böyle
Ne yüzü ne de onun için bir kaza imkansız olurdu
Dizler-Yayla kıyafetini giydi-
onlar.  Ve ona baş ağrısı veren güneşe gelince, bu
Soru-Güneş ışınlarının gücü yoktu.  Çünkü alırken
_Siesta_, çoban bayanlar bazen yapmayacak gibi, onun favorisi
Tutum başının altında bir kol ve yüzü ile sırtında yatıyordu
Günün Tanrısına yükseldi, çünkü güneşten daha fazla korkmadı
Yonder Eagle, güveler olarak bile, yukarı ve yukarı doğru dönen kartal
Bir yaz akşamı, dönmeye gidin ve lamba alevini yuvarlayın.

Siyah, çıplak, kasvetli görünümlü bir kaya, ama
Yeşil yosun ve arka saksafurgaların en yeşeri, küçük çiçekler taşıyan
pembe ve beyaz ve mavi.

Oldukça bir sanat eseri bu heather kanepesi ve herhangi biri kadar mükemmel
görmek isteyebilir.  Ancak, kayaya yakın bir yerden değil,
Çocuk, onu oluşturduğu heather'ı çekti.  Bir şey vardı
Şairin ve sanatçının delikanlı hakkındaki ve asla hayal etmeyeceği
hemen tepede büyüyen muhteşem mor halıyı bozmanın
önünde ve altında.  Uzaktan uzaklaştı ve daha yükseğe çıktı
kanepe malzemesi.  Ve o kökler tarafından yakınlaşıyor, çünkü eğer
_pull_ heather, o zaman köklerle hem yosun hem de
çim.

Oldukça silahlı bir şekilde durduğunda, onu bağlamaya başladı
Çanak demetler veya demetler, demette demette, ürettikten sonra,
Kendisine şarkı söylemek veya Kooran ile konuşarak,
Heather koltuklarını inşa et.

Sonra tüm demetlerini kayaya aldı ve operasyonlara başladı,
onları en üstte çiçek açmasıyla birbirine yakın bir şekilde yan yana yerleştirme ve
Bakın ve yarım saatten daha kısa bir sürede, bir kanepe yumuşak ve kokulu
Bazı peri kraliçelerinin zarif uzuvları için yaslanması yeterli.

O zaman bu heather yatağındaydı, Kenneth kendini tam olarak attı
Uzunluk Kooran uzak huş ağacında kaybolur kaybolmaz.

Tamamen çeyrek saat boyunca Kenneth Beyaz-Grey'e bakıyor
Güzel gökyüzünün mavisi boyunca hızla atan bulutlar.
Orada olabilmesini diliyordu, yonder bulutuna binmek, uzakta
tamamen yeryüzünden.  "Sadece bir süreliğine, oh! Sadece bir süreliğine"
mırıldandı; "Koyunlarıma geri dönerdim ve Kooran. Yonder bir
Laverock, "(Lark)." Zor görebiliyorum, çok yüksek uçtu ama yapabilirim
duyun ve kanatlarını çırpınırken nasıl bonnie şarkı söylüyor ve
Bulutları fan.  Şarkının ne dediğini göreyim.  Ama hayır, yapmamalıyım
Şarkı söyle ve okumamalıyım.  Kooran yakında akşam yemeğine geri dönecek ve
Henüz fakir Lammi'yi gömmedim. "

Yani, atladı.  Maça kullanışlı bir kürek vardı.  Ne yazık ki! Kenneth'in çok
Üzüntü, o kürek bu yaz birçok kez çok sık kullanılmıştı
Koyunlar arasında kötü bir mevsim olmuştu.  Maça aldı ve taşıdı
o ve ölü kuzu, kestiği noktanın çok üstünde
Heather.  Burada dağ ikisi olduğu gibi bölünmüştü, daha doğrusu orada
aralarında yeşil bir strath veya glen ile iki tepe miydi?
Yıllar veya yaşlar, bazı güçlü buzulların kademeli inişiyle.

Glade yeşil ve birçok yerde yumuşaktı, ancak hiçbir şekilde boggy.
Bir çalının yanında Kenneth hızla bir mezar kazdı ve iç çekerek
Orada kuzu ve örtün, çimden tekrar yatırır, böylece
etrafındaki çimden neredeyse hiç fark edilmezdi.

Sonra kürekini omuzladı ve geri dönmeye hazırlandı.  Ama hatırlamak
Başka bir şey, dolambaçlı bir yol yaptı ve sonunda bir pürü yamasına geldi. Yere yakın rahat bir köşede gizlenmiş, iyi kaplı bir yuva vardı
Tüyler ve küçük kuş yaklaşırken gizlice dışarı çıktı.

"Ah! Güzellikler," diye bağırdı çocuk, "Bonnie Wee` `hoties '' (bir çeşit
ispinoz).  "Seni en son gördüğümde dört beyaz ve kırmızı yumurta vardı ve
Geniş sarı ağızlarla bana şaşkına dönen dört çıplak gorble yatıyor.
Şimdi bu yuva kolayca görülüyor ve eğer başka çocuklar ben değilken bulursa '
Burada, gençleri öldürecekler ve Mice'nin kalbini kıracaklar.  Deneyeceğim ve
sakla.  Belki de bu sezon bulacağım son yuva. "Konuşurken
Baktı ve kısa süre sonra solmuş bir dalı buldu, ki
Dikkatle yuvanın önüne yerleştirildi, sonra tekrar maçını aldı ve
Gözleri meraklı olanlardan birine aydınlandığında geri çekilmek üzereydi
bazı çıplak dağ glenslerinde yeterince yaygın olan yeşil knolls
İskoç Yaylaları.

"Bir peri tepesi!" Dedi yarım yüksek sesle.  "Şimdi böyle olup olmadığını merak ediyorum
periler gibi şeyler ve moonlight gecelerinde oot gelirler ve dans ederler
Bu yeşil tepede.  Ah! Onları sadece görmek istemez miydim!  Ben bir
Buraya gelip Bonnie gecesi izlemek için iyi bir zihin.  Getirebilirim
Kooran; Kooran benimle olsaydı korkardım. "

Konuşurken yeşil knoll'un tepesine tırmandı.  Oldu
Mükemmel yuvarlak ve pürüzsüz ve çim burada daha yumuşak ve daha yeşil büyüdü
tüm glade'de başka herhangi bir yerde.  "Neden," dedi, "İşte bir delik
Bir lum gibi tüm dünya için zirveye yakın "(baca)." Mümkün mü?
Merak ediyorum, periler içeride mi yaşıyor? "

Şimdi gitti ve yürümeye ve knoll'u yuvarlamaya başladı,
Uzun keskin kürekiyle giderken her yerde üretiyor.  Kürek
Her ittiğinde, üste gelene kadar derin battı
yan, ve burada bir taşa karşı koştu.

Çocuk bir vasiyetle çalışmaya gitti ve yakında o taşı çıplak bıraktı.  Oldu
Sadece büyük bir düz levha ve oldukça gevşek.  Kenneth'in üstüne çıktı,
Ve kürek kolu olarak kullanarak, onu ödüllendirdi ve üzerinde düştü,
Çocuğun şaşkın bir karanlık mağaraya girişini açıklamak.
İşte gerçekten bir keşif ve en çok kırbaçlanan bir keşifti
Bu delikanlı romantik doğası ile tamamen ve mükemmel.

"Şey," dedi, "bu _is_ sonunda düşünülecek bir şey. Ama ben
Şimdi yemeğe gitmelisiniz.  Kooran keşfetmek için benimle gelmeli. "

Maçını terk etti ve glade'den şarkı söyleyerek uzaklaştı ve
Heather Couch.

Ama Kooran geri dönmemişti, bu yüzden delikanlı, önce bunu görmek için bir göz attı
Koyunlar iyiydi, uzanıyordu ve bir dizi şarkı çıkardı ve
okumaya başladı.  Ancak şiir, cazibesini günümüzde kaybetmişti, çünkü
Zihin, yapabileceği her şeye rağmen, o karanlık mağaraya geri dönerdi
Peri Knoll.  Böylece kitabı attı ve kendini bıraktı
Kale inşasının hoş bir işgali.

Gün sıcak ve boğucuydu, arılar heather'dan tembel bir şekilde mırıldanıyordu
Heather Bloom'a Bloom ve Tutlu Bulutlara Karşı Yüksek
Laverock hala çırpındı ve şarkı söyledi; Kenneth'in göz kapaklarının sarkmasına şaşmamalı
Ve kısa süre sonra kendini masal hayallerinde kaybetti.

-------------------------------------------------- ----------------------

Kenneth'in annesi, uzun alçak çim-shatched kulübede yaşıyordu.
Huş ağacı.  Ne kız kardeşi ne de erkek kardeşi vardı ve uzun bir yıl boyunca
Babası sessizce mütevazi küçük kilisede uyuyordu
Bu eski cemaat Kirk kalıntılarını çevreledi.

"Ah, Kooran, köpek, işte buradasın," diye bağırdı Kenneth'in annesi köpek
Sahip olduğu yarışla paça, açık ağızlı ve nefes nefese geldi.
"İşte buradasın ve henüz ineği sağmadım. Ama uzun olmayacağım,
Laddie. "

Kooran bekleme niyetini gösterdi ve kendini
Mutfak zemini, ama tüm kedinin sütünü sulamadan önce değil.
Pussy, turba ateşinin yakınındaki üç ayaklı tabureden atladı ve
Ivooran'ın çenesine karşı kendini mırıldanmaya ve ovalamaya başladı. Kedi ve
Köpek en iyi arkadaşlarıydı; Belki kedi iyi bir politika olduğunu düşündü
Kooran ile devam etmek.

Kenneth'in annesi ineğini sağır, teneke bir bayrak doldurdu
Zengin beyaz sıvı ile, büyük bir tereyağlı çörek parseli oluşturdu ve
Peynir, bütünü büyük bir kırmızı peçete bağladı ve yere koyun.

Kedi göz kırpmadan önce Kooran yukarı ve kapandı, isteseydi
göz kırpmak için.

Akışı geri almak için zaman aldı ve parselini yaptığı gibi yüksek tuttu
Yani, ama çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermedi, geri döndü
Genç efendisini terk ettiği nokta.  Orada değildi ama
Kooran kısa süre sonra onu kokulu Heather kanepesinde uyurken buldu.  Köpek
demeti düşürdü, oturdu ve efendisine baktı ve düşündü.
Bu onu uyandırmadı, bu yüzden Kooran sabırsız bir sızıntıya bir ya da iki tane havalandırdı.
Bu bile uyuyan çocuğu uyandırmadığı için köpek yanağını yaladı,
Sonra pençesiyle koluna pençeledi ve sonunda Kenneth oturdu, ovuşturdu
gözleri ve sonra gülerek patladı.

"Ne aptal rüyalar gördüm," dedi düğümü geri almaya devam ederek
Peçete, "Böyle aptal rüyalar! Ama git ve yemeğini getir, köpek."

Kooran paça çıktı ve bir anda bir teneke şerle tekrar geri döndü,
ve çörekler ve süt paylaşıldı.

"Ama oh! Kooran," diye devam etti çocuğu şu anda, "
Sen."

Köpek kulaklarını dikti ve başını bir tarafa biraz çevirdi,
Harika bir bilge görünüyordu.

"Hayır," dedi Kenneth, "fareler değil ve tavşan değil.
Başlangıçta asla başka bir şey, Kooran, ama sıçan ve tavşan.  Onun
Bir mağara, Kooran.  Tabii ki bir mağaranın ne olduğunu bilmiyorsun, ama burada,-
Senin için biraz daha akşam yemeği var.  Bunu ye, sonra gideceğiz ve
keşfetmek."

Oğlan ve köpeği hemen sonra Glen'e başladı ve
_Tapis_'de bir şey olduğunu bilerek Kooran, frisk yapmaya başladı
ve genç efendisinin etrafında havlıyor.

"Yapmayacak, Kooran," dedi çocuk parmağını sallayarak
arkadaş.  "Bunu yapıyorsun. Oraya koyunlara bak; her
Bekar O'lar havayı enfiye etmek için yemeyi bıraktı.  Topuklara gel
ve sessiz kal. "

Yakında peri Knoll'a ulaştılar ve Kooran deliği görür görmez,
Zihni hala fareler ve tavşanlar üzerinde çalışıyor, içeride kayboldu.

Asla bir sıçan ne de tavşan vardı, ama birkaç zorlayıcı görünümlü yarasa
Dışarı çıktı ve güneş ışığından göz kamaştırdı, ilkine düştü
Bush'a geldiler.  Kenneth'in kendisi şimdi mağaraya girdi, kürek elinde,
Ve gözleri karanlığa alışırca, onu incelemeye başladı
iyice.  Büyük ve ferah, katı taşların duvarları ve zemini,
Oradaki alet izleriyle, sanki yer tamamen
insan elleri tarafından kazılmış veya büyütülmüş.  Işık parladı
baca ve bazı büyük yuvarlak kahverengi makaleye düştü.  Çok büyüktü
su ısıtıcısı.  Sonra, genç olsa da, Kenneth bunu bir zamanda veya
Diğer bu mağara periler tarafından değil, bir çete tarafından işgal edilmişti
Kaçakçılar.

"Onlar için akıllıydı," diye düşündü Kenneth, "böyle bir yer kullanmak."

Öyle düşünebilir, bu güne kadar, uzak bölgelerde
Yaylalar, batıl inançların çoğu bu peri knolls'ın etrafına yapışıyor
Hiçbir köylü akşam vakti sonra onlara yaklaşmaya cesaret edemez.

Şimdi İskoçya ve Almanya'nın uzun süredir benzediği bir şey var
birbirine göre.  İki ülkeye ait en fakir insanlar
Çok eski zamandan beri okumayı ve yazmayı öğretti.  Kenneth vardı
sınıfının çoğu bayandan çok daha üstün bir eğitimin avantajları ve
yaş.  Parish School ve akşam çok uzun bir yıl geçirmişti
Okul, annesi ona öğretmişti, din adamının kızı yardım etmişti
O, ama, tüm bunlardan daha iyi, kendine yardım etmişti.

Konuşurken, daha önce algılanmış olması gerektiği gibi, bazen kullandı
Scotch kelimeleri ve ifadeleri.  Bunu yaptı, konuşamadığı için değil
saf İngilizce, ama sadece genellikle daha etkileyici oldukları için
Sakson Deyim. "Şey, Kooran," dedi Kenneth, "Bu şimdiye kadar yaptığımız en iyi bul.
Dinna öyle mi düşünüyorsun, köpek? "

Ama Kooran'ın burnu çatıya döndü ve gözleri genişledi
Heyecan, algıladı, oradaki pençeleri tarafından yapışıyor,
Daha önce hayatında gördüğü en garip görünümlü sıçan.  Bir sıçan ve
Hala bir sıçan değil, çünkü kanatları vardı; Evet ve hatta uçabilir
Bakarken, tutun ve doğrudan kapı için yapıldı.
Kooran bunun için çok hızlıydı.  O fırladı ve bir sonraki an
Görünüşe göre iki ön ayakları arasında yarı ölü yatıyordu.

"Ben karşılaştığım en garip şey," Kooran onun gibi gözlemledi
Harika bir şekilde genç efendisinin yüzüne baktı.  "Uçan sıçanlar; bu
_must_ bir peri knoll ol ve ben yarı korkuyorum. "

"Bu bir yarasa, Kooran, bir yarasa, oğlum ve ona dokunmamalısın. Bakın
İki sıra beyaz ve ışıltılı çiş dişleri.  Zavallı küçük şey!
Kooran, hemen hemen ölü.  Ve bu mağara gerçekten haklara ait
o yarasa ve kardeşleri.  Peçeteye bağlayacağız ve sen
Eve taşıyın ve anne onu tedavi edecek ve tekrar uçmasına izin verecek. "

Konuşurken çocuk eylemi sözlerine uyandırdı.

"Evet, Kooran, bu büyük bir keşif. Robinson'u okuduktan sonra
Crusoe 'sık sık, her zaman kendime bir adaya sahip olmak istedim;
Ama bir mağara, Kooran, neredeyse bir ada kadar iyidir.  Acaba ne oldu
Dugald McCrane bunu söyleyecek.  Eminim yapmama yardım edecek
Mücadele edecek şeyler ve burada akşam yemeğimizi alacağız, Kooran ve bir ateş
Hava soğuduğunda ve her şey çok neşeli.  Gel, gitmeliyiz
Bu akşam ve Dugald McCrane'i gör. "

Kenneth, koyunlarını katlarına sürdüğünde, sözüne sadık
gece ve akşam yemeğini annesinin yanında yemişti, o zaman
Kitaplarını indirmek ve büyük ahşap papazın üzerinde uzanmak yerine
Fitilleri ile küçük siyah balina yağı lambasının ışığıyla okumak için
soyulmuş ve kurutulmuş acelelerden Kooran'a ıslık çaldı ve
Annesi--

"Glen'e iniyorum anne."

"Dinna Be Lang, Laddie, Dinna Be Lang" dedi.

Açık bir ay ışığı gecesiydi, daha parlak yıldızlar parlıyordu ve
Görülmesi gereken bir bulut yoktu.

Kenneth'in yürümek için iki uzun Scotch mil vardı, bir çalılık
Önce ağaçlar, kahverengi akışın altında olduğu rustik bir köprü karşısında
şık ve dönen ve her zaman ve anon kendini köpük haline getiriyor
kayalar.  Burada çok karanlıktı, ama Kenneth yakında uzaklaştı
Yine açık ülkeye ve nehrin kükremesi artık
duyulmuş.  Yol, bir meşe, kül ve elm odunundan yola çıktı
Ağaçlar, ara sıra ve sonra bir çam ağacının karanlık başı,
gökyüzüne.  Ay ışığı burada yol boyunca yamalarda gösterildi,
Çok uzak olmayan, düşen su sesi vardı,
Yapraklar arasında rüzgarın fısıldaması, şimdi güneş ışığı ile gevrek
Uzun parlak yaz ve bazen kederli çığlık vardı
Kenneth'i yalnız ve "ürkütücü" hissettiren kahverengi baykuş ve o
O koyu kasvetli ahşaptan temizlendiğinde ve
Kaleci McCrane'in körüyle sarı parlayan ışık yamaçlı
kır evi.

Siyah bir geri alıcı acele etti, hırıltı ve dişlerini gösterdi, ama
Kenneth olduğunu görünce bir kuyruğun zil halini salladı ve
O ve Kooran hoş karşılanıyor.

Kenneth, köpeğini dans ve kapar için bahçede bıraktı.
Retriever.  Kuşkusuz Kooran bu siyah köpeğe uçuş hakkında her şeyi anlattı
sıçanlar.  Kenneth sadece kapıyı açtı ve doğrudan içeri girdi.

Hem Dugald hem de genç karısı,
Ateş ve Kenneth'i ve tek oğlunu karşıladı, harika bir küçük
Dokuz ya da on yazdan oluşan adam, saç renkli olmayan saçlı
Bir Oaten saman demetine, yataktan kalktı ve Kenneth'i çekmek için koştu
Ceket, giyinmeyi beklemeden.

Dugald ve karısı ve oğlu, merak eden gözlerle dinlediler.
Peri Knoll'un hikayesi. "Beni korusun sevgili Laddie," dedi Bayan McCrane, "
Girişim? "

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim," dedi kaleci.  "Glen'e çıkacağız
Ve eski cadı karısı Nancy Dobbell'i görün.  Bize her şeyi anlatabilir
BT.  Bana yüzlerce olan her şeyi bildiğini söylüyorlar
yıllar önce ve daha fazlası. "

"O 'yatakta olmayacak mı?" dedi karısı.

"Yatakta mı?" dedi Dugald.  "O değil. Asla yatağa gitmez
Kısa saat ayont the Twal 've ne yapabileceğini söylemiyor
O zamana kadar. "

"Pekala, gidelim," diye bağırdı Kenneth.

Dugald's Cottage'daki odanın duvarlarına bir bakış, bu
Hem mutfak hem de yemek salonu olarak, bir yabancıya bir fikir verirdi
Şef mahkumun hem karakterine hem de çağrısına.  Asla bir
Resim odayı süsledi, ama kurutulmuş otlar ve eğrelti otları bunun yerine görev yaptı,
Ve işte her türlü vahşi hayvan ve kuşun derileri
İskoç Yaylaları, Foumart veya Polecat'ın vahşi doğasında bulundu.
Whitterit veya Weasel, Vahşi Kedi ve Tilki, Ptarmigan,
Büyük Whaup veya Curlew, Hawks, Baykuşlar ve hatta
Altın başlı kartalın kendisi bir köşede, göze çarpan bir şekilde duruyordu
ateşli gözler ve kanatlar yarı dışa dönük.

"Gel," dedi Dugald.

Ve uzakta kaleci ve Kenneth'e gitti, iki köpek yakından takip ediyor
Onların tüm zararlardan korumak için ustalarının topukluları.

İkinci Bölüm.

Kenneth ve arkadaşları.

  "Hala bu sahneler hafızam uyanıyor
  Ve cimri bakım ile sevgiyle kuluçkalar;
  Zaman ama daha derin izlenim yaratıyor,
  Akışlar yaparken kanalları daha derin aşınır. "

  Yanar.

Sahne: Bir vahşi, kasvetli, uzun, alçak bir yazlık, kasvetli
Moorland.  Görünürde başka kulübe veya ev yok.  Yazlık etrafında bir
Bahçe veya Kail-Yard, bir çit düz, levha benzeri taş.  Bunda
Bir kapı yarısı açık ve bir menteşe ile asılı.  Yazının kapısı var
Gable ve penceresiz, bazı delikler için tasarruf edin ve
ışığın şimdi parıldadığı saçaklar.  Parlak Yuvarlak Bir Ay
Kanatlara benzeyen birkaç beyaz bulut arasında gökyüzüne binmek.
Ağ geçidine doğru, her ikisi de iki rakam görülebilir.
Yayla Garb.  Arkasında iki köpek.

"Losh! Dostum," dedi Dugald McCrane, "Neredeyse daha uzaktan çete korkmaktan korkuyorum.
Bu yalnız kasvetli noktada hangi şirkete sahip olabileceğini kim bilebilir?  Hark!
Neydi o?"

Dugald, uzun süren olarak biraz korkuyla ona baktı ve baktı
Ve gece havasında bir baykuşun kederli çığlık attı.

"Bu sadece bir baykuş," dedi Kenneth, gülerek.

"Ach! Dostum," dedi Dugald, "Bir owlet'ten korkan ben değilim, ama
İyilik bizim hakkımızda olsun, Kenneth, baykuşlar _and_ baykuşlar var.  Sus! Orası
Yine gider.  Losh! Bak köpekler nasıl titriyor ve titriyor? "

Dugald'ın söylediği doğruydu; Hem Retriever hem de Collie
kendilerini ustalarının ayaklarına attılar ve her göstergeyi verdi
ölümcül korku.  Sonuçta, sadece bir tür manyetikti
korkunun her zaman sahip olduğu etki.  Bu Dugald'dan iletilmişti
köpeğine ve retriever'dan collie'ye.

"Bu hiçbir şey," dedi Kenneth, "Hiçbir şey, Dugald. Korkmuyorum, eğer
var. "

"Korku!" Stalwart Highland kalecisini yanıtladı.  "Dugald asla korkmadı
yüz o 'kil.  Ama henüz nasıl titriyorlar.  Bu köpekler sesler duyuyor
Dinleyemeyiz ve yaşayamayız; İnsan gözlerinin gördüğü şeyleri görüyorlar, cesaret edemiyorlar
tarama.  Dinna inkar, Kenneth, delikanlı; Dinna inkar etmeye çalışır.

"Hatırlıyor musun Kenneth, o kasvetli, karanlık Aralık gecesi iki yıl
önce, Walie'nin karısı-büyüklük bizimle ilgili olsun-mi?
The Woods o 'Alva ve orada nasıl vurulur.
Eski çim duvarının tepesi ve çok yas tutuldu mu?  Beni titredi
Onu duymak için yatağımda.  Ve sen hiç Kooran'ının yaptığını söylemedin mi?
Aynı yıl bir yıl önce ve ertesi sabah bir şapka ve
Çubuk, beattie'nin değirmen-damarında ve zavallı sporcada bulundu
Gray'in vücudu keskin ve sert-- "

"Dur! Dur!" diye bağırdı Kenneth. "Bu böyle bir gecenin zamanı değil
hikayeler.  Kooran, hadi. "

Ve çocuk bahçeden Nancy'nin kapısına çıkmaya başladı.

"Bir an," dedi Dugald, Kenneth'in omzuna bir el koydu.
"Flütünüz var mı?"

"Evet."

"Şey, sadece bize bir toot ver. Nancy'nin şirketi varsa, bu değil,
Onlara bacayı cıvatalamaları için zaman verecek.  Sirs!  Efendim! "

Kenneth güldü, flütünü bir araya getirdi ve neşeli bir hava başlattı.

"Campbells geliyor; Yaşasın, Yaşasın?" oynadığı melodi idi.

Dugald korkusunu unuttu ve şarkı söylemeye başladı.  "Twa Dogs" unuttu
onlarınki ve dans ve kapari ve havlamaya başladı ve en ortasında
Bu "rant" yazlık kapısı açıldı ve Nancy ortaya çıktı.

"İçeri gel, gel, seni twa daft laddies," diye bağırdı "ya da 'senet
Nancy Hersel'i dans etmek için başlatın, çünkü olduğu kadar auld.  Girin; sen
Köpekleri dışarıda bırak, Winna Ye, zavallı kedimden korkmak için? "

"Ay, Grannie," dedi Dugald, "köpekleri dışarıda bırakacağız ve ben
Eğer sorarsanız, kapınızın içinde yüzü göstermeyeceğini düşünüyorum
Onları çok nazikçe.  Oradaki atışım kedinin selamını unutmadı
Buraya en son geldiğinde ona verdi.  Eğer algılıyorsan, Grannie, o atladı
sırtını ve ona bir 'kail yardasının etrafında döndü ve onu asla kaçırmadı
Whack, o kapıyı uçurana kadar ve helter-skelter o'er koştu
Moor.  Dinna kedinizin canny'sini düşünüyorum, Grannie. "

"Ne güzel bir 'nicht!" dedi Grannie; "Ama içeri gel ladies."

"Şirketin olmadığından emin misin?" dedi Dugald, hala tereddüt ediyor
girmek.

"Gel, sen Stoopid Loon," diye yanıtladı.  "Burada benden başka kimse yok ve
kedi.  Doon otur.  Bir tabure, Kennie, benim Bonnie oğlum. "

Bonnie bir çocuk mu?  Evet, inkar etmek yoktu.  Kahramanımız Kenneth,
Bonnie Boy ve iyi yakışıklı bir adam haline gelme sözü verdi.

Geniş mavi kaputu genellikle oldukça arkaya giyildi, ama hatta o
ileri giydim, bunun mümkün olacağını düşünmüyorum
genişliğinde yükselen koyu kısa buklelerin zenginliğini bastırın
kahverengi kaş.  Yanaklarının sağlığın, rüzgarların ve güneşin
onlara vermişti.  Dudakları pembe idi ve güldüğünde bir set gösterdi
dişlerin yanı sıra ve beyaz ve neşeli bir pırıltı yukarı doğru gitti ve dans etti
karanlık, karanlık gözleri hakkında.  Ama diğer zamanlarda bu gözler
Biraz rüya gibi.  Kenneth McAlpine böyleydi ve muhtemelen
Aynı rüya gibi, düşünceli bir bakış, onu daha yaşlı görünmesini sağlayan
Gerçekten olduğundan, on üçüncü yılını henüz görmemişti.

Ama Kenneth'in biraz görünmesini sağlamak için başka bir neden daha vardı
yıllarından daha eski.  Zaten iyi bir kederden geçmişti.

Babası bir zamanlar müreffeh bir crofter veya küçük bir çiftçi olmuştu.  O değil
Glen Alva'daki crofts çok büyük ya da çok zengindi, ama iyi olduğunda
Yetiştirilen arazi minnettardı ve meyvelerini bolca verdi.

Sonra deniz çok uzak değildi, sadece birkaç mil ve orada balık
bol miktarda ve sadece yakalama için vardı.

Dalgaları kırılan ve gürleyen geniş Atlantik Okyanusu
Tepelerin hemen ötesinde kayalık kıyıda durmaksızın.  Sadece iki
Yıllar ag--ne uzun, uzun yıllar Kenneth'e benziyorlardı!-Bu delikanlı
deniz kıyısı tarafından bir saat geçirmişti.  Gerçekten, her saat
Okuldan ya da evden okyanusla geçirebilirdi.

Deniz yerine _by_ yerine _with_ okyanus demede oldukça haklıyım
Kenneth denize bir arkadaş ve arkadaş olarak baktı; Eskiden
onunla konuş ve onunla konuşun; Onu anlıyor gibiydi ve o _it_.
Hangi görkemli balık sepetleri denizden alırdı! Ve ne
Düzinelerce muhteşem çelik mavi ıstakoz ve Lordly yengeçler!

Kenneth eski ödünç alamadığı günlerde kayalardan balık tutardı
Duncan Reed'in Cobble'ı.  Eski Duncan zayıf ve romatizmaldı ve yapamadı
Her zaman kendini balık tutmak için dışarı çık, ama bir şekilde öğretmişti
Kenneth neredeyse deniz ve balıkçılık hakkında bildiği her şeyi. Ona öğretmişti
sıraya koymak, sallamak, yapmak ve yemlemek ve bir çizgi ve yüzmek
ilave olarak.

İyi bir güçlü çizginin yapılması Kenneth için büyük bir zevkti.
At saçından üretildi.  Her şeyden önce vardı
Oldukça miktar için bu at saçından almak gerekiyordu.  BT
atların ve atların kuyruklarından gelen taraklardan oluşuyordu ve birçoğu
Mile Kenneth, onu temin etmek için ped yapardı.  Temel arz kaynağı
Eski moda bir kalede yaşayan asil bir efendinin ahırları
Glen Alva'dan kilometrelerce.  Atleti için, bu şekilde elde edilen Kenneth
Balıktaki Stavlemen büyüklüğüne verin.  Sonra arzını elde ettikten sonra
Ve onu eve taşıdı, örmek oldukça uzun ve sıkıcı bir süreçti
çizgi.  Ama Kenneth lastik gibi bir kelime bilmiyordu, bu yüzden çalıştı ve
sabahın erken saatlerinde ve gece geç saatlerde ve bahçeden sonra avlu olarak çalıştı
Çizginin yapıldığı, kabaca bir makaraya yuvarlandı.
gümüş huş ağacının dalı ve muhtemelen iki haftada bir
çizgi tamamlanacaktı ve uzak Kenneth genç bir geyik gibi acele eder
tepelerin üzerinde.

Nancy'nin moor üzerindeki evi, kıyı arasında yatıyordu ve ancak
Harika bir acele Kenneth içeri girdi, arayamadı ve birkaçını konuşmadı
"yaşlı cadı karısı" ile anlar, evrensel olarak adlandırılırken,
Gerçek, senden ya da benden daha fazla cadı olmaması, okuyucu, sadece o
bir bitki uzmanı ve diğer birçok şekilde bilge idi.

Evet, Kenneth her zaman Old Nancy'nin kulübesini aramak için zaman bulurdu ve
Süt veya peynir altı suyu içmeden evden ayrılmayın-Nancy bir
inek-ya da bir fincan heather ale.  Nancy çok uzak ve yakındı
Heather Ale ve Pazar günleri iyi bir şekilde bayanlar ve lasses yapmak
Yuvarlak, Nancy's'e bir hac yapmak ve harika demlemesini tatmak için kullanılır.

Nancy'nin Kenneth için de iyi tavsiye kelimesi, Bonnie Boy,
Ve birçoğu bir nimet.

Yakında eski balıkçı kulübesine ulaşacaktı, bu da bir tekne döndü
baş aşağı ve kayaların bir çatlakına girmesine izin ver
Yeşil denizlerin batırılmasını önleyin, fırtınalı havalarda olsa da
Batı rüzgar üfleme, sprey doğrudan çatının üzerinden geçti.

"Böyle günlerde," diye söylerdi, "
Yulaf lapamda tuz, bacadan düşen deniz-bree için
Yeterince tuzlu. "

Duncan Kenneth'in at kılı hattını aldığında, onu çözer ve denerdi
onun gücü, ayak yaya ve avlu bahçesinde ve eğer
Test, sonra Duncan elini delikanlı kafasına koyar ve-

"Sevgili Kennie, henüz kendim kadar iyi bir balıkçı olacaksın."

Ve Kennie gülümseyecekti ve bunu umduğunu söylerdi, çünkü asla olmaması gerekmiyordu
başka bir şey.  O zaman şairin sözlerinin gerçeğini ne kadar az biliyordu,-

  "Sonlarımızı şekillendiren bir tanrısallık var.
  Kaba onları bizim gibi. "

Balık yakalamak için gereken sinekler hakkında çok süslü bir çalışma yok
İskoçya'nın batı kıyılarında, ne de kullandığınız çubuk hakkında.
Sadece güçlü bir kanca ve o beyaz tüy veya bir lokma veya
Bir kuzu arkasından biraz yün bile.  Balık özel değil
Aç olduğunda ve neredeyse her zaman açlar ve
Onları gerçekten yeterince hızlı çizemezsiniz.

Ancak yılın belirli mevsimlerinde yükselmezler; Sonra tercih ederler
Yem onlara indirildi.  Yatakta kahvaltı yapıyorlar.  Yem
En çok seviyorlar, her şeyden önce bir yengeçin içi, ama bu olduğu için
Oldukça pahalı, Kenneth ve Duncan Reed, kullanma alışkanlığındaydı
Limetler ve bunlarla hiçbir zaman iyi bir servet kazanamadılar.

Tabii ki limpetlerin önce toplanması gerekiyordu ve Kenneth genç olduğu için
Ve Duncan yaşlıydı, bunları toplamak çocuğun işiydi.  Ve
Gelgit geri döndüğünde onu herhangi bir zamanda, uzakta görmüş olabilirsiniz
Yabani ot kaplı kayalar ve kayalar arasında, bir keski ve çekiçle
Limpetleri ve onları patlatmak için sırtında küçük bir sepet çıkarın. Ayrıca kürek çekmek veya kürek çekmek için öğrenilecek bir anlaşma yoktu
Arnavut kaldırımı, ama sonra, bilirsiniz, balıkçı ve küçük Kennie eskiden
Denize oldukça uzun bir mesafe girişimi, çünkü üç ada vardı
Balıkların çok fazla olduğu kilometrelerce uzakta ve sık sık
gitmiş.  Ve bazen deniz almadan önce hem kaba hem de vahşi idi
ve daha sonra onu doğru ve düz tutmak için beceriye ihtiyaç duyuldu.  İçin
Broadside'a bir deniz vurdu, alabora olmuş veya bıçaklamış olabilir
Arnavut kaldırımı ve kıç üzerinde büyük bir dalga kırılsaydı,
onu batırdı ve batırırdı ve hem Kennie hem de arkadaşı
o zaman karanlıkta yaşayan yaratıklar için yiyecek olurdu
Okyanusun altındaki mağaralar.

Yüzmeye gelince, Kenneth bunu doğal olarak alıyor gibiydi ve birçoğu
Suda küçük bir macera vardı.

Bir zamanlar yüzerken dizine ısırıldı, korkunç bir balık tarafından
Atlantik kıyılarında Miller'in başparmağı.  Bu bir tür paten
ya da keskin bir ağız ile keskin bir ağız ile muazzam boyutta ışın
dişler.

Bu günde güneş çok parlaktı ve su sıcaktı
Ve açık ve Kenneth kıyıdan uzun bir mesafe yüzdü.  O zaman
geri döndü çok zayıftı ve dizleri kanıyordu; Düştü ve kaybetti
Bilinç, çakıllı plaja ulaştıktan hemen sonra.
Duncan yardımına koştu ve yakında onu aldı; Sonra bağlandı
Dizini.

"Bu bir köpekbalığı mıydı?"  Kenneth sordu.

"Ah! Korkunç! Hayır, Kennie, hayır, bir köpekbalığı seni ele geçirmişti, dişleri
O kadar düzenlenmiş ve o kadar kanca benzeri ki tekrar gitmene izin veremezdi
Hiç bu kadar çok şey istedi. "

Başka bir gün, Duncan ve o bir el hattında bir
Sonunda son derece büyük morina, aniden, bazı açıklanmamış
Sebep veya başka, çizgi kaydı ve neredeyse aynı anda Kenneth
denize düştü.

Yirmi poundluk bir morina korku kuvveti ile çekilir.

Kenneth suyun altına sürüklendi.

O zaman eski Duncan'ın sinirleri için bir deneme zamanıydı.  Zavallı çocuk olur mu
Büyük balığı tekrar kontrol etmeden ve tekrar sorumlu mu?

Duncan cüret ettiği kadar hızlı bir şekilde sürükledi.

Ah! kalbi bir olasılık olduğunu düşünmek için nasıl Throbed
Çizgi kırıldı ve küçük arkadaşı suyun altında tutuluyor
ölü.

Ve oh! Kenneth yeniden ortaya çıktığında ne kadar neşeli.

Kenneth gerçekten gülümseyerek geldi, ancak büyük bir şekilde parçalanıyordu
ilave olarak.  "Eminim," dedi tekrar tekneye girdiğinde ve
Balık da oradaydı, "Eminim tamamen bir bardak tuz yuttum
Su, Duncan. "

Evet, Kenneth bu konuda yürekten güldü, ama zavallı yaşlı Duncan ağlıyordu,
Ve tekrar kendisi olmadan önce geniş mavisini çıkarmalı
Bonnet ve Arnavut kaldırımının kıç tabakalarında diz çök ve
Denizi elinin boşluğunda tutan ona geri dön.

Yaz aylarında denizin çok mavi ve parlak ve hareketsiz olduğu günler vardı,
Sanırım Kenneth neredeyse uyurken uyurken
yüzey.

Deniz kuşlarının yumurtalarını uçurumlardan ve kayalardan toplamak
Tehlikeli spor, ama Kenneth bu hesapta daha çok sevdi.

Ama denizi fırtınada da sevdi ve arasında oynuyordu
Kıyı boyunca dalgalanmalar ve püskürtün veya biraz mesafe atın
Plajda bir odun kütüğü gibi tekrar toparlanmanın zevki.

Kenneth gerçekten ölümsüz Byron ile söyleyebilirdi.

  "Ve seni sevdim, okyanus! Ve sevinçim
  Genç sporların göğsündeydi,
  Borne, kabarcıklarınız gibi, ileri; Bir çocuktan
  Senin kırıcılarla istiyorum-bana göre
  Bir zevkti; Ve eğer tazelenen deniz
  Onları bir terör yaptı, 'Twas hoş bir korku,
  Çünkü ben olduğu gibi, senin bir çocuğum,
  Ve çok ve yakınlarda dalgalanmalarına güveniyor,
  Ve burada yaptığım gibi elimi yele üzerine koydu. "

Eski Duncan Reed, kendi başına küçük bir ıstakoz balıkçılığına sahipti ve çalıştı. Ve büyük keder gelmeden önce, fakir Kenneth'i bir babadan mahrum eden,
Balıkçıya bu bölümle yardımcı olmaktan büyük zevk alırdı.
onun işi.  Çok basitti.  Sıktıkları ahşap kafesleri vardı
Kayalar arasında derin bir havuzun tabanı.  Bir iki taş vardı
her bir kafesin alt kısmı batmasını sağlamak için ve
Gece suyun üstüne tahtaya bağlı bir iple
batmadan yüzmek.

Kafesler yemişti ve Duncan bunu koymak için bir sermaye planı bulurdu
Kafes içine canlı bir yengeç veya ıstakoz.  Üstünde bir delik vardı
Yaratıkların sürünmesi için her kafes, ama öyle düzenlenmişti ki
Bir kez tekrar çıkmadılar.

Biri batırılır olmaz kendini bir kez daha bulmak için sevindi
Yerli unsur, hapsedilmiş kabuklu balık yemeye başlayacaktı.  Ve
Şu anda yuvarlak başka bir yengeç veya ıstakoz gelecek ve bir
Gözleriyle çok az, bilirsiniz, sapların üzerinde.

"Kendinizi orada eğleniyor gibisin," diyor yeni gelen.

Hapsedilen hayvan, ona bir pençe sallayacak,-

"Oh! Gerçekten çok güzel, ama git; orada durma ve bakma
Akşam yemeğini yaparken adam.  Kaba. "

"Yine de iyi mi?" diğeri sorar.

"Lezzetli!" Cevap olurdu.

"Nasıl içeri girdin?"

"Bak ve gör."

Sonra yeni gelen ıstakoz kafesin tepesindeki deliği bulacaktı,
Ve içinde patlardı.  Ve şu anda giderek daha fazla ıstakoz gelirdi
yuvarlak ve tek tek patla.

Şey, ama tekrar dışarı çıkmak istediklerinde bunu bulamazlardı
kolay.  Aslında, Duncan çekene kadar onlar için bir çıkış yolu olmazdı
Creel'e yukarı ve kaynatılmak için onları itti.

"Bir tuzağa girmek çok kolay, ama tekrar dışarı çıkmak çok zor,"
Eski Duncan Kenneth'e, "Yani sevgili Laddie, her zaman senin
Hayat Sıçramadan önce baktığınızdan emin olun. "

Yaşlı Duncan çok mutlu bir yaşlı adamdı; Kenneth'e çok komik söylerdi
Hikayeler ve Derin Mavi Deniz'in Masalları ve Deniz Çapaları Hakkında Her Şey ve
su bebekleri ve okyanusun altında derinlerde yaşayan deniz kızları
Mercan mağaraları.  Yaşlı Duncan'ın bu şeylere inandığını sanmıyorum
Kendisi, ne de Kenneth'in de onlara inanmasını bekliyor, ama
Zamanı geçmeye yardımcı oldular ve çoğu zaman bir kış akşamı çocuğu
o gece o gece o kadar geç geldi balıkçı kulübesinde kalırdı
Glen Alva için başladı ve yıldızlar onu alırken parlıyor olacaktı
Tepeler boyunca ve Nancy'nin yaşadığı kasvetli demirlerin üzerindeki yol.

Eski Duncan Reed, güneş dışında zamanı bilmiyordu ve Kenneth
Saat yok, bu yüzden bu gibi durumlarda asla ne var.
Gerçekten öyleydi.

Ama Kenneth'in asla unutmadığı bir şey ve bu birkaç balık getirmekti
Ya da bir ıstakoz veya Nancy için güzel bir yengeç.

Eğer küçük kulübeye ulaştığında ışığı yanıyorsa, o zaman
içeri girerdi; Değilse, yatağa gittiğini biliyordu, bu yüzden asardı
Kapı mandalına balık dizisi-çok eski moda bir
Başparmak parçası-ve Kooran ile sessizce uzaklaşın.  Ya da bir ıstakoz olsaydı
Pençeleri bağlandığında, onu bir gül ağacının dibine bağlardı
Bu kapının yanında büyüdü ve fakir yaşlı Nancy onu sabah buldu ve
buna göre minnettardı.  Bundan eminim, Nancy onu asla söylemedi
Rehberlik sormadan dualar ve Bonnie oğlu için bir nimet.

Ve bu çok kulübede Kenneth ve kaleci Duncan
Kendilerini, güzel bir turba ateşinin önünde buldum, çünkü henüz olmasına rağmen
Sonbaharın başlarında, bu kasvetli Yaylada Moorland'da akşamlar vurdu
soğuk ve soğuk.

Nancy kendisi köşeye oturdu, gri Grimalkin ile
omuz.  Kedi uyuyor gibiydi, sadece bir gözü açıktı ve bu
Göz kapıyı izliyordu.

Üçüncü Bölüm.

Peri Knoll'un hikayesi.

  "Rahip Grannie'nin dediğini duydum
  Lanely Glens'de başıboş olmayı seviyorsun
  Ya da Auld Grey Kaleleri mahvedtiğinde
              Aya başını salladı. Gece gezicisinin yolunu korkutuyorsun
              Wi 'Eldritch Croon. "

  Yanar.

[Croon-Düşük Yaskal İnilti.]

Sahne: Nancy Dobbell'in kulübesinin içi.  Nancy ve ziyaretçileri
Turba ateşinin etrafında, her zaman ve anonun getirdiği ışık
her birinin cesur rahatlamada, rembrandtine karanlığından
arka plan.  Nancy konuşuyor, ama örgü de.  Tıklayın, tıklayın,
Clickety, tıklayın, kablolara gidin, bazen çok hızlı, diğerinde
Nancy'nin düşünceleriyle ve onunla zaman tutuyormuş gibi daha yavaş zamanlar
sözlü kelimeler.

"Peki Bairns'imi Muir'in Nicht'e bu kadar geç getiren nedir?" o
sordu.

"Wadna'nın yatakta olduğunu biliyorduk, Grannie," dedi Dugald.  "Ay
Çok Brichtly, Muir'de tanışmayı ummuştum, toplantı '
Korkunç lucht ile otlar.  Owlet'in ağladığını duyduk; Seninle tanışmış mıydık
Grannie, duyularımızı korkuturdu. "

"Korkmazdım, Grannie," dedi Kenneth.

Bir an sessizlik vardı, yaşlı kadının kafası ona sarkmıştı
meme ve örgü kabloları daha önce bir saat gibi daha yavaş tıkladı
durur.

Ama sadece bir an için; Başını tekrar kaldırdı ve tıkla, tıkla,
Tıklayın, telleri eskisi kadar hızlı gitti, ancak hem Kenneth hem de onun
Companion, Nancy'nin yanaklarının ıslak olduğunu fark etti.

"Nancy'nin auld ve aptalca," dedi, "ama Nancy her zaman öyle değildi.
Heigho! "

"Ah, Grannie!" Dürüst Dugald, zulüm için kefaret etmek için acele etti
İlk konuşmasından, ama aceleyle, kötü bir iş çıkarıyor.
"Ah, Grannie, Dinna aptal olduğunu söylüyor; gerçekten halk bilge olduğunu söylüyor ve--
Ve--"

"Bir cadı mı?" dedi Nancy, gülümseyerek.

"Şey, öyle olabilir. İnsanların söylediklerine kim yardım edebilir? Ama 'Deed yok'
Zavallı bir kadın ya da erkek ya iyi olmayan bir glen veya cemaatte
Senin için söylenecek kelime.  Basit ilaçlarınız Grannie, getirdi
Onları nereye alırsanız alın ya da kim olursa olsun, bir hoos için rahatlık ve sevinç için rahatlık ve sevinç
İyilik bize yakın olmalı-onları toplamaya karar verdi.  Puir Jock Kelpie
Drowed miydi, sen hiç bide ve dul kadını rahatlatmadın ve ona şarkı söyle ve
Onu haftalarca yatıştırır mısın?  Menzies'in bairns'ının ateşi olduğunda ve
Hayır 'bir ruh, hoose'un yanında çete olurdu, onları yönlendirdi ve iyileştirdi?
Ne ama Nancy Dobbell?  Ve bir 'bir bairn' yok Clachan
Muir'e geldiğinizde, Grannie ile tanışmak için koşmuyor. "

Teller çok hızlı tıklandı.

"Ve," Devam Dugald ", belki de çok bonnie noo olmasına rağmen
Herkes diyor ki, `` Nancy ne kadar güzel bir kadın olmalı! ''

Nancy'nin çenesi tekrar düştü, ama teller istikrarlı bir şekilde çalıştı.  Zihni
Uzakta uzak geçmişte.  Bir yaz düşünüyordu
Akşam Saint Ronan's Well, 'Eski keşiş ağacının, bir
Troth ve kırık bir yüzük ve denize giden ve asla, asla,
Asla, asla geri dönmedi.  Kırık bir yüzük ve kırık bir kalp, bir üzüntü
Bu onun hayatını gölgede bırakmıştı.

Tıklayın, tıklayın, tıklayın.  Ah, her hayatın romantizmi var.

"Ama Kenneth'in size söyleyecek bir şeyi var, Grannie."

Clickety, Clickety, Clickety, kablolara gidin.  Nancy artık ilgi çekici
Çünkü çok oğlunu Kennie'yi seviyor.

Sonra Kenneth ona peri Knoll ve sahip olduğu garip mağarayı anlattı
iç kısmında bulundu.

Ona tüm hikayeyi anlattı, tıpkı bildiğimiz gibi; Ve sadece bir kez
Tüm o akşam boyunca teller tıklamayı bıraktı ve yaşlı kadının
Dinlerken eller kucağına düştü.

"Uzun, uzun zaman önceydi," dedi Nancy.  "Baban Kennie, bir
O zaman oğlum, tıpkı senin gibi noo gibi.  Ve babası genç bir adamdı-"

"Ahem!" dedi batıl inançlı Highland kaleci, aceleci bir
Arkasında karanlığa yarı çifte bakış.  "Ahem!
Mak 'Hikayen _Very_ Korkunç, Ye, Grannie?  Dinna unut
NICHT O 'GEÇ.  Yalnız Muir'i çeteye çektiğimizi unutmayın
henüz."

"Uzun zaman önceydi," dedi Nancy, özellikle kendisine daha fazla hitap ederek
Kenneth. "Clachan'daki Kirk tarafından yaşadım ve oradaydım
doğdu ve çiş köyü o günlerde bile olduğundan daha sessizdi
Şimdi.  Biliyor musun, Kennie, yanık nehre katılır, eskisi
Harabe söğüt ağaçları arasında mı? "

"Evet, Grannie."

"Şey, o ev o zaman harabe değildi. Yine de terk edildi.
kötü bir isim aldı.  Kimse almazdı; Ve düşüyor gibiydi
parçalar.  Ev, bildiğiniz gibi, peri'nizin yaklaşık bir mil altında duruyordu
Knoll ve iki mil ötesinde denizdir. "

"Haklısın, Grannie."

"Herkes Mill'de çalışan masonlar ve marangozlar bulmak için şaşırdı
Bir sabah ev.  İzin verildi.  Bir yabancı tarafından alınmıştı.  Eşit
Laird onun hakkında boşa gittiğini biliyordu.  Sadece önceden bir yıl kira ödedi.
Bu, tutamlı bir adam olan Laird McGee için yeterliydi ve tıpkı
Grippy kadar zengin.

"En iyisini yaptıklarında çirkin bir evdi, iki katlı,
Kırmızı fayans, parlatıcı, yanıp sönen pencereler ve uzun tuhaf görünümlü
tavan arası.  Yoldan iyi bir yol yatıyordu.  Birlikten geçtin
Biraz patika ile, sonra durgun bir hendekte vitret o '
Çılgınca bir köprüde, ve bu sizi önündeki vahşi ot çimlerine götürdü
evin kendisi.  Gerekçesiyle geçen yol bile küçüktü
Sık sık, en iyi ihtimalle sadece bir dizgin yolu ve sonunda bir çim
Dyke [alçak duvar], Twa Lairds toprakları arasındaki bir yürüyüş; Eğer takip edersen
Bu, sizi Dağların üzerinden T-- sahil köyüne götürdü ve
Patika Knoll'a oldukça yaklaştı.  Bir erkek ve kadın geldi
Mill House'da yaşa; Bir insan hizmetini tuttular ve bir çocuğu vardı,
Soluk yüzlü, eski moda görünümlü kambur.  Adam bir ramshackle sürdü
tuzak, böylece onları tamamen almak, favoriler değildi, tüm
Daha çok Şabat Günü'nde asla kapının ötesine burun koymadılar.

"Her zaman, hanım McCaskill'in bizim
Clachan, bu aile hakkında anlatmaktan daha fazlasını biliyordu.  Her neyse, o
Onlara tüm et ve yiyeceklerini aldı.  Ve o da not edildi ve
eskiden büyük bir tane olan parselini aldığını belirtti
Be, ve üzerinde sürdüğü Auld Grey Mare
Mill House'a giderken.

"Bazen, ama çok sık, kambur laddie bir
Clachan'a kadar; Bairns o 'köy korkmuştu
Önce, ona isim demeden veya ona bir çim atmayı bile korkuttu,
Bairns tuhaf görünen şeylerde olacak ve uno '.

"Corbett, Laddie'nin adıydı, ama Bairns ay ona Corbie.

"Yine de Corbie, tanıdıkta gelişti. Ona zarar görmüyordu,
Yine de, vahşi benim, auld-moda görünüyor.

"Sanırım Corbie, değirmen evinde yalnız buldu, çünkü ne zaman
Clachan'a geldi.
çocuklar.  Bunu yapmak kolaydı.  Onlara tatlı ve vahşi getirdi
Çilek ve Corbie en büyük olana kadar kalplerini yavaş yavaş kazandı
'Clachan'da favori.  Yine de sadece bir ev vardı
Girdi ve bu McCaskill'di.  Ama Bairns onunla buluşacaktı
geri döndü ve o adım adımlarını Auld Kirk-yardına çevirdi ve orada
Düz bir mezar taşı, Doon oturur ve hikayeden sonra onlara hikaye anlatırdı.
Ve daha özenli bir seyirci Kirk'te bile hiçbir bakanın sahip olmadığı
Pazar.  Corbie onlara ne söyledi?  Ah! Sadece queer auld-dünya hikayeleri
Kitapları anlattığını ya da okuduğunu duymuştu.  Cadılar hakkında hikayeler ve
Warlocks, Brownies, Sprite ve Spunties.  Ay, ve iyilik hakkında
millet, perilerin kendileri-- "

"Dinna, Dinna," diye mırıldandı Dugald.  "Düşünmeksiz saat düşünün, Grannie."

"Ama bir gün, fakir Corbie konuşurken ve bairns dinliyorlardı
Yuvarlak gözler ve boşluklar, sahnede görünmesi gereken ama
Corbie'nin babası mı?

"Laddie, bir kabustan biri gibi düşük bir çığlık verdi. Sonra onun
Babam onu ​​ele geçirdi ve oh! ulumalarını duymanın kasvetli olduğunu söylüyorlar
Zavallı Laddie ve Ses O 'Fearfu' patlar. "Corbie bir gün boyunca bir daha görünmedi, ama insan kalbi
Toplumun ve derecelere göre Corbie tekrar hikaye anlatmaya başladı, ancak
Hayır 'Kirk-Yard'da, sadece nehir kenarındaki bir çalılıkta ve
Her zaman oradayken, biri izlemeye alındı.

"O evi sık sık geçtim, geceleri bile, şu anda sahip olduğu isim
daha kötü ve daha kötüydü.

"Tepelerde T'de işim vardı.

"Ama o kadar kötü bir isim aldı, güne bile en cesur olacak
Laird'in yürüyüşü boyunca T-Up'a kısa kesimi yapmak için pek girişimde bulunma
Dyke.  Gecikmiş gezginler ışık gördü-onlara çağırdıkları mumlar-
Peri Knoll'un etrafında titriyor ve titriyor.  Kekler ve Spunties,
Dediler, Moor'da ve Riverside Kelpie tarafından aşağıda karşılandı
Himsel 'genellikle görülebilirdi. "

[Kelpie, Scotch folklorunda bir tür bogle, yarı adam, yarım yarasa, genellikle
Gece yarısında çirkin nehirlerin kıyısının yakınında görüldü.  Derin, karanlıkta yaşıyor
havuzlar.]

"Çok uzun süre kalan sağlam bir çoban, Kelpie ile tanıştı
dediler; Ertesi gün su tarafında kesilip kanıyordu ve
haftalarca çılgın bir manyaktı.

"Bir gün sahil köyüne yola çıkıyordum-o zaman gençtim,
Ve güçlü-Clachan'ın yakınında McCaskill ile tanıştım.

"Sana güvenebilir miyim," dedi, `` Değirmen evine bir mektup teslim etmek için? '

"Reddederek rahatsız etmekten korkuyordum, bu yüzden aldım. Ama LO! Unuttum
Hame gelene kadar.  O da geceydi, ama teslim et
mutlak.

"Auld Mart Dyke'yi tepelerden geçirdim. Ay
parlıyordu, ama çok parlak bir şekilde, zayıf bir sarı tür o '
Licht bir pus o 'bulutlar.

"Şey, üst glenin en kasvetli kısmına yakındım ve
Peri Knoll'dan.  Ben çok iyi geçmemi diliyordum ve aşağı
Işıkların neşeyle yanıp söndüğünü görebildiğim Clachan'a
Ağaçlar arasında evler.

"Aniden bir eldritch çığlığı ile acele ediyordum, bir şey
Beyaz bir Etnach'ın arkasından fırladı, "(ardıç)" Bush.

"Ben cesur bir lassdım. Bazıları bayılırdı. Kalbim ağzımdaydı,
Ama her neyse, kendimi bir şeye atmaya zorladım.  BEN
Korkmuş bir çığlık attı ve kavradı.  Ben tekerlekli
Ay'a doğru yüz ve beni ne gördüğünü düşünüyorsun? "

"Bir kek!" dedi Dugald.  "Ah, Grannie, ben bir titremeyim."

"O kek değildi. Sadece auld, auld-moda yüz
Kuzgun."

"Bırak gitmeme izin ver, Nancy. Bırak gitmeme," diye yalvardı. "Babam beni öldürürdü
Eğer öğrendiğimi biliyorsa. '

"O ellerimi kırdı ve kaçtı ve zemini pek hissetmedim
Glen'in alt ucuna ulaşana kadar ayaklarımın altında ve kendimi bulan
Kapının karşısında o 'değirmen evi.

"Sonra mektubu hatırladım.

"Vermeye cesaret ederken mi?

"Reddetmeye cesaret edeceğim? Bu daha kötü olurdu. Yolu aşağı indirdim
Willow çalılık ve cılız Auld Plank Köprüsü'nü geçti ve iki
Dakikalar evin önündeydim.  Şarkı söyleme sesleri vardı ve
içeriden revelry; Vurdum ama duyulmadım.  Daha yüksek sesle vurdu
Ve bir anda her şey karanlık ve sessizdi.  Kapı açıldı.  Ben
ele geçirildi ve sürüklendi. O gece Mill House'da gördüğüm ve duyduğum şey
her şey ölene ya da gitene kadar söylememem için yemin etti.  Sana söyleyebilirim
Şimdi-kaçakçılardı. "

"Çok şükür!" Dugald, büyük ölçüde rahatladı, daha kötü değildi.  "Ah!
Grannie, ama bir hikaye anlatmanın korkunç bir yolu var. "

"Twa Lang yılları için o evi işgal ettiler, ama bu süre zarfında
Bairns köyü keder Amang'a neden olan bir şey oldu.  Kuzgun
kaçırıldı.  Haftalar uçtu ve asla geri dönmedi.  Sonra bir gün a
İnce katılan cenaze, Kirk-Yard'a doğru sarıldı ve
çiş bit tabut.

"Tabut Corbie'nin idi ve birçok gözyaşı ve Mickle üzüntü vardı
Zavallı kamburun tanıdıkları Amang, sana söyleyebilirim. Arkadaşları
Awa 'gitti ve Mools'ta fakir Corbie'yi bıraktı, ama Bairnies ne'er
Mezarı unuttum ve bir bonnie çelenk o 'buttercups ve gowans yaptı
String ve tatlı yaz saatine koyarlar.

"Eh, ladies, değirmen evi bir gün terk edildi.
Kaçakçılar geldikleri kadar sessizce gitmişlerdi.  Ama ev tuttu
Kötü isim, ve üzerindeki tepeler de öyle; Ve böylece hikayem bitiyor. "

"Tam değil," dedi Dugald.  "Brownie bir daha asla gelmedi mi, yoksa
Kelpie?  Ölü mumlar Nae Mair'i gördü mü? "

"Hayır," dedi Kenneth; "Anlamıyor musun? Kek fakirdi
Çocuk, Corbie; Kelpie bir kaçakçıydı; Ve ölü mumlar ışıklar
Geceleri Peri Knoll'daki mağaranın yakınında görüldü.  Burası yerdi
Sinfu ticaretini sürdürdüler.

"Yeterince şeyleri yeterince görüyorum," dedi Dugald; "Ve ben korkmayacağım
Muir'i geçmek için.  Ah, Grannie, aklımı rahatlattın. "

"Mutluyum, Laddie. Şimdi Grannie iyi kitabı devirecek ve
Biraz okudun mu? "

Grannie yaptı.

-------------------------------------------------- ----------------------

Konuşma şimdi daha neşeli bir dönüş yaptı.  Old Nancy, ne kadar acı verici olduğunu bilmek
batıl inançlı Dugald, daha fazla bir şey tanıtmaktan kaçındı
Brownie veya Spunkie'nin şekli.  Ve bu yüzden hoş bir saat
eski "wag-the-wa" "kadar harcadı, on iki saate işaret etti ve
Kenneth ve arkadaşını, geri çekilmeye başlamanın zamanının geldiğini uyardı
Moor üzerindeki adımları.

Dördüncü Bölüm.

Glen'de gloaming-Kennie's Mağarası.

  "Glen Glen düşüyor;
      Küçük kuşlar şarkı söylemeyi bıraktı
  Çiçekler şimdi yaprakları faulding
      Gece nemli kanatta inerken. "

  Anon.

Sahne: Heather ve Yatılmış Arazi Yamaları Glen'in yarısında
biter ve ormanlık başlar.  Akışın nereye gittiği ve
Rustik köprünün altında kayalar etrafında dönüyor.

Köşede, köprüyü geçtikten sonra yol bir viraj alır,
ve yakında sarkan yeşilliklerin kasvetinde kayboldu, Kenneth oturdu
bir taş üzerinde.

Ayaklarında Kooran yatıyor, çok bilerek, çünkü
Kulaklar dikildi ve gözleri çok açık ve başı düşünceli bir şekilde
Bir tarafta biraz döndü.

Kooran, efendisinin arkadaşıyla tanışmak için oraya geldiğini biliyor
Highland Keeper ve geri çekilen atış onunla olacak, ama
Kaleci sağdaki brae-land'tan veya yolun yukarısından aşağı inebilir
ahşaptan, ya da aniden uçurumun tepesinde, zorlamadan sonra
akarsu ve kayalara tırmanma.

Kenneth'in dinlemesine gerek yok; Sadece Kooran'ı izlemeli.

Hiçbir ses Kooran'ı aldatamaz.  O pozisyondan hareket etmeyecek
Doğru an.

Kooran'ın genişletilmiş kuyruğundan uzak olmayan bir tarla faresi,
Küçük şarkı.  O kuru yosun altında saklıdır,
her türlü pürüzsüz yuvarlak tünel, çünkü bir mühendis
Field-fare ve tek merak, tekrar yolunu bulması
Yuvası, yarı ışıklı şeritlerden oluşan bir labirent ağı aracılığıyla.

"Pancar-ee-Beet-ee-Beet-ee-ee-beet-ee."  Şarkısı da öyle.

Kooran asla başını hareket ettirmez; Tek yaptığı bir kulağı geri dönmek
Bir an için kuyruğu, ama _only_ bir kulak.

"Seni duyuyorum," diyor.  "Şarkı söyle, benim güzelim olduğumu biliyorsun
Meşgul, ama şut gelene kadar bir çiş bekleyin.  Çekim ve yakında seni dışarı çıkaracağım
orada.  Gözlerim! Çim'i uçurmayacak mıyız! "

Harika bir kuş bir ağacın üzerinde uçar, ancak havada keskin bir şekilde döner ve
Affright bir şekilde uçar.  Bu bir moor-cock'du, ama hiç kimseyi bilmiyordu
oraday mıydı.  Başka bir yol eve götürmek zorunda.

Bir dal çırpınır; Kenneth bu yöne bakar.  Köpek asla hareket etmez.  O
sadece bir şubeye ulaşmaya çalışan polecat olduğunu bilir.
Pamukçuk uyumaya gitti.

Akarsu, uykulu monotonda müzik yapar, ama Hark! Bir plash var.
Bir su samuru.  Kooran bunu biliyor ve hareket etmiyor.  O zaman şu anda
Görünüşe göre yanlarında, iki keskin donuk thuds var. Öyle
Sadece anne tavşan onu sürmek için topuklarını yere atıyor
küçük olanları aşırı deliklerine geri döndürür ve her tavşanı uyarmak için
Bu tehlikenin yakın olduğunu ve canlı bir köpek ve bir
Canlı çocuk uzak değil, iyi olamaz.

Bazen koyunların uzak durması veya kine'nin hoş alçaltması
Kenneth'in kulağına düşer ve Anon, dağlar arasında bir
Garip bağırma, yarım boğma, yarım düdük, uzun ve kederli.  -Den
İlk olarak her iki saniyede bir tekrarlanır; o zaman daha hızlı ve daha hızlı
Geliyor ve Wilder ve Wilder, uzun bir quavering ile bitene kadar
bağırmak.

"Whooop, whooop, whooop, whoop, whoop-oop-oop-oo-oo-oo-oo-oo!"

Curlew'in çığlıklarıdır, havada yuvarlak ve yuvarlanırken.

"Neden Kooran," diyor çocuk sonunda, "onları ne tutabilir?"

Kooran kuyruğunu iki kez yere yener, ancak vücudunu hareket ettirmez.

"Umarım uzun olmazlar, sevgili köpek."

Kooran kuyruğunu bir kez yere çarptı.

Bu, "Sabırlı, usta" anlamına gelir.

Güneş tepelerin arkasına iner.

Sonra hala akşam gelir.

Bonnie Scottish Highlands, okuyucu, tatlı yaz saatinde veya
Riper Sonbahar, Gecenin düştüğü gerçeği söyleyemeyiz; hayır, daha çok
"Akşam çalıyor."

Ah! Etraftaki huzurlu sahnede şimdi ne kadar nazikçe çalıyor
Kenneth ve Kooran.  Nehrin genişlediği glen yonder'in çok
Vadide, uzun boylu gri sis bulutları yatıyor
Yeşil ve hayalet benzeri ladin çamları.  Onlar
Akşamın arka giysileri.  Yavaş yavaş kırmızı olarak değişirler.
Güneş'in ayrılık ışınları üzerlerine düşer.

Ancak gün, çelik gri kayalar arasında, tepe üstlerinde uzun sürer.
Bloklar gibi koyu arka plandan cesurca duran kayalar
kar ve mor heather yamaları arasında.  Akşam o gün görür
Sonunda git, böylece çiçekleri uyumak için uzaklaşıyor.

"Uyu, uyu, nazik çiçeklerim," diyor, "Gün için hızlı ölüyor,
Ve çiyler düşecek ve seni yanıltacak. "

Önce Gowans [dağ papatyaları] ve "Wee Mütevazı
Kırmızı uçlu çiçekler "yapraklarını deniz analizleri gibi katlayın ve git
yumuşak uyumak için.  Pimpernels, Crimson ve
Pembe gözlü ve çiçek yapraklarını kıvırırlar ve dinlenmek için batarlar.  O
Çimlerin arasında ilerleyen vahşi convolvulus üzerine nefes alır ve
ipeksi çiçeklerini küçük wisps gibi görünene kadar büker
Calico, pembe ve beyaz.  Hardy Heather Bells bile daha yakın sürünüyor
Birlikte ve Bramble'ın yıldız benzeri çiçekleri
Bankalar kanatlarıyla fırçalarken daha küçük küçülür.

Sonra akşam batı rüzgarı ile konuşur.

"Yumuşakça darbe, nazik batı rüzgarı," diyor; "Yumuşakça üfle
tüylü karaçamlar ve iğneli çamlar; Russet'in yapraklarını yap
meşe ve gümüş sarkık huşlar yumuşak ninni söyler, benim
çocuklar çiçekler uyuyabilir. "

Ve Batı Rüzgarı ona itaat eder ve ağaçların içinden iç çeker ve hepsi
Çiçekler başını salladı ve uyu.

Linnet uzun zamandır yatağa gitti, whin çalının altında gizli.  .
Tom-tit, gövde üzerinde büyüyen bir liken yamasına karşı daha yakın sürünüyor
eski bir kül ağacının.  Ladin çalılıktaki cushat batı duyar
Rüzgar ninni ve Croodle'ı bırakır.  Kara kuş ve pamukçuk saklamış
kendileri alıç ağacında; Sadece Robin hala zirvede şarkı söylüyor
Eski köprünün demiryolu.

"Bütün gece şarkı söyleyeceğim," diyor Robin.  "Ağaçlarla şarkı söyleyeceğim
Ve güneş dönene kadar batı rüzgarı. "

"Twhoo-hoo-hoo!" Baykuşu çığlık atar ve Robin uçar.

Sonra akşam kirpi, tilkiye, foumart'a gider,
Whitterit, yarasa ve vole.

"Şimdi dışarı çık, şimdi dışarı çık," diye bağırıyor bunlara, "çünkü ay
geliyor ve tehlike tepelerin üzerinden gün ışığıyla kaçtı. "

Ama yeşili yılan ve ölümcül toplayıcı ve kurbağa duydu
Davet de ve örtü altında daha yakın uzanıyor veya
Delikler, düşmanlar için yurtdışında. Sonra yavaş ve ciddiyetle uzak tepeler üzerinde ayı yükseltir.

Ve böylece gloaming geceye yer verir.

-------------------------------------------------- ----------------------

Sonunda siyah bir şey geldi ve bir sonraki an atıldı,
Ceketi oldukça ıslak ve koşu ile nefes nefese kaldı
Arkadaşını Collie'yi öpüyor.

Dugald ve Kenneth el sıkıştıktan çok kısa bir süre sonra.

"Gelmediğimi mi düşündün?" dedi Dugald.

"Gerçekten, haklısın, ama neredeyse uykuya dalmıştım."

"Birkaç kaçak avcıdan sonra böyle bir kovalamaca yaşadım. Beni duymadın mı?
ateş etmek mi?  HAYIR?  Ama Troth, birinde bir rap aldım.  Öldürmedi
o?  Adam, hayır ve daha fazlası yazık.  Troth, Kennie, Lad, de var
Birçoğu hakkında.  Ama gelin, peri knoll'u görene kadar.  Adamım, bu bir
Seni gördüğümden beri bütün hafta.  Koyun nasıl? "

"İyi gidiyor. Artık geç kuzu yok. Artık zayıf ölmek yok."

Kaleci silahını omuzladı; İki köpek çimleri hızla yırttı
Field-fare'nin şarkı söylediği yer.  Tüm tünellerini yok ettiler
Ve yosunlu şeritler, ama fareyi ortaya çıkarmak için zamanları yoktu.

Tepelerin üzerinden uzaklaştı arkadaşlara gitti.  Yukarı ve yukarı ve yukarı.  Ne zaman
Dağın kaşları geçeceklerdi.
deniz seviyesinin yüz metre üzerinde.  Altlarında yuvarlanan ülke
puslu ay ışığında uyuyordu, sadece nehir dolandı
Her şey ve bir gümüş iplik gibi parladı.

Aldıkları yakın bir kesimdi; Şimdi sadece biraz inmek zorunda kaldılar
Yol, ve bak, mağaradaydılar.

Ve yakında içinde.

"Lambayı aydınlatacağım," dedi Kenneth ve bir anda daha fazla iç mekan
aydınlandı.

"Şey, bunun büyük olduğunu ilan ediyorum! Daha önce bu dünyada asla
Shepherd böyle bir sığınak, elbette! "

Yani iyi diyebilir.  Kenneth mağarayı temizlemişti, yatıştırdı
Halı solmuş brackens ile zemin, içine büyük bir yağ lambası astı,
her ikisi de ışık ve sıcaklık verdi, etrafında kaba koltuklar inşa etti, kaba bir
masa ve bu kitaplarını, balıkçılığını ve hatta onun
flüt.

"Keyifli değil mi?" diye bağırdı Kenneth, gözleri dans edene kadar gülerek ve
Ay ışığında parladı.

"Ah! Büyük!" dedi Dugald, görmek için daha iyi oturuyor
yer.

"Akşam yemeğimi burada yiyebilirim, biliyorsun," dedi Kenneth ve kitaplarımı oku,
ve geceleri çalış. "

"Geceleyin!" diye bağırdı dürüst Dugald.  "Wad sen hayır 'korkmak, adamım?" O
ciddiyetle eklendi.  "Hakkında boks yok mu? Losh!
Hayaletler.  Ya da adamım! Sadece kapıdan içeri giren bir çiş peri vücudu
Sen bir 'senin tarafından' olduğunuzda! "

"Ah!" diye bağırdı çocuğu, "Bu gerçek olamayacak kadar iyi. Yapmalıyım
Bir peri görmek için sevin. "

"Şey, adamım, senden daha çok. Ama flütünü al ve bir melodi oyna
ürkütücü düşünceler. "

Kenneth enstrümanını bir araya getirdi ve başladı.

SHOT BRACKEN'lere oturdu ve de başladı.

Dugald mağaradan çıktı, ama Kooran'ın daha iyi tavırları vardı ve
kalmasına izin verildi.  Kenneth
oynadı ve bu tatlı kederli havaya Dugald, Entryced'i dinledi.

"Aptal Dugald!" Bazıları, gözleri nemliydi.

"Ah! Kennie, dostum," dedi sonunda, "Umarım asla oynamak için yaşayamazsın
o sevgili auld, yabancı bir toprakta gözyaşları ile rinnin
yüz."

"Sen ne demek, Dugald?"  Kenneth dedi.

"Anlam?" Dugald neredeyse şiddetli ağladı.  "Neden, bu, delikanlı: bu haber geldi
Auld Laird'imizin, şimdiye kadar sae türü olan clachan'a bugün
Bize, iflas eder ve güzel mülkünü bir Amerikalıya sattı-
Yabancı, Kennie. "

"Bunu söyleme?"

"Ama ben öyle diyorum ve korkuyorum ki bu bir şeytanın hikayesi, delikanlı.
Bizi biliyor Noo yakında bizi daha fazla tanımayabilir. Çünkü bana gideceğini söylüyorlar
Kiracıları tahliye et, klachanı aşağı çekin ve Bonnie Glen'imizi dönüştür
geyik için bir orman, sevgili Auld Kirk, Kennie, sen ve ben
vaftiz edildi ve Pazar gününden sonra Pazar günü Mezmurlar söylendi,
Kirk'mizi doon, çatılarımızı alevlere verin,-ay, Kennie ve seviye
Graves o 'Sevgili tuttuklarımız! "

"Bütün bunlara gerçekten inanamıyorum, Dugald. Oh!
anne."

"Zavallı Laddie!" dedi Dugald, elini nazikçe Kenneth'in üzerine koydu
omuz.  "Zavallı Laddie! Keder, dünyadaki payınız oldu
geç.  İki veya üç yıl önce, babanız yaşadığında, ne neşeli bir çocuk
Sen!  Ama babanız, bir zamanlar tutumlu bir crofter,
Mütevazi bir çoban ve bu kalbini kırdığında ve Rab onu aldı,
Cesur çocuğu Kennie okuldan ayrıldı ve koyunlara ve endüstrisini eğdi
dul bir anneyi destekler.  Ay, delikanlı, Kennie, sana çok çınayacak
Ve Glen Alva'dan ayrılmak için annende zor. "

Kenneth umutsuzluğun resmine baktı.  Flütinden düşmüştü
elle ve brackens arasında dikkatsiz yatıyordu.

"Annemi terk etmek," diye mırıldandı, görünüşe göre kendi kendine konuştu, "
Yabancı bir ülkeye gidin, bu kötü, ama çok glen
kendisi değiştirildi, eski Kirk çatısız, ev yığınları,
Geriye bakacak hiçbir şey yok, evde sevilecek hiçbir şey yok-oh!  Duncan,
Duncan, bu evden yoksun olmazdı; sürgün olurdu
Duncan, sürgün ve sürgün. "

"Bunu düşünmek için hayır deneyelim, Kennie. Dinna çok kederli bak,
Dostum, yoksa sana söylediğim için üzgünüm. "

Çocuk hızla döndü.

"Ah! Ama şaka yapıyorsun deyin. Diyelim ki doğru değil Duncan."

"Ah hey!" Duncan'ın cevabıydı-büyük bir iç çekti, hepsi buydu.

"Ama biliyorsun," dedi Duncan, bir duraklamadan sonra, "henüz kimse emin değil
herhangi bir şey."

Çocuk şimdi güldü.

"Ha! Ha! Evet," diye bağırdı, kendini kasvetli düşüncelerden uzaklaştırarak.
"Umudumuz olacak. Bunu düşünmeyeceğiz, biz? Ha! Ha! Hayır, biz
Bunu düşünmeyeceğim.  Ve anneme asla tek bir kelime söylemeyeceğim
konu hakkında.  Bu _May_ Pass, biliyorsun.

"Ve böylece," diye devam etti, "mağaramı gerçekten seviyorsun. Küçük Archie,
Oğlun, genellikle burada benimle olacak.  Ve sen de gelmelisin ve biz
çok eğlen.  Ptarmiganların gelecek yıl içinde inşa edilip edilmeyeceğini merak ediyorum.
En son yaptıkları gibi aynı yer.  Kar düştüğünde beni alacaksın
Bir günlük beyaz tavşan avı için değil mi?  Bu çok büyük spor ve
Söz verdin, biliyorsun.  Hangi melodiyi oynayacağım dedin?  Bir şey
şen.  Ah! Evet biliyorum--"

Kenneth, konuşurken flütünü Brackens arasından kurtardı ve
"Alloway's'ta cadılar dans ettiği gibi neşeli bir makara
Auld Kirk'i perçinledi. "

"Birinci sınıf!" diye bağırdı Duncan, ellerini çırparak, Kooran bile havladı
Joy için ve Shot'un sesi mağaranın ağzına Gladsome Echo verdi.
"Birinci sınıf! Dostum; bojileri yasaklayan bir müzik. Losh!
Kennie, bunun gibi müzik Methuselah Himsel'in Young'ı Büyütmesini
Tekrar.  Olurdu. "

O akşam geç kaldı, iki arkadaş kendilerini aşağıda buldu
Yine Glen, ama birbirlerine iyi geceler yaptıklarında ve hızlı yürüdüklerinde
Homewards, kötü kalplerinde bir düşünce yoktu; Onlar
Her biri o'er bahar mısırını Carols kadar mutlu ediyordu.

Beşinci Bölüm.

Vahşi bir gün.

  "Heather topraklarım, benim heather topraklarım,
  Daha adil topraklar olsa da
  Erken günlerde gowany braes
  Bana Gowden yolları vardı. "

  Thom.

Sahne: Peri Glen dağlar arasında yüksek.  Kenneth oturdu
Eldeki kitap, peri knoll'un tepesinde, garip bir şekilde öne çıkıyor
onu çevreleyen morlara ve kahverengilere karşı yeşil.  Kenneth
yalnız.  Kooran, koyunlara bakarak altında uzakta.  .
Shepherd-Boy kitabı sonunda bırakır, ya da daha doğrusu onu aşağı indirir
Mağarasının baca ve altındaki Brackens'in halısına düşer.
Sonra dolandırıcısını alır ve yavaşça strath'a gider. Bu bir Cumartesi forenoonuydu ve Kenneth ve küçük arkadaşı Archie
McCrane uzun bir zevk turuna çıkıyordu.

Ha! Yonder Archie geliyor.  Ya da daha doğrusu, aniden ortaya çıkıyor.  O
bir furze çalının merkezinden çıkıyor, oldukça
şaşırtıcı bir şekilde.

Archie on bir yaşında, çok küçük, ama çok güçlü ve
Arap olarak zor.  Archie hakkında şişman yok.  Yüzü ve çıplak boynu ve
Meme ve diken çizilmiş dizler, son zamanlarda ovalanmış gibi kırmızı
tuğla tozu.  Ceketinde veya kilisinde kira veya delik yok,
Ama kederli benim, neredeyse tüm yamalar; Bu annenin işi
Her gece Archie'nin kıyafetlerinde yaptığı kiraları düzeltmek için.  Archie,
Tabii ki, annesinin sevgilisi.  Hatta onu yapmak için acı çekiyor
tatlı.  Güzel saçlarında bile kendini gururlandırıyor.  Saçları bir
Archie'nin güçlü noktaları.  Akıl, o kaput giymiyor (kap), asla yapmadı
Ve asla olmaz.  Birinin sahibi, ama her zaman giymeyi unutur.  Yani onun
Yumuşak altın saç kaşların üstünde kesilir ve dalgalı asılıdır
omuzlarında lüks.  Altın dedim ama daha çok saman
renk ve neredeyse beyaz üstte ağartılmış.

O tekil bir delikanlı, Archie, yarı wild, yarı faydalı bir görünüme sahip
yüzü; Aslında, onu her şeyden önce al, oldukça uygun
Romantik çevre.

"Onu anladım," dedi Archie.

"Nedir?"

"Biraz siyah tavşan."

"Garip," dedi Kenneth; "Onu indir. Yarı evcil olmalı, yapmalıyım
düşünmek."

Archie onu indirdi ve iki erkek Heather arasında yanında diz çöktü.
Yarım büyümüş, çok hafif, çok nazik görünümlü biriydi.  Tereyağı, yaparsın
Dedi ki, o çiş tavşanının ağzında erir.  Ve çömeldi
alçak ve kulaklarını sırtına karşı düz tuttu ve asla göz atmadı
Ya da göz kırptı, ancak bayanların ön yüzerleriyle yumuşatmasına izin verdi.

Ama aynı anda pop! Bir yılan balığı gibiydi.

"Ah?" dedi Archie, bu kadar hayal kırıklığına uğramış bir görünümle "ve ben de almak istedim
Bu beni wi '. "

Kenneth güldü ve ikisi, herhangi bir tavşan kadar vahşice dolandı.

"Shot burada," dedi Archie.

"Nerede?"

"Kooran ile aşağı."

"O zaman onu ıslık çalmalısın; Kooran koyunlara bakacak
Kendisi, ama Shot onu günaha götürecek.  Ayrıca, koyun
Shot bilmiyorum.  Düdük, Archie, ıslık, adam. "

Archie ağzına dört parmağı koydu ve bir çığlık attı
Büyük whaup çığlığı.  [Curlew.] Bir anda daha fazla atıştı
Heather boyunca yırtılmaya geliyor.

Ve onunla birlikte Kooran'dı.

"Ne istiyorsun, Kooran?"

Kooran kendini ustasının ayaklarına yalvaran bir tavırla attı, baktı
Kahverengi, erimiş, yalvaran gözlerle ve kuyruğunu salladı.

"Ah! Biliyorum, sevgili köpek," dedi Kenneth; "Akşam yemeğini istiyorsun çünkü
Bütün gün uzakta olacağımızı biliyorsun. "

Kooran atladı, kapaktı, dans etti ve havladı ve Kenneth bir
bir lokma kağıt içinde kek ve biraz peynir
köpek.

"Koorichan'ı sakla," (koyun) "iyi birlikte, köpek," dedi; "Ve
Akşam yemeğini henüz bir saat sürme. "

Kooran kuyruğuna birkaç veda etti ve dörtnala, ama en kısa sürede
Sürüce görünür ve efendisinin gözden uzak olduğu gibi,
Aşağı ve akşam yemeğini hemen yedik.  Önce peyniri yedi,
Çünkü çok güzel kokuyordu ve sonra pastayı yedi.

Uzakta Archie ve Kenneth gitti ve vuruldu.  Onları uzun sürmedi
Heather ve furze boyunca dörtnala.  Tabii ki furze
Çıplak dizler kanıyor, ama bunu umursamadılar.

Yirmi dakika içinde yola ulaştılar ve hemen
Clachan kendilerini manse veya bakanın evinde rapor edecek.

Çok fazla bir manse değildi, sadece sıradan görünümlü, mavi bir ev
iki hikayeden, ama önünde güzel bir çim vardı ve bahçeleri etrafında,
Kül ağaçları, limes, uçaklar ve elmlerin neredeyse çok büyük olduğu yer
bolluk.  Pencereler büyüktü ve biri Fransızcaydı ve açıldı
Bir verandada çimlere.  Bu Rev David Grant'in
çalışmak. Hedgerow'a gelmeden önce, her iki erkek de durdu, daldırdı
Koşan Brook'ta mendiller ve yüzlerini cilaladı; O zaman onlar
En iyi davranışında olmak ve sakin ve sedate ve
Olabildiğince ciddi, kapıyı açtılar ve
salon kapısı.  Ve Shot olabildiğince yaşlı görünmeye çalıştı ve takip etti
Arkasında burnu zemine yakın ve kuyruğu neredeyse
topuklu.

Ama Bay Grant onları gördü, kanatlı penceresini açtı ve ağladı,-

"Bu şekilde gel çocuklar."

Bay Grant köyün din adamıydı.  Yaşayan fakirdi
ve yedi yetişkin kızı olduğu için koyun çevirmesi zorundaydı
çiftçi.  Kenneth'in sürdüğü ve babasının
"Kötü Yıllar" ın zavallı adamı mahvettikten sonra ondan önce sürüldü.

"Bayan Grant yakında burada olacak" dedi.  "Ve nasıl ayrıldın
Koyun, Kenneth? "

"Hepsi güzel, teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Kenneth.

"Tüm sağlıklı ve gelişen, umarım?"

"Ah, evet efendim, daha fazla sorun yaşamayacağız ve Kooran düşünüyor
onlara.  Onlara sermaye özen gösterecek, efendim.  Ve Duncan McCrane,
Archie'nin babası, onları görmek için kendine gidiyor. "

"Bu doğru," dedi Bay Grant.

Misses Grant, Clachan'ın anneleriydi.  Yerim yok
Sana yaptıkları iyiliğin yarısını söyle, bu yüzden denemeyeceğim, ama onlar
Okul ve Pazar Okulunda ders verdiklerinde, hak eden tüm fakirleri biliyorlardı,
ve hastalandıklarında onlara katıldı ve tavsiyelerde bulundu ve onlarla dua etti ve
Onları okuyun ve onları görmek için asla elle boş gitmedi.  Neden bile
onlar için yalvardı.  Ve haksız fakirleri biliyorlardı ve iyilik yaptılar
Onları da.  Gillespie bile, en korkunç kaçak avcı ve en çılgın adam
Clachan, tonda ve bir çocuk gibi yumuşatıldı.
Her zaman çağrıldıkları gibi "İyi Bayan Grants".

Her biri Parson'un bu sade kız kardeşi lassislerini sevdi.

"By-the-by, Kennie," dedi Bay Grant, "Glen'in olacağını duyuyorum
tahliye edildi. "

"Elbette efendim, bu doğru değil mi?" cevapladı Kenneth.

Bayan Grant The Elder, Kenneth'in öğretmeniydi, bunlardan biri, Old Nancy
Dobbell başka bir şeydi ve doğa üçte biriydi.

"Günümüzde bir ders için mi geldin?" dedi Bayan Grant, girerek.

"Hayır, teşekkür ederim. Bayan Grant."

"Şey, memnunum, çünkü dışarı çıkıyordum. Küçük Bayan Redmond burada
mürebbiye ile.  Midilli tuzağı var ve ben onların
Glen onlarla birlikte öğle yemeğine.  Çizim odasına gelin; Onlar oradalar. "

Bayan Redmond, servet İngilizcesinin tek kızıydı.
Bitişik bir Glen'de arazi satın aldı.  Bay Redmond'un kendisi nadiren
Ana Sayfa-eğer gerçekten İskoçya evi olarak adlandırılabilir-ve karısı bir
geçersiz.

Ama kızı Little Jessie hakkında geçersiz hiçbir şey yoktu.
Oldukça bir çocuk, neredeyse sekizden fazla, ama tüm sessizlikle
sadece çocukları arasında bulunacak olan haysiyet ve kolay uyarı
_Bon ton_.

Archie sadece ondan korkuyordu.  Ancak Kenneth daha iyi oldu.  O
sanki konuşuyormuş gibi tüm masum ama sivri sorularını cevapladı
büyükannesine.  Ama Jessie gerçekten bilgi istiyordu ve
Kenneth bunu biliyordu, bu yüzden ikisinin oldukça ciddi bir eski moda vardı
konuşma.

Kenneth doğumlu bir beyefendi gibi görünüyordu.  Sandalyesinde kolayca oturdu,
Kapağını kolayca tuttu ve kendini kibar _sang froid_ ile davrandı.  Kayıp
Grant Kenneth ile gurur duyuyordu.

Ama zavallı Archie rahat görünüyordu.

Kenneth, Jessie'ye küçük siyah tavşanın hikayesini anlattı ve Jessie
çok ilgileniyor.

"Neye benziyordu?" diye sordu.

Kenneth Archie'ye baktı.

"Az önce baktı," diye cevapladı Archie şimdi bakıyormuş gibi, sanki
cıvatalama şansı. "

Bu çok yaramaz bir konuşmaydı, ama Kenneth
Ne düşündüğünü söylüyor.

"Zavallı çocuk?" dedi Jessie, sanki Archie'nin annesiymiş gibi; "Görünüşe göre
çok korkmak.  Ne güzel saçları var!  Tıpkı gibi
bana ait."

Bu doğruydu, sadece Jesssie's daha uzundu ve ağartılmadı. Kenneth oturdu
Jessie'de yarıya merak uyandırarak, nezaketten daha uzun
dikte.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Jessie.

"Düşünüyordum," dedi Kenneth, "
Oldukça İngilizce konuşabiliyor. "

"Bir gün," dedi Jessie mürebbiye, "gidip koyunları göreceğiz,
Bayan Gale.  O yeri hatırla.  Notlarınıza koyun.  Biz
Bir peri knoll ve bir kaçakçı mağarasına bakın.  Çok keyifli olacak. "

"Kış için yakında Londra'ya gidiyoruz," dedi Bayan Gale, "
Ve görüşürüz Kenneth, ilkbahar veya yaz aylarında. "

"Bayan Gale," diye ısrar etti zorunlu Jessie, "
tabletler. "

Böylece Bayan Gale, tabletlerini gülümseyerek çıkardı ve nişanladığını kaydetti.
Koyunları ziyaret edin ve Peri Knoll'u görün.

"Bir flüt var," dedi Archie, sessizce oturmama kararlılığı ile
her zaman; "Onu oynat."

Ve Kenneth oynamak zorunda kaldı, aynı eski melodiler Scotch
sevgili aşk; Ama orada oynarken çok tatlı ve üzücü bir ifade geldi
İngiliz Jessie'nin yüzüne, Kenneth saatlerce oynayacaktı
Lütfen onu.

Yaptığında, gitti ve Bayan Gale'nin tabletlerine baktı.

"Teşekkür ederim," dedi, "Sevgili Bayan Gale, ama orada yazın,
`` Flüt. '' "

Böylece "flüt" kelimesi eklendi.  Çocuğun düşünmesi bir şeydi
Londra'da iken, dört gözle beklemek için bir muamele, uzun bir yaz günü
Heather arasında, koyunlar arasında, bir peri glen, gerçek bir
Peri Knoll ve bir flütten rüya gibi müzik.

Hedge'nin köşesinde Archie daha kısa sürdü ve
papazın penceresi, bir Apache Hintli gibi vahşi bir boğmaca verdiğinden daha fazla
ve kaçtı.

Kenneth çok geçmeden geldi.  Yine de tam olarak değil,
Çünkü Archie yüksekti, gökyüzünde, eski bir saksağın yuvasında.
Magpie onunla yapıldı ve Archie onu yırtıyordu.

"Kötü eski piliç şike!" Kenneth'e açıkladı; "iki kişilik
Koşan yıllar aynı eski yuvayı kullandı ve başlamak için onunkiydi
Wi ', ama bir kapüşonlu-ön-paçalar. "

Uzakta çocuklara gitti.  Onlardan önce uzun bir gün geçirdiler ve kastettiler
onu kullanmak için.  Erkekler olabileceği kadar mutluydular
Memnun kaldılar ve istedikleri yere gittiler ve yemek için ekmek ve peynir vardı
aç olduğunda.

Çok pratik doğa bilimcileri Kenneth ve Archie idi.  Hiçbir şey bilmiyorlardı
Ne olursa olsun, size Latince adını söyleyemezlerdi.
Her gün tanıştıkları yüz ve garip vahşi yaratıklardan herhangi biri
Dağ ve Moorland üzerindeki gezintileri, ancak alışkanlıkları hakkında
Bu yaratıklar size söyleyemeyecekleri hiçbir şey yoktu.

Sizi Kızıl Geyik ve Moor-Cock'un evine götürebilirlerdi.  Onlar
Hedgerow'da inşa edilen her kuşun hilelerini ve davranışlarını biliyor veya
Furze Bush, ladin veya çam üstü veya karaçam çalılıkta, saman veya
heather veya büyüyen mısır
veya akarsu kenarında bankalarda veya deliklerde, tepede veya
Stony Cairn, ya da neredeyse kar hattında dağın tarafında
kendisi.

Her kuşu adıyla (Scotch'ta), yumurtalarıyla, yuvası ile tanıyorlardı.
Ya şekil ya da astarda ve her şeyi nerede arayacaklarını biliyorlardı
yuva.

Bunu hatırla ve bundan bahsettiğim için gurur duyuyorum, bu çocuklar asla bir
yuva ne de bir yumurta.

Ayrıca uçamayan hayvanlar hakkında her şeyi biliyorlardı ve oh! Onların Adı
Lejyon.  Karşılaştıklarında biliyorlardı veya oldukça iyi tahmin edebiliyorlardı
Bunlardan herhangi biri, hangi küçük hayvan, tarla faresi olsun,
sincap, polecat veya vole, ve peşinde olup olmadığı,
Evde gençler için yiyecek veya ekstra rahatlık için sıcak bir yosun
Yuva veya dallar, bina amaçları için acele, kuru yabani otlar veya saman.

Kenneth veya Archie, ne de Kooran ve Shot yoktu,
bunun meselesi.  Ama vahşi yaratıklar çocukları biliyordu ve sık sık
yuvalarını incelemeye itiraz etti ve hatta onları aldatmaya çalıştı. Örneğin, gloaming'de bir akşam kirpi
Çok uzun bir solucan çekmenin çok eylemi.  Hoggie yapmadı
Kıvrılın, ama oturdu ve yemek için iddialı oldu.  Ama Archie biliyordu
Nest çok uzak değildi.

Tilkinin çam ağacının ortasında bir ev vardı ve orada genç vardı,
Ve ne yapacağını yap, yaşlı anne tilki yavruları alamadı
Deliğe devam edin ve bütün gün yatakta yat.  Dışarı çıkıp oynayacaklardı
ve açıklıkta, çok komik bir saçma bir şekilde takıl.  Bir kez Archie
bu açıklığa doğru geliyordu ve yavruların hepsi dışarıdaydı
Peder Fox, tavuklara bakarak evden geliyordu ve anne
Fox bir tane ağzındaki deliğe taşıdı ve diğerine geri döndü,
Gülmeye ve tekrar dışarı çıkmaya geldi.  Böylece yarısı anneyi rahatsız etti
Archie ile tanışmak için kaygan gitti ve neredeyse ölmüş gibi davrandı ve gitti
temizlemeden farklı bir yönde uzakta ve bir ayağı sürükledi
Arkasında Archie'yi onu yakalayabileceğinden emin hale getirecek şekilde.  İle ilgili
Tabii olan Roth Fox, Archie'yi yeterince uzaklaştırdığında kayboldu.  Ancak
Archie önümüzdeki gece geri geldi ve aynı hile tekrar başarılı olamadı,
Böylece köpek tilkilerini buldu ve onlarla saatlerce oynardı
temizleme zaman.

Lapwings, bahar saatinde bir hile yapıyorlar,
Yuvaya yaklaştığınızda kırık kanat.  Önünüzde düşüyorlar
Ve hızlı bir şekilde kaçamayacaklar gibi davran ve onları yakalamak için koşuyorsun ve
Yuva hakkında her şeyi unutun.  Bu çok zeki bir numara ve
Birçoğunu aldattı, ama Archie sarı saçlarını sallardı ve
Lapwing.

"Çok ince," diyor Archie.  "Ben bir kasabanın oğlu değilim."

Ve hemen gidip yuvayı bulurdu, buff ve siyah ile
Benekli yumurta, çıplak güneşli tepenin üstünde bir delikte-
Nest adına değer-Lappie onları bırakmıştı.

Kuşların yuvalarını aramak için sezonda çok geç kaldı, ama gördüler
Günümüzde, daha önce yaz bulamadıkları birçok eski yuva için
Ağaçlar şimdi yeşillikte çıplak ve zayıflıyordu.

Vahşi doğada dolaşırken yorgunken, iki erkek oturdu ve
akşam yemeği.

Sonra Nancy'nin Lonely Cottage'ına geniş demirlemeyi geçtiler.

Nancy onları görmekten çok memnun oldu.  Aç olmaları gerektiğini söyledi.  Ama
Erkekler ona olmadıklarını garanti ettiler, çünkü çok fazla
Ekmek ve peynir.  Ama Nancy örgüsünü bıraktı ve biraz ısındı
Heather Ale onlar için ve tatlandırdı ve iki yeni yağlı yumurtayı değiştirdi,
ve içindeki bunları karıştırdı ve erkeklerin zararsız içmesini sağladı ve
lezzetli içecek.

Sonra örgüsünü tekrar aldı ve tıklayın, tıklayın, tıklayın, tıklayın,
Onlara garip eski dünya hikayeleri ve
Periler ve Kelpiler Masalları.

Çocuklar büyülenmişti ve Nancy'den ayrıldıklarında neredeyse karanlıktı
Yazlık ve kendilerini Glen'e betook.  Kooran çok memnun oldu
Onları tekrar görün ve koyunları katlamalarına yardımcı oldu; Sonra dört tane--
Yani, Kenneth ve Archie ve Kooran ve Shot-Peri Glen'i artırdı
Peri Knoll ve Kaçakçıların Mağarası'na.

Kenneth lambayı yaktı; Sonra kapılardan bir ateş yaktı ve bir
Bir tripod, oldukça gips moda.

Kenneth başkent aşçıydı ve bir kralın yapabileceği bir tavşan güveç yaptı
yedim.  Her iki erkek de Royally'yi destekledi ve köpeklerin kemikleri vardı.

Sonra işler temizlendi ve aşağıda Archie'yi papatya üzerine bıraktı.
"Sınırların Masalları" nı okuyarak Kenneth'i dinleyin.

Genel olarak, en keyifli bir gün geçirmişlerdi.  Ama öyleydi
Birçoğundan sadece biri, Cumartesi için Kenneth'in kendi günüydü ve Archie onun
sürekli arkadaş.

Ve böylece sonbahar barışçıl glens arasında yıprandı.  Günler büyüdü
Daha kısa ve daha kısa, donlar sabah ve gece düştü ve rüzgarlar inledi
yapraksız ve çıplak ağaçlardan.  Koyun şimdi tarlalarda katlanmıştı
Alt topraklar ve Kenneth'in çalışmaları için daha fazla zamanları vardı.  Ama her
Akşam Archie ve onu Peri Knoll'daki mağaralarında buldu.

Altıncı Bölüm.

Kenneth. Sahne: Bir kış kıyafetinde Glen Alva.  Aralık ayında bir sabah.  Şanlı
Sabah ve yine bir günden itibaren ne kadar büyük bir değişiklik.  Batı için
İskoçya Sahili değişiklikleri yakında ve ani.

Dün gece, gloaming düştü, Kenneth annesinin kulübesinde durmuştu
Gün batımını ve garip ama muhteşemleri izleyen saatlerce kapı
paradan sonra.

Güneş pembe kırmızı ve büyük bir gri-mavi bankanın arkasına düşmüştü
Tepelerin üzerindeki ufku sınırlayan kaya ve kule bulutları.  Ama öyle
Garip ve güzel, yakında yayılan renkti
Lavanta, sarı, pembe ve soluk deniz-yeşil renk tonları ile silahlandırma,
Kenneth'in annesinin bile ellerini tutması ve ağlaması gerektiğini,-

"Ah! Sevgili Laddie, böyle bir gökyüzü, korkuyorum, glen için iyi bir şey yok."

Şu anda Glen Alva'daki her birinin zihninde en üst düzeyde
Tehdit altındaki tahliye.

Sonra, sadece bir saat sonra, pembe renkten kaybolmuştu.
Gökyüzü ve sarı en kırmızı, en sert turunculardan birine dönüşmüştü
Tonlar hiç gözler bakmıştı; uzaklaşırken
Gökyüzü kuzey en koyu yeşil bir okyanusdu.  Ağaçlar, küller ve elms,
Kail-yardaya bitişik bir alanı sınırladı, garip bir şekilde dışarıda durdu
Bu parıltıya karşı; Her şube ve dal mürekkeple izlenmiş gibi görünüyordu-
Siyahın en siyahı.

Bu turuncunun üstünde veya daha doğrusu üst kenarından geçti
Zenith'in mavisine eriyen yıldızlar yeşil parladı.

Ama dünyaya bakıyor, tepelerin ve tarlaların etrafında karanlıktı ve
Çıplak, kış için henüz kar mantosunu takmamıştı.

Ve şimdi Kenneth, güneş doğmadan hemen önce kapılardan çıktı,
Çünkü beslenecek tavşanlar, tavşanlar ve kobaylar ve inek var
kendi kahvaltısını almadan ve başlamadan önce kendisi görülmeli
Tepeler arasında bir günün tadını çıkarmak için Dugald ile tanışın.

Ne değişiklik!  Hoar Frost nazikçe tüm canlı düşüyor
gece.  Diğerleri uyurken iyi periler iş başında görünüyor,
Dünyayı şimdi gördüğü şeye değiştirmek ve çok sessizce.  Ve
Kenneth'e bu kadar harika olan şey budur: çalı ve ağaç ve
yabani otlar, çim ve heather, olduğu gibi
Toz buz, ne şekil kaybı ne de form yoktur; Şube Değil
bükülür; Bir yaprak veya dal yerinden çıkmaz.  Ve en yaygın
nesnelerin de güzellik harikalarına dönüşür.

Ağaçlar cennetin mercan parmaklarıyla işaret eder.  Ama daha düşük görünmek
aşağı.  Elbette bir lahana yaprağı hakkında romantizm veya güzellik olamazdı.
Bunlara bir bakış daha sonra iğneler ve spiküller inç ile her yerde saçaklı
uzun; Yaprağın kendisi parıldayan bir yeşil, soğuk bir şekilde toz
aşağı.  Kümes hayvanlarının etrafında tel ağa ve örümcek ağları
Outhouse saçaklarına bağlı, hepsi parlak gümüş dantel çalışmasıdır.  Şanlı
Sabah, harika bir sahne; Neden mütevazi kıyafet hattı bile değişti
Beyaz ve tüylü bir kabloya ve üzerinde büyüyen çim tutuklarına
Yollar artık çim tutamları değil, ama parlak kar-beyaz demetler
tüyler.

Kenneth'in sonunda dolaştığı Glen'e, etrafındaki her şey
aynı büyülü güzellikten, on kat artan bir güzellik
ormana ulaşır.  Burada da her şey sessizlik, sadece
olgunlaşma akışı veya kuşların peevish twitter veya şikayet
Bir çalılıktan dışarı doğru uçarken bir Throstle notları
etrafındaki gümüş tozu.

Ama burada ahşapta, çam ağaçlarının göz kamaştırıcı beyazından,
Cypreses ve Ladinler ve Holly, bir gölge, yeşil bir ışıltı,
Çamların kendileri arasında daha parlak, sarmaşık arasında daha koyu
onların sapı.  Ve sarmaşıktaki tohum topları küreler
Tüylü kar ve holly yapraklarındaki her omurga bir peri tüyüdür. Hark! Frost-sert yolda çınlayan ayak seslerinin sesi ve erkekçe
neşeli sesli şarkı,-

  "Cam 'sen Athol, Lad Wi' Philibeg,
  Tummel ve bankalar tarafından Garry?
  Lad'i gördüm.
  Prens Charlie'yi takip etmek için dağlarından mı ayrılıyor? "

-Ve bir sonraki an, omuzda silah, sağlam Dugald kaleci sapları
köşeyi dönün.

"Sabahın tepesi, adamım," dedi Dugald.  "Gördün mü
Archie? "

"Hayır, henüz değil."

Ama Archie'yi konuşurken bile, her zamanki gibi çıplak başlı, ortaya çıkıyor
Bir dizi güzel dağ alabalığı ile derenin yanından
elinde.

Buzlu eğrelti otları artı, çit atladı ve daha önce durdu
onlara.

"Dün gece yirmi satır koydum," dedi, neşeli aksanlarla "ve yakalandı
on üç alabalık. "

Trio, Bayan McAlpine's Cottage'a gitti ve bu balıklar kızartıldı
kahvaltıda, fındık kahverengi çay, krema, tereyağı ve keklerle; ve eğer
Bu dünyada kahvaltıda dağ alabalığından daha iyi bir şey var
Bir dereden taze, bir tür ruhun bana bir engel göndereceğine güveniyorum.

Emin olmak için tepeler arasında ne günü vardı!

Genç olduğu gibi Kenneth'in silahı vardı, Archie Ghillie olarak görev yaptı;
Heather'ın bulunduğu dağlar arasında kilometrelerce ve kilometrelerce uzaklaştılar
Waist'leri gibi yükseldi-Kenneth'in Bel ve Dugald's, yani; oldu
Genellikle Archie'nin başı üzerinde.  Ama sonunda bu karanlıktan çıktılar,
ve ceketlerinden ve kilislerinden karı salladı ve üzerinde yürüdü
Moorland.

Gorcocks kırmızı boyunlarını uzattı ve merakla onlara baktı.
Ptarmigans, uçmak için çok soğuk, koştu ve heather, siyah horozda saklandı
Ve gri tavuk sık sık vahşi bir whirr-r-r ile geçerken,
Yukarıda, mavi güneşli gökyüzünde yuvarlak ve yuvarlak dolaşan kuş
Jove kendisi.

Ama bu Gorcock, ne de siyah horoz, ne de ptarmigan değildi
Büyük Altın Kartalın kendisi peşinde oldukları ama beyaz veya dağ
tavşan.

Ve spor iyiydi.  Yemek için zaman ayırdılar, çünkü hava
destek ve keskin; Sonra neredeyse gün batımına kadar tekrar vurdular ve Kenneth'in
Dugald, onu bir yeteneği için övdüğü için yanak normalden daha kızardı.
nişancı.  Ama aynı zamanda Dugald kendini dolaylı olarak övdü, çünkü
"Ama sana teşekkürler, delikanlı; elbette, Dugald'ınız olmadı
McCrane'in kendisi size bu kadar çok uzun bir gün öğretmek mi? "

Archie harika güçlüydü, ama tavanların yarısını taşıyamadı, bu yüzden
Dugald ve Kenneth, ona yardım etmeleri ve kendilerine ve onların
Guns ve hatta Shot aşağıdaki Glen'e kadar beyaz bir tavşan taşıdı.

"Tabii ki," dedi Kenneth, "Glen, Dugald, bizim
Yazlık ve anneme oyunumuzu gösterelim; Çok memnun olacak. "

"" Deed, o zaman yapacağım, "diye yanıtladı Dugald," ve bir çift olacak
Yaşlı bayan için de tavşan ve biri Nancy the cadı için-
Bizim hakkında-Laird, bir düzineden fazla öldürüp öldürmediğimi söylemem için yazdı
Ve günümüzde, geri kalanıyla sevdiğim şeyi yapacağım. "

"Sevgili yaşlı Laird!" dedi Kenneth; "Neden Londra'dan gelmiyor?
Ve halkı arasında mı kalıyor?  Hepimiz onu çok seviyoruz. "

"Ah! Kennie, Mony Mair Highland Lairds gibi kendini mahvetti.
Büyük şehirde dur ve üzülüyor.  Ama bak, ne
Buraya mı geliyor? "

Knickerbockers giymiş uzun boylu bir yabancıydı, geniş kenarlı bir yumuşak
Kıta şapka ve bir gözetleme ceketi, çok saçma bir giysiler ilişkisi.

Omzunun üstünde bir silah ve iki güzel İrlandalı setatör taşıdı
arkasında yürüdü.  Her iki köpek de topaldı.

"Hullo, arkadaşlar!" dedi.  "Sonunda biriyle tanıştığım için sevindim. Ne kadar uzakta
Klakkin'deki Little Inn'e yürümem miydi? "

Dugald oyun çantasını attı, diğerleri de yükleri de yaptı.  Hiç kimse
Biraz dinlendiğim için üzgündü, bu yüzden dyke'ye yaslandılar ve sessizce
yabancıyı araştırdı.  Bu arada çekim önünde meydan okurcasına duruyordu
setleyicilerin.

SHOT, bu köpeklerden birinin onu zorunlu olup olmayacağını bilmek istedi.
Mücadele, tek başına veya ikisi bir kerede. Ama eğik görünmediler
Mücadeleyi kabul edin.

"Benim iyi dostum," dedi yabancı, "yeterince baktığın zaman
Sizi tatmin etmek için, belki de sorumu cevaplayacak kadar iyi olacaksınız. "

"Şey," dedi Dugald, "bakıyorum çünkü ben şaşırdım."

"Kim olduğumu bilseydin daha şaşırırsın. Ama boş ver. Ben
Bütün gün bu yorucu tepeler arasında seyahat ediyor ve sadece
Bir kahverengi tavşanı öldür.  Handa beyaz tavşanların içinde olduğu söylendi
yüzlerce. "

"Çok muhtemel," dedi Dugald, "ama bu glen'de onları bulacaksın.

"Clachan'dan iki mil uzaktasın," diye devam etti Dugald.  "Ben McGregor's
Keeper-Başkanı.  İzninizi göstermek için seni rahatsız edeceğim efendim. "

"Sen şımarık bir adamsın. Ben bu glens ve tüm
Emlak ve Alva Kalesi Efendisi. "

"Gördüğümde buna inanacağım. Sen ne Rab ne de Laird.
İzniniz lütfen.  İki öğrencinin hacizden beri kimseye inanmıyorum
Buradaki tepelerin üzerinde ve kendilerini Laird'in arkadaşları olarak adlandırdı. "

"İznime gelince, adam, onu C'den getirmekte zorlanmadım."

"O zaman kendinizi üretene kadar kendimi mahkum olarak göreceksiniz."

Yabancı, kırk beş, uzun boylu, sırım ve kibirli bir adamdı.  O
Dugald'a bir an yukarı ve aşağı baktı.

"Sana cesaret et, adam?" diye bağırdı.

Dugald sessizce silahını bıraktı ve ceketini attı.  Sonra aldı
Eşarptan ve yabancının önüne uzattı.  BT
tamamen bir buçuk avlu ölçüldü.

"Daha önce bir avcının ellerini ve ayaklarını bağladım," dedi.
senden daha adam.  Ve benim görevimi senin tarafından yapmak istiyorum. "

"Dugald," dedi Kenneth, "bu beyefendi gerçekten söylediği gibi olabilir."

"O zaman sessizce gelsin," diye yanıtladı Dugald.  "O kadar yabancı yok
Walked Dugald McCrane'i tekrar belaya götürecek.  Gidiyor mu
Teslim olur musun efendim?  Ben sayarken düşünün.  Bir, iki, üç--"

"Yeterince, yeterince. Ben senin esirliyim, arkadaşım. Çok saçma.
Belki de bu gün Rue'ye yaşayacaksın.  Benimle hana gel. "

Dugald güldü.

"Henüz değil," diye yanıtladı; "Bu başka bir yol; benimle geliyorsun."

Yabancı dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı.

Sonra elini cebine koydu ve altın bir parça üretti.

"Bu senin," dedi, "eğer hemen gelirsen."

Dugald'ın gözlerinden ateş yakıyor gibiydi.  Yumruklarını sıktı
konvulsif olarak ve bir an için sanki bahar etmek istiyormuş gibi
Yabancı boynu.

"Bawbees'ini koy," dedi uzun süredir.  "Yaylalar fakirse,
Onlar da gurur duyuyorlar ve altın kazılmadı, bu da Dugald'ı cezbedecek
McCrane görevini ihmal etmek için.  Ve eğer Auld Laird Himsel 'duruyorsa
Orada, bunun konuştuğum gerçek olduğunu söylerdi.  Yüz hakkında doğru, benim
Adam ve bizimle Glen-Head'e yürüyüş, yoksa daha kötü olabilir
Sen."

Yabancı bir iç çekti ve hasta bir gülümseme verdi, ama omuzladı
silahı ve takip etmeye hazır.

"Bir dakika," dedi Dugald, çünkü Kenneth onu bir kenara çağırmıştı.

Kenneth ve bir an için konuştu; Sonra Dugald geri döndü.

"Yorgun görünüyorsun," dedi kısa süre içinde; "Yoluna gideceğiz. Archie,"
Devam, "Bu iki fakir köpeklerin ayaklarından buz toplarını seçin.
Köpekleriniz, efendim, Hielan 'tepelerimize çok az alışkın. "

"Ve gerçekten, benim iyi dostum," diye yanıtladı yabancı, "ama çok az kullanılmış
Yayla görgü kurallarına, ama size minnettarım, genç efendim, "-o
Kenneth'e hitap etmek-"Bana ihtiyaç duyduğundan daha uzun bir yolculuk kurtardığım için."

Yarım saat içinde Alva'nın Gelecek Laird'i, çünkü başka değildi,
Kendini Clachan'ın Little Inn'de bir mahkum buldu.  Bu bir
gece; Ertesi gün McGregor'dan bir mektup üretti-
Bir elçiyi C'ye gönderdi-bunun için-ki bu da Dugald'ı oldukça tatmin etti
McCrane.

Dugald da başka bir şeyden memnun kaldı, yani yaptığı
Onun görevini aşmadan.

Kenneth ve Dugald ertesi gün Nancy Dobbell'i ziyaret ettiler ve ona
hikaye. "Och! Och!" Dedi ki, "
Clachan, bir yabancı fakir Auld Laird'in ayakkabılarına adım attığında
McGregor.

"Ama tepelerde bir bulut yükseliyor, benim laddies; çok az şey olacak
Glen Alva'da daha fazla barış.  Tepelerde bir bulut yükseliyor ve bu
Bulut patlayacak ve enkaz ve harabe fakir insanlara düşecek.  Benim
Rüyalar bana o zamandan beri bu kadar çok ve çok şey anlattı.  Heigho! Ama Nancy's
Zaman aşıyor.  Onu görmek için asla yaşamayacak. "

Kenneth, her ikisinde de kucağında yatan eski ince eli aldı ve
Yüzüne baktı, gözyaşları gözlerinde toplandı.

Bir şey söyleyecekti.  Ama kendine güvenmeye cesaret edemedi
konuşmak.  Sadece zavallı kırışık eli sevdi.

Campbell şair doğru mu, merak ediyorum?

  "_Does_ hayatın gün batımı bize mistik irfan veriyor mu?
  _DO_ Gelecek olaylar daha önce gölgelerini mi attı? "

Yedinci Bölüm.

Zavallı Nancy'nin ölümü.

  "Awa'yı giyiyorum ', Jean,
  Jean, Thaw'daki Snaw Tepeleri gibi;
  Awa'yı giyiyorum '
  Toprağına o 'Leal. "

  Eski şarkı.

Sahne: Kenneth, annesinin mütevazı karyolasında evde.  Turba ateşi ve
Alçak ocakta odun yanıyor.  Kenneth'in annesi iyi kitabı okuyor
gözlerinde gözlüklerle.  Kenneth de diğer tarafında liderlik ediyor
ateş.  Mantelpi parçasının üstünde siyah bir demir yağ lambası yanıyor,
soyulmuş ve kurutulmuş acelelerden yapılmış eski moda fitiller.  Aralarında
Çift, başı pençelerinde, Kooran yalan söylüyor.  O uyuyor ve muhtemelen
"Fauld" a giremeyeceği koyunların hayalini kuruyor, çünkü
Köpeklerin sık sık hayal ederken yaptıkları gibi, küçük keskin peynirli kabuklar yaymak.

Kenneth sonunda kalkar ve ekose ve dolandırıcılığına uzanır.

"Sevgili Laddie," diyor annesi, "kesinlikle gece dışarı çıkmıyorsun!"

Kooran atlar ve kendini sallar.

"Evet, anne; yapmalıyım," sessiz cevap.  "Garip bir rüya gördüm
Zavallı Nancy dün gece.  O hastaydı, biliyorsun ve ben aramadım
Üç gün. "

"Ama böyle bir gecede Laddie! Rüzgarı dinle! Karın nasıl olduğunu duy
Ve dolu pencereden atıyor! "

Kenneth dinledi.

Gerçekten korkutucu bir geceydi.

Rüzgar iç çekiyor ve pencerenin her köşesinde ağlıyordu ve
kanat sallamak; bacayı iniyor ve arıyor
Kapının anahtar deliği.

Kapının altında da kar parlatıyordu ve yer boyunca uzanıyordu
Bir ışık şeridi gibi.

Kenneth, ekose onun etrafına yaklaştı.

"Gitmeliyim anne," dedi; "Yapmazsam gece uyuyamadım.

"Sabaha kadar dönmesem bile benim için tedirgin olma.
Dugald's'ta bütün gece kal. "

Kenneth kapıyı açtığında neredeyse gücüyle geri sürüldü
rüzgar ve neredeyse yumuşak, tozlu, sürüklenen kar ile boğuldu.
Ama ondan sonra kapıyı hızla kapattı ve cesurca yürüdü
Glen, ekose sonunu boynu hakkında yuvarladı ve bazen
boğulmayı önlemek için tek bir katından nefes almak için bile.

Şimdi Ocak ayında iyiydi.  Çok az kar vardı
Kış, ama bu fırtına keskin ve aniden geldi.  Bütün gün devasa
Bulut kitleleri, kanatlarında gökyüzünün üzerinde aceleyle sürüyordu
bir doğu rüzgarı; Yer kararlı ve gün batımına doğru zordu
Kar düşmeye başlamıştı.  Ama çıplaka yerleşmek hiç zaman almadı
zemin; Biraz barınak olduğu her yerde havaya uçtu ve yığındı
Şiddetli Doğu Rüzgarı'ndan.  Böylece çitlerin ve boyaların altında yatıyordu ve
Ağaçların Lee-tarafı ve kuzgunların derinliklerinde, bankalarda ve
kayalar ve burada ve orada yolun karşısında donmuş dalgalar gibi yarıklarda
Okyanus.

Rüzgar Moorland boyunca korkunç bir şekilde uludu.  Bir ay vardı ama o
Çok az ışık verdi.

Ancak Kooran, efendisinin nereye gittiğini biliyordu ve tüylere gitti
önünde, şimdi durup dönüp biraz keskin vermek
Kabuğu sağlam genç ustasına teşvik etmek.

Kenneth, Nancy'nin kulübesine ulaştığında ve yüzü ıslak ve
sıcak. Saçları ve ekose ve hatta kaşlarının saçakları
buzla kaplı.

Ekose ve kaputunu salladı ve birincisini sundurmanın altına katladı
Kooran'ın yalan söylemesi için.  Sonra mandalı açtı ve girdi.

Hepsi karanlıktı.  Ocakta ateşin yanıp sönmemesi ve uzun beyaz
Yerdeki çizgiler ona karın yer aldığını gösterdi
Windows olarak görev yapan deliklerden.  Kenneth'in Kalbi Aniden
kurşun kadar soğuk ve ağır hissettim.

"Nancy," diye bağırdı, "Nancy, Oh! Nancy."

Köşedeki yataktan zayıf bir cevap vardı.

Ona doğru ilerledi.  Orada iki parlayan ışık vardı, kedi
gözler.  Zavallı kedi ölmekte olan metresi tarafından izlerken yatakta vardı.

Kaplamayı hissetti ve Nancy'nin elini orada buldu.  Soğuktu
neredeyse zor.  "Nancy," dedi, "Knennie, kendi oğlun Kennie;
Korkma. "

Kenneth'in ocakta kükreyen bir ateş yakması uzun sürmedi.
Yakılır yanmaz, donmuş olanı eritmek için üzerinde demir lambayı tuttu
yağ; Sonra onu astı.  Bir kovadaki su donduruldu ve hatta
Nancy'nin yatağının yakınındaki küçük bir masada duran bazı süt sağlamdı.

Bu karyolanın içi aşırı derecede kasvetli, ama Kenneth yakında yaptı
daha neşeli.

Zavallı yaşlı Nancy ona teşekkür etti ve elini oğluna tuttu,
Her zaman Kennie'yi aradı.  Anlatmak için onu ele geçirirken onu sürdü
nasıl hissetti.

"Mutlu! Mutlu! Mutlu!" "Ama zavallı çocuk, titriyorsun."

Kenneth öyleydi ve kalbini o kadar dolu hissetti ki gözyaşları olurdu
rahat, ama akıllıca kendini kısıtladı.

Sütü eritti ve ısıttı ve içkisini biraz yaptı.  O zaman ona
Kendi isteği, onu yatağa kaldırdı.

"Dinna üzgün ol," dedi, "fakir Auld Nancy Mools'ta.
Bir çeteye sahip olduğumuz kapı.  Ama! Sevgili oğlum, zaferin kapısı
Zavallı Nancy için.  Ve böylece senin için olacak Laddie, eğer asla unutmazsan
dua etmek için.  Dua, hayatımın dayanak ve rahatlığı oldu; Tanrı var
Her zaman yanımda ve şimdi yanımda ve beni güvende görecek
Karanlık sular o 'ölüm.  İşte küçük bir İncil, "dedi."
Nancy ne zaman genç.  Onun uğruna sakla ve oh! Asla okumayı unutma
BT.

"Şimdi, Laddie, Dugald's'ın yolunu bulabilir misin? Onu buraya gönder.
omuzlarında seninkinden daha aulder kafa ve bunu söylemeliyim
Bir adam duymalı ve hatırlamalıdır. "

"Bir kerede gideceğim," dedi Kenneth, "ve yakında geri gel ve
Doktor da Nancy.  İyi geceler demeyeceğim, çok yakında döneceğim. "

Kenneth gözyaşlarını yuttu, elini okşadı ve acele etti.

"Hadi, Kooran," diye bağırdı.  "Oh! Kooran, koşalım; kalbim hissediyor
kırılma. "

Moor'un içinden farklı bir yönden geçti.
gelmişti.  Fırtına biraz azalmıştı.  Rüzgar gitmişti
Aşağı ve ay ara sıra, bulutlardaki bir yarıktan parladı.

Dugald's House'a en kısa kesimi almaya karar verdi, ancak orada
Ford'a akarsu olurdu ve büyük ve şişmiş olmalı.  Asla
akıl; Denerdi.

Kısa süre sonra dağınık bir tür bodur ağaçlara ulaştı; yoktu
içinden yol, ama ay tarafından yönlendirdi ve devam etti
yokuş aşağı.  Böylece nehre çarpacak ve bankaları tarafından devam edecekti,
Nerede olursa olsun Ford.

Hiçbir şey daha kolay olamazdı.  Böylece kendi kendine dedi ve gitti.  Oldu
çok soğuk; Ve rüzgar çok şiddetli olmasa da inledi ve iç çekti
çoğu bu ahşaptaki ağaçların arasından yas tutar.  Kooran bile başladı
Bazen, bir ladin veya İskoç köknar ağacı aniden kendini kurtarırdı
Kar yükünden yaşayan bir şeymiş gibi, kendisini bir
Acele, çatırtı bir tür ses ve arkadaşları arasında duruyor
ve spektrum benzeri.

Kenneth oldukça uzun bir yol kat etmişti, ama yine de hiçbir akarsu görünmedi.
Akan suyun sesini tekrar tekrar dinledi ve sadece
sık sık duyuyordu ve o yöne gitti, ama buldu
Sonuçta sadece rüzgar olmalı. Bir kerede yorgun, yorgun, zayıf ve bayılırken yoruldu ve bir
Ağaç güdük ve Kooran geldi ve yumuşak sıcaklığıyla yanağını yaladı
dil.  Bir elini köpeğin yeleğine yerleştirdi, sanki kendini sabitlemek için,
Çünkü başı yüzmeye başladı.

"Yine de devam etmeliyim," diye mırıldandı kendine.  "Zavallı yaşlı Nancy.
Doktor.  Yakında geri döneceğim-ben-- "

Bir süre daha fazlasını söylemedi.  Bayılmıştı.  İyileştiğinde o
Aynı anda ayağa kalktı.

"Uyuyordum," diye bağırdı.  "Nasıl yapabilirim!"  Biraz kar yedi; O zaman o
Otomatik olarak hareket etmeye başladı, olduğu gibi, köpek önünde koşuyor ve
havlamak.  Köpek onu eve götürürdü.  "Hayır, hayır, Kooran," dedi;
"Nehir, köpek, nehir."

Kenneth şimdi koşmaya çalıştı.  Dişleri soğuk algınlığı ile gevezelik ediyordu, ama
Yüzü sıcaktı ve kızardı.

Sinirleri garip bir şekilde etkilenmişti.  Elli kez başladı
Hayali Specler.  Biri onun önünde yürüyordu-bazıları
gölgeli varlık.  Biraz koştu; onu kaçtı.  Sonra durdu; O öyleydi
Elbette ona bir kaya parçası üzerine bakan bir kafa gördü.  O aradı
Yüksek sesle, "Archie! Archie!"

Sesi kendi kulaklarına garip geliyor.  Kayaya doğru koşar.
Arkasında kimse yok.  Hiç kimse.  Hiç bir şey.

Kalbinin üzerinde sürünen korku hissediyor.  Daha önce hiç korku hissetmemişti.

Ama yine de dolaşıyor, kendine mırıldanıyor, "Yakında geri döneceğim. Zavallı
Eski Nancy!  Zavallı yaşlı Nancy! "

Bir kerede-öyle görünüyor-kendini bir derenin kıyısında bulur.  O
şimdi şaşkın.  Soğuk elini buna karşı bastırıyor
Kaşları yakıyor.

Bu nehir veya dere nedir?  Nereye gidiyor?  Bunu geçti mi
daha önce akış?  Şimdi geçmeli, ama Ford nerede?  Ne kadar derin
Ve karanlık ve somurtkan görünüyor.

Düşünmek veya düşünmeye çalışmak için kendini buzlu bankaya oturur.

Yanıyor, ama titriyor.

Su-Kelpilerin hikayeleri zihninden ve kelimelerle kalabalıklaşmaya devam ediyor
ve duyduğu bir şarkının garip müziği,-

  "Kelpie harika bir salonda yaşıyor
      Parıldayan akışın altında;
  Şarkısı Şelalenin Şarkısı,
      Ve ışığı gökkuşağı parlıyor.
                  Rowans eğilimi,
                  Ve uzun eğreltiotu sarkıyor
      Spreydeki tüylü kafaları. "

Ve şimdi ayağına atlıyor.  Kendini hatırladı, gidiyordu
fakir Nancy için doktor için, bu da aradığı akarsu
için.  Ford'u aramalı.  Şimdi gidecek çok uzak olamaz.  Bir kez
Nehir ve bir koşu onu Dugald's Cottage'a götürecek.

Ama kal; Ford için ne umurunda?  En derinlere dalacak
Havuz ve yüzerek yüzün.  O sıcak; o yanıyor; Onu serinleyecek.

Küçük bir şekilde yürüyor ve yine de Kelpie şarkısı beyninde çalışıyor.
Ağaçlar şarkı söylüyor gibi görünüyor; Rüzgar şarkı söylemeye devam ediyor; Sürüş Bulutları
müziğine başını salladı.

  "Köpük pullarının düştüğü yer,
  Düşme, düşme, düşme,
  Sonsuza dek ve ay için düşüyor-- "

Ha! İşte sonunda derin bir karanlık havuz.  Neden, yonder Kelpie'nin kendisi
ona ve kıza çağırıyor.

  "Orman derinlikleri loşken,
  Uzun altın saçlarının aşkına-- "

Zavallı köpek niyetini bölüyor.  Ona ve soğuk algınlığını acele ediyor
Siyah su, neredeyse insan olan bir çığlık atıyor
Pathos.

Çok geç.  Çılgınca gülüyor ve içeri dalıyor. O zaman garip bir
kafasında dolgunluk duygusu.  Gözlerinin karşısında çatlar.

  "Düşme, düşme, düşme,
  Köpük pulları-- "

Artık hatırlamıyor.

Ama cesur köpek onu eşiğine çekti ve yanında oturdu,
Çenesini gökyüzüne doğru kaldırarak ve en acımasızca uluyor.

Ah! Sadece sadık köpeklerimizin bizi ne kadar sevdiğini ve ne kadar sevdiğini biliyorsak
Sorun ve acı çeken zamanlarda, onlar için daha nazik olurduk.
Bizden bile, şimdi bile, üzüntü bizden uzakta kokuyor.

Şu anda Kooran'a bile girdi.
Keder çok pratik bir şeye neden olmazdı, bu yüzden aniden durdu
Whine.  Eğildi ve efendisinin soğuk cansız yüzünü yaladı. Bundan sonra bir kez daha uluydu, sanki kalbi kırılıyormuş gibi.

Sonra ona baktı.

Sanırım bu soğuk ormanlardan gelebileceğini düşündü ve hayır
tehlike.

Bu yüzden sanki zihni oldukça yapmış gibi küçük bir sabırsız kabuğu yaydı
Ne yapması gerektiğine dair, kuyruğa döndü ve paça çıktı.

Sekiz Bölüm.

Kenneth ve Jessie.

  "Will engelleyemez ne de keskinlik öngöremez
  Benim için karanlığa ne kadar kader tutuyor. "

  Tupper.

Sahne: Dugald's Bahçesi uçurumun tepesinde.  Buna tırmanmalısın
Ormanlık bir dağ geçidinden geçen yoldan birkaç dik
Çakıl basamakları.  İlkbahar saati ve yumuşak batı rüzgarı iç çekiyor
ağaçların arasından.

Aşağıdaki dağ geçidinde yeterince kasvetli, ama burada güneş parlak
parlayan ve primrozlar sınırlarda çiçek açıyor ve mavi
öğlen gökyüzüne renginin parlaklığında rakip olan miyosotis.

Ahşap bir kürsüde, kalecinin kapısının yakınında Kenneth,
ekose ve yastıklarla desteklendi.  Dais Old Nancy'nin kolunda
Kedi oturmuş, güneş ışığında yanıp sönüyor ve şarkı söylüyor.  Yolda
Kooran ve elinde kitap-'Bu Burns'ün Şiirleri-Archie bir
taş.

Kenneth'in annesi çıkıyor ve oğlunun yanında duruyor, gülümsüyor ve
Biraz konuşarak tekrar içeri girer.  Dugald'ın kendisi geliyor
Yol, omuzdaki silah, düşük şarkı söylüyor, ama çizgiyi daha yüksek sesle bitiriyor
Kenneth'i gördüğünde ses.

"Ah, delikanlı! Bir kez daha dışarı," diye bağırıyor sevinçle.  "Och, adamım! Bu kendim
Seni gördüğüne sevindim. "

Nem dürüst adamın gözünde toplandı.  Kenneth gülümsedi
hafifçe.

"Yakında beni tekrar yürüyerek göreceksin, diyor doktor."

"Ama adamım, eğer Methuselah kadar auld olmak için yaşarsam, bunu asla unutmayacağım
Kooran'ınız kapıya uluyan kasvetli Nicht.  Zor vermezdi
Ekose günümü takma zamanım ve sonra beni uzaklaştırıp uzaklaştırdı
Brownie Howe ve ben de vücudunu buldum-içinde hayat yok-ve
seni omzuma buraya götürdüm.

"Ay, ve Kooran o zamandan beri bir saat ayrılmadı, ne de Nancy's Cat
herhangi biri.  Nancy'nin cenazesinden çok sonra buraya geldi.  Zavallı Auld
Nancy!  Ne kadar sessizce yıprandı.  Ve ne kadar mantıklı olduğunu
son.  Ve bana Laird, sevgili Laird McGregor hakkında bir hikaye anlattı.
Maunna'nın noo duyduğunu, Kenneth.  Güle güle.  Tepelere gidiyorum.
Rüzgarı ondan korumaya dikkat et, Archie. "

"Ben de nasıl gitmeliyim, Archie," dedi Kenneth.

"Ah!" Dedi çocuk, "Bu yakında olacak. Ve oh! Nasıl Bonnie
Woods ve kuşların hepsi inşa etmeye başladı. "

"Orman çok Bonnie mi, Archie?"

"Ah! Keyifli," diye bağırdı çocuk.  "Yosun çok yumuşak ve yeşil
ağaçlar.  Vahşi çiçekler sürünüyor ve bankalara üfleniyor.
Çam ağaçlarının hepsi uzun beyaz-yeşil parmaklarla sıkışmış. "

"Biliyorum," dedi Kenneth.

"Huş ağacı sapları, tıpkı gümüş gibi, onları her zamankinden daha beyaz.
Kennie. "

"Evet."

"Ve şubeleri bonnie'lerinin ağırlığıyla takip ediyor
çiş ışıltılı yapraklar. "

"Evet, evet."

"O zaman karaçam ağaçlarındaki iğneler asla bu kadar yumuşak ve yeşil değildi
Daha önce, eminim ve sadece kırmızı püsküllerle kaplıdırlar. "

"Evet."

"Ve Rowan Ağaçları [Rowan Ağacı-Dağ Kül]
Beyaz çiçekler.  Sonbaharda ne kadar kırmızı roddans yapacaklar!
Ve dediğim gibi kuşların hepsi bina.  Hoody-Praw's Nest var
Alva'daki bir Scotch Fir ve çok uzun bir ağaçta bir kestrel
Aultmore.  Bu saks da yepyeni bir yuva inşa ediyor; Sahip olacağını biliyordum
ile."

"Kuyu?"

"Şey, bir Laverock'ta mısır arasında beş yumurta var ve biliyorum
bir ptarmigan ve bir whaup olduğu yerde,
dağlar. "

"Ah! İyi olmak için çok uzun sürüyorum, Archie."

"Peki koyun, Archie?" Devam eden fakir Kenneth.  "Hayal ettim
Hasta olduğumdan beri sık sık onları.  Her zaman göründüğünü görüyorum
Archie, bonnie brown een "(gözler)" ve ne var merak ediyor
Benden gel.  Ve eminim Kooran onları görmek istiyor. "

"Kooran onları her gün görebiliyordu ve ince yapıyorlar ama Kooran
Seni terk etmeyeceğim. "

"Sevgili ben, ne yapmalıyım?" diye bağırdı Archie'nin annesi, dikkatli bir şekilde koşuyor
Elinde bir kova yeşil yeşillik ile bahçeye.  Onu görmek için
Yarı kokulu görünüm, biri korkunç bir şeyin hakkında olduğunu hayal ederdi
olmak.  "Gentry geliyor ve ben 'giyinmiş değilim."

Yaklaşık beş dakika sonra nazikçe geldi, Little Jessie, Bayan
Gale ve Bayan Grant.

Kendini bahçe yolunda bulur bulmaz, bir demet olan Jessie
elindeki primrozlar ve bazı uzun sarkan koyu kırmızı uçlu dallar
Karaçamdan kaçmaya başladı.  Ama yarı yolda durakladı ve
Wan'ın nasıl olduğunu fark ettiği için üzüntü ifadesi yüzünün üzerinde çaldı
Beyaz Kenneth bakıyordu.

Daha yavaş ilerledi ve çiçekleri ihale etti.

"Zavallı çocuk!" dedi; "Çok, çok hasta mısın?"

Kenneth çiçekleri aldı ve soluk yanaklarını o gibi yaktı.
cevap verdi,-

"Şimdi değil, Bayan Jessie. Doktor, yapacak hiçbir şeyim olmadığını söylüyor
Peki."

"Ah, çok mutluyum," diye bağırdı Jessie.

Müşteri şimdi ortaya çıktı ve Bayan Grant.  İkincisi sık sık
Geçersiz olanı görmeden önce, ama Jessie ve Miss Gale sadece yakın zamanda
Inverness-shire'dan geldi ve övgülerinde yüksek sesle
Muhteşem manzara.  Archie gitti ve Jessie için bir sandalye getirdi,
Geçersiz çocukla konuşurken oturabileceğini.  Archie
gelişmek.  Hatta Jessie ile günümüzde konuştu ve onu getireceğine söz verdi
Eğer kabul ederse çok güzel bir şey.  Çok güzel bir şey
Sonuçta genç bir kirpi olduğunu kanıtladı, o kadar genç ki dikenleri vardı
Sadece sert döndü.

Şu anda bayanlar kalecinin kulübesine girdi.  Archie yatıyordu
Kafa Kooran'ın boynunda olan çakıl yolu ve Jessie oturdu ve
Kenneth ile konuştu.

Ona ne söylüyordu?  Çok ilgilendi.  Gözleri
dilate edildi, elleri sıkıldı, yüzü kızardı.  Basitti
Ona söylediği hikaye, basit çocuğun dilinde anlattı.  Hikaye
Kendi Londra yaşamından, toplumdaki hayatı.  Ama hepsi buydu, hepsi çok yeni
Kenneth'e.

Ah! Masum Jessie, Prattle'ın aydınlattığını biliyordu.
O çocuğun ruhunda hırs ateşleri.  Ama öyleydi.  O vardı
varlığında yeni bir aşama açıldı.  Yanlışlıkla onu yönlendirmişti
Başka bir şey olduğunu görmek için-ondan daha iyi dünyalar mı diyorum?

Böylece Jessie gitti, birçoğu tekrar geleceğine söz verdi
daha güçlü ve flüt üzerinde yumuşak melodiler oynayabilir,-melodiler,
dedi, bu onu ağlamak istediğini hissettirdi, ama hepsini sevdi
Aynı.

Jessie gitti.  Çocuğu bu parlak güzel baharda bulmuştu
Sabah ama bir çocuk; Onu kalbinde bir adam bıraktı.

Archie geldi ve onun tarafından oturdu ve dağ masallarını tavsiye etti ve
Moorland ve Orman.  Ona peri knoll ve kaçakçıları anlattı
Mağara, heather hakkında, şimdi çok yeşil ve umut verici, erken kuzular hakkında,
ve tepelerde yaşamın tüm küçük olayları.  Kenneth dinledi,
Ama düşünceleri çok uzaktaydı.

Bu glens ve vahşi, çok sevmesine rağmen, hepsi değildi
dünya.  Şimdiye kadar onu bu kadar büyüleyen şairler ve yazarlar ve
içinde bulunduğu güzel toprağa bir romantizm atmaya hizmet etti
Yaşadı-Burns, Ossian, Tannahill, Campbell, Scott ve Ettrick
Shepherd,-Onu sevmişlerdi, oh! Çok seviyorum, bununla
Sadece kalbin hissedebileceği yanan, tutkulu vatanseverlik.

"Bu bir İskoç ekose altına atıyor."

Ama-geçmişte çok fazla yaşamıyordu? Bir güç yok muydu
Bu konu İskoçya'yı elinden yırtmakla tehdit ediyordu.
Scotch?  Bu dağlar arasında kalmalı ve rüya hayalleri,
çalışmak veya sevgili için savaşmak için ötesindeki dünyaya girmek yerine
Ona doğum yapan arazi?  Zenginlik toplamaya bile denememeli
Geride bırakacakları uğruna?

Glen üzerinde bulutlar toplanıyordu. Bir yabancı yakında alacaktı
toprağa sahip olmak, toprak için heather'dan daha fazla sevgisi yok
Her dönüm üzerinde büyüyen yüzlerce kez boyanmamıştı
Kahramanın ve Vatansever'in kanı ile.  Evde kalabilir mi ve
Babasının mezarının, zavallı eski Nancy'nin de seviyelendirilmiş olduğunu mu gördün?

İnce elleri yüzünü kapladı, çocuk sessizce ağladı ve gözyaşları
parmaklarından damlattı.

Dokuz Bölüm.

Fırtına bulutu glen üzerinde patlar.

  "Simmer geldiğinde Smilin 'O'er Mountain ve Lea,
  Yeşil Haughs ve Glens görmek hoş,
  Ve Hum the Hum O 'The neşeli vahşi arı,
  Gül olduğunda, gül ve zambak blawin 'olduğunda.
  Bir 'Mavis, eşcinsel sabahı selamlıyor
  Sweetly olarak sinsi beyaz dikenle şarkı söylüyor,
  Laverock yükselirken lang sarı mısır,
  Ve Moorcocks, Moorcocks neşeyle sürünüyor. "

  Eski şarkı.

Sahne: Bir kez daha Hill ve Glen'de yaz.  Dağ kaşında,
Heather çiçek açıyor ve arı çekiyor.  Alt topraklarda
Mısır uzun ve yeşil büyüyor, turuncu turuncu ile karışıyor ve
Kırmızı Kızıl Allık, ve Meadows Gowan ile kar yağdı ve
kokulu yonca.  Balıklar Stream ve Tarn, Yüce Çamlar'da memnuniyetle sıçradı
Koyu tüylerini güneşli havada sallayın ve her ahşap ve kopya
melodi ile dolu.

Doğru neşeli bir parti, deniz kıyısında kayalardan geri dönüyor,
Gezmek ve merak etmek için saatler geçirdiler, çünkü buldular
Her fırsatta hayran olmak için yeni bir şey.

Jessie burada mürebbiye ve Bayan Grant ve Kenneth Strong ve
Yine, Kooran ve vurulma ve son olarak hiçbir şey söylememek için-muhtemelen
En az-Archie McCrane.

Geniş Atlantik'e bakan bir tepenin kaşını kazandılar.  Uzak
Altlarında deniz kuşları kayalar arasında tekerlekli ve çığlık atıyor,
Dışarıda denizin mavi göğsünde küçük beyaz yelken, bazıları
çok uzakta, üç direği olmasına rağmen ve bu nedenle
Güçlü gemiler, buradan bir altı yüzeyden biraz daha büyük değiller
parça.

Küçük Jessie parlak ve sevimli görünüyor, Kenneth Gallant ve Gay,
Ve her zaman köpekler dahil olmak üzere herkes, sağlıklı ve mutlu
Yaz Günü uzun.

Hiç şaşmamalı.  Böyle görkemli hoş bir gün geçirdiler.

Denizde yemek için onlarla öğle yemeği aldılar.  Evet, denizde, eski Duncan için
Reed onları adaya ve çok ötesine çıkardı ve Kenneth
Bir kürekçi olarak yeteneğini sergilemekten gurur duyuyoruz.  Ve Duncan vardı
bayanlara-kanal Reed-öğretti
Oğlum, tekne gezisi ve balıkçılık hakkında da biliyordu.

Bayanlar Duncan'dan, özellikle de Bayan Gale'den memnun kaldılar.
oldukça yeni bir şeydi.  Küçük yaşlı adamı bile çizmeli
Gömlek kolu ve gece kapağında küreklerine yaslandı ve Duncan
gördüğünde o kadar çok mutlu oldu ki, eski gözleri gibi parladı
Bir istiridye kabuğunun içinde.

Öğle yemeğini paylaştı ve indiklerinde gariplerine gittiler
Ev, bir çatı için tekneyle ve orada onları çay yaptı, ancak
Herkes için bardak yoktu ve Duncan'ın kendisi onu içmek zorunda kaldı
bir kupa.

Ama bu küçük yaşlı balıkçıda gerçekten yapabildiğinden daha fazlası vardı
ilk görünür.  Her neyse, Bayan Gale
Ossian'ın şiirleri, hem antik Galce hem de İngilizce.  Eşit
Jessie, çocuk olmasına rağmen, açıklanamaz bir heyecan yaşadı
Ölçülen kelimelerin yükselişini ve düşüşünü dinlerken zevk,
Harika ayetin büyüsü, bu küçükün dudaklarından yayılıyor
Çok vahşi ve garip görünen ve donuk kükreme ile karışan yaşlı adam
kırılma dalgalarının.

Çocuk asla unutmadı.

Ve şimdi küçük parti denize bakan tepede durdu ve
İki mil yürüyüş onları dinlendikten sonra peri Glen'e götürdü.  Ancak
Archie, dinlenirken daha önce koşmuştu, çünkü herkes geliyordu
Mağaraya ve Archie'nin düzgün ve düzenli olduğunu görmelidir. Halı olarak ortaya konan taze çekilmiş eğrelti otları veya brackens vardı
Mağara ve çiçek açan Heather'dan inşa edilmiş koltuklar.  Sırasında
Bunları yapmak Kenneth'i her zaman Jessie hakkında düşünüyordu ve
Bunları görünce gözleri nasıl ışıltı.

Tepelerin üzerinde yürürken, Kenneth Altın Saçlı Jessie'nin
yan, üstlerindeki gökyüzü mavi ve berrak, ufuktaki bulutlar
Kar-beyaz tüylere benziyor ve aralar arasında uykulu müzik yapan arılar
Pinky Heath, Kenneth, konuşması ve ona söylemek için çocuk birliği aldı
Büyük dünya hakkında daha fazla bilgi, hayatın güçlü okyanusu
çok ötesinde, dalgalı bir şekilde duyulmayan durmaksızın zonk
Bu huzurlu tepeler arasında.

Çocuk durdu ve geriye ve uzağa denize doğru baktı.
Muhtemelen şimdi olduğu gibi yarısı kadar yakışıklı görünmemişti, kalbi ile
Yarı kindled bir hırs ışığı ile erkekçe kararlarla dolu
yüzünü parlatıyor.

"Burada çok, çok mutluyum, Bayan Jessie," dedi.  "Asla, asla
Günümüzde olduğum gibi olduğum gibi çok mutlu ol.  Ama çok geçmeden kastediyorum
Bu ülkeyi terk etmek, İskoçya'dan ayrılmak ve dünyaya gitmek, özledim
Jessie. "

Çocuk ona yarı korktu.

"Evet, aptalım, sanırım, ama yardım edemem; gitmeliyim.
Daresay Çok fazla kitap okudum, ama-gitmek için çok uzun.

"Nancy'nin İncil'i yanımda götüreceğim," dedi gülümseyerek ve bakarak
Yarı utanıyor.  "Buna asla katılmayacağım."

"Bakayım," dedi Jessie.

Koynundan biraz eski moda bir İncil'i aldı.
David-Şiir ve Şarkı'nın Cennetsel Taşları-Sonunda Sayaçta
Kitap ve çocuğun eline koydu.

"Sen çok iyi bir çocuksun," dedi çocuk söylemesi gerektiğini hissetti
bir şey.

"Ama oh!" "İşte kitapta preslenmiş bir primrose."

"Benim için topladığınız kişilerden biri; hatırlamıyor musun?"

"Ah! Evet," diye yanıtladı, gülümseyerek, "ama çok yalnız görünüyor; burada yer
Yanında bu küçük küçük heather. "

Heather Bloom'un biraz yerleştirmek için masum bir çocuk benzeri eylemdi
Primrose ile, ama Kenneth'in asla unutmadığı bir tane.

Jessie ve Bayan Gale düştüğünde Archie gerçekten gururlu bir çocuktu
Mağaranın üzerindeki tecavüzler.  Her şey hayran kaldı, Heather koltukları,
Rustik kanepe, erkeklerin okuduğu yazarları içeren kaba kitaplık
Neredeyse her gün ve hatta brackens halı.

"Onları aldın mı?" dedi Kenneth bir sahnede Archie'ye fısıldadı.

"Evet," diye yanıtladı Archie, iki şilin parçalı parçalar kadar büyük "ve
Ne kadar iyi bir şey var.  Ve krem.  Evet ve tabaklar ve kaşıklar
Ve hepsi. "

Konuklarının şaşkınlığına, Kenneth şimdi
Mağaranın merkezi ve hepsi oturuyor.  Sonra karanlık bir girintiden
Çok büyük bir dağ çilek [rubus chamaemorus], bir
Krem, tabak ve kaşık kavanozu.  Ne Jessie ne de Bayan Gale
Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey yemişti.

"Ama onlar ne, Kenneth?" dedi.

"Onlara bulut-büro denir," diye yanıtladı Kenneth; "Sadece büyürler
Dağ tepelerinde ve bazıları onlara peri yemeği diyor.  Burada insanlar
Bu meyvelerin yapraklarının altına girdiğini söyleyin ve herhangi bir
Baneful bir gözü olan biri onlara bakar ve sadece iyi insanlar olabilir
onları topla. "

"Ve bunları kim topladı?" dedi Bayan Gale.

"Archie."

"Ah! Archie, iyisin."

Archie öncekinden bile gurur duyuyordu.

Ama bulut-bürolar tartışıldıktan sonra, Wee Jessie, orada oturuyor
Heather kanepesi, yarım kemerli bir gülümsemeyle,-

"Başka bir şey var. Tabletlerine bak, Bayan Gale."

"Ah evet," dedi Bayan Gale.  "Burada-flüt."

Kenneth'in cebinde flüt vardı.  O için muhteşem bir oyuncuydu
erkek çocuk.  Bütün ruhu enstrümandan nefes alıyor gibiydi.

Günümüzde kendi bir araya getiren bir savaş parçası oynadı-değil
besteleme. İlk olarak klanların toplanması geldi, cesur, enerjik, ruh dokunuşu,
o zaman Yaylalar yürürken yerli glens için veda
uzak,--

  "Belki artık Lochaber'e geri dönmek."

Sonra ruhlu Mart geldi, sonra düşman gibi daha vahşi Pibroch
Görüşlü, o zaman hala müzik acele müzik; Kavga şimdi devam ediyordu
Bunu hissedebiliyordun.  Highlander'ın tiz sloganını duyabiliyordun
Victor'un bağırmasıyla karışıyor ve yaralı çığlık attı.  Sonra bir duraklama ve
Anon Coronach ya da ölüler için bekle.

Ve böylece müzik öldü.

Glen'in aşağısında parti gitti, çünkü güneş
Batı ve peri Glen Clachan'dan kilometrelerce idi.

Ama Jessie koyunları görmeli.  Dugald günümüzde çoban olarak hareket ediyordu,
ve bayanlar ona yaklaşırken yayla kaputunu çıkardı.

Orada Kenneth'in bilmediği bir koyun yoktu.  Bir
Yaklaşırken hoş geldiniz.  Kooran ile bile oynadılar,
onu yere sermek ya da sert ayaklarıyla vuracak gibi büyük bir bahane
Kooran'ın iyi bir parçası olduğu ve nazikçe koştuğunu iddia etti
Onları, sonra komik bir şekilde dönüp havlayarak, sanki
Gerçekten kalbine gülüyorlardı ve eğlenceden çok keyif aldım ve ben de var
Kuşkusuz yaptı.

Dugald Kenneth'i bir kenara bıraktı.

"Kötü haber geliyor," dedi; "Her şey kayboldu. Glen olacak
tahliye edildi. "

Kenneth'in kalbi onun içinde battı.

O zaman çok uzun zamandır toplanan bulut patlamak üzereydi.

Kiracılıktan ayrılması istenmesinden bu yana bir yıl geçti.
Çağrıları dikkate almadılar.  Kendi auld'larına inanamadılar
Laird McGregor halkını gönderirdi.  Çok az biliyorlardı.  McGregor
Bir daha asla aralarında görünmezdi.  Onun içinden gönderilen ferman
Yeni Amerikan Laird tarafından veya kışkırtma ile gönderildi.  Glens
İçlerindeki insanlarla iyi değil-yani-geyik olmalı; O
"Spor" için araziyi satın alıyordu, ona, ailesini ve
Arkadaşlar.  Yine de kendi gücünden, yabancı olmaktan şüphe ediyordu.

Ama o gün son çağrılar zorlanmadan önce verildi
sınır dışı edilme.

Ve Clachan ve Glens'in genç adamları vahşiydi.  Ayakta dururlardı
Evleri ile Dirk ve Claymore'u kavrayacaklardı,
Dövüş, durdukları yerde öleceklerdi.

Ama gri saçlı bilgelik gerçekleşen harika toplantıda
galip geldi.  Ve üzüntü, ay ve gözyaşlarıyla, hepsi sonunda
Sonuç, direncin işe yaramazdan daha kötü olacağı sonucu.

Zorlanana kadar gitmezlerdi, kalırlar ve görürlerdi
Sevgili eski noktanın sonuncusu, ama boyunlarını boyunduruğa bükeceklerdi,
Pasif bir tutum sürdürürlerdi.

Bunda bilgeliğini gösterdiler.  Auld Laird McGregor onlara bir
en etkileyici mektup.  "Üzüntüleri," sona erdi, "
talihsizlik kalbini kırmıştı ve onları daha fazla göremese de
Hayat, düşünceleri ve zihni onlarla birlikteydi. "

Doğru, Auld Laird, tahliyeden bir yıl sonra neredeyse hiç yaşadı
Glen Alva.

Ama servetinin kalıntılarının bir kısmı ile pasajı ödedi
Kiracılarının çoğunda Amerika'ya para kabul etmeye istekli
teklif.

Son üzücü olanı tanımlayarak okuyucularımın duygularını rahatsız etmem
Glen Alva'daki sahne, gecenin karanlığında insanlar döndü
dışarı; Yetmişten fazla ev-iyi, onlara kulübeler deyin,
Homesteads, tüm olaylarda-alevlere verildi; Yaşlı ve
Hasta titremek ve ölmek için çıplak yamaç üzerine koyuldu; Ve ne zaman
ne dul eşin wail ne de acı çeken bebeğin çığlığı
Yankee Laird'in kölelerine acıma veya merhamete geçebilir
insanlara tercih edilen geyik.

Selah!

On Bölüm.

Son bağlantı bozuldu.

  "Elveda, veda, benim yerli toprağım,
  Yalnız Glens ve Heath-Clad Dağları. "

Sahne: Peri Glen bir kez daha ve arka planda Fairy Knoll.
Kenneth ve Archie, ikisi de çok üzücü görünüyor, bir
Yeni yapım mezar. Kenneth orada küçük bir ağaç dikiyor, sadece bir
Genç Scotch çamı, Moor'dan kazılmış, bir treelet
Kalelerin Alva'nın kasvetli ormanından getirdiği koni.  Kenneth var
Ağacı dikti ve kürek parmaklarından düştü ve düştü
Heather arasında.

Archie'nin köpek çekimi yakın duruyor.  Tüm izliyor
Bildiriler.  İzlemek ve muhtemelen merak ediyorum.  Köpekler için _do_ düşünün.

Ama Kooran nerede?  Kooran çim altında.  Bonnie Brown Gözleri
sonsuza dek kapalı; Sadık kalbi asla aşkı hissetmeyecek veya
Dostluk daha çok-yenmekten vazgeçti.  Ne de vahşi kuşun ağlıyor
Dağ, ne de kuzu eti, hayır, ne de efendisinin sesi
Onu bir daha asla hareket ettir.

"Ben canna ama inanıyorum," diyor Hogg, çoban, "o köpekler
bataklar. "

Sana daha çok inanıyorum, sevgili Hogg.

Ama dürüst Kooran hakkında.  Köpekler yaşlandığında, biliyorsun-ve Kooran
Ölmeden önce yaşlandı-yürüyüşlerinde hafif bir sertlik fark edilebilir.
Onları neyin rahatsız ettiğini merak etmeye başladıkları için eminim.  Acaba neden
Eskiden iyi günlerde eskisi kadar hızlı koşamazlar.
Neden bu kadar yakında yorulduklarını ve nefes nefese kaldıklarını merak ediyorum.  Merak et, neden neden
Usta çok düşük konuşur veya koyun neden bu kadar yüksek sesle veya
Kuşlar eskisi kadar şarkı söylüyorlar.  Bunun sadece olduğunu bilmiyorlar
kendi işitme güçlerinde başarısızlık.  Ve neden neden
Ağaçlar ve çim ve çitler çok parlak ve yeşil olmayı bıraktı,
İlkbahar saatinde bile, bir zamanlar olduğu gibi; Master'ın yüzü neden daha sönük görünüyor.
Şimdi soğukta bu kadar iyi dayanamazlar; Daha kalın istiyorlar
Ceket, ama ne yazık ki! Ceket daha ince büyür.  Aranıyorlardı
İç mekan barınağı, hatta kargaşaya kıvrılın.  Ne kadar nadiren
Şansını elde edin!  En çok acımasız vuruşu ne sıklıkla alırlar?
Konfora ihtiyacım var!

Sonra soğuk algınlığı hissetmedikleri gün geliyor.

Kenneth'te bir süre ya da başka bir Kooran ve o
Koymalı-Kooran'ın ölmesi gerekiyor.  Buna her zaman nazik ve özenliydi
onun sadık arkadaşı; Onu asla unutmadı.  Mazer görmüş olabilir
Eğer olsaydı, Glen'in tahliyesi ve yakılması için sahneler için
tüm vicdanda, diğer her şeyi dışarı çıkarmak için yeterince korkunçtu
çocuğun kafasının.

Glen'deki tüm evlerden, Kenneth'in annesinin tek başına
kurtuldu.  Bu şekilde sunduğu iyiliği kabul etmesi gerektiği için değil ve
devam edin.  Hem o hem de Kenneth bunun için çok gurur duyuyorlardı.  Ama
Yazlık bir süre yaşadılar.  Ve kulübede Kooran öldü.

Bir akşam ıslak ve yorgun geldi ve kendini efendisine attı
ayak.

Kenneth onunla konuştuğunda, yalvararak yüzüne baktı ve
titredi.  Kenneth onu daha önce hiç titrememişti.  Köpek gitti ve
Ateşin önünde yattı ve efendisi onu ekose ile kapladı.
Kooran ellerini yaladı.

Bir şey, ne bilmiyordu, ertesi gün şafaktan çok önce çocuğu uyandırdı,
Ve ilk düşüncesi eski favorisiydi.

Garretin yattığı küçük gable penceresine baktı.  A
Soluk Scimitar Moon ağaçların arkasında azalıyordu.  Bunlar siyah görünüyordu
ve spektrum benzeri.

Kenneth nazikçe merdivenden aşağı indi ve yağ lambasını yaktı.  Yangın
Çok alçak ve onu doldurdu.  Sonra nazikçe bir köşeyi kaldırdı
ekose.  Eylem köpeği uyandırdı ve süründü.  O görünüyordu
Kenneth'in dizini hissedin ve bunun üzerine başını bıraktı.

Kenneth bunun ölüm olduğunu biliyordu.  Elini şefkatle zavallı köpeğin üzerine koydu
Namlu, çünkü nefes aldığını duyamadı.

Dil elini yalamak için dışarı çıktı.  Bu bir veda idi.

-------------------------------------------------- ----------------------

Ve çocuklar fakir Kooran'ın cesedini bir parça eski tartanda yuvarlamıştı
ekose ve ardından vuruldu, onu peri glen'e taşıdı ve
onu peri Knoll'un yanına gömdü.  Sadece erkek olduklarını unutmayın.

Sonra Kenneth oturdu ve ağladı. Archie daha önce hiç böyle görmemişti
Arkadaşının zayıflığı sergisi, peki ne yapabilirdi?
Ama otur ve onu şirket tutuyor musun?  Onlar sadece erkeklerdi.

SHOT çok üzücü görünüyordu.  Her şeyden ne yapacağını bilmiyordu.  O
sabırsızlıkla sızlandı.  Sonra Archie'nin ıslak yüzünü yaladı ve dokundu
Kenneth, bazı köpeklerin bir yolu olduğu için burnuyla kolun altında.

"Zavallı atış!" dedi Kenneth.  "Sen de sadık bir arkadaşını kaybettin."

Birlikte, bundan sonra tepeden aşağı indiler.

-------------------------------------------------- ----------------------

İki gün sonra Kenneth'e kısa, gevrek ve beyefendi bir mektup geldi
Bu.  Jessie'nin babasıydı.

"Kızım senin hakkında çok şey konuştu," dedi bu mektup "ve oldukça
beni refahınıza ilgi duymaya itti.  Durumu
Yayla atış kutumdaki düşük golduştan boş.  Çok var
Emrinize yerleştirmekten zevk.  Yeterince iyi olacaksın
Bu nedenle, bir sonraki Pazartesi, vb. Görevinize girmek için vb. "

Kenneth'in yanağı parlayan bir turba gibi yandı.  Mektubu yırttı
parçalar ve onları ateşe attı.

"Anne," diye bağırdı, "Sevgili anne, gerekiyordu ama bu!
Glen.  Servetimizi aramaya gidiyorum-servetiniz, annem ve kendim.  BEN
Birkaç yıl içinde varlıklı Mayhap, şimdi gururlu Sakson olarak geri dönecek
Bana Ghillie'nin pozisyonunu sunuyor.  Anne, en iyisi yapmalıyım
Gitmek."

Anne ve oğlu arasındaki ayrılıktan geçiyorum.

Flütünde cebinde, birkaçı dışında başka bir servet olmadan
Shillings ve İncil'i Kenneth McAlpine, Glen'e sırtını çevirdi,
ve servetini aramak için geniş, geniş dünyaya gitti.

Yıllarca, sonsuza kadar olmasa da, Yayla evine veda ediyor ve
Tüm sevgili tuttuğu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Önce kitabın sonu.

Bölüm on bir.

Auld Lang Syne için.

  "Yanıkta kürek çektik
  Frae sabah yemek yemek.
  Ama bizim arasındaki denizler geniş hae yuvarlandı
  Günlerden beri O 'Auld Lang Syne. "

  Yanar.

Sahne: Manzara, deniz manzarası ve bulut manzarası.

Bir yabancının gözüyle karşılaşandan daha güzel bir görüş,
Bu akşam CoTago Cliff'e oturdu, asla kesinlikle çok şey değildi
Mortal insanın görülmesi.  Güney'in kuzey kıyılarındaydı
Amerika ve Venezuela Körfezi'nin doğusunda kilometrelerce.

Altında çok aşağı beyaz villaları ve düz çatılı evleri
Şehir, doğal olmayan yeşil görünen yeşillikte yer alan kasaba
Karlı duvarlar.  Sağda ve daha fazlasının hemen altında
Yabancı, ağaçların gölgesinin altında oturdu, bu da
Gökyüzü, uzun, alçak, yalnız görünümlü bir plajdı, dalgalar kırılıyor
Yumuşak bir müzikal iç çeken sesi ile; Sanki büyük okyanus gibiydi
Uykuya batıyor ve bu onun nefes almasının sesiydi.

Batıda güneş, kirişlerinin mor bir pus içinde düştü
pek deliremezdi, ama yukarıdaki hepsi tarif edilemez bir ihtişamdı,
Gümüş kenarlı daha büyük bulutlar, daha küçük bulutlar ile çevrelenmiş
Daha yüksek pullar ve koyu kırmızı çizgiler ile parlak altın ışık.  Ve
Tüm bu boyama güzelliği denizin kendisinden yansıtıldı ve
Gümüş kumlarda dalgalanan dalgacıklara bile bir renk.

Çok sessizdi ve hala yabancının oturduğu yerde.  Kuşlar
zaten gece sığınak aradı; Gün batımının olduğunu biliyorlardı
bunu hızlı karanlık takip edecekti.  Bazen bir hışırtı olurdu
Yabancının dikkate alınmadığı yeşillikler arasında.  Olduğunu biliyordu ama
Bazı devasa ve zararsız kertenkele, avını arıyor.

"Otelime geri dönmeliyim," dedi sonunda kendi kendine.  O
Yarım yüksek sesle konuştu; Dinlenecek insan kulağı yoktu.

"Eve gitmeliyim, ama çok çekici bir yer bırakmak ne yazık!
En çok hangisine hayran olacağını bilmiyorum, büyük yükselen ağaç kaplı
tepeler, deniz veya etrafımdaki orman.

"Maşallah!" "Ya'nın etrafında biraz skiff geliyor. Nasıl
Hızlı ve iyi sıralar!  İngiliz olmalı.  Tembel kol
Güney Amerikalı bir tekneyi yaptığı gibi itti.  Otele gitmek,
Sanırım.  Hayır, doğrudan altımdaki plaja geliyor gibi görünüyor.  Hark!
bir şarkı. "

Kürekçi küreklerine çekmişti, küçük tekneyi devam etmek için bırakmıştı.
Ona bakarken onun üzerinde "Yol" ile kurs.  Daha sonra,
Sanki etrafındaki güzellik tarafından şarkı söylemeye zorlanmış gibi, bir
Büyük bir eski deniz şarkısının ayeti.

  "Sabah adildi, gökyüzü açıktı,
      Denizde nefes gelmedi
  Mary Highland Cot'tan ayrıldığında
      Ve benimle dolaştı.
  Çiçekler dağ tarafını boyamış olsa da,
      Ve koku vale doldurdu,
  Orada en tatlı çiçek
      Allendale'in gülüydü. "

Sonra bir kez daha sessizlik vardı.  Kürekçi şimdi daha yavaş kürek çekti, ama
Yakında teknesini plaj etti ve çizdi ve onu içine çekerek sakladı
kayalar arasında.

Kısa süre sonra yabancı gitti.

Yamaç boyunca çok yarda ilerlememişti, ne zaman bir
devasa kaktüs çalı ve yanında yakın, yüz yüze durdu
Oarsman.

Birincisi şapkasını eğmek için kaldırdı, ama onu değiştirmek yerine
Kafa onu yere attı ve ileri doğru yayıldı, diğerini ele geçirdi
elle.

"Archie! Archie McCrane!" Ağladı; "Beni tanıman mümkün mü,
Kenneth McAlpine'i unuttun mu? "

Zavallı Archie! Bir iki an için konuşamadı.

"Adam!" Sonunda derin, müzikal Dorik'te dedi; "Olası mı
Sen, Kennie? "

Gözyaşları onu kör ediyordu, her iki kalp de doluydu ve hayır dediler
Birçok saniye boyunca daha fazla, sadece kaktüs ağacının altında duruyor
birbirlerinin elini tutarak.

"Tanrı duamı duydu," dedi Kenneth sonunda.

"Ve benim.

"Ama nasıl değiştin, Kenneth!
Çok yaşlı görünüyorsun! "

"Unuturum _am_ eski, yirmi bir sonraki doğum günü; ve sadece bir
yıl daha az.  Ama burada hangi rüzgar patladı?  Diye düşündüm Archie, sen vardı
kıyıda mühendis olarak yerleşti. "

"Mektupların içimde fitil bir ruh yarattı, Kenneth.
Dünyayı görün.  Alabileceğim ilk randevuyu aldım.  Bir
Fransız.  Çok şansım olmadı.  Domingo'da harap olduk,
Ve dün gece buraya bir teknede geldim.  Ama gel, bize kendinize söyle
maceralar.  Tüm mektuplarını ezbere aldım, ama daha fazlasını duymalıyım; BEN
Her şeyi kendi ağzından duymalıyım, sevgili kahverengi yaşlı adamım. "

Kenneth _was_ Brown; Bu konuda hiçbir hata yoktu, çok kahverengi ve
Çok uzun ve erkeksi görünümlü ve giydiği bıyık
Güzellik çok.  Hayır, bıyığını yetiştirmemişti.  Vardı
kendini geliştirdi.

"Otele gel," dedi Archie.  "Ben fakir değilim. Kurtardık
her şey.  En romantik olmayan bir gemi enkazıydı. "

"Hayır," diye yanıtladı Kenneth, "gece otel için değil. Dağ gel
benimle kulübeme. "

"Dağda mı?"

"Evet, delikanlıım," dedi Kenneth, gülümseyerek.  "Dağda. Yapmadım
Bir tepeye nasıl tırmanacağınızı unuttum, diyorum, diyorum, oğlum? çünkü
Bakarken kahverengi, ben geçersizim. "

"Ne!" diye bağırdı Archie, biraz alarm içinde.  "Ciddi bir şey yok, içtenlikle
umut."

"Hiçbir şey, yaşlı adam, hiçbir şey. Ama beni altı hafta önce burada terk ettiklerinde ben
Hiçbir gücün beni kurtaramayacağını düşündüm.  Sarı-Jack'im vardı.  Bu
Tümü.  Otelde yaşayamazdım.  Olduğu gibi iyi, o da
Düşük.  Ama gel; Eski Senor Gasco benim için akşam yemeği bekliyor. "

Yukarı ve yukarı mücadele ettiler, kol içinde.  Kenneth her ayağını biliyordu
ormandaki yol; İyi oldu, gecenin oldukça
deniz ve karaya düştü ve yıldızlar üstlerinde parlıyordu
Bir tür tabloya ulaştılar ve şu anda önünde durdu
Güzel bir kulübenin gül kaplı verandası.

Fransız pencereleri açıktı ve _Sans Ceremonie_ girdiler.  Oldu
neredeyse oryantal ihtişamla döşenmiş yüce, büyük bir oda,
Yumuşak bir ışık tutan parantez, otors ve askıda lambalar
etrafındaki her şey. Ve işte kitaplar ve hatta müzik enstrümanları _Galore_
ikincisi bir flüt.  Kenneth'in Glen Alva'da oynadığı flüt değildi,
ve koyunları sürüsünde dağlar arasında; Çok daha iyiydi
Bir, ama görme eski zamanları Archie'nin hafızasına geri getirdi.

Kenneth onu birkaç dakika bırakmıştı.

Archie, elinde flüt olan bir Osmanlı üzerine battı ve ne zaman
Kenneth, arkadaşını Dreamland'da buldu.

Ama iç çekerek Archie ortaya çıktı ve Kenneth'i bir iç odaya kadar takip etti.

"Senor Gasco," dedi ikincisi, "Bu, arkadaşı Archie McCrane
Sık sık konuştuğumu duyduğun çocukluğum.

"Archie, bu beyefendi hayatımı kurtardı. O bir tür keşiş.
Sen değilsin, _mon ami_? "

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Senor Gasco, gülerek.  "Sadece saf, taze seviyorum
serin hava ve sessiz; Bunları kasabaya alamıyorum, bu yüzden yaşıyorum
burada kitaplarım arasında. "

Uzun boylu, beyefendi görünümlü bir İspanyol, kırk yıldır veya
bitti ve biraz yabancı olsa da güzel İngilizce konuştu
tonlama.

Burada bir kralın oturmuş ve zevk almış olabileceği bir akşam yemeği yayılmıştı.

Kar-beyaz keten giymiş iki uzun siyah hizmetçi,
masa.  Son derece kibardı, ama oldukça büyük ağızları vardı
Ve uygun Archie'nin güzellik kavramlarından çok daha kalın dudaklar.

Akşam yemeğinden sonra tekrar verandaya çıktı, sallanan kanatlara oturdu; .
Çok lezzetli ve ferahlatıcı havalı dağ havası,
Bin çiçekten parfüm sallandı.  Yıldızlar vardı
Cennetin mavisi ve sayısız yıldızlar, ateşli uçlar, her yerde dans eden
ağaçlar ve çalılar arasında.  Archie onu ölü olarak aklına getirdiklerini söyledi
Mumlar.

"Ve şimdi hikayen için Kenneth."

"Uzun bir şey, ama çok kısa yapmalıyım. Çoğunu biliyorsun,
Sevgili Archie, neden tekrar yapmalıyım? "

"Çünkü," dedi Archie, "konuştuğunu duymayı seviyorum.
Yüzün ise ve burada oturduğumda değişmez
Yarı karanlıklık ve seni dinle dostum, sanırım ikimiz de erkek parçalarız
Yine, Bonnie'nin içinde dolaşan Heather'ı bu kıyafetler
Glen Alva'nın üstündeki tepeler. "

"Şimdi yaptın," diye bağırdı Kenneth, gülerek.

"Ne oldu?" dedi Archie.

"Neden, _you_ ilk hikayeyi anlatmak zorunda. Eğer evden bahsetmediyseniz,
Tepeler ve Heather hakkında konuşmasaydın,
Önce masalım. "

"Ama--" dedi Archie.

"Tek bir mazeret değil oğlum. Şimdi evde yatarım. Birkaç cevap
Sorular ve seni bırakacağım. "

"Şey, devam et," dedi Archie; "Sor."

"Sevgili sevgili anne! Son zamanlarda onun mezarını gördün mü?"

"Clachan'a gittiğimde ziyaret ettiğim son yerdi," diye yanıtladı
Archie ne yazık ki.

"Heigho!" İç çekti Kenneth.  "Ve ben eve gitmeye hazırdım. Biz
Mektubunuz geldiğinde hatırlarsanız, Cape'de yatmak.  Evet ve
Gemimi terk ettim, SAD'in alınması için iyi bir randevu aldım
istihbarat; Ve Archie, sevgili delikanlı, ben İskoçya'ya döneceğim
Servetimi yap-daha önce değil ve bu asla olmayabilir. "

"Böyle konuşma."

"Ama yapmalıyım ve yapmalıyım.
Koyunları tepeler arasında tuttu.  Ve Clachan, Glen ve
Tepeler şimdi mi görünüyor? "

"Clachan ama çok az değişti. Bay Steve,
Köy ve kilise, ilk tehdit ettiği gibi.  Hayır, Clachan
Aynı, ama fakir Bay Grant gitti. "

"Ölü! Bunu bana mektubunda söylemedin."

"Hayır, hayır, ölü değil. Şehirde daha iyi bir yaşaması var."

"Evet?"

"Evet, ben de onları görmeye gittim. Misses hibe her mektubu tutuyor
Onları yazdınız ve uzun sürüyorlar, size söyleyebilirim.
avare."

"Sevgili kalplerini korusun!"

"Deniz kenarında çiş köyüne gittim ve Duncan Reed'i gördüm."

"Değişti mi?"

"En azından değil. Her zamankinden daha sert görünüyor."

"Ve zaten söylediğin baban ve annen iyi mi?"

"Evet, ama baba kasaba hayatını sevmiyor. Eski günleri nasıl sevecekti
tekrar geri gelmek; Tepelerin üzerinde bir kez daha gezmeyi nasıl ister
Topukta omuz ve köpek üzerine silah! "

"Çok yaşlı değil; henüz isteğini yaşayabilir."

"Korkmam."

"Kuyu?"

"Eh, etrafındaki glens ve tepeler ağaçlarla dikildi. Bu
Bay Steve, mülkün eline geçer girmez ve fakirden önce yapıldı
Eski Şef McGregor öldü. "

"Öyleyse öldü mü?"

"Evet. Sana söylerdim, ama mektuplarımı sana yapmak istedim
Mümkün olduğunca parlak. "

"Yani sevgili yaşlı adam öldü. Heigho! Ve mülk dikti. Yaptın
Bana bunu bile söylemiyorum. "

"Hayır, ve aynı nedenden ötürü. Ama ağaçlar oldukça uzun
çoktan.  Glens'in yüksek kısımlarının çoğu viski ile kaplıdır
Firler ve Ladinler ve Karaçamlar, Elm ve Düzlemli Alt Topraklar ve
Ovby Oaks.  İzinsiz olarak alınma riski altında, hepsine gittim
mülk üzerinde.  Peri Knoll'a nüfuz ettim ve fakir gördüm
Kooran'ın mezarı.  Şimdi orada her yerde genç ağaçlar var. "

"Archie," dedi Kenneth, öne doğru eğildi ve arkadaşının içine bakarak
yüz, "Umarım fakir Kooran'ın mezarına müdahale etmemişlerdir."

"Hayır, ne de etrafında hiçbir şey var."

"Devam et, delikanlı; çok memnunum."

"Şey, söyleyecek biraz daha fazlası. Ben esir alınmadım ama ben
vahşi geyiği her yöne ürküttü. "

"Ama büyük yaşlı tepelerin kendileri?"

"Hayır, dikilmezler. Yaz aylarında yeşil ve mor ve koyu kırmızı
Sonbahar, orada aynı ve kalacaklar. "

Bir duraklama vardı.  Sonra Kenneth bir kez daha konuştu.

"O zamandan beri Bayan Gale'i hiç gördün mü?"

"Sadece bir kez," diye yanıtladı Archie, "ve Bayan Redmond-Jessie-büyüdü
Uzun ve oh!  Kenneth, çok güzel, ama yine de çok çocuk benzeri ve
zarif."

"Buna kolayca inanabiliyorum oğlum. Ve o ..."

"Evet, sevgili delikanlı," dedi Archie.  "Senin hakkında her şeyi sordu, çok nazikçe.
Ve ona okumak için son mektubunu verdim.  Ve--"

"Ve okudu, Archie? Söyle bana, okudu mu?"

"Evet, tekrar tekrar okudu."

"Şimdi sana kendi maceralarımı anlatacağım."

"Başlangıçta başlayın, değil mi?
Sen ve ben ayrıldık. "

"Yapacağım."

Ancak Kenneth'in söylediği şey kendi hesabına bir bölümü hak ediyor.

Bölüm Oniki.

Kenneth ve Archie.

  "Adieu, Adieu; benim yerli toprağım
  Suları maviye soluyor;
  Gece rüzgarları iç çeker, kesiciler kükreme,
  Ve vahşi deniz kırıcılarını çığlık atıyor.
  Denize batan yon güneş
  Onun uçuşunu takip ediyoruz;
  Ona bir süre veda ve sana,
  Benim yerli toprağım, iyi geceler. "

  Byron.

Sahne: Kenneth ve Archie hala İspanyolların verandasında oturmuş
kır evi.  Kasa penceresindeki ışık dışa doğru akıyor
etrafındaki sürüngenler ve tırmanma bitkileri aracılığıyla; güzel
Çan benzeri çiçekler, aşağı drooping, yüzlerine dokunun.  Ama tüm
Verandanın çatısında renkte renk bu çiçeklere ait değil.
Hayır, çünkü kuşlar parlak kanatlarını gece çiğlerinden koruyorlar;
Köşedeki bu zengin turuncu nokta bir kuş, bu da yama
Kızıl ve çelik ve kar beyaz ve mavi bir tane.  Eğer bakarsan
Bir an için istikrarlı bir şekilde, yuvarlak kafaların döndüğünü görebilirsiniz
Aşağı ve merak eden göz boncukları.  Kuşlar düşünüyor
herkesin güvenli olup olmadığı veya daha iyi uçup uçmadıkları
gece ve karanlık.

Kenneth Senor'un gelmesini bekliyor.  Pek bir ses yok
Ağaçlar arasında nazik bir rüzgar iç çekmesi dışında, ara sıra çığlık atıyor
Bir gece kuşunun, Cicada veya rap, rap, rap, sürekli cıvıltısı
Yeşil kertenkele, yakaladığı mutsuz bir güve attı.

"Şimdi Senor, gel ve oturun. Büyük borunuzu aydınlat. Bu
Sağ.  Teşekkürler, evet, hem Archie hem de ben biraz palmiye yaprağımız olacak
sigara.  Kahve?  Ah! Keyifli!  Archie: yaşlı adam, yok
Geniş dünyada bir tanesi kahve yarısını bu kadar iyi yaptı
Gasco.  Övgü, senor?  Hayır, biraz değil.  Gerçek olamaz
övgü. "

"Kahve," dedi Archie, "lezzetli. "

"Heigho!" İç çekti Kenneth.  "Geceye çok mutluyum sevgili Archie. Ben
İnanın gerçekten bana bazı sorunlardan bahsetmek iyi olur
geldi; Sevincimi sulandıracak.

"Bilmiyorum, Archie, yaşlı adam, ne kadar denizci oldum. Ben değilim
Oldukça emin, unutmayın, yine de bir denizci olduğumu, yine de kalbim
Denizi çok seviyorum ve fitil bir hayat benim bir adam için _the_ hayat
mizaç.  Senor gülümsüyor; Asla bir erkek olduğumu itiraf etmeyecek.  Ama ben
_so_ çok geldi ve ayrıldığımdan beri harcadığım yıllar
Sevgili yaşlı Glen gerçekten olaylı ve uzun, uzun zamandır görünüyor.

"Ama Archie, delikanlı, gezilerime dünyada başladığımda yapabilirim
Sana hırsımın gerçekten çok büyük olduğunu söyle.  Belirledim, biliyorsun
Servetimi yap, ben de çok kısa sürede yapmaya karar verdim.  .
Bununla birlikte, servet üretimi sürecinin detayları sunmadı
Kendileri bana, bir kerede.  Glen Alva'ya sırtımı çevirdim
Ve o kadar dolu ki kalbim oldu ki daha önce en az on mil geride kaldım
Dinlenmek için oturdum.  Sonunda bir ahşabın içine girdim ve kendime oturdum
bir ağacın altında ve paramı saydı, üç şilin ve
FivePence-Halfpenny!  Birçok insan dünyaya daha azına başladı.

"Ama bu para uzun süremezdi. O zaman ne yapmalıyım? Söyleyeceğim
Yaptığım şey sen.  Ses uykuya daldım ve güneş batıyordu
uyandı ve tüm ahşabı yumuşak ışıkla sular altında bırakın.

"Bir kara kuş geldi ve bir komşu kadar yarıya kadar tünemişti
ladin ağacı ve yüzmeye başladı.

"` `Ah! ''  Yarım yüksek sesle dedim, `` İkimiz flüf yapabiliriz ''.

"Yani kara kuş ve ben neredeyse kararana kadar oraya çekildik. Ama ben
Şimdi aç hissettim ve müzik çok doldurma değil, Archie.  Bu yüzden koydum
flüt ve ayaklarıma başladı; Şimdi sert hissettim, ama yakında yıprandı.

"Ben her dakika aç, ama vardı.
Köy veya ev belirtisi yok.  Gelen bir rill'den biraz su içtim
Bir eğrelti otu bankasında yuvarlanıyor ve daha iyi hissetti.

"Merry'nin sesi nerede uyumam gerektiğini merak etmeye başlıyordum
Gülen sesler kulağıma düştü.  Parti, kim olursa olsun geldi
Ağaçların arasından hızla bana doğru.

"Hullo, delikanlı!" dedi `` Dansa mı geliyor? '

"Dans!"  Ağladım;
Açlık ile bayılıyor.  Gerçekten dans! '

"Bu bir puir dilenci laddie," dedi yüzü neredeyse hiç göremediğim bir kız
belirsiz ışıkta.

"Dilenci!"  Ben bir dilenci çağırdı.
Pocketful para, sadece yolu kaybettim. '

"Hadi, o zaman, hepsi, hepsi diye bağırdı.` `Bizimle birlikte gel. '

"Ve hepimiz şarkı söylemeye gittik.
Fields ve yakında bir kemanın müziğini duydum ve parlak ışıklar gördüm.  A
Genç adam bizi karşılamak için bir çiftlik evinden çıktı.  Bize küstahça söyledi
sadece bir kemancı gelmişti ve neyin olabileceğini açıkça sordu
Tamamlandı.

"Ben bir flütüm var," diye bağırdım.

"Hurray!" Cevap verdiler.

"Laddie Maun önce yemek yiyor," dedi bana dilenci diyen kız.

"Kelimelerle olmasa da onu tüm kalbimle kutsadım.

"Bana ne verdiler! Ve sadece yemek yemedim! Şimdi oynayabilirim
Ve biz çok neşeli bir gece geçirdik ve şafak kırıyordu ve
Blackbirds, neşeli parti ayrılmadan çok önce tekrar yüzüyor.

"Bir yatak aldım ve güne uyudum; o zaman, iyi bir akşam yemeğinden sonra
Bu iyi kalpli çiftlik millet, servet aramak için yolculuğuma başladım
bir kez daha.

"Akşam boyunca önümdeki oyuklarda yatan harika gri bulutlar gördüm.
dumandı.  Glasgow'a yaklaşıyordum ve iki saat içinde yürüyordum
Broomielaw boyunca.

"Hayatımda daha önce hiç bu kadar çok insan görmemiştim, ama neredeyse hiç kimse
Yayla kıyafetindeki çoban delikanlısına baktı.  Onların yapmaları gerektiğini belirledim
Yine de.  Flütümü bir araya getirdim ve köprünün yanında durdum
`` ormanın çiçeklerini oynamaya başladı. '

"Bu güzel havanın tekil engelliliği miydi?
Düşüncelerim geride kaldığım glen'de tekrar uzaktay mıydı ve
Çok sevdiğimlerle?  Bilmiyorum ama öyle görünüyordum
Her şeyden habersiz.  Ruhum müziğe nefes aldı; BEN
Enstrüman aracılığıyla kalabalığa konuşuyor ve çekici geliyordu.

"Kalabalık! Evet, bir kalabalık vardı. En kısa sürede bunun farkına vardım
Bitmiştim ve parça sonra parça parası elime zorlandı.
Parayı aldım.  Bir sonraki andan utandım ama gitmiştim
O zaman nankör gibi görünüyordu.  Hala başka bir hava oynadım.
Yine durdum.

"Daha fazla para yok, kaçarken yüksek sesle ağladım.

"Yayla çocuğunun deli olduğunu düşünmüş olmalılar.

"Bir süre sonra kendimi bir kitap satıcısının penceresinde dururken buldum
Bir resme, bir gemiye, bir rüzgar gale içinde cesur bir gemiye bakmak.

"O zaman denizde olmayı nasıl özlemiştim! Telaştan nasıl nefret ettim ve karıştırdım ve
Konuşma ve gürültü her şey yolunda!  O muhteşem gemi-deniz vahşiydi
Ve etrafında pürüzlü, sprey yaylarının üzerine fırlatıyor; olurdu
Dolma ve örtü yoluyla rüzgarın kükremesi ve vahşi çığlık ol
Deniz kuşunun dalgaların çizgisinde yükselen.  İyi sıktı;
çarşaflar gergindi; Yelkenler yuvarlandı ve doluydu.  Nasıl özlemliyim
Denizde olmak!

"Omzuma bir el atıldı. Başladım ve baktım.
başlangıç.

"Nazik bir yüz benimkine baktı.

"` `Bir tür kederdesin oğlum, 'dedi, bu beyaz saçlı yaşlı
beyefendi.  Hayır, itiraf etmekten gurur duyma.  Gurur oldu
Yayla yarışının çöküşü. '

"` `Eğer istersen efendim '' diye cevapladım, şimdi yeterince cesurca,` `Yaylalar
çökmüş bir yarış değil. '

"Bunu bu şekilde kastetmedim," dedi, ruhuma gülümseyerek.
Ama benimle gel evlat; Arkadaş canlısı olacağımızı biliyorum. '

"Beni nereye götürdü ya da bana söylediği şey sana söylememe gerek yok.

"Ertesi gün İskoçya'dan ayrıldığımızı ve güneye gittiğimizi söylemek yeterli
Demiryolu ve ben ağladım-evet, şimdi söylemenin utanç verici olduğunu düşünmüyorum, ancak ben
O zaman gözyaşlarımı gizlemek için mücadele ettim-sınırı geçmeye ağladım.

"Senin için çok hoş bir değişiklik olacak sevgili oğlum," dedi
Binbaşı Walton-çünkü bu beyefendinin adı buydu ve oldukça almıştı
Tüm hikayemi duyduktan sonra bana-'Gerçekten de çok keyifli bir değişim
Kendi kasvetli, soğuk, vahşi tepeler.  Hampshire'da çok güzel bir evimiz var.
Yakında başka bir yerde olduğunuzu unutacaksın. '

"Binbaşı'nın evi gerçekten çok güzeldi;
Yeni orman, denizden harika bir yol değildi.

"Ama ah! Archie, delikanlı, her şey benim için çok yabancıydı; çok ağaçlar
Tuhaf ve kaba görünüyordu, özellikle de yanaşmış pollard, duran
Yataklı akarsuların kıyısında.  Evlerin tarzı
Bana tuhaf ve bence, bence, Lingo ve Konuşma
çok cahil.

"Binbaşı iyiliğin kendisiydi ve karısı, kız kardeşi ve
iki çocuk.  Binbaşı sadece bir hobi vardı-Music.  Keman oynadı
kendisi ve bana dürüstçe, `` beni almanın '' için başlıca nedenini söyledi-
Bunlar onun sözleri-çünkü böyle bir duygu ile oynadım.

"Akşamlarım bu İngiliz evimde yeterince mutluydu; günlerim
Bahçede, çalışmama izin verildi ya da büyük
orman.  Hayal etmemelisin, Archie, yeni orman bir şey
Kendi topraklarımızda geyik ormanı.  İçinde vahşi dağ yok, derin yok
Karanlık Dells, Beetling Crags ve Uçurumlar Yok, Katarakt Yok, Köpük Yok
torrentler; Kızıl geyik burada geniş boynuzlarını atmaz ve uçmaz
Gururla yaklaşımınızda, ne de gökyüzünde çok üstünüzde görüyor musunuz
Jove kuşu güneşin etrafında yukarı doğru dönüyor.

"Wilson yeni orman hakkında asla söylemezdi-

  "` `Ne güzel ihtişam etrafında uzanıyor!
  Her manzara ne kadar yüce, her ses ne kadar korkunç;
  Bir rüya bölgesi gibi tüm susturulmuş ve sakin,
  Dağlar, akarsuların kükremesinin ortasında. '

"Ama yine de bu ormanda dolaşarak geçirdiğim uzun bir gün.

"Yerin yalnız ihtişamıyla büyülenmiştim. Hiçbir fikrim yoktu
O kadar genişti ya da güzelliklerinde çok değişiyordu.  Neden, burada bir
haftalarca dolaşabilir ve asla yorulmaz, çünkü her zaman olur
yeni bir şeye geliyor.  Bunun nedeni bu mu?
_new_ ormanı olarak adlandırılıyor mu?  Zaman içinde yeni olamaz
içindeki her şey için ve bunun hakkında eski, son derece eski.  .
Meşe bulanık ve buruşuk ve yaşla gri; Elmleri ve külü
Ağaçlar, kireçleri ve alçakları, dokunuşuyla bükülür ve çarpıtılır
zaman ve saplarına yapışan likenler sadece
Genel görünüm hoşnutsuz olmaktan uzak bir
göz.

"O zaman gördüğünüz büyük demirlik taramalarını kapsayan heather
Burada ve çok sağlam ve güçlü, furze veya whinks
Teknelerin direkleri yapılabilir.

"Bu ormanda yürürken gördüğü yaratıklar da,
Biraz geçmiş zamanın kuşları ve canavarları gibi görünüyor ve sanki zor değil gibi görünüyor,
Eğer hiç, bir yıl sonundan diğerine bir insan gördüm.

"Taşımacılar veya tavşanlar, yaklaşımınızda koşmak yerine oturmak
Yüzlerini yıkarken ve sizi incelerken bir uçta yavaşça.  .
Blackbirds ve Mavises, şarkılarını durdurmak için kendilerini zorlukla zorla
üzerinde tünemiş oldukları ağaçların yanında yürürken bile.  .
Büyük Böcekler ve Coleoptera kabilesinin diğer üyeleri çok meşgul
Varlığınıza ve büyük kadife hakkında en ufak bir dikkat çekmek için
Arılar, sanki böyle bir yaratık yokmuş gibi çalışmaya ve mırıldanmaya devam ediyor
Bin mil içinde.

"O zaman bunun derinliklerinde yaşayan voles veya su fareleri
İngiliz ormanı, hayvan yaşamının en az meraklı örnekleri değildir.
orada bulundu.  Bir havuzun yakınında herhangi bir yere uzanıyorsanız
Uzun kurulu geleneklere göre, birkaç dakikadan önce sadece onlara aittir
Biri, ikisi olmasa da, size bakmak ve merak etmek için dışarı çıkacak; Onlar,
Taveler gibi, incelemelerini yapmak için bir ucuna oturun; Ve onlar
Bakış ve bakış ve tekrar bakış, parmak eklemlerini veya eklemlerini kazarak
gözlerine, yarı insan bir şekilde, bir şekilde,
Su ve bir merak uyandırıcı görünüm için görüşlerini temizle. "

[Doğayı seven ülke okuyucularım,
Bu queer performans.]

"O ne var? Nereden geldi? Ne yapacak?
Bunlar, bu voleslerin çözmek için boşuna çalıştığı sorular.

"Burada bu yeni ormanda, şarkının şarkısı tarafından nadiren kırılmış bir sessizlik var.
Kuş veya acı içinde bazı vahşi yaratıkların ağlaması, etrafınızdaki bir
Aşırı büyüleyici çiçek güzelliği ve verdure zenginliği.

"Evet, Archie, geldim sonbahar o ormanı iyi sevmek için bitti.
Yine de, tüm zevklerini tam olarak tutmak için yeterince bencil değildi
Kendim ve Binbaşı'nın çocukları sık sık başıma eşlik ettiler.  BEN
Burns ve Ossian'ı okurdu.  Bunu sevdiler ama sevdiler
flüt çok daha iyi.  Doğrudan duyularına hitap etti.

"Ama sonbahar öldüğünde, yapraklar düştüğünde ve tarlalar
kasvetli ve çıplak, geceleri, rüzgar evin etrafında inlediğinde
Şimdi ev olarak adlandırıldı, o zaman, Archie, eskiden sörf attığını duydum
Yerli toprağımın engebeli kıyılarında.  Başlar ve dinlerdim
ve bir kez daha İskoçya'da olmak.

"Bir gün, ormana yalnız gittim; düşünmeye gittim.

"Burada ne için kalıyorsun?" Belki küçük bir düşünce dedi.
`` Binbaşı Walton öldüğünde sana para bırakabilir. ''

"Doğumunda bu düşünceyi boğdum ve daha fazlasını ezdim.

"Nazik iyi eski büyük Walton! Kendimi yırtmalıyım; olmalıyım
bağımsız; Dünyada kendi yolumu zorlamalıyım.

"` `Cennet bunu yapmama yardım et, 'diye dua ettim. Sonra küçük yaşlıları çıkardım
İncil Nancy bana Archie vermişti ve ben orada biraz rahatlık buldum. "Küçük bir kart düştüğünde koynuma tekrar koyuyordum;
Ben aldım.  Üzerine bunlara basıldı, Archie. "

Kenneth kitabı konuşurken göğsünden aldı ve açtı,
Kartı Archie'ye teslim etti.

"Biliyorum," dedi ikincisi: "Primrose ve Heather biraz."

"Evet, sevgili oğlum, benden aptalca, biliyorum; ama hiç ayrılmadım
Onları ve Davy Jones'un Dolabına-Denizcilerin dediği gibi-gidersem-
Boğuldu, Archie, bu çiçekler benimle batacak.

"Ama ormandaki o kış gününde, bu çiçekler
Benimle konuş, ya da daha doğrusu altın saçlı çocuk benimle bunlar aracılığıyla konuştu
Çiçekler.  Glen Alva'nın üstündeki tepelere geri döndüm.
taraf; Üstümüzdeki gökyüzü mavi ve berraktı, ufuktaki bulutlar
Kar-beyaz tüylere benziyor ve aralar arasında uykulu müzik yapan arılar
Pinky Heath.

"Başladım ve vizyon kaçtı ve etrafımda sadece çıplaktı
kasvetli orman ağaçları ve solma heather.  Vizyon kaçtı, ama ayrıldı
Göğsümde arzu şimdi her zamankinden daha güçlü
dünya, Providence'ın kutsamasıyla; Ve Providence hiç terk etmedi
Henüz ben, Archie, delikanlı.

"Doğrudan eve gittim. Binbaşı Walton'u gördüm ve onunla konuştum ve söyledim
Hepsi.

"Üzgün ​​görünüyordu. Gittiğimde bana söylediği son sözler-ve
Yaşlı adamın gözlerinde konuşurken nem vardı-bunlar vardı:-

"` `Akıl, senden yorulmadım ve umarım seninle bir kez tanışmak için yaşayabilirim
Tekrar.'

"Ertesi gün Southampton'a gittim. Yapacak hiçbir şeyim olmadığını düşündüm
Dışa bağlı bir gemide yürüyüş yapmaktan memnuniyet duyacakları için
Ben.

"Ne yazık ki! Hayal kırıklığına uğradım."

[Yazar, denizden kaçan meditasyon yapan bir çocuğun okumasını umuyor
Bu çizgiler.]

"Kıymetle jostled ve güldüm, bana bir Scot, bir testere, bir
Johnny-Raw, ama iş bir zamanlar bana teklif edilmedi.

"Sokaklar hakkında dolaştım, ne yapacağımı bilmeden. Birkaç para i
benim elimde pek çok gün sürmemişti.

"Üzgün ​​ve mutsuz hissettim. İyi insanları terk ettiğim için neredeyse üzgün hissettim
benim için çok şey yapmıştı.  `` Bairnies ''
gitti; Siyah-ve taneli terrier bile beni uzun bir yol izlemişti
yolda ve çok `` wae ve wistfu '' baktı.
Geri dönmesi gerektiğini söylediğimde gözleri yalvarıyor.

"İki gün boyunca yemek için neredeyse hiç bir şeyim yoktu. Flütüm,
Geri çekilmek, beni destekleyemedi, İngilizce için, Archie,
Scotch'un sahip olduğu ruhlarında çok fazla müzik ve romantizm yok.
Ama İngilizcenin sahip olduğu bir şey, Archie, Sound Commonmene ve
Derring-Do sevgisi.

"Bir gün Plymouth'daki iskelede duruyordum. Yolumu oynamıştım
Bir gemi alma umuduyla tüm bu mesafe flütümle.  Ben
eskisinden daha başarılı değil.

"Bu gün, Archie, davul [fırtına sinyali],
Rüzgar soğuk ve yüksek patladı ve denizler beyaz maneslerini onlarken fırlattı
Körfeze koştu.  Kendimi çok üzgün ve rahatsız edici hissediyordum
Bir kerede bir ses duyduğumda yanımda bir adama söylediler,-

"` `Guea'nın gemiye götürülmesi için bir gine vereceğim. ''

"` `Gine kazanmayı umursamıyorum, '' dedi adam hitap etti
Kaba mavi bir forma kayık.  Bir günde gine kazanmayı umursamıyorum
bunun gibi.  'Taraflar, efendim, eşim yok.'

"Ben gideceğim" diye bağırdım.

"Sen!" dedi beyefendi;

"Ben bir Scotch çocuğuyum," dedim ki, `` Ve iyi botu biliyorum. '

"Tamam, delikanlıım; atla."

"Bizi neredeyse bir saat sürdü, ama yaptık.

"Çok ıslaktım ve beyefendi beni aşağıya çekti ve bana verdi
Sıcak kahve.

"Şimdi," dedi, `` Sana yarım gine ve yarısı vereceğim,
Çünkü eğer altını değiştirmek zorunda kalırsa, seni aldatacak. '

"` `Bu geminin kaptanı mısınız efendim? '  Diye sordum.

"` `Ben delikanlı; ben kaptan için olan her şeyim. '

"` `Şey, efendim '' dedim,`
erkek olarak. '

"Sonra ona tüm hikayemi anlattım. "` `Bir hafta boyunca yelken açmıyoruz '' dedi,` `Ve eğer o zaman alırsanız
Annenin rızası, gemide çok cesur bir gencin olduğu için mutluyum
zanaat.'

"Sevgili annem, bildiğin gibi ona rıza verdi, Archie;
denizci ve bir gezgin. "

Kenneth'in hikayesini epitomize ettim.  Anlatmak çok daha uzun sürdü
Benden daha, bu küçük kitabın yazarı, yapıyorum ve ayrıca orada
ona ve onun eski arasında serpiştirilmiş çok konuştu
Arkadaş Archie.

Ay, bitirmeden önce orman ağaçlarının üzerindeydi, dökülmeden
Dağ ve denizde altın ışık seli, bu yüzden devam etmeyi vaat ediyor
Ertesi akşam anlatısı Kenneth ortaya çıktı ve kısa süre sonra sessiz kaldı
Ve bu huzurlu kulübenin içinde karanlık.

On üç bölüm.

Kenneth'in Hikayesi (devam)-Mağarada.

  "Gemi sineklerinde. Arazi gitti,
  Ve Rüzgarlar Biscay'ın Uykusuz Körfezi'nde kaba;
  Dört gün hızla, ancak beşinci anon ile,
  Descred yeni kıyılar her koynunda eşcinsel yapar. "

  Byron.

Sahne: İspanyol Senor ve iki konuğu olan Kenneth ve Archie, bir kez
Daha fazla birlikte, geceye dağ kulübesinde değil, bir mağarada,
Deniz kenarından kapatın.  Üzerinde geçen denizdi
Kumlar kayalara oturdukları yerden uzak değil, ama ötesindeki manzara
ay ışığından biriydi, ağaçlar, kayalar ve su birleşmişti, tamamen çok
Güzel ve bazı açılardan neredeyse İngilizce benzeri.

Evet, şimdi ay ışığında tamamen İngilizce görünüyordu, ama eğer gündüz sen
Bu kayaların etrafında kürek çekmiş olsaydınız, yakında kabul edilmezdin, çünkü
Düzinelerdeki köpekbalıkları derin suyu ziyaret etti ve ötesindeki çatlaklarda
Timsahlar, aktif ve güçlü ve çok iğrenç görünümlü yengeçler sıklıkla
Islak siyah kayalıkları süründü; Ve ağaçlar arasında kendileri
Ölümcül ve zehirli büyük yılanlar; Ama hepsi çok sessiz görünüyordu ve
Şimdi güzel.

Kenneth mağaralara düşkündü ve burada bol miktarda vardı.  O
teknesini birinde tuttu.  O gün, iki arkadaşın vardı
başlattı ve tüm uzun saatler güneş ışığını yelken açarak geçirdi veya
Bu köpüklü denizin güzel adaları arasında kürek çekmek
Sakin bir günde sanki suda değil,
gökyüzünün kendisi.

"Hayatım," dedi Kenneth, bir gün önce anlatısına devam ederek, "benim
Hayat, düşündüm, şimdi hepsi gül renkli olacaktı.

"Ne yazık ki! Archie, delikanlı, yakında tam tersini buldum ve
Bana öyle geliyor ki, bir denizciyi boyayan kitap yazarları
uzun bir piknik olarak varlık, genç millet için büyük bir yanlış yapar
Onları oku.

"Bir denizcinin hayatı, üzerinde ikamet ettiği dalgalı okyanus gibidir, tüm up'lar
ve çıkışlar, Archie. "

"Buna kolayca inanabiliyorum," dedi arkadaşı.

"Ama Kaptan Pendrey benim için çok iyiydi ve eski bir teknewain vardı
İlkinden arkadaşım olan gemide.  Bana öğretti
resif, eklemek ve yönlendirmek, ay ve daha fazla anlaşma; Aslında,
İki yıl eski _Miranda_'da yelken açtım, bir adamım yaptı.

"Görüyorsun, Archie, ben zaten bir denizciydim ki korkmadım
Okyanus; Ve bir kürekte iyiydim.

"Plymouth Sound'dan ilk çıktığımda düpedüz deniz tutuyordum. Biz
Kafa rüzgarı vardı ve sadece bir yelkenli zanaat olmak, yenmek ve yenmek zorunda kaldı
günlerce.  Benim için ne olduğundan pek umursamadım.  Ama kaba eski
Bo'Sun geldi ve beni salladı-neredeyse ölüyordum
Sea Chest-Kendini Birlikte Gözetleme, Genç.  Güverteye git 'dedi,
`` Ve dalgalara bakın.  Onlar dağ değiller, sadece!  Yapmayacak
Ver. '

"Bir an için güverteye gidip dalgalara baktım. Yeşil bir deniz
Yayların üzerinde gürlemeye geldi, beni bacaklarımdan çıkardı ve yıkadı
Lee-Scuppers'a, eğer boğulurum
Bo'Sun beni yakalamamıştı.

“Yine de aşağıya inmiyorum,” dedim kendi kendime.

"Ben de ben de

"Teknelerin hepsi gemideydi; gece düştükçe bunlardan birine girdim,
Kendimi bir engele attım ve ben de ıslak olsam da, kafamla yattım
O fırtınalı gecede bir halat bobini. Sabah sert mi?
Evet, biraz, ama daha iyiydim.  Giysilerimi çıkardım ve bir adam kesildi
üzerimde deniz suyu kovaları ve bu beni o kadar canlandırdı ki gittim
altında.

"Karmaşamdaki adamlar kahvaltıdaydı; güvertede oturuyorlardı, sıkışmışlardı
Her neyse, bacaklarının arasına sou'wester şapkaları ile köşelere
Kahve kupaları sabit.

"Tuz domuz eti, delikanlıım," dedi Bo'Sun. "Sadece o aşamadasın
Tuz domuz eti ölçeği çevirecek. '

"Bana verdiği domuz eti aldım ve yuttum.

"Şey, Bo'sun haklıydı. Ölçeği intikamla çevirdi: Ben
Güverteye gittim ve görünüşe göre liderliği ele geçirdi.  Steward beni geçti ve
söz konusu,--

"` `Hasta değilsin, değil mi Sandie? '

"Hayır," dedim, `` Ben sadece utanıyorum. Ugh! ''

"Ama körfezin üzerindeyken, herhangi biri kadar denizciydi
pano.  Deniz bacaklarımı da aldım.

"Deniz şimdi ne kadar mavi!
yüzey!  Ve uzaktan ortaya çıkan gemilerin yelkenleri
Güneş üzerlerinde parladığında kar.

"O zaman bile hepsi güneş ışığı değildi, çünkü akıllı bir esinti esiyordu ve
Tıpkı sık sık gördüğüm gibi, birbirlerini deniz üzerinde kovalayan bulut gölgeleri
Glen Alva'da olgunlaşan tahıl alanları üzerinde.

"Şimdi çok kolay ve doğal olarak deniz hayatına yerleştim. Yakında
her ipi ve etrafında sarılma ve cıvatayı biliyordu ve o kadar mutluydu
Deniz Gulls.  Daha fazlasını söyleyemem.

"Madeira'ya dokunduk ve burada kaptan beni kıyıya götürdü ve hepsi
Yerin üzerinde.  Ne romantizm ve güzellik adası!

"Hem Saint Helena'yı hem de Yükseliş'i aradık, birincisi değil
Eski kitapların tarif ettiği yalnız deniz-girt kayası, ama büyüleyici bir ada
Dağ, Strath ve Glen.  Yükselişin bir kül olarak da bulmadım
sahilde birkaç kaplumbağa ile.  Harika bir şekilde yetiştirildi
kapsamı ve ben asla daha mavimsi, daha parlak bir okyanus görmedim
kıyılarını taşır.  İyi Umut Paflığı sonunda görünürde.  BEN
Yaklaştıkça ve hala daha yakınken cesur ve engebeli sahilini izledim
ona.

"Ufukta yatan uzun düzensiz bir bulut gibiydi
Birinci.  Sonra bu bulut daha yükseldi ve daha koyu ve daha tanımlandı.  Daha sonra
Parçalarda daha mavi büyüdü ve çizgiler cesurca bize doğru durdu, sonra
Mavi ve mor döndü, oh! Çok sevimli ve son olarak bir bulut yoktu
Daha uzun, ama dağlar sert ve vahşi ve Braelands yarı yolda kaplandı
Mor sağlık ve yabani çiçekler ile-daha sonra bulduğum geranyumlar
kıyıdaki kayalar ve uzun beyaz bir sörf ve kum serisi vardı.

"İşimizi Cape'de yaptık ve Avustralya'ya geçtik.

"Ne kadar bir deniz geçmemiz gerekiyordu ve ne uzun zamandı
Sydney'e ulaştık!

"Ama bunca ay boyunca boşta değildim. Kaptan için çok iyiydi
Pendrey, ama bana navigasyon öğretmekten zevk alıyor gibiydi.  O
Beni de gururlandırdı, korkuyorum.

"` `Çok iyi ve parlaksın, 'dedi,` `
Mast. '

"Bu yüzden sadece onu memnun etmek için değil, aynı zamanda bir
Bir günümün karlı çeyrek güvertesinde yürümem beklentisi
Güzel Barque, gururlu komutanı.

"Gemideki her biri kaptanımızı sevdi, ancak ona yaşlı dediler
arkasından adam.  Avustralya'dan Hong Kong'a gittik, sonra
Seylan, oradan Kalküta'ya ve sonra tekrar Seylan'a geri dön ve
Bombay şehrinde onarım için uzanarak Hindistan'a döndü.  Ve benim
nazik kaptan asla bir zamanlar beni yanına almadan kıyıya gitmedi
o kadar çok şey gördüm hayatta garipti delikanlı, oturabileceğim ve
Eğer iyi arkadaşım bizi getirirse bu mağarada bir ay boyunca konuş
Prog, ve sonra size tüm garip deneyimlerimi anlatmazdım.

"Şimdi yaklaşık iki yıl denizdeydim ve bir sınavı geçtim,
Yani işler arıyordu.

"Şimdi denizi ve deniz hayatını çok sevdim. Değişmezdim
Tüm dünya için bir kara-kukla ile yerler.

"Tabii ki, gemimiz bir kesme makinesiydi ve birçok dar kaçışımız vardı ve
Kaptan çatladı. İyileştiği sürece risk almadı
Yolculuklar.  Ama bir şekilde asla tehlikeyi hayal etmedim, hatta
Geceleri Hint Okyanusu'nda bir kasırga merkezi ve daha fazlası varsa
Bir denizcinin hayatında korkulu deneyim, henüz yapmadım
karşılaş.

"Parlakın altında bir gece oturduğunda bile tehlike hayal ettim
Fo'c'stle kafasında yıldızlar, erkekler iplikten sonra iplik döndü
Geldikleri korkunç tehlikeler.

"Sık sık ve sık sık harap oldum," dedi bir gece eski `` Bo'Sun '.
`` Yakıldığında _Bombay_'daydım; Ben bir erkek-o'-war adamdım
Daha sonra.  Ah!  Kennie, delikanlı, korkulu bir şey, denizde bir ateş.  Umarım
Asla yanan bir gemi görmeyeceksiniz.  Yetmişten fazlası gemi arkadaşlarım
O gece mahkum oldu ve bazıları boğulmaktan daha kötü ölümlerle karşılaştı.

"Başka bir zaman," diye devam etti, `` Bir silahlı tekneden kurtarılan tek kişi bendim.
Daha sonra cankurtaran tarafından biraz enkaz ve teçhizat çıkarıldım
On iki ıslak, soğuk, yorgun saatler için sürüklenmek.  Garip bir şey
Bu.  Bizden sadece bir hafta önce foretop kaptanı yapmıştım
harap.  'Bu komik dostum, ama aynı farındaydım
hakkında çok uzun.  O! O!  O zaman Foretop'un kaptanıydım ve hayır
Hata ve anket yaptığım tüm hükümdar. '

"Bu akşam sadece üç hafta sonra, Archie, ben uzaktaydım
Güzel bir günün üstünde.  Çizginin üzerindeydik ve taşıyan
Güney-Güney-doğu hakkında.

"O gün okyanusta bir tür pus vardı
Herhangi bir çok uzaktan belirgin bir şekilde zor, ama ilk başta ne olduğunu fark ettim
Görme Bir kuş ya da köpekbalığı yüzgeci olduğunu düşündüm.  En kısa sürede güverteyi selamladım
Yaptığım gibi, üzerinde erkeklerle birlikte bir şeydi.

"Nerede uzakta?" Cevap geldi.

"Yöne işaret ederken, bahçeler kesildi ve yakında
daha yakın.

"Gözlerimle tanışan manzara ölmekte olan günüme kadar unutmayacağım.
Yarı çıplak, yarı ölü olan bir geminin hayatta kalanları
Güneş mafsallı, batan sefil, beşi.

"Yemek yemeden dokuz gün boyunca bir sal üzerinde ayaktıydılar ve
korkunç susuzluklarını gidermek için neredeyse bir damla su ile.

"O günden itibaren Archie, bir denizcinin hayatının olduğunu düşünmeye başladım.
Karanlık ve pembe tarafı.

"Bu keder geldikten bir yıl sonra. Evde bağlıydık. Neredeyse aldık
Cape'e ve orada gemimiz bir Lee kıyısına kesildi ve ben kaybettim
Denizde sahip olduğum en iyi arkadaşlardan ikisi, fakir kaptanımız ve sevgilimiz
Eski Bo'Sun.

"Sonunda Symon'un kasabasına indim ve orada, Archie,
mektup ve ben bir yetim olduğumu buldum.  Ve tüm bu büyük keder bana geldi
İki hafta içinde.

"İngiliz kıyılarına bağlıydım; umutlarım yüksek attı; birkaç
Aylar daha, en fazla, sevgili annemi bir kez daha tokatlardım
Silahlar, bir kez daha evimi ziyaret et.  Değişti Glen'in olacağını biliyordum ama
Eski arkadaşlar bana sıcak bir selam verirdi.

"Heigho! Darbe düştü; geri dönmemeye karar verdim ve Archie,
O gün bunun için bir gezgin oldum.

"Ama tüm merhametleri için Providence'ı kutsasın! Archie, delikanlı, kötü değilim
KAPALI, ben de var.

"El sıkıştır, yaşlı çocuk. Şimdi tüm konuşmayı yapıyorum, yapacağım
Bir sonraki senden çıkarın, çünkü sesini duymayı çok seviyorum.

"Senor Gasco, _mon ami_, küçük teknemizi başlatıp kapalı olacağımızı varsayalım.
Akşam yemeğine özlem duyuyorum ve oturup dağımızda dinlenmeyi özlemiyorum
kır evi.  Uzun süredir çok mutlu olduğumu sanmıyorum
yıl.

"Gel Archie. Ay ışığı ne kadar güzel oynuyor
su!"

Bölüm on dört.

Cuma gecesi denizde.

  "Şimdi kadırga ateşi, neşeli mürettebat,
  Şarkı ve iplik ve en iyi tezahüratla,
  Toplandılar.  Ve fırtınalar öfkelenebilir ve denizler yükselebilir,
  Ve gök gürültülü rulo; Korku olmadığını biliyorlar. "

  Anon.

Sahne: Denizde, İyi Umut Papasının güneyinde bir gemi. Bir vapur
Açıkçası onun yapısından, huni alçaltılmış olsa da ve bir gale
Rüzgar, onun arma ile kükrüyor, birkaç yelkenlere inanıyor
bez patlayacak gibi görünene kadar taşıyabilir.  O
ağır hava yapmak, uzun bahçelerinin uçlarını doğrudan içine daldırmak
su ve o kadar çok dalıyor ki, zaman zaman ne jib-boom ne de yaylar
köpük ve spreyde görülebilir.  Tonlarca su gönderiyor olmalı.
Şimdi hayal gücünün gözüyle yaptığımız gibi baktığımızda
Görünüşe göre, onun gemisinde rahatsızlıktan başka bir şey kurtarabilirdi.  Ve
Gece de karanlık ve kalın etrafında kapanıyor.  Deniz çok
Sorunlu, dalgalar yarışıyor, kavga ediyor, köpük tepeli dalgalar,
Lightning her seferinde geminin etrafında oynuyor ve gök gürültülü fırtına
Havada, deniz boyunca koştuğu korkunç gürültü.  Ancak
Ona gidelim.

İşte Kenneth ve Archie.  İkisi de görevde değil.  Kenneth'in Saati Will
Gece yarısı güverteye gel.  Bu zanaatın mühendisi olan Archie,
Herhangi bir anda bankalı yangınları karıştırıp buhar almaya çağırdı.

Bu, Kenneth'in on sekiz için ikinci eş olduğu gemi
Hasta yattığı veya dolaştığı zamanlar da dahil olmak üzere aylar
Archie'nin onu bulduğu Güney Amerika kıyısı.  Bidden vedileri var
Bazı kısımlarda çok büyüleyici olan o güzel kıyıya,
Bitki örtüsünün zenginliği, büyük eski ormanları, meyve ağaçları, onun
Çiçek ağaçları, çiçeklerinin kendileri, hayat ve sevecenlik
Dünyanın her yerinde, havada, denizde, küçük adalarda,
burada ve orada maviden çıkmış olan yeşil ve tüylü
Dağ tepesi ve hatta mağaralarında, kendimi de üzülüyorum
kederli.  Her şeyi tarif etmek için duraklayamam.

Ama neden yapmalıyım?  Sonuçta, açıklamalarım düz düşecekti
En iyi illüstrasyonların yardımıyla bile okuyucunun duyuları,
çünkü hiçbir sanatçı birleştirilmiş renk ve hareket veremez.  Git, okuyucu ve
Çok eğimli hissediyorsanız ve eğer varsa dünyayı kendiniz görün
Şans, size uzun deneyimden söyleyebilirim ki bunun çok güzel
bir.

"Şey," dedi Kenneth, "buraya geldik, Archie, Lad, yürüyüş yapmak için, ama
Fazla şans görmüyorum.  Ne gece olacak!  Ne kadar siyah
gökyüzü!  Yıldırım ne kadar canlı!  Ufuk ne kadar yakın

Kenneth'in cezasının son kısmı gök gürültüsünün bir peal'sinde kayboldu.

"Bekle! Atla, Archie. Bir hile var."

İkisi de muazzam bir yeşil deniz olarak Capstan'ın tepesine sıçradı
Yayların üstünde ve arkada yırtılmaya geldi, daha önce hareket edilebilir her şeyi taşıyordu
BT.

Vefat ettiğinde ve su Scuppers tarafından kısmi çıkış buldu,-

"Geceye yürüyüşte çok zevk olacağını sanmıyorum, Kennie,"
dedi Archie.  "O çiçek dağına tekrar geri dönmeyi istemez miydim
Senin! "

"Zavallı sevgili yaşlı Gasco!" dedi Kennie iç çekti.  "Aralarında iyi buluyorsun
Tüm uluslardan insanlar. "

"Ona güle güle geçtiğinde çok üzgündü."

"Evet, son sözlerini unutmayacağım. Onlar çok doğru` `veda '',
`` Veda, eğer veda olması gerekiyorsa.  Bu
Parçalamak için buluşma ve _but_ ile tanışmakla tanışmak
buradaki partimize bağlı en ruh alan duygulardan biridir
altında.  Ah!' Devam etti, parmağını kaldırdı-tarzını biliyorsun,
Archie-'ah! Genç arkadaşım, ne neşeli bir yer cennet olmalı, eğer
Sadece bu nedenle, tüm sevgili dostlarımızla tanışacağız
Yine ve ayrılık bilinmeyecek!  Veda; Değilse tanışacağız
yine yeryüzünde. '"

Konuşmada ıslık çalan rüzgarla doldurulmuş bir duraklama vardı
ve şık dalgaların durmak bilmeyen acele.

"Şey," dedi Archie sonunda, "böyle bir gece söyleyemem,
Kennie, bir denizcinin hayatından hoşlanıyor. "

"Yine de gölgeyi ve güneş ışığını almalısın,"
Kenneth. "Boathouse mağarama geri dönmeyi tercih edersin, cüretkar benim
Adalar arasında hoş bir gün için küveti fırlatan Cogogo
Sen?"

"Evet, gerçekten. Durun; başka bir dalga var."

"Hark?" dedi Kennie bir durgunluk sırasında.  "İleri şarkı söylüyorlar,
Galley ateşi.  Gitmek ve onlara katılmak için iyi bir zihinim var; Gelecek misin? A
İkinci subay birincinin yapamayacağı şeyi yapabilir. "

"Evet, flütünü al; bu bir mazeret olacak."

Bir trim gemisi ve bol miktarda deniz odası verildi ve hepsi rüzgar değil
İngilizlerin ruhlarını düşürmeyi başaracak olan üfleyebilir
denizci.

_Brilliant_ mürettebatının en çok jolli, gece yakınında oturuyordu
Galley ateşi ya da dolaplara yapışırlar veya güverte üzerine uzanırlar; hepsi
aynısı.  Bir yangını hoş ve hoş hale getirecek kadar soğuktu ve
Hepsi konuşma mesafesindeydi; boruları ve tütünleri vardı ve
Sea-Pie tabakları, çünkü Cuma gecesi, eski yapmanın özelliği
Cuma Bir tür Banian Günü hala bazı gemilerde tutuluyor
Satıcı Servisi.

"Hullo! Bay McAlpine," diye bağırdı marangoz.  "Doğru hoş geldiniz efendim. Ve
Siz de Bay McCrane.  Çiftinizin gülümseyen yüzlerini gördüğüme sevindim.
Ain, değil mi? "

"Biz," ve "biz olduğumuz", hazır koro geldi.

"Biraz deniz-pie, beyler," dedi Cook, her birini buharda bulunan bir havza teslim ederek
o en lezzetli yemeğin.

"Ben başardım," diye bağırdı Bo'Sun.

"Hepsi değil," diye bağırdı bir başkası.  "Macunu yuvarladım."

"Ve sığır eti kestim."

"Ve ben pastırmayı dilimledim."

"Ve soğanları doğurdum."

"Ve ben 'taters."  Bu kabin çocuktan sonuncusu.

"Ha! Ha! Ha!" Jolly Carpenter'ı kükredi.  "Diyorum ki, maties, eğer
Pastada bir elim yoktu. "

"Eh, her neyse, neşeli yemek," dedi Kenneth.

"Kokusu ölmekte olan bir adam yetiştirmek için yeterli," dedi Quoth Archie.

"Bravo, efendim," diye bağırdı Bo'Sun, "Ve umuyoruz ki ikinizi de 'Appy."

"Mutlu, evet," dedi Kenneth.  "Şimdi çok mutluyum, şarkı söyleyip oynayabilirim."

"Ah bize önce eski flüt üzerine bir toot veriyorum."

Kenneth onlara "Toot" verdi.

"Şimdi bize bir şarkı ver."

"Beyefendi nefesini alsın," diye açıkladı marangoz.

"Asla nefes," diye ısrar etti Bo'sun.  "Onun footin 'ödemesi gerekiyor, ben
diyor.  Ve ben de seni garanti ediyorum, o bizim kadar şarkı söylemekten zevk alıyor
'Im' i dinliyor.

"Ah! Kapa çeneni, Old Barkshire," dedi biri.

"Barkshire rahatsız ol," diye bağırdı Bo'Sun.  "Sahip olmaktan utanmıyorum
Shire.  Araziden gelirsiniz o '_trres_ ve _pens_; Sen
Batı ülkesi, sen.  Her sabah kahvaltınız için balık tutmalıyım,
Aksi halde hiçbiri alamazsın: o! O!"

"Eh, boşver," dedi iyi huylu marangoz gülümseyerek.  "Biz
Burada tüm milletler.  Fatura burada York; Tim İrlandalı; Ben sadece neydi
Borular bana diyor, Barkshire. "

"Ve ben ve arkadaşım Scotch'uz," dedi Kenneth.

"Hurray! Bir Scotch şarkısı için."

Bir değildi, ama birkaç şarkı Kennie ve Archie şarkı söylemek zorunda kaldı, ama hepsi
Scotch ve onları ne yenebilir, okuyucu madeni?

  "Auld Scotch Sangs, Ony O '
      Blitheseses veya Sad;
  Wae olduğumda beni güldürüyorlar
      Ve memnun olduğum zaman ağladım.
  Gözler loş büyür ve saç gri büyür,
      Dee'ye kadar
  Şarkı söyleyen İskoç dilini kutsayacağım
      Auld Scotch bana şarkı söyledi. "

İzleyicilerini tatmin etmek yoktu, bu yüzden bir kez daha Kennie düşmek zorunda kaldı
Flüt üzerine geri dönün.  Oynarken, gemiyi ağır bir deniz vurdu
Hava Yay ve su kapaktan aşağı yuvarlandı; rağmen
Erkekler arasında koştu ve sıcak demir avcılığına karşı tısladı
Bakırdan, pozisyonlarını zorlaştırdılar.

Ancak Kenneth, en iyi İngilizce, İrlandalı, Scotch ve
Galler şimdi yayınlanıyor, şimdi neşeli, şimdi açlıklı ve üzgün, şimdi neredeyse ağlıyor,
Ve bir kez daha Anon Merry.

Bitirdiğinde mükemmel bir alkış korosu vardı.  Eski
Bo'Sun, müzisyenin bulunduğu köşeye sürünmeli-yine de
Geminin hareketi nedeniyle, kolay bir iş değildi ve Kenneth'i salla
elle. "Tanrı seni korusun, genç efendim," dedi ve gözyaşları gözlerindeydi.  "BEN
Her zaman Bonnie Berkshire'a geri döndü, efendim.  Gördüm
Çocuklarım, efendim, papatyalar arasında koşuyor, koyu kırmızı haşhaşlar büyüyor '
Mısır'ın yeşili arasında, sallanan kireç ağaçları çiçek ve kaplı
Arılar ile-ah! Efendim, yaşlı adamı eve götürdünüz, onu eve götürdün. "

"Twaddle konuşma," diye bağırdı işkencecisi; "Hepimizi eve götürdü
Bu konu. "

"Otur, aptalsın!" diye bağırdı Tim O'Flaherty.

Kenneth flütünü koydu ve Bo'sun onun yanına oturdu.

"Gök gürültüsü için!" dedi; "Denizleri dinle.
göz! Bir buçuk gece.  Tıpkıda gittiğimiz gece gibi
Eski _Salanella_. "

"Gitti!" Marangoz ağladı.  "Ne demek?"

"Neden, emin olmak için söylediklerim demek. Kaplumbağa döndük. Her ruh
Aşağıda hesabına çağrıldı ve sadece kendim ve beş tane daha yönetildi
omurgaya yapışmak için. "

"Barnacley yaşlı bir küvet olmalı," dedi aşçı, "başka sen
bakırın üstesinden gelmezdi. "

"Sadece kepçesine aldırıyorsun, yaşlı adam," dedi marangoz.  "Sen sadece bir
Cook, Arter, ve borular ne hakkında konuştuğunu biliyor. "

"O kursu yapıyorum," dedi Pipes.  "Teşekkür ederim, cips; çok sık değil
Sen üzerime düşüyorsun.  O 'Tabii ki ne hakkında konuştuğumu biliyorum.  .
Keel bize döndü ve kolayca zirveye çıktık. "

"Çok acı çekiyor mu?"

Borular hoparlöre bakmadı, ama sanki sanki
geçmişi hatırlamak.

"Acı çekmek!" dedi.  "Umarım bu asla kimsenin çok fazla olmayabilir
Neye maruz kaldığımızı bilmek için.  Üç gün ve gece için o 'Fırtına I
ve bir diğeri o geminin tabanına yapıştı; Gerisi bir tane düştü
biri ya da isteyerek denize kaymış, korkunçlarını sona erdirmekten memnuniyet duyar
sefalet.

"Okyanusun o zamana kadar bu kadar geniş ve boş olduğunu düşünmemiştim,
arkadaşlar.  Tüm yorgun günler etrafımızda bakış ve bakışlardan başka bir şey yapmadık,
ve umut ve umut, dua et ve dua et.  İsminin kutsanması, arkadaşlar,
Tanrı nihayet dualarımızı duydu.  Bir gemi-'gördüğümüz ikincisi iki
Birincisi bize dikkat çekmedi-kasvetli ve bizi çıkardı ve bu
Sefaletimizin bizi azaltması durumunda kolay bir iş yoktu. "

"Dinle," diye bağırdı adamlardan biri.

Güvertede ağır bir botla üç farklı vuruş vardı; [Bir Plan
Aşağıda olanların dikkatini çekmek için bazı tüccar gemilerinde kabul edildi
verilmek üzere bir emir için] O zaman bir stentor sesi şarkı söyledi
Hatchway,-

"Tüm eller, yelkeni kısaltın! Oraya canlı görün, bayanlar.
yukarı."

Geminin henüz karşılaştığı herhangi bir daha şiddetli bir fırtına ona vurdu
Erkekler bahçelere ulaşmak için zamanı ve yelkenleri yapmadan önce
kürklü, kurdelelere kiralanmıştı ve yaptıkları gürültü
Breeze içinde çırpınan bir şirketin voleybolu ateşi gibiydi.
askerler.  Saati güvertede olmayanlardan iki saat önceydi
Galley ateşine geri dön.  Son köpekte sadece sekiz çan gitmişti
İzle, bu yüzden akşam hala gençti.

Bölüm On beş.

Doldrums'ta Noel Günü.

  "Puding'e bakın, eğlenceyi duyun;
  Gülme, şaka ve neşe;
  Gemi mırgırlarda olabilir,
  Ama-'Denizde Noel Günü. "

  Anon.

Sahne: Doldrums'ta bir gemi.  Saucy _brilliant_.  Onun
Kalküta'da bulundu ve şimdi Cape'e geri dönüyor.  Ve öyle
Noel Günü ve Gemisi Doldrums'da.  Boylam 90 derece
Doğu; hiçbir şey hiçbir şey, çünkü o neredeyse "üstte o '
'Quator, Jack'in dediği gibi, mümkün olduğunca. Bir kasırga ile karşılaştı
daha uzak kuzeyde, şimdi biraz dışarıda olmasının nedenini verir
onun kursu.  Ama iyi durdu ve şimdi onu görmek,
Siyah çizgiler, konik seyrek ve kar-beyaz güverteleri,
Buna inan, ama iki hafta önce bir lokma bir lokma olmadan önce
Sol, aslında, topuklar daha çok koyun engelleri gibiydi.
Herhangi bir gemi şekli. Doldrums!  Rüzgar nefesi yok; Büyüklerin yüzeyi
yuvarlanan dalgalar cilalı çelik kadar pürüzsüz ve aynı
renk.  Güneş mavi ama acımasızca sıcaktan aşağı atıyor
gökyüzü.  Zift güverte dikişlerinde yumuşaktır; Stoke deliğindeki adamlar
acılı olmak.

Evet, buhar kalktı, arkasında köpüklü bir uyanma var ve yayları kesildi
sudan bıçak gibi.

Ancak tente çeyrek güverte yayılıyor ve masaları
RAPED, çünkü kaptan doğru iyi bir adam ve erkeklerin hepsi geliyor
onunla yemek yemek için.

Şimdi bile bir ya da iki ya da ikişer
Utangaç görünümlü, ancak ışıltı yüzleri ile ve en iyi şekilde giyinmiş,
Çıplak ayaklı, mavi serge pantolon ve temiz ladin beyaz formaları.

"Doldrums'da ne kadar farklı Noel," dedi Kaptan Smith, "
Eski İngiltere'de evde sahip olduğumuz şey.  Otur, erkekler; HAYIR
Günümüzde tören.  Bay McAlpine, sığır eti oyacaksın.  Bay McCrane, ben
Elbette erkeklere masanın sonunda iyi bir örnek göstereceksiniz.
Şimdi doktor, bir nimet soracak mısın? "

Kemanlar masaya yerleştirildi-birlikte gönderilen uzun çubuklar
çizgi parçaları-ve kumaş bunun üzerine yerleştirildi, böylece
Geminin aralıksız ve en huzursuz hareketi, yemekler
kendileri oldukça sabit tutuldu.

Yeme iyi başlar başlamaz diller kaybedildi ve
Konuşma yeterince özgürce aktı ve neden olmasın?  Kaptan
Jolly, Frank ve Open ve memurları görgüde, bu yüzden
Erkekler onlardan önce konuşmaktan korkmuyorlardı.

İplik iplik ve masal hikayesini takip etti, ama hepsi kısa ve gevrek; Kaptan
kendini şaka yaptı ve adamlarını şaka yapmaya teşvik etti, böylece
Isı, gerçekten çok hoş bir Noel yemeği partisi oldu.

Ama pudingin gelişi harika bir olaydı.  Çünkü görüyorsun, öyleydi
son derece büyük bir tane ve gemi çok yuvarlandıkça,
Masaya ulaşmadan önce Scuppers'a uçarak gönderiliyor ve
Hepsi parçalanmış olmak gerçekten çok büyüktü.

Bir önceki gece bile, kaptan doktoru görevlendirmişti.
Güvenli teslimatını denetler.  Ve bu layık olumlu bir şekilde cips almıştı
Bir tür ambulans sedye, kısmen tuval ve kısmen bambu yapmak
Baston, siper takmak için, bu iki adam tarafından karşılandı.

"Şimdi," dedi kaptan, sığır eti götürüldüğünde "
Hepiniz hazır mısınız Doktor? "

"Evet," dedi Fizik adamı, teri kaşından silerek.  "Ben
Puding ise hazır. "

"Aşçı bekliyor efendim," dedi Steward, sabit olmaya çalışan
kendisi Mizen arma ile sıkı tutarak.

"Şey, işte kapalı," dedi cerrah kalkarak.

"Görevini bir erkek gibi yap," diye bağırdı kaptan, doktor olarak gülüyor
ileriye dönük gitti.  "Ve bacaklarınıza devam et, doktor,
bacaklar. "

Uzun endişe duyulan dakikalar boyunca masanın etrafında sessizlik vardı.

Ciddi bir zamandı.  Tırşıntan başka duyulacak hiçbir şey yoktu
motorların-geminin büyük kalbinin dövülmesi.

Doktor ve partisi puding kıçına inmeyi başarır mı?  O
şimdilik büyük bir soru muydu, her birinin sorduğu
kendisi.  Puding güvenliğe gelir mi?

Her göz öne çıktı.

Bak, geliyorlar.  Başları zaten ön kapağın üstünde.
Yavaş yavaş ortaya çıkarlar ve bir an için o zamanlar ve o kadar da dururlar.
Doktor alayı yönetiyor.  Aşçın kendisi arkadan çıkıyor.
Şimdi doktorun sesi duyuldu.

"Hepiniz tekrar hazır mısınız, erkekler?"

"Her şey hazır efendim."

"Sabit, o zaman, gittikçe sabit. Mart!"

Ne kadar sabit hareket ediyorlar!  Ne kadar sessiz!  Bir askerin cenazesi yapmak hiçbir şey değildir
BT!  Nasıl sallanıyorlar ve nasıl sallanıyorlar, görünen her görünümden yararlanıyor
Geminin hareketini kır, birbirlerini canlandırılmış parmaklarla uyarın,
Sol eli olan doktor, ödülün üzerinde aşçı, sağıyla,
Hareket ederse debriyaj etmeye hazır, düşerse onunla düşmeye hazır.

Daha yakın ve daha yakın geliyorlar. Daha yakın ve ne kadar yakın-
Puding-Comes.  Ve şimdi neredeyse kaptanın yanında
Bekleyen mürettebat, ne zaman-oh keder ve korku anı!-Gemi bir
Korkulu Lurch ve tüm alay, puding ve her şey uçuyor
güvertenin karşısında ve limanın altındaki bir yığın tüm
Bulwarks.

Masadan bir hayal kırıklığı inilti yükseliyor.  Puding
Elbette parçalara ayrıldı.  Hayır, görmek için-Bravo! Doktor-var
Kritik bir anda hendek tuttu.  Phoenix benzeri, yükselir
Onunla o kol ve bacak kaosundan.  Şansı izliyor.  O
etrafına, denizde, gökyüzünde, hareketli gemide hızlı bir bakış verir.  O
Onurunu, şöhretini ve o muhteşemin varlığını artırıyor
Bir cesur manevra üzerinde kokulu hamur küresi.  Onun üzerinde yüksek taşıyan
Kafa, kayar, slaytlar, paten, söylenebilir, masaya doğru;
Ve cesur olanı tanımlamamdan çok daha kısa sürede
Tapu, "Puding Yarışının Büyük Şampiyonu" nu öne doğru dolduruyor
kaptanın tabak yığını.

"Yaşasın! Yaşasın!"

Neden, okyanusun en siyah derinliklerindeki çok köpekbalıkları
bağırmak; Bir savaş çığlığı için aldılar ve tüm yüzeyde geldiler
Acele, görkemli bir ziyafetten emin olmak.  Ve cevap veren bir bağırış geldi
Stokerlerin işte olduğu motor odasından.  Biliyorlardı
pudingin güvenli bir şekilde indiğini ve paylarının kısa süre içinde
Gelmek.

Ve kaptanın doktoru elinden sallarken, gözyaşları
Sevinç ve hayranlık gözlerinde durdu.

"Doktor," dedi, "Sen bir tuğla, efendim, bir buçuk sensin, efendim.
Hiç cesur bir hareket görmedim.  Benimle hiç bu kadar küstah bir şey görmedim
Önceki hayat.  Cerrahımla gurur duyuyorum, seninle gurur duyuyorum. "

Sonra oturdu.

Doktor, ünlemlerin ortasında pek duyulmayan biraz cevap verdi
Kaptan'ın konuşmasında anlaşma,
masa.

Bir doktorun zorlu eski deniz köpeği de o da kapsamlı bir denizciydi.  Herhangi biri
bunu bir bakışta görmüş olabilirdi.  Kaba o, ama nazikçe kalpli ve
Kaptandan Kroo çocuğuna kadar gemide bir adam yoktu.
Cerrahları için hayatını riske atmayan aşçıya yardım etti.

O Noel'e adalet yapılıp yapılmadığını tahmin etmeye bırakıyorum
erik puding.  Gerçekten, keşke sadece mutlu gülümseyenleri görebilseydin
şimdi masayı çevreleyen yüzler ve gerçekten-olmasa da
Onlardan kibar-mürettebatın sayesinde _three_ yardımından daha azı yoktu, çünkü
"Kes ve tekrar gel" bu Noel gününde kaptanın sloganıydı
Doldrums.

Tabii ki şarkılar ve iplikler akşam yemeğini takip etti.  Kaptan bir
Hikaye, Archie bir hikaye anlattı, Kenneth şarkı ve oynadı, eski Bo'Sun
Aranan boruların söyleyecek queer bir şeyi vardı ve marangoz da aradı
Cips.

"Şimdi doktor," diye bağırdı kaptan.  "Sırasında. Bize söyle
iyi bir şey. "

Doktor boğazını temizledi.

"Elimden geleni yapacağım efendim," dedi doktor mütevazı bir gülümsemeyle.

Altıncı Bölüm.

Kuzeyde donmuş.

  "Şimdi hie 'Norlan Denizlerine
  Ve buzun uzak alanları. "

  Anon.

"Yirmi yıl önce! Yirmi yıl önce! Yirmi yıl!" başladı
Doktor.

"Evet, ona sahibim; bu gerçek anılarım için gerek yok
Beni çok dürt ve bana sinsi yaşlı babanın uçuşunu hatırlatmaya devam et
Zaman.  Yirmi yıl önce bu yazdan beri bu yaz
Kutup Denizleri, neredeyse üç yüz ton küçük ama sağlam bir brig.  A
Tıp öğrencisi, elli erkekten sorumluydum, hepsi anlattı ve
Tıp öğrencisinin cüretini ve asil mesleğin cehaleti
ki şimdi ait olma onuruna sahibim.  O zaman ne umurumda
Mürettebat hastalandı mı?  Göğüste bol miktarda ilaç vardı.  Yapardım
en iyisi ve onları doz. Peki, eğer dozlandıktan sonra ölmeli, eğer,
Neden, deniz yeterince derindi-iyi bir gömme istememeliler!
Ve korkutucu bir kazanın gerçekleşebileceğine ne önem verdim ve kafalar
Gashed ve uzuvlar ezilecek mi?  Cerrahi aletler vardı _Galore_
Gemide, pratik mükemmelleştirir ve hastalarım bir
Operasyon, her köpeğin onun günü vardır ve _post hoc propter hoc_
Tartışmanın sağlam olmadığı kanıtlandı.

"Beyler, Kuzey Kutup Okyanusu'nda, biraz
O kadar küçük bir gemi, ortalama bacak uzunluğu olan bir okul çocuğu temizleyebilir
Binnacle'dan Bowsprit'e atlama, adım ve atlama ile güverte,
Salon iki demiryolu bölmesinden daha büyük değil, eyalet odanız
yarısı kadar büyük mü?  Böyle bir zanaatta bir rüzgar gale içinde miydi?
Beam uçlarında, soğuk, yeşil denizlerle, daha yüksek kıvrılma ve
ilerledikçe daha yüksek, içine korkunç su kemerleri oluşturarak
Gemi emilmiş gibiydi ve _on_ değil, kırıldı, ama aşırı ve
Onun ötesinde mi?  Böyle bir gemide bir deniz yolunda buz loglediniz mi, hayır
Kara, hatta bir Berg, görünürde-sadece huzursuz dalgalar, twanged
Ve mırıldandı ve seni geçerken soğuk havada, yaylarla ve
Bulwarks, desteler ve seyrek, arma ve bloklar, sadece buz şekilleri,
ve tüm görünüm için tek başına buz, erkek kapakları ve paltolar ve saçlar ve
Sakallar, dondurucu sprey ile çok beyaz, baktıkları gibi
Bir hayaletin hayalet ekibi gibi kaygan güvertelere taşındı
gemi?  Buna sıkışırken böyle bir zanaatta bulundun mu?
paket, sınırsız bir göz kamaştırıcı ovanın ortasındaki tek karanlık nokta
karla kaplı buz, tüm kaldırma ve yuvarlanma ve baskısı ile hareket etmek
Hızlı bir şekilde altına geçen görünmez dalgalar?  Hiç var mı
Bir buz paketinin yayıldığı korkunç seslerin, bir
Uzak fırtına altında süpürme, inleme, ağlama,
Taşlama, tavşan gürültüsü, sanki üzerinde durduğunuz okyanus dolmuş gibi
Ölmekte olan acılarında eski dünya canavarları var mı?  Hiç dinledin mi
Yüce bir buzdağı kirasının kükreyen gök gürültüsüne parçalar halinde ve düşüyor
Denize baş mı?  Paketin üzerinde durdun ve iki berg gördün mü
Aralarında bir dönümlük buz buzu ezin, parçaları biriktirerek
Diğer, bir kitabın veya karttaki kartların yaprakları gibi,
Çam ormanındaki en uzun ağaç mı?  Yalnız mıydın
Geceleri, geminizden uzakta buz alanı, bir sessizlik ortasında,
Mısır karanlığı, hissedilebilir, görkemli renk tonlarını izlerken

  "Aurora Borealis Yarışı,
  Bu flit onların yerini gösterebilir misin? '

"Ve bakarken ve hayran kalırken bile, Dark Clouds Roll'u gördün mü?
Hızla ufuktan yukarı çıkın ve bu aurora'yı lekeleyin, böylece
brigize ulaşabilir mi?
kar, soudan üzerinde süpüren kum fırtınalarından çok daha tehlikeli
Thunder'ın o'erhead yakınında çıngıraklı ve şaşkınlık
Mağara benzeri karanlığı yoğunlaştıran hızlı difüzyon parıltılarında şimşek
Bunu takip ettiniz mi?

"Bu tür deneyimler sizin değilse,
Geniş Atlantik'in dev dalgalarında,
Bir Gale'de Cape ve bir kar fırtınasındaki boynuz,
tropikal bir güneşin altında yuvarlanan bir sakinlikte haftalar ve
Hint Okyanusu'nda kasırga, ancak güçlü derinlerde harikalar var
Toplam olduğunuz gemilerde denize inen bazıları tarafından görüldü
yabancı.  Başından sonuna kadar, o küçük tugadaki yolculuğumuz, yirmi
Yıllar önce, çok önemli olmayan biriydi.  Bir Gale'den önce koştuk
Grönland filosunun demir attığı Lerwick'e. Çok gitmedik
Shetland'ın kayaya bağlı kıyıları-bu `` denizaşırı turba yosun ''-ERE
Karanlığın siyahlığı çevremizdeki okyanusa yerleşti; ve fırtına
ve Tempest üç uzun hafta boyunca sürekli arkadaşlarımız oldu.
Bowsprit ve Topmasts ile Paketin Lee'sinin altında korunaklı
Gitti ve Bulwarks daha çok bir kişinin etrafında gördüğü palinglere benziyor
dünyadaki her şeyden daha sığır alanı.  Ama daha da kötüsü
Takip edin: Diğer birkaç gemiyle, gevşek olan buzu aldık ve
Üç hafta içinde kendimizi bir zorun ortasında yalnız bulduk
dondurulmuş buz alanı ve açık sudan tamamen yüz mil uzakta
Üstümüzde parlak mavi soğuk gökyüzü ve sessizce-bir sessizlik asla kırılmadı
Arktik ayının bir kuş veya guttural kükreme çığlığı ile bile.

"Aylarca süren` `hücre hapsinden '' sonra kaçtık ve ulaştık
Sonunda ev.  Erkek ilişkilerinin çoğu bizi iskelede bir araya getirdi, giyinmiş
en derin yas içinde; `` Siyahlar '', böyle bir elbise olarak adlandırıldı,
Bizim için bağışlandı, çünkü gemimiz tüm ellerle kayboldu!

"Bu yalnız buz paketindeki yaşam yorgun bir` `bide ''-

  "` `Gün geçtikçe, her gün,
  Ve ne nefes ne de hareket. '

"Hayır, bir kar tanesi kaldırmak için yeterli rüzgar değil, asla
Gökyüzünde bir bulut ve güneş yuvarlak ve yuvarlak gidiyor, ama uzak
Gece yarısı bile ufkun üstünde.  Kitap okumaktan bıktık; Yorgunuz
Buz üzerinde kart oynama ve oyunlar; Müziğin kendisinden bile bıktık.
Monotoni oluşturulan _ennui_; _ennui_ yetiştirilmiş melankoli; Bol egzersiz
Sadece buzda bizi yenmekten gerçek hastalığa kurtarabilir.  Biz
Bunu iyi biliyordu, ama biz tamamen ilgisizdik ve umursamadık
al.  Kaptan, genç ve enerjik bir adam, sonunda bir
Bir şeyi geri yüklemede en çok başarılı olan mutlu uygun
Bir devlete hızla birleşen mürettebata yaşam ve animasyon
Rip Van Winkinkism'in, görmesi acı verici.  Bir kamp oluşturmaya karar verdi
gemiye üç mil uzakta.  Sadece ve ondan yürümek olurdu
Biraz heyecan, bir amaçla egzersiz olurdu ve
Tıbbi erkeklerin size zevk veya amaç olmadan söyleyeceği gibi egzersiz
Hijyenik bir bakış açısıyla tamamen işe yaramaz.

"Kaptanımız, birinci ve ikinci eşler ve ben oturduk
Teklifini yaparken bir sabah kahvaltı.

"` `Doktor '' dedi-nb, bana her zaman` `doktor '' dedi, ama o zaman ben
Terzinin sahip olduğundan daha fazla işim yoktu.

"Doktor, erkekler nasıl ilerliyor?"

"` `İçlerinde çok fazla hayat yok 'dedim;` `Hepsi yapıyorlar
Sixpenny bitleri ve şilinlerden gümüş halkalar.  Bu en son
Fad, ama madeni paralar yakında kullanılacak; O zaman sanırım tüm eller
bir iki ay uyuyacak. '

"Sanırım doktor," dedi Kaptan Peters, `` karaciğerlerinin istediği
Karıştırıyor.  Ha?  Değil mi doktor? '

"` `Şey, '' dedim,` `sessiz bir hayat için her şey. Bol mavi var
Gemide hap ve siyah taslak.  Karaciğerlerini karıştıracağım.  Geçmek
jambon.'

"Öyleyse, o zaman, 'dedi kaptan;` `karaciğerlerini karıştırıyorsun ve
Yatık olmalarını önlemek için yarın bir şeyler önereceğim
Tekrar.'

"Sözüm için, o gece tüm ellere mavi bir hap verdim ve bir sonraki
Forenoon, on iki önce, kaptan adamı kıç aradı ve
Steward'a bir galon rom ve beş kilo getirmesini emretti
tütün.  Sonra ikincisini yuttu ve ana köprünün olmasını emretti
eklendi.  Bundan sonra erkekler bir
ay.

"` `Şimdi seni doktor ve siyahın yardımıyla uyandırdığım için
Jack '(Black Jack rom ölçüsü idi), dedi kaptan, ``
Ne yapacağımız.  Ahşap ve tuvali ileteceğiz
Paketin karşısında kızak, yaklaşık üç mil uzakta bir koy buzu yamasına
Burada ve yanında, ağır Berg'in üstünde, inşa edeceğiz
İçinde bir itfaiye yeri olan bir çadır, bir ayı kavuracak kadar büyük. Bu çadır
Veya Marquee, Sad Deniz Dalgası tarafından düzenli bir zevk salonu olacak; Biz
İçinde pişirecek ve içinde yemek ve dans edip şarkı söyleyecek ve hikayeler anlatacak
BT.  Ne diyorsun erkekler? '

"Adamlar vahşi bir tezahürat yaptı.

"` `Bir çiş bekle, '' diye devam etti kaptan;` Senin için daha fazlasını yapacağım
Bu, iyilik için sadece bu konuda ne kadar kalmamız gerektiğini biliyor
kasvetli buz alanı ve seni hayatta tutmazsam, hepiniz uyuyacaksın
Ve bu dünyada artık uyanmıyor.  O zaman çalışmaya başlayacağız ve
Bu defne buzunun yamasında muazzam bir delik açın ve bu sizin olacak
dondurulmasını önleme görevi; O zaman mühürler gelecek ve belki
Walrus da ve bunları ve köpekbalıklarını yakalamak görkemli eğlence olacak ve
Hepimizi canlı ve uyanık tut.  Bu benim planım tamamlandı. '

"Kaptanın bu fikri muhteşem bir fikirdi ve hepimiz
kalp ve ruh.  Kaba kızaklar inşa ettik ve odun ve diğer tüm
Paket üzerinden zorunludur ve bir hafta bitmeden önce bir
Kereste, kapılar ve pencerelerden oluşan büyük ve yakışıklı bir seçim çerçevesi,
Masa ve yangın yeri tüm rahat ve neşeli.

"Hamaklar da etrafını sarmıştık, böylece yorgun olduğunda dinleyebiliriz
ve oku ya da salon ve uyu ve genel olarak yeni varlıklar gibi hissettik,
Ve her birimiz teneke düdüğü olan bir okul çocuğu kadar mutluyduk.

"Körfez buzundaki açılış, ışınları için harika bir başarı kanıtladı.
Güneş ışığı siyah mavi suya ve mühürlere çok nüfuz etti,
ışığı uzaktan görmek, ona doğru merak ederek yüzdü, sonra bir
delik, nefes almaya ve onlara bakmaya geldi ve böylece kurbanlara düştü
merakları.  O zaman kahvaltıda mühür karaciğeri ve pastırma yaptık ve
Harika bir muamele buldum.  Onların uğruna phocas'ı derledik
Blubber, aşağıdaki sonuçlarla: Düzinelerdeki köpekbalıkları yemeye geldi
Kranglar Denize geri attık ve kuşlar yeniden ortaya çıktı, malleyler, martılar,
SKUAS ve TERNS, Gres'in başıboş bitlerini almak için, bu yüzden sporumuz vardı
ve sonuçta ruhlarımızı ve gücümüzü geri kazandı.  Ama ne zaman
Bir berg üzerine büyük bir ateş inşa edildi ve kavrulmuş bir mühürün karkası
Bears parfümü kokladı, ancak mil olmalılar ve
kilometrelerce uzakta, ve eklemem gereken ziyafete doğru ilerledi
özel lezzetleri için hazırlanmıştı.

"İlk başta biraz utangaçlardı, bir
mesafe ve kendilerini lezzetli koku ile memnun etmek
Tit-bitler yakın hummock'a cazip bir şekilde yerleştirildi, ancak sayıları olarak
arttı, cesaretleri de arttı ve çok uzun süre önce
onları ikişer ve hatta üçlü olarak görmenin memnuniyeti
Sulu eklemler üzerinde.  O zaman bizim şansımızdı ve tereddüt etmedik
kendimizden yararlanın.  Aç ayılar hiçbir şekilde kolayca korkmaz,
Ve böylece sporumuz iyiydi.

"Artık mürettebatımız arasında artık tembellik yoktu, daha fazla tehlike yok
Rip Van Winkleizm'e düşen arkadaşlar, her gün bize spor getirdi
ve heyecan, eğlence ve macera.  Hepimiz tekrar şarkı söylemeye başladık ve
Bu her zaman bir gemide iyi bir işarettir.  Önce şarkı söylüyordu ve
kıç şarkı söyleme ve salonda anlatılan masallar ve iplikler etrafında döndü
Galley ateşi.

"Sad Deniz Dalgasının Delights Salonu çok büyük bir başarıyı kanıtladı
Aslında.  Bir şekilde ya da başka bir şekilde onu gemiden daha iyi sevmeye geldik
Kendisi ve her zaman eve uyumaya gelmiş olsak da, genellikle çok
Kaygan güverte brig'imizi gemiye karıştırmadan önce gerçekten geç kaldı ve
Devlet odası, hamak veya ranzanın pis karanlığına geçti.

"Bu zevk salonunda müzik yaptık, çünkü Peter Kelty
keman ve Clarionet Sandy Watson; Sonra büyük magnus rugg vardı
Söyleyemeyeceğin tek başına sesiyle bir bas koyabilirdi
bir violoncello'dan.  Salonda bolca ateş yaktık, ama ne zaman
Bir akşam başladı, ihtiyacımız olan çok fazla ısı değildi, çünkü
onlar--

  "Hornpipes, jig, strathspeys ve makaralar,
  Hayata koyun ve topuklarımıza büyük bir şey. '

"Dans etmekten yorulduğunda ya da daha doğrusu söylemeliyim.
Danslar arasında şarkı söyleme ve iltihaplarımız vardı.  En basit
İkisi de basitti, çünkü ikincisinde hiç ötesine geçtiğimizi sanmıyorum
`` Douglas'ın Trajedisi '' veya `` Tam O 'Shanter' 've eski ``
Laurie 'veya `Braes o' Balquidder '
En iyi operalardan herhangi bir şey olabilirdi.

"Ama _summus Mons_, müzikal bir şekilde, bizim
Baharat veya üçüncü subay, çünkü sadece en büyüleyici şarkı söylemedi, aynı zamanda
Kendisine eşlik etti.

"Biraz bir karakterdi, bu bireydi.
Yüzünde yaşlı görünümlü, ama saçları ve sakalı çok kar gibiydi
kendisi.  Nadiren gülümsedi ya da eğer yaparsa, bu durgun, üzücü bir türdü
dudaklar hakkında iyi kalan ve asla kavga eden gülümseme
gözler ya da onları ışıltı yaptı.  Yine de hassas ve nazikti ve
Tüm ellerle bir favori.

"By-the-bye, adı yazdı, ama her zaman kış olarak adlandırıldı ve
Biraz umursamadım, o kadar iyi huyluydu.

"Hepimiz bir akşam zevk salonunda kendimizden zevk alıyorduk, biz
Fiddlers yorgun olana kadar dans etmişti ve şarkı söyleyebilecek herkes
Sunmuştu, bu yüzden bir tür durgunluk vardı-aslında anlık bir sessizlik.
Şimdi, saat neredeyse on olduğu için, bu sessizlik devam etseydi
On beş saniye bile, kaptan kesinlikle artacak ve
söz konusu:

"` `Şey, bayanlar, hareket etsek iyi olur. '

"Henüz hareket etmek istemedik, bu yüzden sessizliğe izin verilmedi
kendini uzatın.

"" Merhaba! " diye bağırdı Kelty, `` Seni _comic_ şarkısı için çağırıyorum, Bay Winter. '

"Ya da _funny_ hikayesi," diye bağırdı başka biri.

"Kışın bizi tedavi etmesi fikrinde yüksek sesle gülüyordu.
herhangi biri.

"Kış aramızda, eğlendirilmiş bir şekilde, sanki oldukça
Şakadan keyif aldım ve kahkaha azaldığında hepimiz baktık
Cevabı için onu.  Sanırım onu ​​şimdi görüyorum; Bir elin üzerine dinlendi
Sokak akorlarını ortaya çıkarmak, diğeri masaya dayanıyordu, büyük yağ
Bir tarafta duran lamba, özelliklerini yarı şıka attı ve
Gözlerinde düşünceli bir görünüm vardı.

“` `Evet, '' dedi, sonunda,` `Sana bir hikaye anlatacağım. '

"` `Komik biri mi? dedi eş.

"` `Şey-hayır, _Very_ komik değil. Ama sanırım zaman geçirecek her şey.
Sana kendi gri saçlarımın bir hikayesini anlatacağım. '

"` `Sermaye '', ağladık ve ahşap zeminde ayaklarımızla dövüldük,
ona cesaret vermenin yolu.  Sonra borularımızı yaktık ve hazırladık
Dinlemek."

Bölüm on yedi.

Buz denizinde bir hikaye anlattı.

  "Gözü parlak olan denizci,
  Yaşlı sakalı hoar. "

  Coleridge.

Sahne: Doldrums'daki iyi gemi _brilliant_.  Mürettebat
Noel yemeği.  Doktor hikayesine devam ediyor.

"` `18 yılda, iyi barque _constance_ 'deki Hull'dan yelken açtım.
Jan Mayen ve Spitzbergen'e, mühürler ve valslar arayışına bağlı.
O zaman çok genç bir adamdım ve gerçekten de saçlarım olmasına rağmen beyaz ve
Karlı sakalım, henüz yaşlı değilim.  Beni gri yapan yaş değil
Ama keder ve muhtemelen şimdiye kadarki en korkunç deneyimlerden biri
Alan alacak çok insan oldu.

"Kuzey Kutup Denizlerine Yolculuk Yeterince Hoş Biriydi.
tek bir gale ile karşılaşır ve ülkeyi bir
iki hafta.  Beerenberg Dağı'nın biraz kuzeyinde mühürlerle tanıştık,
güneye binlerce düşük paket buz; Hayır, ama milyonlarca; için
Deniz, her iki tarafında kilometrelerce güzel başları ile siyahtı
Gemimiz ve masthead'den görebildiğimiz kadar kuzey.  Ah,
O zaman kalplerimiz yükselmedi!  Elimizde servet gördük ve
Muhteşem bir yolculuğun parlak vizyonları vardı, kapaklara dolu bir gemi,
Güvertede derilerin pistleri ve güneşli İngiltere'ye erken dönüşle, bizim
sevgililer ve eşler.  Mühürleri koyduk ve takip ettik ve
Birçok gün geçmişti, buzu aldıklarını görmekten memnuniyet duyuyordu.
Yakında Grönland filosundaki tüm gemileri doldurmak için yeterli olurdu. Biz bir ya da iki hafta beklemekteydik, gençler yeterince büyük olana kadar
esir almak.  Şimdi ne mutlu bir mürettebattık!  İleri şarkı söylüyordu ve
Kıç gülmek, gün boyu.  Ama ne yazık ki! Ve ne yazık ki! Karmaşıklık için
Fortune, sefil, açgözlü eski bir Hollanda gemisi geldi ve daha erken görülmedi
Buzdaki mühürler, teknelerini indirdi ve bizim olmasına rağmen
İzleme, buza geçti.  Yirmi dört saat sonra orada
Buz alan tüm sayısızların tek bir mühür değildi,
Her yerde, yukarıda veya altında görünür-Hollandalı tekneler hepsini korkutmuştu
uzak.  Hepimiz bizim kaptanımız ve bendi-sadece o bahar vardı
Sertifika Mate-Adamlarımızın binmesini önlemek için yapabilirdi
Hollandalı ve o aptal kaptan ve onun üzerinde özet intikam almak
salak mürettebat.

"En kısa zamanda yelken açtık ve
Gevşek Paket Buz, tekrar servetle düşme umuduyla
Mühürlerin şekli.  Onları batıya doğru gördük ve
Genel olarak girişimde bulunduğumuzdan daha ağır buz; Ama yapmadık
O zaman meseleyi iki kez düşünün.  Gemimizi ve içinde çalıştık ve
Rüzgar hepimizin bir kerede başarısız olduğu ve her
Mühür, sihirle ya da sanki hayaletler gibi kayboldu
beyin.  Kederimize eklemek için, sert dona girdi ve birçok kişi için sürdü
haftalar.  Çok geçmeden netleşeceğimizi umduk ve hala
Spitzbergen'e doğru kuzeye doğru eski mühürleri takip etmek için zamanında olun.  Yani biz
rüya gördü.  Bulutlar sonunda güney ufkuna bankaya çıktı ve
Kar düştü, daha önce hiç görmediğim ve görmediğim kar yağdı ama bir kez
veya o zamandan beri iki kez.  Her pul bir el kadar büyüktü.  On ikiden daha az
Bu geniş buz paketinin tamamı bir düz yüzeydi, bir
Kırılmamış kar alanı.  Ama sonra rüzgar geldi-şiddetli ve
Korkunç Gale-ve Bergler yükselip etrafımızda düştü ve fırlattı ve
Greped bir denizin ortasındayız gibi yuvarlandı, dalgaları
kar duvarları.  Barque'mız, şimdi ileriye doğru yükseldi, şimdi
Kıç ve yırtık, ahşapların çatladığını duyana kadar
ve altımızda hazırlanıyor ve o zaman mahkum edildiğini biliyorduk-ne zaman
Onu kesen buz ve baskı azaldı,
atmak.  Bu, mümkün olduğundan çok daha erken oldu.
Rüzgar hala arma ile kükredi ve tüm güverteler arasında
sürüklenen bulutlarla gece yarısı bir kış kadar karanlıktı, sürüş
Kar, aniden Salonun kenarları, kaptanın, kendim,
Ve diğer eş oturuyordu, çöküyordu ve parçalanıyor
biz ve önce refakatçi merdiveni daha önce ortaya çıkarmak için neredeyse hiç zamanımız yoktu.
Serbest buz, kırık tahtalar ve kerestelerin bir kaosunun ortasında öğütüyordu.
Çok üç saniye önce oturduğumuz yer çok yer.
Neredeyse aynı anda geminin sonrası tarafı ateş aldı.

"` `Bunun nasıl olduğunu söyleyemem. Sürtünmenin kendisi romu ateşler,
ya da kırık sobadaki yanan kömürler arasına atılmış olabilir
Staved fıçılar.  Patlama meydana geldikten sonra patlama; Sonra su
öne doğru koştu ve gemi hemen emilmeye başladı.  Sahibiz
temizlemek için neredeyse bir saatin çeyreği, ama o kısa sürede bile
Buz üzerine battaniye ve hükümlerle üç tekneye inmeyi başardı ve
Bu da fırtınaya rağmen, uyuşuk rüzgara rağmen
Sürüklenen, boğulma, tozlu kar.

"Saatlerce ve saatlerce teknelerin altında bir araya geldik ve ne zaman
Rüzgar sonunda düştü, süründük-kimler sürünebilir-
Ölüler arasında yaşıyor, sakat ve hasta.  Mürettebattan
Otuz dokuz sadece yirmi dört ertesi sabah isimlerine cevap verdi
İyi Barque _Constance_ Batığı.  Aradaki ölüleri batırdık
Bergs ve başkalarının ölmesini bekledi-günlerce ve günler bedeldi; o zaman
Geri kalanımız güneye doğru iki balina avcısı ile başladık
açık su. Frost her zamankinden daha zor bir şekilde girmişti ve
Güneş çok parlaktı, ama yine de korkunç bir yolculuktu ve yine de
Kaptanımız da dahil olmak üzere beş kişi daha soğuk ve zorluğa yenik düştük
Sonunda açık paketin kenarında durmadan önce
Önümüzde su.

"Ay, işte-açık su, güney denizi-mürekkep gibi
ön plan, mavi ötesinde ve burada ve orada çok az
Yüzen Bergs, tıpkı yukarıdaki gökyüzü küçük bir Poleecy ile flecked gibi,
Yüzen bulutlar.  Ve iyi biliyorduk ki yüzlerce mil
Horizon İzlanda yatıyordu, ulaşmaya çalışmamız gereken ülke, biz bile
girişimde öldü.

"` `Teknelerimizi başlattık ve küreklerimizi kavradık ve bu yüzden uzun ve
Tehlikeli Yolculuk.  Sahip olduğumuz hükümler ve pusulalar; su yoktu
Ama şanslı olduğumuz büyük taze su buzu parçalarını aldık
Tuzlu deniz Bergs'in üstünde bulmak için yeterli.

"Her şey günler ve günlerce iyi gitti ve sevincimiz için çok fazla bir esinti fırladı
yukarı.  Yelken kuruldu.  Şimdi o kadar güneydeydik ki, yaz olsa da
güneş battı; Sonra yıldızlar tarafından yönlendirildik, çünkü henüz bulutlar vardı
gökyüzünü gizlemedi.  Teknemize komuta ettim; Steward'ın suçlaması vardı
diğerinin.

"Bir sabah, bir vücudun denize açıldığını görmek beni üzdü.
O zamanlar biraz önde olan refakatçi tekne.  Biz yelken açarken
Yukarı, bunun kendisinin kendisinin korkunç olduğunu fark etmek için zamanım vardı
Çekiç başlı köpekbalığının örneği, canavar benzeri,
deniz ve bir sonraki an vücut kayboldu.

"` `Sonunda İzlanda'nın engebeli dağ zirveleri! Hangi sevinçle selamladık
Onları, sadece bu kadar yer alan kişiler anlayabilir veya takdir edebilir.
Evet, dağlar çok sağlamdı, çok zirve ve pürüzlüydü, ama
Onlara aranan daha özgür glens ve baş sularında bunu biliyorduk.
Birçoğu yalnız bir fiord, kaba ama nazikçe insanlara karşı koydu,
Gemi enkazı denizcileri memnuniyetle karşılayıp barındırın.

"` Ve en uzakta iki gün içinde denemelerimiz sona erecekti; bu yüzden sevgiyle
hayal edildi.  Ne yazık ki! Onlar ama başlangıçtılar.  Birkaç saat sonra
uzak tepeleri gören rüzgar bizi tamamen başarısızlığa uğratırken,
Güney geldi, okyanusun yüzeyi boyunca yuvarlandı ve yuvarlandı
Bank of Dark Sis ve yakında tamamen sarılmıştık.  Biz aradık
diğer tekne bize yakın kalacak ve şimdi tamamen bizim için güveniyor
Pusulalar, bir kez daha küreklerimize gittik.

"` `Yarım gün boyunca teknelerimiz bir arada tuttu, ama en kısa sürede ve
Karanlık düştü, rüzgar ayağa kalktı ve deniz sertleşti
sürekli olarak ABD gemisinde ve balingada sürekli çalışma gerektiriyor.
Sabaha doğru rüzgar bir Gale'ye yükselmişti ve biz koşuyorduk
Önce küçük, yakından resif bir anailimiz ve bir jib önemsememiz altında.
Nerede koştuğumuzu bilmiyorduk ve bence pek umursamadık.  Biz
tamamen ıslak ve soğuk ile bitkin.  Buzumuz ve
Hükümler gitti ve pusula bile kayboldu.

"` `Güneş sonunda sisden geçti ve bir dereceye kadar rüzgar
Abiled, ama deniz hala yüksek evlerde koştu.  Yerden baktım
Oturdum, mekanik olarak yeke kavradı.  Cennet! Ne manzara
Tanık!  Gece geldiğinde, teknemizde yedi yaşındaydık; Şimdi
Biz sadece üç yaşındaydık, bu kendimden iki daha fazla.  Diğerlerinin ikisi vardı
denize delirdi veya yıkandı; iki oturdu canlı ama solgun ve
korkunç, beyaz mavi ellerle kavramak, ne yazık ki görebiliyordum
Frost ısırılmış, yelkenlerin buzlu çarşafları.  Zavallı bir adam kıvrılmıştı
Yayların altında ölü; diğeri bir Thwart'ın üzerine geriye düşmüştü
Eğer bir yengeç yakalsaydı ve orada uzun sarı saçlarıyla yatıyorsa
teknenin yarı dolu olduğu suda yüzer ve onun
Görüşsüz gözler güneşe döndü.

  "Saçının üzerinde hala hayat,
  Gözlerindeki ölüm. "

"Balya, erkekler, tekneyi balya," diye bağırdım, "diye balya ona, ya da batacağız. "

"` `Korkunç kadavra yüzlerini bana doğru çevirdiler,
Ağızlar sanki konuşuyormuş gibi, ama bir inilti ve bir gurgle
Bu boğazlarından geldi; Sonra ellerini kaldırdılar ve dokundular
Parmaklarının sırtları teknenin çınçısına karşı ve onlar
Ahşaptan yapılmış gibi sallandı, o kadar çok donmuşlardı.

"Bu uzun ve korkunç gün boyunca birçok, birçok kez bu iki fakir
Üyeler bana doğru dönüyorlar ve imzalamaya devam ettiler, bana imzaladılar
Yardım Boşuna yalvarıyorlardı ve boğazlarından hiç geldi
O korkunç gurgling inilti.  Ah! Erkekler, sanırım onları şimdi görüyorum ve duyuyorum.

"Gece sonunda, gece ve zifiri karanlıkta düştü ve ertesi sabah ben
denizde yalnız.  Ölülerle yalnız!

"'Ve o gün orada oturdum, sanki biraz garip gibi
kabus.  Kafanın yanı sıra koruduğum her uzuvun kullanımı ve
Beden, ama yine de hareket etmedim ya da hareket edemedim, ama dua etmeye devam ettim, dua etmeye devam ettim
Soğuk ve buzlu rüzgarın düşmesi için değil, bulutların ve sisin için değil
yuvarlanmak ya da aşağı inmek için deniz, ama ölüm için dua etmek,
Etrafımda gördüğüm ölüm.

"Öğleden sonraya doğru bir tür uyumalı ya da düşmüş olmalıyım
bir trans.  Bir çeşit kurtardığımda rüzgar oldukça düşmüştü
bilinç.  Artık kırık su yoktu, ama ağır bir yuvarlanıyor
Baktığımda doğuya doğru şiş.  Bu büyük kaldırım pürüzsüz dalgaları
Derin canavarların görünüşünü üstleniyor gibi görünüyordu,
Korkunç kafalar ve sırtlar, korkunç ve gri ve soğuk, denizin üstünde; Ancak
Batıya doğru kütleleri kırmızı ve siyah hareket ettiriyorlardı.  Gökyüzü bir
Harika bir manzara.  Güneşin üst sınırından zirveye asıldı
Mavi-gri bulutların perdeleriyle, biri diğerinin arkasında, olduğu gibi,
Kenarlar zikzak zikir ve kırmızı ile saçaklıdır.  Her şey güneşin kendisi
bir bakır pus.  Kuzeyde gökyüzü açık ve parlak bir limon vardı
sarı; Doğuda da açıktı ve _green_.

"` `Bulutlara ve gökyüzüne bakarak oturdum.
gece; O zaman daha ince ve daha ince aldılar ve yıldızlar onların içinden parladı,
Ve yakında tamamen kayboldular ve yıldızlar kendi yollarına sahipti.

"` `Açlık, susuzluk, acı yok, zevk yok; durumum
saf ilgisizlik; Ruhum içimde ölü görünüyordu.

"` `Yakında kuzeyden parlak bir ışık, karmin renk tonları, soluk
sarı ve yeşil; Aurora ve uzun soluk saçaklardı
Fosforlu ışık gökyüzü tepesinden indi.  Sahip olabilirdim
Somut olsaydı elimle onlara dokundu.  Bağımsızlardı
uzak aurora.  Devasa eğreltiotu yapraklarının formlarını varsaydılar
ve gözlerimin önünde göz kamaştırıcı bir şekilde dans ettiler ve neredeyse hayal edebiliyordum
tıslama, çatırtı bir ses yayıldı.

"` O zaman beynim makaraya başladı ve ben de
ölü yoldaşlar.

"Sonunda bir şok beni uyandırdı. Soğuk alıkoyma ve şimdi titreyerek oturdum
Gözlerim.  Sabah denizde kasvetli ve gri kırıyordu ve bazıları
Martılar havada çığlık atıyor ve çığlık atıyordu.

"Bir kez daha şok ve tekne STEM'den Stern'e titredi ve
Bazı kuşlar yaylardan çıktı ve yavaşça yüzdü.  Vardı
Ölüler üzerinde dolaşıyor.

"` `Tekneye yönelik şoklar kolayca açıklandı: deniz yaşıyordu
Canavar köpekbalıkları ile.

"` `Tanrım! Erkekler, bu korkutucu bir manzaraydı. Korkunç bir şey vardı ve
Teknenin etrafında _gamboled_ gibi korkunç.  Gözleri
Bana bir şey söyledi: Ölüler için gelmişlerdi-ve yaşayanlar.

"`
arkadaşlar ve onları denize atın.  Şimdi buna inanıyorum bile buna inanırdım
bir rüyaydı.  Eğer öyleyse, çok gerçekti, dövüş, wrangling
Denizdeki köpekbalıkları, kuşlar yukarıda çığlık atıyor ve çığlık atıyor.

"` `Teknem o gün bazı İzlandalı balıkçı tarafından alındı;
İçinde hiç kimse yok, erkekler, saçta beyaz, sakallı beyaz, şimdi
Bana bak. ""

Böylece Spectioner'ın hikayesini sona erdirdi ve bu yüzden Noel yemeğinde sona erdi
Doldrums, ama hem Kenneth hem de Archie, bundan çok sonra eskiden
Diğer sahnelerde ve diğer iklimlerde bunun hakkında konuşun ve her ikisi de kabul etti
Hayatta geçirdikleri en hoş öğleden sonralardan biriydi.

İki arkadaş, _brilliant_ içinde birçok yolculuk yaptı ve
Birlikte küçük bir maceradan gelmedi ve çok garip bir manzara gördü
Birçok garip denizde.  Sonunda gemiyi sevmeye geldiler, gerçek
Denizciler gemilerini sever.  Onu sevdiler ve ona şımarık dediler
_Brilliant_ ve sevgili eski gemi ve diğer bir evcil hayvan isimleri.

"Ama ne yazık ki! Ve ne yazık ki?" dedi Kenneth bir gün Archie'ye, dururken
Çeyrek güverte birlikte, "servetimizi yapmıyoruz. Yapacağız
Denizde asla zengin olmayın.  Ve by-bye, biliyorsun, alacağız
Korkudan yaşlı. "

"Evet," dedi Archie, "zaten yaşlı hissediyorum. İkimiz de bitmiştik
yirmi."

"Üzgün ​​düşünce! Evet?" Kenneth ekledi.  "Bu yüzden sevgili yaşlıdan ayrılmamızı öneriyorum
Bu yolculuğun sonunda aptal zanaat, Archie. "

Ve öyle yaptılar, okuyucu.  Ve böylece masalımız devam ediyor, ama sahneler
değiştirmek.

-------------------------------------------------- ----------------------

İkinci kitabın sonu.

Bölüm Onseksi.

Bilinmeyen nehirde.

  "En muhteşem gece,
  İzle için gönderilmezsin! Bırakılmama izin ver
  Şiddetli ve adil bir zevk. "

  Byron.

Sahne: Karanlık ve derin ve halsiz olan bilinmeyen bir nehirde gece
vahşi ve güzel bir
İç Mekan, Nay, ama Afrika'nın tam merkezi hasta.  .
merkezde adlandırılabilir, çünkü ekvatorun yakınında ve yüzlerce
Hint Okyanusu'ndan kilometrelerce.  Nehirde gece, ama karanlık değil.
Yuvarlak bir ay yükseldi, ihtişamıyla göz kamaştırıcı bulutlar var
geçmesine izin vermek için ayrıldı; Işığı Hill ve Dell ve Orman Taşkın,
ve nehrin kendisini-belirgin bir şekilde-hareketli bir seli olarak değiştirme
altın.

Işık, ama karanlık değil.  Gece, ama sessizlik de değil.  O muydu
herhangi birinin bankalar boyunca hızlı ve görünmeyen bir şekilde geçmesi mümkün
Bilinmeyen nehir böyle bir saatte ve böyle bir gecede, hangi manzaralar
Gördü, dinleme kulağına ne sesler düşecekti!  İle gelmek
Ben hayal gücünde!  Bu kayalara dikkat edin; Onlar kaygan
Edge, yağmur mevsimi için henüz geçmiş değil.  Akışa düşmek
çirkin bir ölüm anlamına gelir, cesur kadar iyi bir yüzücü miydiniz
Webb.  Suda yaşam belirtisi yok, bu doğru, ama
Düşüşünüzün plash'ının üstünde korkunç bir kafa puanı artıracaktı; .
Timsahlar yıldırım hızıyla üzerinizde olacak ve sizi
Uzuv için uzuv.

Orada uçurumun üzerinde akran.  Yakında çamurun üzerinde yatan ne
nehir?  Ölü ağacın gövdesi mi?  Üzerine bir çakıl bırak.
Görmek; Nehre doğru hareket eder ve yavaşça kaybolur-bir timsah.

O korkunç sese girin! Çok "welkin" yüzüğünü yapar,-yüksek sesle,
uyumsuz, öksürük, kükreme kükreme.  Aslan kralının
orman.  Ay ışığını sevmiyor.  Onu avından baulks; Bu yüzden
Bu hırıltıda öfke var.  Ama nereye geldiğini söyleyemezsiniz;
Bir anda, kayalar arasında, daha sonra,
Yalnız Ravine ve sonraki, arkanızda ormanda.

O harika kuşlara bak.  Başlarımızın üzerinde o kadar yakından uçuyorlar ki
Güçlü kanatları bizi bir anlığına gölgede bırakıyor ve
hışırtı, tüyleri tarafından yapılan gıcırtılı ses.  Bir şey var
Tepenin ötesindeki vadide ölü yatıyor ve bunlar akbabalar gidiyor
Ay ışığından geçmek için.

Kuşlar uçarken bir kayanın arkasındaki kutuplar gibi iki büyük boyun yetiştirilir
Bu yön.  Uyuyan zürafalar-açıkta,
Başları kayalara yaslanmış, kulakları uykuya bile görev yapıyor,
Ama tehlike yaklaşıyorsa,

  "Atıktan kasırga gibi patlama,
  Ovaya gök gürültüsü. "

O çiçekli, Ferny Bank'ın altında leoparın mağarası-
Tiger Cat.  Yeterince yaklaştıysan, ateşli gözlerini görürdün ve
Sizi omurgaya sokacak düşük, uğursuz bir hırıltı duyun.

Evet, vahşi canavarlar ve yabani kuşlar geceye yakın tutar; kısa bir süre
sadece; Geyik ve antilop nehre çaldığında,
öne çık ve öfke, acı ve çığlıklar olacak ve
terör ve takip etmek için korkunç bir ziyafet.

Lordca fillere bak; Nasıl trompet ve kükreme!  Bunlar
bir şey için heyecanlı.

Olağandışı bir şey oldu ya da bu saatte orada olmazlardı.
Ha!  Nehirde bir tekne var, gölgesinin altında sürünüyor
kayalar.  Bu ne gizem?  İçinde de beyaz adamlar var ve doğru
neşeyle kürek çekiyorlar.  Ama daha önce asla suları yok
Bu bilinmeyen nehir Avrupalı ​​kürek tarafından karıştırıldı.

Çünkü sadece buradaki ülke vahşi bir ülke değil, aynı zamanda
Her olayda, bir vahşi ırk tarafından yaşanmanın adı
asla huzur içinde, doğan, yaşayan ve savaş yolunda ölen-logobo
erkekler.

"Biraz daha yaklaşamaz mıydık?" dedi, kıçta oturan Harvey
Direksiyon, Kenneth ve Archie olan uzun Arap Zona yakınlarında çarşaflar
Her biri bir kürek var.

"Biraz daha yaklaşıp o filde bir vuruş yapamaz mıydık?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Zona aceleyle; "Gölgede tutmalıyız,
Beyler.  Ay bile bizim arkadaşımız değil, ışığı olsa da
olmak.  Ancak tüfeğinizin sesi Logobo adamlarını yükseltir ve
Bin zehirli oklar yakında başlarımızın etrafında ıslık çalacaktı.  Biz
kaçamadı. "

"Sabahtan önce," dedi Kenneth, "dikkate alındığınıza göre benim iyiliğim
Zona, Logobo ülkesinde ve arkadaşlar arasında iyi olmalıyız? "

"Doğru," diye yanıtladı Zona; "Karaya kadar arkadaş arasında olacağız
Altın, güveniyorum. "

"Altın Ülkesi!" diye bağırdı Kenneth; "Ne büyüleyici bir ifade!
Zona, Zanzibar'da seninle tanıştığımızda, şanslı yıldızlarımız
Yükselen. "

Zona biraz güldü.

"Altın ülkesi," dedi, "olacağımız, doğru;
Ama henüz deneyen hiç kimse o altını kıyıya getirmedi. "

"Peki neden arkadaşım?"

"Neden? Sana neden tüm nedenlerini söyleyemem. Altının
kötü ruhlar tarafından korunur, bulunduğu tepelerin bulunduğu tepeler
Dev ormanlarla çevrili, korkunç bataklıklar, nefesi
Arap tarafından vahşi foeman mızrağından daha korktu. "

"Yapabiliriz ama deneyebiliriz," dedi Kenneth.

"Zona," dedi Archie, "o eski şarkının çizgisini duydun mu?
Cameron adamlarının yürüyüşü, 'diyor, `` Bir adam ne olursa olsun
Yapmak'?"

"Beyler hepsi," diye yanıtladı Zona, "Arap tüm erkeklerin en cesur.
kim yaşıyor; Arap, araya girdiğimiz bu altını aradı;
Arap başarısız oldu!  Ben konuştum. "

"Değerli Zona," dedi Harvey, "
halkınız ve kendiniz hakkında mükemmel bir görüş.  Hayır, asla başlama
Adam.  Seni bunun için seviyorum  Ama bunu size söyleyeyim.  Bir şey var
tüm koparma ve cesurca bir Arap altın arayan bile
başarısız-- "

"Peki bu mu?" dedi Zona.

"Araştırma bilgisi."

"Ben senin anlamınız için karanlıktayım," dedi Zona.

"Olduğunu biliyorum ve tüm halkınız da. Başka bir deyişle, o zaman onlar
Altın nereye bakacağınızı bilmiyorum.  Şimdi dinle arkadaşım.  Bende
Kaliforniya'nın altın bölgelerinde yıllar ve yıllar geçirdi-"

"Diyorum, Harvey, yaşlı adam," dedi Kenneth, "sen daha iyi değildin
BT.  Ha? "

"Doğru," diye yanıtladı Harvey, iç çekerek; "Aksi halde beni bulamazdın
Bir zanaatta direkten önce sıradan bir denizci olarak çalışmak
_Muhteşem_."

"Affet beni," dedi Kenneth, elini uzattı, Harvey
kolayca kavradı.  "Affet beni; duygularını incitmek istemedim. Ben
Sizi direkten önce buldum, bu doğru; Ama ilkinden sana aldım
tanıştık saat.  İçinde iyi bir adamın kumunu var. Başka Archie
Ve senden bizimle bu altın avına gelmeni istemezdim,
Sonuçta vahşi bir kovalamaca olabilir. "

"Ama _not_ vahşi bir kovalamaca olacak. Dostum, sana bunu söylüyorum,
Nehirden çok çamur şimdi yüzüyoruz altın tozu içeriyor.  Biz
o altını kaynağına kadar izleyecek ve külçelerde bulacaklar. "

"Daha önce altın buldum," diye devam etti.  "İki servet yaptım ve
Onları kaybetti, daha kötü şans; Ama size altın olup olmadığını söyleyebilirim
Herhangi bir ülke, karaya bir bakış alırsam veya üzerinde yürürsem
bir kere.  O zaman korkmayın, seni ne de kendimi aldatmayacağım. "

"Şey, yeteneğinize güveneceğiz," dedi Archie.

"Ve Zona'ya," diye ekledi Kenneth.

"Kesinlikle Zona'ya."

Bir an için hikayemizde, okuyucuya geri dönelim ve
Maceracılarımızın Afrika'nın bu vahşi karanlık nehrindeki görünümü
Gecenin bir saati.

_Brilliant_ o zaman ara sıra dokunma alışkanlığındaydı.
Zanzibar, Doğu Hint Adaları'ndan Cape'e geçişinde.  Çok fazla olmak
kıyı, Kenneth bazı kişilerle tanışmaya yardım edemedi
O garip şehre yerleşen çok sayıda Portekizli tüccar-
Portekizli bir tüccarın herhangi bir yere yerleştiği söylenebilir, çünkü onlar
Kendimiz, gezginlerin bir ülkesi.  Evlerinde misafirperverler,
Ancak ve Kenneth ve Archie de hoş karşılandı, yeterli ve birçok
Akşamın serinliğinde içtikleri sessiz bir fincan kahve
Mavi Deniz'e bakan kare evler.

Gecenin çok uzakta otururlar, iç mekanın hikayelerini dinlerlerdi
Afrika, vahşi canavarlar ve daha vahşi erkeklerle vahşi maceralar, büyük
orman arazisi ve korkunç bataklıklar, cüceler ülkesi ve
korkunç goril ve elmas mağaralar ve nugget'ların
Toplantı için en zengin altın vardı.

Bunların böyle hikayelerin kahramanlarımızın genç kanını ateşlediğine şaşmamalı
Kenneth ve Archie.  İkisi de zengin olmayı özlemişlerdi; Bu demek değildi
Hırs, çünkü zenginlikler ne tarafından sadece bir istif olarak değerlenmeyecekti
Zenginlik, ama iyilik için sevgililerle başarabilirler
Doğuşlarının vahşi toprakları.

"Ah!" dedi Kenneth bir akşam sessizliğin altında bir çatı üzerinde otururken
Stars, arkadaşı Morosco'nun konuşmasını dinliyor.  "Oh! Eğer ben
Kalkabilir ve iç mekana bir keşif gezisi yapabilir! "

"Ha! Ha!" Portekizlilere güldü, "boş bir rüya. On bin adam
Altın ve elmas ülkesine nüfuz edemedi. "

"Ama," dedi Archie, "iki ya da üç kudret."

"Ah!" diye bağırdı Morosco, "İşte var, genç efendim; bir adam daha fazlasını yapabilir
Afrika'da bir ordudan ziyade.  Bu şekilde olmuştur; Livingstone'una bak
Örneğin."

Sonra Kenneth düşünmeye başladı ve günlerce konuyla ilgili daha fazla şey söylemedi
Archie'ye bile.  Ama bir akşam, aralarında bir arka arkaya gelmesini istedi.
Mercan Adaları.  Neredeyse gün batımıydı.  Üzerinde bir dalgalanma yoktu
Su, ufukta sadece sarı bir pus, geniş güneş
içinden kırmızı batıyor.

Kenneth küreklerine uzanıyor ve teknenin gelgitin umurunda olduğu her yerde yüzmesine izin ver
onu almak için.

"Ne güzel bir gece, Archie!" dedi Kenneth sonunda.  "Ne güzel
Renk gökyüzünde!  Bulutlar altın, deniz altın,
Konsolosların evleri ve Sultan Sarayı altın, yüce
Palmiye ağaçları altınla eğilir ve dalgalar dalgalanır ve lisping
Altın kumlarında. "

"Ah!" Archie, "Sevgili kardeşim, düşüncelerin battı
altın.  Morosco'nun hikayeleri sana altın ateş verdi-ama orada, yapmayacağım
Sana gülün, çünkü sana tüm özlemlerini bildiğimi söylüyorum ve ben de var
aynısı."

Kenneth, Thwarts boyunca uzandı ve arkadaşının elini bastırdı.

"Gidin," dedi, "benimle iç mekana geleceksin.
cesur tehlike?  Her şey?"

"Her şey," diye yanıtladı Archie.  "Biz genç, güçlü, sağlıklı, doyurucu;
Neden yapmamalıyız?  Ama, "Devam etti", sen hayal ederken
plan yapıyor. Arap arkadaşım ve bir asker olan Zona
Zaten Logobo ülkesinin içine ve ötesinde keşifler vardı; Bende
Onunla konuşurken, bizimle girişimde bulunmaya istekli.  Ve Harvey de öyle. "

"Harvey?" dedi Kenneth.

"Evet, o kendimiz gibi, bir Scot. O yapacak ya da cesaret edecektir.
Değişim için her şey. "

"Yaşasın!" diye bağırdı Kenneth.

Şimdi o kadar heyecanlıydı ki, tekrar küreklerine viraj alması gerekiyor ve
Kürek çektiği hafif skiff, aslında suyu bir
Skipjack.  Çünkü eylemleri düşüncelerine ayak uyduruyordu.  Ve hepsi
Cape'e doğru yol, son yolculukları olacak
_Brilliant_, üç arkadaş tarafından konuşulan başka bir şey vardı ama
Altın ülkesinde gelecek maceraları.

Ödendiklerinde, bir Arap Dhow'da ucuzluk uğruna geçiş yaptılar
Zanzibar'a.  Böyle bir zanaatta uzun bir yolculuktu ve
Birçok yol, çünkü tarihler ve pirinç dışında yemek için çok az şey var.  Ama ne
umursadılar mı?  Pirinç, gözlerinde, küçük külçeler gibi görünüyordu
altın.  Zanzibar'a güvenli ve sağlamlaştılar ve Zona'yı görmek için acele ettiler,
Arap şefi ve her şeyi düzenleyin.

Zona beraberinde cesur ama dürüst görünümlü bir siyah çocuk getirdi.  O olacaktı
Logobo'nun ötesindeki ülke üzerinden rehberleri.  Bu çocuk aradı
Essequibo, oradan geldi.  Hayır, sürüklendiğini söyleyeyim
Oradan zalim ve kalpsiz köle satıcılar tarafından.

Bir Arap olmasına rağmen, Zona'nın iyi bir kalbi vardı.  İlk önce çok az görmüştü
Essequibo, Lamoo'daki köle müzayede Mart'ın kaba basamaklarında uyuyor
Ve ruhu fakir delikanlı için ısındı.  Çocuğu hayal etmek onun
İç mekanda uzak ev, kakao arasındaki küçük köyün
avuç içi, annesi ve babası o korkunç gece yaşadığı yerde
Araplar onlara zincir ve ateşle düştü,-kasaba için ateş, zincirler
Esirler için.  Evin hayalini kurarak, bir kez geri döndüğünü hayal ediyorum
Dahası, özgür ormandaki erkek ve kız kardeşleriyle dolaşmak
Orman, Tepeler Mor Mor, Şanlı Heaths ile, Woods Dark
Hatta öğleden sonra veya su aygırı banyo ve duvarla, göllerle,
ve ayın soluk ışınlarının altında, geyik ve hart çalıyor
İçmek için, her hareketi dikkatli bir leopar tarafından izlendi.

Ama ama evinden çalındığında ve bizim zamanımızda bir çocuk
On beşinci yılında, Essequibo tek bir tepeyi unutmamıştı
Dale veya Creek ve hatta kendi ülkesinin ağacı.  O cesur, parlaktı,
ve görüldüğü gibi sadık.

Harika yolculuk hazırlıkları çok basitti, belki de
Çok, çünkü bunlar esas olarak silah ve mühimmatta oluşuyordu.  Kenneth,
vatandaşlarının tüm basit inancıyla, Nannie'nin eski İncil'i koymuştu
cüzdanında.  Cüzdanında da, Archie sinsice yatırmıştı
flüt.

"Eski bir viski havası," dedi, "işler olduğunda bizi canlandırmaya yardımcı olabilir
Siyah görün ve korkutun. "

Neredeyse macera olmadan seyahat ettiler.  Şimdi içindeydiler
savaş benzeri Logobos'un kalbi, ama henüz başka bir şey görmemişti
Zaten sahip olduğum ormanların ve nehrin sakinlerinden daha korkunç
tarif edilen.

On dokuz bölüm.

Altın Ülkesi Arama.

Sahne:-Bilinmeyen nehirde Daybreak.  Akarsu iyi bir mil genişliğinde
Burada; Bankaları yeşil bir bulut, büyük ağaçlarla kaplı
dallarını suya takip etmek.  Bir tarafta bir kum çubuğu, jutting
nehre uzakta, uzun boylu kıpkırmızı ibises gibi duran
İngiliz Askerlerinin Alayı.  Her yerde sabah ayaklanmasının sisi
Ormandan ve sudan.  Doğuda bir uzun kırmızı bulut
Günün Tanrısının yaklaşımını müjdeleme.  Hariç her şeyden önce sessizlik
Maceracılarımızın teknemizin hızla olduğu gibi, boğukların daldırma-boğuklar-
Ağaç fringe'nin dost sığınağını aramak için kıyıya yaklaşır.

"Şimdiye kadar yolumuza, cennete şükür," dedi Kenneth, tekne olur olmaz
Gizli ve parti derin yataklı küçük bir bankaya inmişti
kahverengi yapraklar.

"Şimdiye kadar ve şimdi kahvaltı için. "

Evet, şimdi kahvaltı, okuyucu ve çok tutumlu bir tane için; bazı
Bir avuç haşlanmış pirinç ve suda batmış bir bisküvi lokma
aşağı in.

Bu günler ve günler için onların ücretiydi, ancak buna eklenen
Essequibo'nun asla bulamadığı meyve.

Bu büyük nehirde bol miktarda balık vardı,
Çok fazla yakalama aracı da, ama hiçbir tehlikeden pişirme; için
Duman, daha fazla uygulanamaz ve bir düşmana varlıklarına ihanet edebilir
ormandaki en çılgın canavardan acımasız.

Uzun sıcak gün korkunç bir şekilde geçti.  Çoğunlukla oturdu veya uzattılar
Circle, seslerde bir konuşma sürdürmek ama bir fısıltı üzerinde çok az şey.

Gün en sıcakken, bir yaprak karıştırma olmadığında
Yukarıdaki dallarda, bir kereden fazla ziyaret ettiği maymunlar
Onları, meraklı yarı faytlı bakışlarla daha yakın ve daha yakın sürünen
ormanın en karanlık, en havalı köşelerini aradı ve--

  "Yıldızlı kanatta garip parlak kuşlar--"

düşük kibar şarkılarını bırakmıştı ve açık ağızlı ve hepsi
dallarda A-Gasp, sonra uyku her birinin üzerinde çaldı ve çok uzaktı
Öğleden sonra uyanırlar.

Sonunda güneş battı ve karanlık-tropikal bir karanlık-çok yakında
takip etti.  Işıklar şimdi ağaçlar arasında uçuyor; .
Ateşli baylar ve meraklı sürünen şeyler, o zaman ve bu kadar kaymaya başladı
Yerde, hepsi fosforesan ışıkla ışın.  Yonder düğmeleri
Çok gizemli bir şekilde atlayan ateş böceklerdir; O uzun ateş hattı
Ağaç ayağında yılan gibi kıvranan korkunç kahverengi kırkayak,
kim ısırık ölüm.

Yine de saklandıkları yerden ayrılmamalılar, çünkü logobo kanoları
Hala nehirde.  Önümüzdeki saatleri beklemeli ve dinlemelidirler.  Ancak
Aslanlar için şimdi birlikte daha yakın kalıyorlar ve kollarını sağlam bir şekilde kavruyorlar
uyanmış ve esnemeye başladı; Korkunç bağırışlar ve çığlıklar var
ve her tarafta duyulacak öksürme ve inleme ve birçoğu bir plash
Karanlık suyun yanında.  Bazen büyük bir yarasa doğrudan karşı sürer
Onları, havayı haşereden koku ile zehirlemek.  Bazen görürler
Yıldızlı göz küreleri, muz çalılarının altından bakıyor ve duyuyor
dallar gıcırdayan ve çatlak ve yakınlardaki gizli ayak seslerinin sesi
onlara.  Bu, yarım saat bile harcamak için ürkütücü bir yer
gece vakti, ama tek güvenlik şansları mükemmel kalmaktır
Yine de, mükemmel sessiz.  Son zamanlarda yapraklı parıldar
Üzerinde gölgelik, ayın ortaya çıktığını biliyorlar ve
giden.

Bir kez daha biniyorlar ve bir kez daha sessizce çalıyorlar
bilinmeyen nehir.

Gece ilerledikçe, daha az temkinli ve daha özgürce konuşuyorlar.
Akşamın erken saatlerinde savaşçı tom-tom'un dövüldüğünü duymuşlardı
Ve vahşi nöbetçilerin bağırışları, ama şimdi bunlar sustur ve
Yalnız gecenin canavarları ve kuşları,
Vahşi çığlıklar.

Gündüz saklanıyor ve gece sessizce ilerliyor, geceleri, bizim
Kahramanlar, korkunçların ülkesinden bir haftadan daha kısa bir sürede
Logobo erkekler.  Tehlikeleri hiçbir şekilde bitmiş değil, ne de onların
Denemeler.  Canavarlardan, aslan veya leopardan ve
iğrenç sürüngenler, bir kabustan çok daha çirkin ve bunlar
Çoğu zaman yüz, çünkü nehirdeki akarsular artık çok sayıda oldu ve
Işık teknelerini onların yanından inmek ve taşımalılar.  Ama üzerinde
Bütün, şimdi o kadar mutluydular ve hafif yürekli ki sık sık güldüler
ve şaka ve şarkı söyledi; Ve neden olmasın?  Fortune'a yürümiyorlar mıydı?
Bütün olaylarda buna inandılar.

Uzun karanlık akşamları, kamp ateşinin etrafında, onların
Ayakları ateşe battaniyeler ve silahları uzak değil, sen
Emin olabilir ve şarkılar söyleyin ve onların uzak hikayelerini anlatın
Yerli toprak.  Flüt de göreve getirildi,
Little Essequibo, zencilik çocuğu. Essequibo veya Keebo olarak adlandırıldığı gibi
Kısacası, ilk başta flütten korkmaya meyillidi; Aslında,
İlk duyduğunda, üç takla geriye döndü ve
ormanda kayboldu.  Yarım saat boyunca tekrar görünmedi;
Sonra çıktı ve yavaş yavaş ve yavaş ve merak uyandırıcı bir şekilde ilerledi
Kenneth'in oturduğu yerde.

Keebo'nun gözleri şimdi yarı taç parçaları kadar büyüktü ve yürüdü
Uçtan, bir an önce tekrar cıvatalanmaya hazır.

"Massa Kennie," dedi açık bir şekilde, "Massa Kennie, ne yetiştiriyorsun
İçinde Dis Dis Dis Şili wid dat tüpü içine giriyor musunuz?  Raisee de iyi
Ruh mu, De Ebil?  Bana dat söyle. "

"İyi ruh Keebo," diye yanıtladı Kenneth; "Dinlemek."

Sonra Kenneth "Leal Land'i" oynadı.

"Ben bir sallama, Massa Kennie," dedi zavallı çocuk; "De Spirits, Dey
Şimdi buradayım, biliyorum.  Dey fakir Keebo'ya dokunamaz mı?  Söyle bana
Doğru için dat? "

Essequibo flüt için çok daha fazla alıştı ve sonunda oldukça
Sevdi.

İşte Essequibo'nun dönüşümünün hikayesi.  Kısaca veriyorum.  Oldu
Bir gün Kenneth ve o yalnız kaldıklarında, geri kalan her şey uzakta
Yiyecek ve kuru yakıt arayışında çalı.

Keebo, Kenneth'in dizlerinin yanında çömeldi, ellerini yerine koydu
çocuk benzeri güven ve genç Scot'un yüzüne bakarak
Düşük tatlı İskoç havaları oynadı.  Bu kibar havalar Kenneth'i uzaklaştırdı
Grand Glen Alva'ya süslü ve gözyaşları gözlerine yükseldi
Çocukluğunun günlerini, sürü sırasında basit mutluluğunu düşündüm
Koyun, sevgili annesi, Kooran ve Peri Knoll.

Ve son ama en az değil tatlı çocuk Jessie ve o günün
Highland Heather, ona çiçekler verdiğinde.  İncil'i aldı
koynundan ve açtı.

Ve orada yan yana.  Ve bir bölümün yakınında kaldılar
Annem ona sık sık okurdu.  Annesi?  Heigho! O asla olmaz
Onu bu dünyada tekrar görün, ama inanç yukarı doğru işaret etti.

Flütünü şimdi daha neşeyle aldı ve o tatlı oynamaya başladı
Melody "Yeni Londra."  Bütün ruhu enstrümana nefes aldı.

Keebo'ya tekrar baktığında, neden gözyaşları vardı.
oğlunun yanakları.

"Hatırlıyorsun _your_ anne, Keebo?"

"Ess, Massa Kennie, ben üye.
mızrak.  Bazen Keebo Tink Oğluyla henüz rüyalarında konuşuyor. "

"Öyleyse, Keebo. Öyleyse, sevgili çocuk. Yaşıyor, Keebo."

"O lib, ah! Moder lib?"

Sonra Kenneth Essequibo'ya İncil masalını ve tüm tatlı hikayesini anlattı.
Jesu'nun sevgisi; Ve her kelime Keebo'nun kalbinin derinliklerine battı ve asla değildi,
Asla unutulmadı.

O gün Hint dosyasındaki çalıdan dönerken,
İlk olarak, diğerlerini canlandırılmış ellerle kontrol etti ve
Kenneth'in yanında duada diz çöktüğü açıklığa muz çalı
Boy Keebo.

Hem Archie hem de Harvey kapaklarını canlandırdı ve orada saygıyla durdular,
Kenneth ortaya çıkana kadar varlıklarını açıklamaya cesaret edemiyor.  Çok
Üstlerindeki gökyüzü o anda kutsal bir gökyüzü görünüyordu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Essequibo, bu zenci çocuğu vermek için garip bir isimdi.  [A adı
Güney Amerika'da nehir.] Şans eseri geldi ve ona çok uygun.  O
zekiydi, bu delikanlı; ve küçük keşif için bir hazine olduğunu kanıtladı
Birçok deneme.  İngilizcesi en saf değildi, bunu öğrenmişti
Zanzibar; Ama iç kabilelerin dillerini konuşabilir ve
Arapça da.  Bu kastın erkek çocuklarının ne kadar erken öğrendikleri gerçekten harika
diller.

Zona Partinin rehber ve şefiydi; Toprağı iyi biliyordu ve
Nehri biliyordu.  Düşmanca Kızılderililerden kaçınmak için hangi yoldan gideceğini biliyordu,
Ve en kısa parçaları da biliyordu. Yani onları sevebilirsin
Ve bazen altın ülkesi arayışında, bazen
sessiz ve bilinmeyen nehir boyunca kaymak, bazen içine dalmak
derin, karanlık ormanlar; diğer zamanlarda kurak ovalar üzerinde çalışır,
Yüce dağların mahmuzları veya Miry Marsh topraklarında derinlerde dolaşıyor,
Saurian canavarların en iğrenç şeyleri ev, _par Excellence_; Ancak
Hafif kalplerle her zaman yolculuk etmek için umut hala işaret etti.

Geceleri, kamp ateşi tarafından Archie ve Kenneth,
kaleler ve harcamaları gereken gelecek türünü planlayın
İskoçya serveti olduğunda.  Ama asla bir gece geçmeden
Bölüm okunuyor, bir mezmur söylendi ve bir dua dedi.  Zona eskiden
çalıdan emekli olun ve bunu söylemek adil, ona göre
Işıklar, diğerlerinden biri kadar kalbinde iyiydi.

Tekne taşımak için bir düzineden fazla sağlam Kızılderili işe almışlardı.
Mühimmat, ama bu adamların hem gece hem de gündüz izlemeye ihtiyacı vardı.
Onlar gerekli kötülüklerdi, hepsi bu.  Bu tür zenciler değil
genellikle yeterince sadık değiller, ancak onlara rehberlik etmek için ana göze ihtiyaçları var,
Aksi takdirde yakında kalbini kaybederler, zayıf ve başarısız olurlar-sonra uçarlar.

Keebo bir kereden fazla bu adamların damgalanmasını engelledi, çünkü Keebo
Hiç dikkatli.

Haftalar için kahramanlarımız aynı yavaş kursta devam ederek her biri
engel.  Şimdi hedefinden elli milden biraz daha fazladırlar
arzuları.

"Altın ya da elmas," dedi Kenneth, Archie'ye, "yarısı bol
Temsil edildiği gibi, sadece toplanması ve emekli olmalıyız.  Üstesinden geldik
Her tehlike ve herkesin en büyük tehlikesinden kaçındı-logobo
ülke.  Biz geldiğimizden daha hızlı bir şekilde aşağı akacağız. "

Archie Kenneth kadar umutlu.

Harvey pek de öyle.

"` `Kupayı ve dudağı twixt çok fazla 'var," ikincisi
söylemek.

Belki de bu, her ikisinin de hayatının en mutlu dönemlerinden biriydi
Kahramanlarımız.  Gerçekten de, şu anda varlıkları hiçbir şeye benzemedi
uzun bir piknik kadar.  Çevresindeki vahşi yaratıklar gibiydiler;
Buldukları iyi şeyler üzerinde yaşadılar ve memnun ve mutlu oldular.

Doğanın gerçek sevgilisi Kenneth, asla manzarayı hayal edemezdi
Şimdi her gün baktığı.  Oh bir Afrikalı'nın Lüks
Tropikal ormanlık! Hangi kalem tanımlayabilir, hangi kalem veya fırça tasvir
BT!

Evet, önlenecek ölümcül şeyler vardı, ama biri dikkatsiz oluyor
onlar bile, ya da en azından onlara alışkın, böylece zamanla büyük bir
Önündeki bir daldan sarkan yılan onu ürperdi; ne de
aniden Afrika "kaplanına" gelirse büyük ölçüde endişe etti.
Leopar denir, bir ağacın altındaki öğle vaktinde bir siestanın tadını çıkarır.

Şimdiye kadar karşılaştıkları kabileler savaş benzeri ve sessizdi.
Ancak bir gün, önde keşif yapan Essequibo geldi
Büyük bir alarm durumuna geri dönüyor.

"Dey gel, Dey gel!" diye bağırdı; "Çok kötü adam. Bol mızrak ve
kalkan.  Dey öldür ve hepimizi gerçek için yiyin! "

Taşıyıcı Zenciler teknelerini ve paketlerini attı ve
cıvatalı _en masse_, kahramanlarımız tabanca ile yanlarında durmamıştı ve
kırbaç.  Kırbaç, inanıyorum ki, tabancadan bile daha korkunçtu.

Söylemem gerekenden daha kısa sürede, küçük keşif,
hızla sağlam bir kareye dönüştürüldü, bir bulutla çevriliydi
Silahlı siyahlar.

Böyle bir çeteyle savaşmak söz konusu değildi; Daha iyi taktikler kullandılar:
Onlarla tanışmaktan çok memnun olduklarını iddia ettiler.  Onlar arkadaştı
Kenneth, bu Zencilerin Şefine, düşman değil ve görmek istedi.
Kral ve ona uzak beyaz adamın topraklarından hediye getirdi.

Bu basit yerlilerden sevinç bağırıyor ve şimdi havayı kiralıyor ve çıngırak
Kalkanlarına karşı mızrakları kampına doğru yol açtılar
Bir Adobe köyü ve çim kulübeleri olan kral, yuvarlak kakao-fındık inşa etti
Avuç içi, büyük ve verimli bir ovanın ortasında.  Merkezinde
Kasaba, bir bileşiğin içinde, Kral 'Ntango'nun kare bungalovuydu. Ntango içerideydi, ancak saatlerce görünmedi.  Kraliyet olmaz
çok merak göstermek için görgü kuralları.  Bu arada yerli kadınlar getirdi
süt ve bal ve pişmiş plantainler ve her şey bir
Evlilik zili.

Sonunda varlığını başlattıkları kral yuvarlaktı ve
Çömelme, çok sarı ve çok şişman.

Kenneth hakkındaki sorularını Essequibo aracılığıyla tercüman olarak duş aldı.

Nereden geldiler?  Ne istediler?  Arap mıydı yoksa
yabancı?  Eşlerini ve küçük olanları çalmaya geldiler mi?  Ne kadardır
Durdurmak istediler mi?  Sonsuza dek, elbette.  Hediyeler neredeydi?
Silahlar?  Evet.  Boncuklar?  İyi.  Tabanca?  Yine iyi.  Ama hepsi bu muydu?
Rum neredeydi?  Arap erkekler daha önce buradaydı, çok şey getirdiler
İyi rom.  Ne, _no_ rom?  Asla _rum_ deri?  Ugh!

Neredeyse bir çığlık olan bu son boşalma ile kral fırladı
Çömeldiği paspastan.

"Ölmeli mi?" diye bağırdı; "Her biri öl. Arap olmalı
Önce öl, sonra siyah adamlar.  Sonra beyaz adamlar.  Essequibo olur
şişman ve öldür ve yemek.  Zincirler getirin; Onlarla birlikte! _uzak_! uzak!
UZAK!"

Kralın gözleri kollarını havada sallarken ateş etti ve bağırdı
"_AWAY_, uzakta!" Ve dudakları kan ve köpük ile benekli oldu.

O, bu öfkeli Afrika vahşi, korkutucu bir varlıktı.

Neredeyse aynı anda kahramanlarımız arkadan terbiyesizce ele geçirildi,
silahsızlandırıldı ve sürüklendi.  Yakında kendilerini bir araya getirdiler
Bir odada, taş duvarlarla, sümüksü, nemli ve sürünen aşırı koşu
Onları ürperti yapan şeyler, çok gölgenin altında olsalar da
ölüm.

Akşama doğru kral onları "rahatlatmak" için gönderdi; çok
onun küçümsemesi.  "Konfor",
Ertesi gün güneşin doğumu, mızrak ya da bıçakla ölmeye yönlendirilirler,
seçebilirler.

Bu arada, zavallı Essequibo'nun zincirleri devirildi ve o uzaklaştı
şişman kalemine.

Orta Afrika'da yaşam böyle.  Ama garip şeyler hala bizim
Kahramanlar.

Bölüm Yirmi.

Karanlığın ülkesi.

Sahne: Kral 'Ntango'nun sarayının içi.  Kral bir paspas üzerine oturdu
Başlıca dairenin tabanının ortasında-büyük bir kare
Çamur ve çim duvarları ile oda.  Tek mobilya, uzun boylu bir tom-tom, bir
Mat kaplı papatya ve bir köşede boş taş şişe yığını.  Onlar
Şişeler bir zamanlar cin içeriyordu.

Gün batımına yakın, kral yalnız.  Kıracak ses yok
Sessizlik, musluk hariç, musluk, üzerinde sürünen kertenkele kertenkelelerine dokunun.
Duvarlar, yakaladıkları güveleri öldürdüklerinde.

Evet, kral mızrak silahlı görevlileri olmasına rağmen ihtişamıyla yalnız.
Dışarıda bekle.  O oldukça fazla bir çalışma, bu vahşi güç, herhangi birine
bir antropolojiye düşkün.  Şimdi ona bak! Şişman yüzünü eğiyor
Podgy parmakları, dirsekleri dizlerinin üzerinde duruyor-düşünüyor.

Bu dünyada bu kralın çok sevdiği iki şey var; bir
insan kanının döküldüğünü görmek, diğeri çırçır veya rom içmektir.  Bunlar
Son iki kelime telaffuz edebileceği veya anlayabileceği tek İngilizce.
Onları güzergahlı Araplardan öğrendi, vicdansız alçaklar,
Her biri bir şişe için halkının gençliğini ve çiçeğini satın aldı.

Kral düşünüyor; Şu anda zihnini uygulayan soru
Bu, "Bu beyaz adamları öldürün ve kırmızı kanı görmek için gülelim
akış; Ya da iki tane tutun ve diğerlerini rom için geri mi gönder? "

"Oda", "rom" kelimesini bu şekilde telaffuz eder ve "cin"
"Geen."

"Oda, oda, oda," kendi kendine mırıldanıyor, "Geen, Geen, Geen."

Yükseliyor; Bir düşünce ona çarpıyor.  Biri mümkün olmasın, sadece
Bir dolu şişe hala boş olanlar arasında mı kalıyor?  O gidiyor
Doğrudan yığın ve onları ters çevirin.  Hayır, biri değil.  Yine de var
şaşkın bir anda sakladığı parıldayan bir fikir.  Ha! Hatırlıyor
aniden.  Yenmeyeceği çubuğu ele geçirir
tom-tom ve onu bir köşeye çekiyor ve hızlı bir şekilde ortaya çıkarıyor, bir değil
şişe, ama iki. O şimdi neşeli bir kral.  Tom-tom'u vuruyor ve ikisini çağırıyor
onun yanında çömelmek için eşler; içmesine yardım etmek için değil, onu _see_ için
içmek.

Sonra Essequibo'yu çağırır ve ona sorular başlatır.  "Ne kadardır
Püftüsü alacak mı?  Öldürmeye hazır olmadan ne kadar önce?  Yap
Beyaz adamlar ölmek için titriyor mu? "

"Hayır," diyor Keebo ona; "Ölmeye sevinirler çünkü ruhları
Görkemli bir çiçek ülkesine ve güneş ışığına git. "

Kral öfke ile maviye olur.  Keebo'yu tom-tom çubuğuyla vuruyor,
Ve eşlerini vuruyor; Sonra beyaz adamların _Not_
Die, ruhlarının görkemli çiçek ülkesine gideceğini
ve güneş ışığı.

Sonra "Geen" içiyor ve soğuyor.

Ancak Keebo avantajını görüyor.  Mekanik yetenekten haberdar olur
ve genel olarak beyaz adamların ve Massa Kennie, Archie'nin zekası ve
Özellikle Harvey ve böylece Kralın Cupiditesini iltihaplandırıyor,
beyaz adamlar için ve zincirleri onun huzurunda çaldı ve
Nöbetçilerine özgür olduklarını ve eteklerine dokunan herhangi birine söyler.
Giysileri mavi şişe sinekleri için yiyecek yapılmalıdır ve
Uzun bacaklı "Krachaw".  [Bir tür karmaşa yiyen balıkçıl.]

"Ha! Ha! Ha!" "Kral sonsuza dek yaşayacak" diye bağırıyor.

Sonra tekrar içiyor, tekrar bağırıyor, eşlerini tom-tom ile vuruyor
sopa ve onları wince görmek için güler; ve içecekler, içecekler ve içecekler,
O uykuya dalana kadar ve çırpındığı eşler tarafından karşılanana kadar,
ve papatya üzerine şefkatle serildi.

"Şey," diye bağırdı Harvey, "bu bir günlük yürüyüşe son veren bir queer."

Zona kare ince omuzlarını silkiyor ve Kenneth ve Archie gülüyor.

"Bu alçaklara sor," diyor Kenneth Essequibo'ya, "
kollarımız ve teknemizle. "

Artık mızrak silahlı savaşçılar çok itaatkâr.  Onları bir
Ahşap, ve çalılıkta her şeyi sağlam buluyorlar.

"Şimdi, bayanlar, sana söylediğim gibi yap," dedi Kenneth.

Ve işte kahramanlarımız Kenneth'in tavsiyesinde yaptıkları.  Hepsini yuvarladılar
Battaniyelerde yedek kolları ve mühimmatları, bir delik açtı, onları gömdü,
ve tekneyi üst üste çevirdi.  Sonra çok fazla yırttılar
Beyaz ve kırmızı bezler, onları dizelere bağladı ve bunları düzenledi,
üzerinde ve teknenin etrafında, tam olarak bir sıra üzerinde
Serçeleri uzak tutmak için ülkede bezelye.

Komik olsa da, bu bu vahşi tutmak için yeterliydi
Körfezde negroes.  İçinde sihir vardı, diye düşündüler ve bunu verdiler
Ahşap geniş bir rıhtım.

Kahramanlarımız, bir şekilde konuştuktan sonra hayatlarını satın almaya sahipti.

Kral onları ondan önce Daybreak'te tuttu, sipariş etmemesi için
yürütme, ama onlara kraliyet emirlerini vermek.  Onlar ona öğreteceklerdi
insanlar beyaz erkeklerin yapabileceği tüm akıllı şeyleri yapacaklar; eğer onlar
Başarısız olan kral, onlara ölümün öğretmenlerinin kaderi olacağını söyledi.

"Ölmekten korkmuyoruz, Kral 'Ntango," dedi Kenneth.

Kral ona gözünde neşeli bir pırıltı ile baktı; Sonra bir
"Geen" yi yudum ve tercüman Keebo aracılığıyla,-

"Ölümden korkmuyor musun? Hayır, doğrudan görkemli sana gittiğini düşünüyorsun
Güneş Ülkesi; Ama dinle, _Not_.  Düzenleyeceğim
farklı.  Senden bir bacak, bir kol ve bir kulak keseceğim,-ha! Ha!
Ne düşünüyorsun? bacak, kol ve kulak, önce ülkeye mi gidecek
Güneş ışığı ve seni bekle?  Kendine iyi bak, ben büyük bir kralım ve yirmi var
öldürmeden işkence etmenin bin yolu. "

Zavallı Kenneth, kralın en iyisine sahip olduğunu itiraf etti
tartışma, ama cevapladı,-

"Benden bir kol veya bacak kesersen, o zaman halkınıza nasıl öğreteyim?"

Kral korkunç bir şekilde gülümsedi ve "Git" dedi.

Kazanmak için bu kralı, bu belirgindi.
lehine ve nihai özgürlükleri, şimdi şüphesiz köleler için
tüm niyet ve amaçlara. Böylece, halkına tekne inşa etmeyi öğretmeye ve yelken açmaya karar verdiler.
ovanın merkezini işgal eden büyük göl; Makale yapmak
Genel olarak mobilya ve ev hizmeti; yere kadar ve
ekmek; Ve son olarak, ikinci departmanı pişirmek için Zona'ya aitti ve
Kraldan çok memnun oldum.  Adamlarının deldiğini görmekten de memnun oldu,
ve kürek ve yelken açma konusundaki ustalıklarına tanık olmak için, ama görmedi
ekim duygusu.

"Büyük ruhu değil," dedi Kenneth'e, "bize meyveleri verdi
ağaçlarda, sudaki balıklar ve canavarların üzerinde büyüyen
Alan? Daha fazlasına ihtiyacımız olan nedir? "

Ancak günler haftalara ve haftalara aylarca sürdü.  Umudu
Bu kralın ülkesinden, ya altın ülkeye doğru çıkmak,
Ya da kıyıya doğru, gittikçe daha az parlak görünüyordu.
'Ntango'nun adamları iyi asker oldular, usta Spearmen; Eskiden yapabilirlerdi
Bir tür darbe borusundan korkunç bir hassasiyetle bir ok gönderin
bir leopar veya aslan göğsü; Şimdi saldırmaktan korkmuyorlardı
Bu yaratıklar sadece mızrakla.

Ama Kralın bu daha iyi askerleri
mahkumlarını izleyin; Kralın kurnazlığının sonu yoktu.  Çok ve
Birçoğu Kenneth ve kardeşleri sıkıntılı bir plan yaptı.
Kaçışlarını etkilemek için, ama her biri hayal kırıklığına uğradı.

"Hayır," dedi Kral Kenneth,-"Seni çok seviyorum şimdi ayrılamıyorum
seninle.  Benimle sonsuza dek ve sonsuza dek yaşamalısın. "

Bu gerçekten de karanlık bir olasılıktı.

Bütün bir yıl vefat etti; _The_ hayatlarının bir konforu şimdi dinlendi
Birbirlerinin şirketinin tadını çıkarmalarına izin verildikleri gerçeği.  Onlar
kendileri için oldukça muhteşem bir bungalov inşa etmiş ve onu çevrelemişti
en keyifli olan güzel bir bileşik ve bahçelerle
Çiçekler çiçek açtı ve en lezzetli meyveleri büyüdü.  Diğeri
Koşullar hayatlarının gerçekten keyifli olurdu.  Vahşi sporlar
Ayrıca bol miktarda vardı ve hem göl hem de üzerinde balık tutma ve tekne
nehir, ama bu gezilerde yüzlerce kralın en güvenilir
Spearmenler her zaman onlara eşlik ettiler ve bungalovları bir
_they_'nin inşa etmediği palisade ve nöbetçiler tarafından hiç korunmuştur
Kaçınamadılar.

Bu fakir insanlar için iyi biri Kenneth etkili oldu; O vardı
toplantı evi inşa edildi ve orada, Şabat Sabbath'tan sonra onlara öğretti
Okumak ve dua etmek, tıpkı iyi Essequibo öğrettiği gibi.

Kralın Kenneth'in güçlerini bir
müzisyen ve ilk başta Kenneth için zordu, çünkü oynamaya devam etti
Sabahtan geceye haftalarca.

Müzik, kralın uzun süredir gücünü kaybetti ve
Son olarak, nadiren müzisyeninin oynamasını nadiren gönderdi.  Ne de
'Ntango Melodi için bir kulak, çünkü Kenneth bir puan üretti
"Chanters" baston parçalarından çıktı ve yapmak için bir puan verdi
Her türlü anahtarda doğaüstü bir gürültü; Ve bu memnun
Kral flüt kadar.

Archie, sonunda kısa bir tatil yapmak için bir plan düşündü.  Birincisi
Bunun içtenliği Kral'a Essequibo tarafından verildi.  Bütün beyaz adamlar, o
Ona bir sabah söyledim, hasta ve ölüyordu ve hiçbir şey onları iyileştirmez
Ancak ülkeyi Nor'-West'e keşfetme izni,
altın yatıyordu.

Kral nezaketle iznini ve keşif gezisini verdi,
Korunmuş, altın umudu başladı.  Günlerce ve günler sonra ve
Seyahat El Dorado'ya ulaştılar.

Hayal kırıklığı ve başka bir şey yok.  Altın vardı, ama için değil
toplama; Kuvars damarlarına derinden gömülmüştü ve en güçlü
Çalışmak için makinelere ihtiyaç duyulacaktı.

Elmaslar yoktu.

Artık kasvetleri arttı.  Servet bulma umutları vardı ama
genç bir rüya ve onları mahkumlara vahşi ve
despotik vahşi. Şimdi karanlığını ve umutsuzluklarını aydınlatmak için bir ışın varsa,
Karanlık Ülkesi ziyaretlerinin olmaması gerçeğinde
oldukça boşuna; Doğruluk tohumlarını ekmişlerdi ve kim
Bunların hangi meyvelere katlanamayabileceğini söyleyin?

Şimdi pozisyonlarından en iyi şekilde yararlanmaya çalıştılar ve işleri
Ancak, bir şansın ortaya çıkması gerektiğinde, güvenlik arayışına geldiler
tüm tehlikelerde uçuşta.  Nehir uzakta değildi ve tekneleri
Ve yedek mühimmat hala sağlam ve kullanışlı yatıyordu.

Yaklaşık iki yıl vefat etti.

Bir gece bungalovlarına erken emekli olmuşlardı.  Archie'nin
doğum günü ve ev hakkında büyük bir konuşma yapacaklardı.

Uzanmayı düşünmeden önce saat on iki geçti.  Dik
Onlar soyuldular, bahçelerinde her zamanki gibi yürüyüşe çıktılar, nefes almak için
Akşam çiğlerinin asla çizemediği çiçeklerin kokusu
dışarı.

Ay, göklerde yüksekti, biraz ölmüş bir kalkan gibi görünüyordu
Mavi gökyüzünde ve bin parıldayan yıldızın ışığını karartma.
Aniden her yönden mırıldanan ürkütücü bir çığlık ortaya çıktı.
şu anda bir bağırmaya yükseldi.  Duman da geçmeye başladı
Gökyüzü, her an artarken, alev dilleri daha yüksek sıçradı
ve daha yüksek.

Thundersstruck'u dinlediler.

"Logobo- Logobo- Logobo!"  Korkunç bir ağlama buydu.

"Cennet övülecek!" diye bağırdı Kenneth.  "Şimdi, çocuklar, şimdi, _men_, bizim zamanımız
özgürlük veya ölüm için geldi.  Beni takip et!"

Tüfeğini konuşurken kavradı ve acele etti.  Nöbetçiler vardı
kaçtı.

Bütün köy alevler içerisindeydi ve korkunç parlamada,
Ölümcül savaş, iki vahşiye kabilesi mücadele etti.

Ancak kahramanlarımızın hiçbir işi değildi.  İleri doğru koştular
_Melee_ ve çok kısa sürede ulaşmış ve omuzlarını omuzlamış
bot.

Bir saat sonra, çatışmanın dini uzaktan boğuldu,
Miles uzakta, Kenneth ve arkadaşları nehirde güvende.

Ancak henüz özgür değildi.  Hızla nehirden aşağı doğru attılar,
tüm tehlikelerde yarışmak.  Gün ışığı onları uzakta buldu, ama
güvenli.  Geçtikleri tüm ülke, yürüyüşün jetonunu verdi
Logobo erkeklerinin içi.  Bankaların köyleri
Ateş-siyahlanmış kalıntılar, şişmiş cesetler burada ve orada yüzdü ve
Yarım kirişli sparlar.

Bir hafta korkulu zahmet ve endişe, daha fazlası vardı
Maceralar ve saç-çınlamalar, iyi bir şekilde tarif edebileceğimden kaçıyor
hacim, onları Logobo topraklarının kenarına getirdi.  Ve burada iki kat
Dikkat gerekiyordu.  Diğerini yaptıkları için acele edemediler
nehrin bir parçası.  Eski saklanma taktiklerine başvurmaları gerekir
gün ve kendi yollarını takip etmek bilinmeyen nehri sessizce
gece.

Ancak bu çalışmanın üç günü onları neredeyse özgür bırakmıştı.  Çok
Saklanmalarının son günü ve gün batımının yakınında.  Başlamaya karar vermişlerdi
erken ve saat altı ve hızlı karanlık için özlem duyuyorlardı.  Alt ve
Alt güneşe gitti.  Zaten kısa alacakaranlıkın kasveti
Hareketsiz ormana yerleşmek ve av hayvanları başlıyordu
Uyan ve esneme-ve dinlemek korkulu bir ses-aniden ne zaman
Savaşta bir logobo vahşi diktükleri durdukları açıklığa
sıralamak.

Verdiği bağırış, her tarafta bin kişi daha uyandı.  Bütün
Orman görünüşe göre vahşilerle yaşıyordu.

Archie's Revolver'dan "Ping, Ping" ve Logobo'yu düşürdü
savaşçı.

"Çabuk, erkekler, hızlı," diye bağırdı Kenneth, "Tekneye, tekneye!"

Ah! Hiçbiri çok yakında; zayıf zanaatlarını başlattılar ve
Başladı, çalıdan bir mızrak uçuşu geldi ve zavallı Essequibo
düşmüş.

Toplantı karanlığı onları tercih etti ve yakında
Tehlikenin erişimi.

İki saat sonra ay yükselmişti; Işınları ormanları aydınlattı ve
kayalar ve nehirde parladı.

Zavallı Keebo, teknenin dibinde Zona'nın dizinde yatıyordu, yüzü
gökyüzüne geçti.

Hayatı hızla uzaklaşıyordu. Yakınında soğuk elini tutarak Kenneth'i diz çöktü.

"Ben güle güle," diye mırıldandı ölmekte olan delikanlı.  "De'ye gidiyorum
Kara-OB güneş ışığı.  Yakında Zavallı Mudder'ı görüyorum. "

"Keebo," dedi Kenneth, "Beni tanıyor musun?"

"Ess, sevgili Massa Kennie."

"Şimdi, benden sonra söyle. Ey Rab!"

"" Ey lor "!"

"Zavallı Keebo'nun ruhunu al."

"` `Zavallı Keebo'nun ruhu. '"

"Kutsal Jesu aşkına."

"` `De Varsed Jesu aşkına. '"

Uzuvların sadece küçük bir acı titremesi vardı, sonra nazik bir
Soughing iç çekti ve-Keebo gitmişti.

Bölüm Yirmi Bir.

Uzak Batı'da kamp hayatı.

Sahne: İngiliz Amerika'nın arka ağaçlarında.  Kenneth, Archie ve Harvey
kamp ateşinin etrafında otururken görülüyor.  Gün batımından bir saat sonra,
Ve yine de gökyüzünde bol miktarda ışık var.  Kayalar ve çam var
Etrafında ağaçlar, kavga akışı uzak değil.  Uzun boylu bir sağlam
uzaktan dağ; En yüksek zirveleri karla kaplıdır.  Güneye doğru
Uzakta, gri bulutlar ufukta, hafif bir scimitar şeklindeki
Moon kuzeybatıda parlıyor ve uğursuz küçük karanlık bulutlar
üzerine sürükleniyor.  Bu aydan ışık geliyor, ama
Tüm batıdaki garip sarımsı bir paradan sonra
ufuk ve yukarıdaki mavi ile karışan, tuhaf bir gölgeyi geliştirir
yeşil.

"Ateşte daha fazla odun yığın, Archie," dedi Kenneth.  "Oldukça büyüyorum
Bence yaşlı bir adam.  Afrika'dan ayrıldığımızdan ve yuvarlamadan sadece bir yıl geçti
Boynuz, medeniyete büktüğümüzden bu yana neredeyse dokuz ay ve
Bu vahşi kasvetli topraklarda gezginler ve vagabonds, altın avı
Her zamanki gibi ve yine de bana bir yaş gibi görünüyor. "

Kenneth battaniyesini konuşurken omuzlarına yaklaştırdı ve
Archie ateşi yenilemek için yükseldi, yaptığı gibi güldü.

"_You_ yaşlılığından öldüğünde," dedi, "İrademi yapacağım, Kennie
erkek çocuk."

"Ah! Ama altın bulacağımızdan eminiz," diye koy.

"Şey, bilmiyorum, ama bana öyle geliyor ki bu altın aramak
Vahşi bir kaz ya da bir irade-o'-the-wisp gibi.  Sence değil mi
Archie, daha fazlası daha kesin bir şeye yerleşmiş olsak iyi olur
yavaş?"

"_İ öyle düşün," diye yanıtladı Archie; "Ve Harvey'in söylediklerinden sonra
biz, o zavallı yaşlı Laird McGregor'un oğlu ve haklı varis
McGregor Estates, _he_ hemen eve gitmeli, o eski dönüş
Yankee tirantı çıkarın ve kendi sahibi olmasını yeniden kazanın.  Kıramazsın
Bir fabrikada, biliyorsun. "

"Heigho!" Harvey içini çekti, "Sevgili yaşlı ile kavgamı tövbe ettim
tüm hayatım boyunca baba.  Buna neden olan gururlu yayla kanımdı
ilk örnek.  Denize koştum, ismimi değiştirdim, yaptım
Kendim ölü olarak.  Kırtığım nazik kalbi düşünmedim
Üzüntüyle mezara indirdiğim gri kıllar.  Ve nasıl
Kader beni ödüllendirdi mi?  O zamandan beri gezici oldum, gezgin ve
vagabond; üç kez zenginlikler benim kavrayışım içinde, üç kez servet var
bardağı bir kenara attı.  Ve babam onun uzun sürdüğüne göre şimdi gideceğim
ev ve benim patrimonumu iddia etmek?  Gururum yasaklıyor; Ghillie olmayı tercih ederim
Her şeyden gurur duyan eski mülk veya bir kaleci üzerinde. "

"Kal," dedi Kenneth, elini Harvey'nin omzuna koydu.  "Olumsuz
Kendi iyiliğin için bunu yapmalısın, ama bir
Anne ve kız kardeş, hala yaşıyor, umulmalı.  Asla düşünmez misin
onlara?"

Harvey'in elleri şimdi yüzünü kapladı, formu öne eğildi, ama
Göğsünün kaldırılması, onu veren kederden bahsetti.

"Eski kilise zilini bir kez daha restore eden klachan'ı da düşünün
Glen halkını Şabat sabahları ibadet etmeye çağırır.
Tüm hesaplardan Yankee Steve, bir tiran, bir zalim ve
kötü adam.  Harvey McGregor, yaşlı anneni bir kez daha görmeyi düşün
Sevgili eski moda pew. "

"Kenneth McAlpine!" diye bağırdı Harvey, başlayarak, "Artık bundan yok, sen
Tahriş, sen beni delirsin!

"Ama," diye ekledi, daha yumuşatılmış bir ses tonuyla, "sana söz verebilirim
sadece bir şey. Bu sefer başarısız olursak, _i_ servet bulamıyorsa, ben
Olduğum harika oğlu gibi anneme döneceğim.  Yine de
Fain, oh! Tam elle geri dönmek ne kadar kötü olurdum, _rich_! "

"Teşekkürler Harvey, bu söz için teşekkürler. Ve şimdi aşkına
Ve tüm aşklarımız için, servetin bizi destekleyeceğine inanıyorum. "

Konuşma daha sonra eski, eski temaya geri döndü; Glen'de ev
Alva.  Bu üç maceracının son dokuzuna yönlendirdiği garip bir yaşam
aylar ve üstü.  Bir yerden bir yere dolaşmak, gece uyumak
Hava iyi olduğunda açık hava, çam-ahşap mağaralarında veya kulübelerde
ıslakken şubeler ve tuzakçılarla veya hatta wigwams'da ikna etmek
kar yerini kapladığında Hint'in ve fırtına rüzgarları
uluyan.

Bir yerden bir yer, arama, arada dolaşarak dolaşarak
altın.  Garip bir vahşi yaşam onlarınıydı, ama zevklerine uygun;
Sonra onları henüz terk etmemiş olan bir umut vardı,
Bir insanın yaptığı gibi aniden varlıklı olma umudu ve hırsı
onlardan önce.  Evet, doğru, birçoğu altın ve gümüş bulmuştu, ama
On binlerce kişi onu aramak için erken bir mezar bulmuştu.

Harvey, ya da şimdi onu arayalım Harvey McGregor,
bir dahi konuşmak.  Düşünce özgünlüğüne sahipti ve asla
Fikirlerini test etmekten çekindi.  Bir şeyden emin hissetti
yani, altın ve gümüş madenler tamamen sınırlı değildi
Kuzey Amerika güney eyaletleri.  Arasında hazine bulmuştu
British Columbia dağları ve dedi ki, onu bulmak için
Yine o gibi miktarlarda hem kendisi hem de arkadaşları
"Bir ayda milyonerler."  Ama şans uzun sürüyordu.  Vardı
Kaliforniya'dan sonuna kadar dolaştı ve akla gelebilecek her şeyle karşılaştı
Tehlike, Moor ve Dağ, Orman, Sel ve Sonbaharda; Ve burada onlar
geceye sahipti, battaniyelerden başka bir dünyevi zenginliği yoktu
Şu anda kendilerini içeri yuvarlar ve silahlarını bir modikumla
mühimmat.

Sadece onların yanlarında gençlik ve sağlık vardı, ancak bunlar bile görünüyordu
Zavallı McGregor'dan geçin.  Keder sırayla yapmıştı; vardı
yanağını oydu ve neredeyse yirmi beş olsa da, gümüş iplikler
Zaten kahverengi sakalında görünüyor.

"Şimdi ateşe daha fazla odun kazın, Archie Sevgili Lad ve biz gideceğiz
İyi çocuklar gibi uyuyun ve sevgili yaşlı glenimize geri döndüğümüzü hayal. "

Archie söylediği gibi yaptı ve çok geçmeden üçü de uyuyordu.  Onlar
Nöbetçi görevi bile umursamadı.  Herkese kadere güvendiler.

Şimdi sessizlik, uzun boylu rüzgar hariç
Gizemli görünümlü çam ağaçları veya ara sıra tilki veya çığlık kabuğu
gece kuş.  Gece yarısı hakkında harika bir tarçın ayısı enfiye geldi
etrafında; Uyuyan kahramanlarımızı parçalara ayırabilirdi, ama vardı
Onu ateşe doğru çekecek hiçbir şey yok.  Sonra bir başıboş kurt geldi
Ve aslında Kenneth'in bacaklarına sıçradı.  Biraz hurda alıyordu
McGregor inlediğinde ve fırlattığında ve kurt gitti.

"Böyle bir rüya gördüm," diye bağırdı McGregor ertesi sabah.  "Diyorum çocuklar, söyledim
Burada bir altın bankası vardı ve ben kazmaya başlamak için
Bugün."

Böylece yaptı ve hepsi de öyle.

Başlamak için mümkün olan tek yer,
Çam kaplı bir dağdan aşağı inen çalkantılı bir nehir
kara.

Sessizce, neredeyse ciddiyetle üçlü çalıştı, konuştu ama çok az, asılı
Borularına (eğer çok garip bir ifade kullanabilirsem) ve takılıyor
kürek, seç ve kürek.

Bütün gün, ve bir sonraki.  Dördüncü günün gelişi hakkında,
McGregor'un iddiasından bir bağırış vardı.

"Yaşasın, çocuklar! Yaşasın, çocuklar! Buraya koş, bayanlar, buradan koş!"

Koştular.

McGregor, şaşkın bakışlarının neredeyse saf bir külçeden önce kaldı
Altın bir bebeğin ayakkabısı kadar büyük.

Bir hafta boyunca her gün daha fazla altın bulundu ve yavaş yavaş arttı
Miktarlar.  Zaten yaklaşık üç yüze sahiplerdi
pound değeri.  Sevinmelerine şaşmamalı. Mutlu olmalarına şaşmamalı.

Şimdi, kamp ateşinin etrafında, hangi hikayeler anlatılıyor, hangi şarkılar söyleniyor,
Havada hangi kaleler inşa edildi!

Hepsi milyoner olacak.  Archie güzel olacağını söylüyor
Clachan'da konak ve nehir kenarına yakın ve balık olacak
Orada ve denizde olduğu gibi.  Hiçbir şey tatmin etmeyecek
Kenneth ama Fairy Knoll'un yakınında bir ev.  Eski İncil'i çıkarır,
Nannie'nin hediyesi ve onu açar.  Solmuş çiçekler yalan ve
Onlara bakmak, ona bir düşünce ve a-wondering ve a-dreaming kurar.

"Küçük Jessie," diyor kendi kendine, "hala hayatta olabilir mi?
Bir gün benim olabilir mi? "

Çiçekleri geri yükler, kitap kitabını geri yükler ve geri yatar
Yıldızlı gökyüzüne bak ve düşün.

Ama izin verilmiyor.

"Flütle dışarı çık, Kennie," diye bağırıyor Archie.  "Ah, bana biraz sevgili auld oyna
İskoç Lilt, bu bizim gözlerimizde sevinç gözyaşları mı yapacak? "

Kenneth, melodi, hava sonrası Air'den sonra melodi oynar; Ve sonra üçlü birleşim
Sesler ve "My Wild Highland Home"
Ağaçlar başını sallar ve uzak kayalar koroyu geri gönderir.

Geceye bir battaniyeye gerek yok, gün oldu
Sıcak ve bak, şimdi bile bulutlar yavaşça yükseliyor ve saklanıyor
yarım ay.  Harika yuvarlak bulutlar ve küçük koyu su köpekleri
Bulutlar dünyaya daha yakın uzanır ve yukarıdan tepeden yukarı doğru atlıyor gibi görünüyor
Çam ağaçlarının, kötü omen kuşları gibi.

Bir fırtına demleniyor.

By-and-bye, çok fazla tepelerden uzaktan mırıldanan hırıltı geliyor
gök gürültüsü.  Şu anda bulutlar yükü koşuyor ve parlak bir flaş
ardından çıngıraklı bir peal.

Yağmur ve korkunç yağmur izledi ve rüzgar yükselmeye başladı.  Kamp
Ateş boğuldu ve üçlümüz bir mağaranın barınağını aramak için
Ormanlık yamaçta.  Hiçbiri çok yakında; çökmekte olan bir kükreme, daha yüksek sesle ve
şimdiye kadar duyulan herhangi bir gök gürültüsünden daha devam eden fırtına üzerlerine patladı
Kasırga kuvveti ile.  Ve tüm gece devam ediyor.  Çam ağaçları
her yöne düştü.  Nehir Spate'de yükseldi.  Başından sonuna kadar
Karanlık, köpüğünün hayalet parıltısını görebilirler ve
Güçlü kayalarda yuvarlanırken acı veren sesini duyun.

Sabah sonunda geldi, korkunç ve gri.

"Saint Mary! Burada ne sahne var!"

Ülkenin tüm yüzü görünüşte değişti.  Onların nerede
iddia, altın madeni, servet umudu, bir önceki sevincleri
akşam?  Hepsi süpürüldü veya kaosa gömüldü.

-------------------------------------------------- ----------------------

Bu korkutucu fırtına Kenneth ve Archie Bade'den sadece üç hafta sonra
Arkadaşlarına güle güle ve Yoldaş Harvey McGregor.  O vazgeçmişti
Fortune'u bulma umutları ve onun iddia etmek için İskoçya'ya dönüyordu.
mülk.

New Westminster'de ona güle güle.  Sonra sanki elle
Bir kez daha erkeklerdi, sırtlarını kıyıya çevirdiler ve gittiler
Dağlara doğru.

"Archie," dedi Kenneth, "bu tepeler arasında altın var, ama
_NOT_ kazarak. "

"Haklısın."

"Servetimiz için istikrarlı, cesur adamlar gibi çalışalım. Gelebilir veya
olmayabilir.  Her olayda daha iyi çalışacağız.  Ve deneyeceğiz
Geçmişi unutun ve havada artık kale inşa etmeyin. "

"Kabul etti," dedi Archie; "Çalışalım."

Victoria'da bu iki cesur genç adam sahip oldukları birkaç külçeyi değiştirdi
madeni para için bulundu.  Sonra iç kısımlarda birçok mil ittiler
Columbia ve hizmetçileri işe alıp biraz arazi satın almış
hemen arkasında yatan satın almak için çok daha fazlası,
irade.  Evlerini katı bir log-açılış inşa ettiler.  Planladılar ve
bahçelerini ortaya koydu.  Ahşaplar aldılar ve gördüler ve gönderdiler
aşağı akış.  Kökleri yerden yırttılar ve temizlediler
Tahıl ve tek kelimeyle, çiftçiler olarak her şekilde yerleşti,
Her şansın en iyisini yapmak için. Ve burada, uzak batı evlerinde, onları bir süre bırakalım,
ve Harvey McGregor ile geniş Atlantik üzerinden yolculuk.  Var
İskoçya'da yaşamları ve eylemleri tam olarak yoksun olmayabilir
Bu tarihi başlangıçtan okuyan birçok kişiye ilgi.

Bölüm Yirmi İki.

Glen Alva yeni hükümet altında.

  "Tablolar çizildi, hepsini idlesse,
  Şövalye ve Sayfa ve Ev Squire
  Yüce salondan geçti,
  Ya da bol ateşin etrafında kalabalık.
  Stags the Chase, yorgun,
  Rushy zemine uzanmış,
  Ve rüyalarda orman yarışı çağırdı,
  Teviot Stone'dan Eskdale Moor'a. "

  Walter Scott.

Sahne: Batısında eski bir Yayla konağının tartan salonu
İskoçya.  Masada şarap ve ceviz.  Yaklaşık bir düzine beyefendi
Kolaylık ve keyif tutumlarında oturmuş.  Büyük bir kömür ateşi
ve düşük ve ferah ızgarada meşe kütükleri.  Aksanlarından bunlar
Beyler çoğunlukla İngilizce ve Amerikalı.

"Robinson!" Masanın başında oturan Bay Steve, diye bağırdı.
Ve köpüklü gözleri ve yıkanmış yanaklar çok uzak bir hikaye söyledi
Zor okumaktan, "Robinson, şişe seninle. Ne düşünüyor
Sen şeyler mi?  Eskide otuz dolar bir düzine ödedim
Clintock'un satışı ve sanırım bu ülkede pek eşleşeceksin, eğer
Her neyse.  Donald, "diye devam etti, beyaz saçlı bir yaşlı
Yakınında duran Yayla Hizmetkarı, "Ateşte daha fazla odun yığın ve bak
aktif.  Bir tütün uzmanıdaki kütük figürü gibi durma ve bakmayın
imza.  Eklemlerinizi hareket ettiriyorum diyorum. "

Donald söylendiği gibi yapmak için acele etti; Ama itaat ederken mırıldandı
Gaelic dilinde, aşağıdakilerin güzel olduğu bir şey
adil çeviri.

"_You_'yi ateşe koymak isteyen Donald'ın kendi benliğidir.
Hakikat anlattı ve o zaman. "

"Evet," diye yanıtladı Londra'dan zengin bir draper olan Robinson, "
Gerçekten mükemmel ve şimdi gerçeği konuşacak olsaydım, ciddiyetle derim
Eski ülkemizde eşleştiğimizi sanmıyorum. "

"Ve sonuçta, biliyorsun," dedi beyaz yüzlü, uysal bir genç adam
Bay Steve yakınlarında, "Bu ülke neredeyse yıpranmış."

"Ah! Şimdi bunun için," dedi Steve, "Amerika, her şeyden önce
Institooshuns, büyük ordular, büyük donanmalar için ülkeler-seçersek
Onları inşa edin-uzun dağlar, geniş göller, büyük buharlı botlar ve güçlü
nehirler. "

"Heah! Heah!" birkaç sesten.

"İngiltere," diye devam etti Steve, para harcamak çok iyi, çünkü
Kıtaya yakınsın ve 'en çok her yerde olmadan
Çok fazla su geçme sorunu.  Ama ben Amerika'nın yapacağını söylüyorum
para. "

"Heah! Heah!"

"Ve sonuçta, ne soruyorum, İngiltere Amerika olmadan mı olurdu?"

"Ne, gerçekten?"

"Yine de _i_ övünmezdi. Gerçek Amerikalın asla yapmaz. Sen
İngilizler, affet beni, güneş hakkında konuş
Bölgenin, davulun haddelemesinin ve bir kordonda reveille atmanız
sağ dünyada ve arazinin altıncı kısmına sahip olmanız
Bu sınırsız evren ve su.  Şimdi, eğer bu değilse
Övünmek-ve Mebbe değil-oldukça uzun konuşma diyorum. "

Glen Alva'dan Bay Steve'in bu konuşmasında kahkaha generi oldu ve
Her yüz ışınlandı.

"Önümüzdeki baharda hepiniz çıkmalısınız, beyler ve birkaç hafta kalmalı
New York Konakım.  Hayır, sizden birinizden reddetmeyeceğim.  Bu yüzden
Orası!  Ve sanırım da size iyi bir zaman verebilirim. "

Güzel bir deerhound yavaşça paspastan yükseldi ve büyüklüğüne yaslandı
Masaya gidin.  Konuşmaya katılmak istemedi.  O öyleydi
Sadece bir bisküvi özlem.

Steve kafasına bir ceviz vurdu, bu da zavallı hayvanı vurdu
göz ve açıkça ona büyük bir acıya neden oldu.  Ancak ulumadı.
Scotch Deerhounds bunun için de çok oyun; Ama gözünü kapattı, ki
Bir anlaşma yaptı ve gitti ve büyük bir iç çekişle halıya tekrar uzandı,
Ve akşamın geri kalanı onun pasterini yalamakla meşguldü ve
şefkatle göze uygulamak. Bu bir köpeğin uygulama yolu
Sıcak fomentasyon.

"Sermaye atışı, ha?" Steve güldü.

"Evet," bazı misafirlerinden.

"Ama diyorum ki, biliyorsun, Bay Steve," dedi bir şey, muhtemelen bir şeyle
Tanrı'nın kalbindeki alt yaratılışına nezaket, "diyorum ki
Kör köpeklerle tepeye gidin.  Olur mu? "

"Ah! Acıyor. Bu avlara zarar vermek bir anlaşma gerekiyor.
İskoçların kendileri gibi, çok dayanıklı ve aktif, ama değerli tembel.
Sadece ateşe horlayan tüm köpeklere bakın.

"Yine de Glen'i tembel İskoçların bazılarını temizledim. Neden
onları Amerika'ya davullamak için iyi yapmak.  Bence daha fazlası
İskoçya'nın yarısı temizlenmeli ve ormana dikilmelidir. "

"Şey," dedi bir İngiliz, "belki haklısın; ve şimdi, kendim gibi ve
Çoğumuz yarın sabahın erken saatlerinde güneye gidiyoruz, bunu önerebilir miyim
Bayanlara katılıyor muyuz?  Ama gitmeden önce, sadece özgürlüğünü almalıyım
Kibar kalpli ev sahibimiz Bay Steve'e teşekkür ederek, bize misafirperverliği için
Buraya geldiğimiz ve içeri girdiğimiz ve vurduğumuzdan beri onun
Muhteşem orman.  Bay Steve'in misafirperverliğinin çok daha fazlası olduğunu düşünüyorum
prense, hem dış kapılar hem de içeri. Sadece düşün, beyler,
Silahlarımıza yaklaşık yüz otuz altı geyik vardı ve hepimiz
Her Stag'ın sahibinin 300 lira maliyeti olduğunu bilin [bu yüzden İskoçya'da söylenir]
Bay Steve'in misafirperverliğinin ona ne kadar olduğunu hesaplayabilirsiniz.  Artık hayır demiyorum. "

"Sadece bir pire ısırma," diye döndü Steve'i görkemli bir şekilde; "Hepinize sahip olacağım
Gelecek yıl yine; Ve şimdi bayanlara katıldığımızı varsayalım. "

Bay Steve'in hanesi kesinlikle doğru bir tarzda tutuldu.
İçinde iyi olan hiçbir şey yoktu.  Herhangi bir numarası vardı
sığır eti yiyen hizmetçiler.  Esnaflarına iyi bir müşteriydi.
Şarap tüccarı dahil,-ancak hepsi Glasgow'da yaşayan veya
Londra.  Bu nedenle,
ülke ve bu şekilde iyilik yaptı; yine de glens ne de sevilmedi
ne de köyler, ne de gururlu eski Yayla aileleri tarafından sevildi.  O öyleydi
Zavallı adama hiçbir arkadaş yok ve minyonları şimdi biliniyordu
Sokak köpek köpekleri vur ve hatta zavallı yaşlı yalnız kedileri ölüme cudgel
Kadınlar,-Muhtemelen sahip oldukları tek arkadaş ve yoldaş olan kediler
Bu dünyada.  Yani, sade koymak için, Bay Steve _not_ sevildi
mahalle ve referans sık sık yapıldı ve düşkün anılar gitti
Good Laird McGregor'un Glen'e sahip olduğu sevgili eski günler-şimdi
Bir vahşi doğa,-rustik evler ise huzurlu bir şekilde noktalandığında,
ki, güneş doğumu kadar emin, her sabah yükseldi, dumanla
bacalar, zavallı adamı seven ve ona övgü şarkısı
zenginler.

-------------------------------------------------- ----------------------

Konuklar, canlı bir hizmetçi girdiğinde emekli olmaya hazırlanıyorlardı
Altın bir salver üzerinde bir kart ile.

"Affed, efendim, ama beyefendi bunu sunmamda ısrar ederdi
'ERE KARTI. "

"Al," dedi Steve, kartı okurken, tenezzül etmeden bile
Parmak için.  "Al. Geceye kimsenin görmediğini göremiyorum."

"Ona söyleyeceğim efendim; ama efendim, işinin muazzam olduğunu söyledi
Kendinize önem ve ilk trenle güneyde ilerliyor
yarın sabah. "

"Heigho!" Steve'in içini çekerek kapıya doğru ilerledi.  "Ne delik!
Pazara yarım an, beyler? "

Yabancı düşük tavanlı ama rahat bir şekilde gösterilmişti
Eski moda salon ve Steve girerken gül ve eğildi.

"Sanırım," dedi, "Bay Steve'e hitap etmekten onur duyuyorum?"

"Sen var," dedi Bay Steve; "Ve dua et, misafirlerim beklemek için."

"İşim özel niteliktedir" diye yanıtladı yabancı
Hizmetçiye bak.

Efendisinden bir başıyla emekli oldu.

Yabancı kapıyı kapatma özgürlüğünü aldı, sonra Bay
Steve.

Cesur ve beyefendi görünüşüne sahip genç bir adamdı ve
Açıkça Scotch, biraz yabancı eylemle olsa da
sohbet. "Bay Steve," dedi, "Çok kısa olacağım. İletişim kurmuş olabilirim
avukatım aracılığıyla seninle, ama sizin için daha adil ve daha fazlasını düşündüm
içimde onurlu, kişisel olarak gelmek, sonuçta, ne duyduğunuzda
Söylemeliyim ki, dava gereksiz olacak. "

"Dava, efendim? Dua et," dedi Steve, biraz gülümseyerek
alaycı bir şekilde.  "Aklından değilsin, değil mi?"

"Kendiniz için yargılayacaksınız. Bu Alva mülkünü satın aldınız, efendim,
Laird McGregor'dan mı? "

"Yaptım ve cömertçe ödedim."

"Ancak bu ülkenin yasalarına göre, mülkler satılamaz ve
başka hiçbir erkek varisinin kanıtlanamadığı sürece bu şekilde kırılın
Yaşıyor.  Bu nedenle, aslında, tüm olaylarda, topraklar ve mülkler vardı
McGregors ve onların çizgisi soyundan gelen Alva'nın. "

"Bak, yabancı," dedi Steve, "Bütün gece burada tartışmayacağım
hukuk meseleleri.  Yasa en iyi şekilde kuru bir konudur.  Alva aldım, vardı
_No_ McGregor'a diğer erkek varisi ve tek oğlu denizde boğuldu. "

"Tek oğlu şimdi senden önce duruyor!"

"O zaman baba--"

"Kal," diye bağırdı genç McGregor, "diye üzmemeliyim ki beni yapmamaya karar ver
için.  Geldim ama seni bilgilendirmek için her türlü denemeyi geri kazanmak için
sahip olmak.  Şimdi iyi geceler demeliyim. "

"Teşekkür ederim," diye küçümsedi Steve, "nezaketiniz için; ama --_ değil _-korku--
Sen.  İyi geceler."

Bölüm Yirmi Üç.

Gezginin dönüşü.

  "Doğumun sevgili ülkesi, senden çok uzaktayım
  Çok çiçekli ve çok yeşil akışlar tarafından
  Boşuna servet arayışında; Ama yine de yamaca
  Kalbimin evi Strathmore'un Vale'si. "

  Eski İskoç şarkısı.

Sahne: Denizde gün batımı.  Okyanusa çok yakın, inşa edilmiş eski kale
Bu, neredeyse sarkan pencereden bakarak, başka bir şey yok
görülebilir ama altın uçlu dalgalar, altın uçlu
Uzak ufuk ve altındaki plajda hoş bir mırıltıyla kırılıyor.
Kaleden iç bölgelerden yükselen dağlar tamamen yeşil,
veya mor heather ile yamalı.  Denize bakan bir odada,
Yüksek sırtlı yastıklı sandalye, bir bayan oturuyor, ama biraz geçti
Hayat, belki de saçları kar gibi olsa da.  Yüzü çok
Görmek hoş, çok sakin ve istifa.  Bir taburede yanında
Hizmetçi ona okuyor.

"Sanırım şimdi Mary," dedi hanımefendi, "çay sipariş etme zamanı."

Mütevazı, Wee Highland Maiden, Rose ve sessizce emekli olan Mary.

Kapıyı açarken Jet gibi büyük bir siyah Newfoundland sınırlayıcı geldi
İçinde, tüm beyaz dişler ve istekli gözler.  Hemen gitti ve yerleştirildi
Başı metresinin kucağında ve nazikçe okşadı.

"Neredeydin Bran?" dedi.  "Şu anda denizde değil
gece?  Ama bazen daha sonra içeri giriyorsun, biliyorsun ve sonra
Beni görmeye gelmeden önce ceketinizi kurutmak için mutfak, sinsi köpek. "

Mary kapıya dokundu ve girdi.  Yüzü zevkle parlaktı.

"Ah! Bayan McGregor," dedi, "Bay Smith vapur tarafından geldi.
Oban! "

Bayan McGregor'un yüzü büyük bir ciddiyet ifadesi aldı.

"Ah!" "Kardeşim hakkında getirdiği kötü bir haber olmadığına inanıyorum."

"Hayır, hayır," diye söyledi kız; "Sana hepsinin bir
zevk ziyareti.  Onu eski odaya gösterdim ve o burada olacak
Birkaç dakika. "

Bay Smith, okuyucuya söyleyebilirim, mrs için aile avukatı
McGregor'un erkek kardeşi, evinde kocasının
ölüm.  Avukat Londra'da yaşıyordu, ancak titizlikle aşağı inmiyor
Bu yalnız olarak kolayca elde edilen denizin veya kara sporunun tadını çıkarır, ancak
Hebrides'in güzel adası.

"Beni gördüğüme şaşırdım, Bayan McGregor?" dedi beyefendi, sallarken
eller ve oturdu.  "Umarım seni çok korkutmadım mı?
Kasabadan bir ağız dolusu deniz havası almak için.  Çok geç çalışmıştı.
Çay, dedin mi?  Evet, zevkle, ama Mary beni gerçekten getirmeli
onunla birlikte gitmek için önemli bir şey.  Yolculuğum beni yaptı
aç. "

"Ve kardeşimi gördün mü?"

"Sadece iki gün önce ve o hale ve doyurucu bakıyor ve
bir hafta içinde dön. "

"Şey, Bay Smith, geri dönene kadar burada kalmalısın."

"Yapabilseydim şüpheli; iş, bilirsiniz, iş. Ne güzel
Gün batımı, emin olmak için!  Yarın iyi bir gün düşünmeliyim. "

"Mutlu görünüyorsun Bay Smith?"

"Bir papatya kadar taze hissediyorum."

"Ve yine de, ama bir dakika önce, aşırı çalışma ile ibne olduğunu ima ettin."

"Ah!" Avukat cevapladı, başını sallayarak, "Bu _Before_ ayrıldı
şehir.  Korusun seni, hanımefendi, iki Yaylası havası beni bacaklarıma koydu
yine her zaman. "

İkisi akşam yemeği boyunca çok hoş bir şekilde sohbet etti; Ancak
Sonuna doğru Bay Smith,
geçmiş zamanlar için konuşma.

"Yine de seni üzüyor gibiyim," dedi.

"Ah! Hayır: Şimdi her şeye istifa ettim. Zamanım çok uzun olmayacak
Ve güvendiğim iyi Tanrı'nın en iyisi için yaptığını biliyorum.  Ancak
Oğlumun kaybı büyük bir darbe oldu; Sonra kocamın ölümü. "

"Neden Bayan McGregor, bu ayrımı mı yapıyorsun?
kocanın ölümü, ama her zaman fakir Harvey'in _loss_'sinden bahsediyor. "

"Çünkü Bay Smith, kocamın öldüğünü gördüm; oğlum gitti ve ah!
Aptal olsa da, henüz geri dönebileceği umudum yarıya değer veriyorum
annesinin gözlerini kapat. "

"Şey, pek çok şey olmuş olabilir," dedi
avukat, düşünceli bir şekilde bakıyor ve bir servet okuyormuş gibi yapıyormuş gibi
Çay çukurunun gerekçesiyle.

Şimdi, gerçek şu ki, Harvey McGregor'un Bay Steve'in
şehre acele etmişti ve Bay Smith'i aradı.
Hukukuncu biliyordu.  O beyefendisini hızla ikna etti
kimlik ve annesinin adresini aldı.  Heedless Harvey olurdu
Eve acele etti-aradığı gibi-bir keresinde, ama bilge Bay Smith
duymadım.

"Benden bir gün sonra gel," diye tavsiye etti.  "Aşağı inip kıracağım
Haberler, bilmiyor musun, oğlum, bu sevinç öldürebilir mi? "

Dolayısıyla Bay Smith'in mevcut kale ziyareti.

"O çay fişinde kimin servetini okumaya çalışıyorsun?" dedi Bayan
McGregor, sesinde garip bir yüzük ile, içinde garip bir ışıltı
göz.  "Bana kupayı ver," diye ekledi.

Onu yuvarlak ve yuvarlak çevirdi.

"Anlıyorum," dedi; "Oğlumun barques dünyanın her yerinde yelken açıyor.
Bazen harap olurlar, ancak _he_ asla boğulmaz.  Çabukları görüyorum
Bu gemilerden her yere işaret ediyor, ama asla ev.  Oğlum
gurur duymak.  Ah sonunda burada bir tane geliyor ve oğlum, oğlum içinde! "

Konuşurken neredeyse fincanı fırlattı ve ayağa kalktı.
"Smith," diye bağırdı, "beni aldatamazsın;
Bir annenin sevgisinden doğan göğüs, Harvey'nin geldiğini söyleyen. "

Bay Smith, dediği gibi mırıldandı ve haa'ed ve bir şey mırıldandı
bir mektup hakkında.

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı; "Sadece haberi kırman gerektiğini düşündün
Bana nazikçe, ama girer girmez gözünüzde garip bir sevinç gördüm.
Şimdi, sevgili Bay Smith, tüm nezaketinizi takdir ediyorum ama görüyorsunuz
Ayı neşesi ve keder.  Bana her şeyi anlat. "

Ve avukat bunu yaptı.  Sonuç olarak onu çıkardı
mendil ve biraz ağladı.

Sonra aniden ayağa kalktı ve odadan ayrıldı.

Bay Smith asla tek kelime etmedi.  Dua etmeye gittiğini biliyordu.

Ertesi akşam birlikte oturdular-Anne ve Oğul-Anne ve
Harvey kendini çağırmaya devam edeceği gibi "Prodigal Oğul".

Bay Smith duygularına saygı duydu.  Balıklara gitti ve yapmadı
Akşam yemeğine kadar dönün.

Ama o akşam üçlünün konuşacak çok şeyi vardı, birçok iş meselesi
tartışmak için.

"Alva hak sahibine geri dönecek," diye bağırdı Bay Smith.  "Ben
Steve on dokuz kez bir Amerikalı olsaydı
milyoner.  Yarı için satıldı, nay, ama dördüncü değeri.  Oldu
Londra'nın onur borçlarını ödemek için satıldı.  Çim ve başka türlü.  Bah!
Para, Bay Steve'i geri ödemek için toplanacak ve dışarı çıkacak,
Elbette Smith'in büyük ailesine ait olduğum için.  Londra'yı istihdam edeceğim
onu hayrete düşürecek avukat. Göreceksin, yapacağım.  _Can_ ve
_shall_.  Ve çimlerin de ayaklarımın altında büyümesine izin vermeyeceğim. "

Değerli avukat da yoktu.

Ertesi gün Londra'ya başladı ve Harvey ve annesini terk etti
yalnız.

Harvey hissetti ve neredeyse baktı, yine bir çocuk.  Konuşacak çok şeyi vardı
hakkında, aradığı zor maceracı yaşamını anlatacak çok şey
talih; Ve seni seven biri tarafından dinlenmek çok hoş!
Harvey McGregor'un mutlu olmasına şaşmamalı.  Geçmiş tüm patladı ve
affedildi, geçmiş kadar umutlu olan tüm gelecek karanlıktı ve
Çoğu zaman kasvetli.

Maceralarının çoğu olmasa da, okuyucusu zaten
Tanıdık, ama New York'tan gelen yolculuğu hiçbir şey söylemedim.

Harvey daha sonra biraz paraya sahipti ve bu belirledi
evine evini iletmek için.  Borsa faturaları olabilirdi, ama
Bu tür yardımlarla çok az konuşuyordu.
işletme.  Altın alıp bel kemeri turunda giyer mi
onun vücudu?  Böyle bir şey yapmak için çok yaşlı bir denizciydi.  Etkinlikte
suya dökülmenin, hiçbir şeyin bir erkeği batmadığını iyi biliyordu
Altından daha erken.  Bu arada, erkekleri batıran altın açgözlülüğü
kıyıda.

Ancak Harvey, Crisp Bank of England notunun görüşünü ve hissini biliyordu.  O
Bunları aldım ve onları su geçirmez bir torbaya dikti ve bu da
Gece ve gündüz giydiği bel kemeri.

Geçit evinde çalıştı.  O rölanti değildi ve tercih etti
oynamak.

Gemi bir vapur değil, bir yelkenli gemiydi ve Glasgow'a bağlı.
Adil rüzgarlarla geniş Atlantik boyunca uçardı.  Ve oh! Nasıl
Geniş Atlantik, evine bağlı olanlara benziyor, ben biri için
Deneyimden söyleyebilir!

Rüzgarlar bir süre için fuar; Sonra şaşırtıcı hale geldiler.

Genellikle _marianne_, çağrıldığı gibi, günlerce yalan söylemek zorunda kaldı
Rüzgar Gale; O zaman adil hava tekrar gelirdi ve hepsi hayat olurdu
ve neşe, ön ve kıç.  Sonra rüzgar bir kez daha kesecekti ve
Deniz balmumu epiye, kızgın, kısır, zavallı gemiye böylesine intikamcı vuruyor
Başını büktüğü ve her kerestede sarıldığı ve gıcırdadığı darbeler.

Bir denizcinin neredeyse her zaman bir yelkenli gemideki hayatı ve
Harvey biraz düşünmezdi, sadece eve gidiyordu ve her
Gün kıymetliydi.

Sonunda sahilin yakınında.  (D.V.)
Başka bir günde kantyre, sonra hurray! Ve Yaşasın! Güzel için
Clyde.

Ama hepsi bir kerede hava karardı ve fırtınalı ve rüzgar başladı
yuvarlak.  Cam yuvarlandı ve gün batımında işler siyah görünüyordu
ve ciddi.

Dalgalar nasıl emin olmak için fırlattı ve dövdü ve rüzgar nasıl rave etti
ve arma ve örtülerden geçin!

Sadece bir ayın bir lokma vardı, ama siyah için nadiren görüldü
sürüklenen bulutlar.  Gece yarısı olmalı, fırtına atmış olanlar düşündü
denizciler.  Tüm eller güvertedeydi.  Hiçbir zil vurulmadı, ne de
İzle bakılıyor.  Aniden, geçici bir ay ışığının parıltısı sırasında,
Ufukta henüz görülenlerden daha siyah bulut ortaya çıktı.  Her _old_
Sailor bu bulutun ne olduğunu biliyordu-kayalıkların bir duvarı.

"Hazır mı?"

Evet, ama çok geç kaldı.  Sonraki an korkuyla vurmuştu
Şiddet ve geri dönme geri döndü ve batmaya başladı.

Tekneden sonra tekne indirildi, sadece parçalara ayrılacak.

Biri batan gemiden güvenli bir şekilde uzaklaştı ve ışıklar için yönlendirildi
Solda görebiliyorlardı.  Bir sinyal ateşlendi.  Mavi bir ışık yanmış.
Işıkların kıyıda onları teşvik ediyormuş gibi salladığı görülüyordu.

Kısa sörf arasında kıyıda yakınlar.  Yapabilirler mi?  .
Gece şimdi daha netleşti.  İyi bir ay ışığı gösterisi vardı
su ve köpüğün kendisinden gelen ışık.  Neredeyse göründüğünde
İmkansız tekne kıyıya ulaşabilirdi, bir düzine dayanıklı balıkçı
Denize koştu, ressam onlara atıldı ve kavradı ve
Bir sonraki an, tamamen bitkin olmasına rağmen güvende oldular. Sabah hemen sonra kırıldı, ne kadar yanıldıklarını gösterdi
Geminin vurduğu gece yarısı düşünürken.  Ama zaman uçar
Meşgul olduğunda hızlı, tehlikede bile.

Gemi enkazlı adamlar-birkaç kurtarılan-nazikçe umursuyordu.  Harvey Bulundu
Kendisi en komik olanın eğilimi olan meraklı ve alçakgönüllü bir konutun içinde
şimdiye kadar gördüğü küçük yaşlı adam.  Ev bir tekneden yapılmıştı.  .
Komik küçük yaşlı adam eski dostumuz Duncan Reed'di.

Duncan, ertesi gün ona Glen ve hakkında harika bir anlaşma anlattı.
Kenneth'in eski arkadaşları, hepsi Harvey's'de usulüne uygun olarak kronikleşmiş
Zihin ve zamanında yoldaşlarına yazılı olarak yollarını buldu
deniz.

Mülkiyetin yasanın dokuz noktası olduğunu söylüyorlar; Bu tutmuyor
Ancak iyi, örneğin, bir düzine ile yakalanan bir hırsızın
Cebinde gümüş kaşıklar.

"Might Haklı" bir başka yaygın sözdür, ama ne yapmasının
Zenginlik veya alva mülküne sahip olduğu gerçeği
Milyoner Bay Steve'i önledi, nihayet bırakacaktı.

McGregor'un başarısının haberi geldiğinde, Clachan'daki sevinç
Ve Glens daha önce hiç hatırlanmamıştı.  Şenlik ateşleri
Her tepede yanmış.  Bayanlar ve lasslar dans etti, yaşlı adamlar birbirlerini boğdu
elleri ve eski eşler neşe için ağladı.

Eski Duncan'ın bir hornpipe dans ettiği bile bildirildi.

Zavallı Duncan! Alva Konağı'nda nazikçe bir ev teklif edildi.

"Sizin için dikkatli, efendim," diye yanıtladı yaşlı Duncan, "
Deniz, o 'o' o 'o' o 'o' o 'o' Duncan bir hafta yaşayacak.  Hasta
Yakında kemiklerimi onun yanına koy. "

Bölüm Yirmi Dört.

"Fa 'o' yılda.

  "'Madden zevkler ve saraylar dolaşabiliriz,
  Hiç bu kadar alçakgönüllü olsun, ev gibi bir yer yok. "

  Eski şarkı.

  "Fareweel, Fareweel, benim yerli Hame,
  Yalnız glens ve heath-kaplı dağlarınız;
  Fareweel Alanlarınız O 'Onurlu Şöhret,
  Yapraklı Shaws ve Sparklin 'Çeşmeleri. "

  A. Hume.

Sahne: Glen Alva.  Clachan ve ovalarda ve etrafında
Konak evi, sonbahar renk tonları ağaçlarda; Kestane,
Kireç ve akçaağaç zengin bir sarı döndü ve yakında yapraklar
düşmek; Ancak elm ve meşe sağlam yeşillerini korur.  Sallanma da öyle
Çamlar.  Yamaçlarda yüksek heather hala çiçek açıyor.  Orada
Hemen hemen her yerde sessizlik.  Dağda sessizlik ve sessizlik
orman.  Robin'in sadece tatlı twitter'ı duyuldu
bahçe ve kopya.  Ayrılan yazın direğini söylüyor.  Öyle
Gerçekten de "fa 'o'.

Zaman: Beş yıl içinde açıklanan olayların tarihinden bu yana
Son bölüm.

Mütevazi görüşüme göre-ve birçoğu benimle çakışmaya cesaret ediyorum-harika
Şair asla bunlardan daha doğru kelimeler konuşmadı:-

"Hayatımızı şekillendiren bir tanrısallık var, onları bizim gibi zorla."

Korkusuz doğasıyla Harvey McGregor'un kim düşünebilirdi,
Onun Tameless Ruhu ve Dolaşım Düzenlemesi yerleşmiş olurdu
Sessiz Glen Alva'da ya da Kenneth McAlpine'nin gelişeceği
Uzak Batı'da bir çiftçiye.

Ama öyle, gerçekten öyleydi.

Hırs-Koşulu rehberli-asil bir şey.  Üç kahramanım da
hırslı.  Harvey'nin hırsı belki
gurur.  Servet için uzun ve erkekçe savaştı ve düştüğünde
ona sahip olma lütfu vardı.  Kenneth's ve Archie'nin hırsı daha fazlaydı
hayran ve bağımsızlık hissi olan adamı veya çocuğu seviyorum
göğsü ve kim, bir yaşam hattında başarısız olursa, dönerse
bir başkasına, görevini yapma kararlılığı ile ve asla
pes etmek.  Dost iyi şair Tupper çizgilerini hatırlıyor musunuz?  Bunlar
Birçok ilahiden daha iyi ve hayatın olduğunda sizi neşelendirmeye yardımcı olabilir
Karanlık ve umutsuz görünüyor.

  "Asla pes etme! Daha akıllı ve daha iyi
      Her zaman umut etmekten bir kereden umut etmek;
  Şüphenin ağır fetterinin yükünden kaçmak,
      Ve zalim bakımın karanlık büyüsünü kırın. Asla pes etme! veya yük seni batırabilir
      Providence nazikçe fincanı karıştırdı;
  Ve tüm denemelerde ve sıkıntılarda sizi betonun,
      Hayatın parolası olmalı, asla pes etmeyin!
  Asla pes etme, şans ve değişiklik var,
      Umutlu olana yardım etmek, yüze bir,
  Ve kaos boyunca yüksek bilgelik düzenler
      Her zaman başarı,-eğer sadece umarsan.
  Asla pes etme! En akıllıca en cesur,
      Providence'ın fincanı karıştırdığını bilmek,
  Ve en çok, en eski olarak en iyisi,
      Asla pes etmenin gerçek parolasıdır. "

Evet, hırs asil bir şeydir; Yine de bencil bir hırs olmamalı.
Kutsanmış, çalışan, zahmet eden ve mutluluğun mutluluğu için mücadele eden
Kitleler ve kendi başına.  Hiç adam gibi konuşan kişi değil
Spake bize takip etmemiz için görkemli bir örnek bıraktı-takip et, sadece uzakta mı?

Ama şimdi Alva House'un tartan salonuna bir göz atalım, bir gözetleme
Bu sessiz sonbaharda genç Laird McGregor'un Fireside Life'da
öğleden sonra.

Aynı salonla tanıtıldığımızda,
Oblivion perdesini çizmenin de olduğu bir revel.

Ama şimdi, burada oturmuş Harvey McGregor ve genç karısı.  Evet, o
Evli ve bir bebek de onu kutsamak için geldi.

Ateşin yakınında, yüksek sırtlı bir sandalyede Harvey'nin annesi var.  O görünüyor
Çok memnun ve birbirlerini kovalayan gülümsemeler var
dudaklar ve gözler.

Ama nerede, düşün, bebek mi?  Annesinin kucağında mı diyorsun?  Hayır, ama
olumlu olarak babasının dizinde-babası, quondam rover
Deniz ve Prairies.

Biraz saçma, sana veriyorum, ama gerçekleri aşmak yok.
Bazen cesur askerler veya denizciler en iyi ateşte insanları yapar,
Yerleştiklerinde yerleştiklerinde.

Ve Harvey McGregor sadece genç varisini emzirmiyor, aynı zamanda
aslında ona başını sallamak ve ona tatlı saçmalık konuşurken, bebek
Kargalar ve Harvey'in karısı keyifli bir şekilde bakıyor.

O kadar yoğun bir şekilde, salon kapı çan yüzüğünü duymadıkları için nişanlandılar,
ne de basamakla ilgili hiçbir şey bilmiyor, aniden bir
Yayla hizmetkarı bir tepside iki kartla girer.

Harvey bir karışıklıkla annesine bebeği eller-hiç emin değilim
Biraz kızarmadı; Ama en kısa sürede kartları aldı ve okudu
Onları sanki bir eşekarısı onu sokmuş gibi sandalyesinden atlar.

"Yaşasın!" Ağlıyor.

"Sevgili ben, Harvey! Nedir?" Karısı haykırıyor.

"Hiçbir şey canım," diyor Harvey; "Bu-her şey, yani.
McGregor'un evinde sevinçtir.  Yaşasın! "

Ve uzakta koşar, karısını ve annesini merak etmeye bırakır.

Onlar kütüphanedeydi, çiftleri.  Oturmamışlar bile
Çünkü Harvey'in yakında geleceğini biliyorlardı.

Ve yanılmıyorlardı.

"Neden Kenneth! Archie!" Ağladı, her birine bir el uzattı, "Canım
Eski gemi arkadaşları, `` arkadaşlar 've ortaklar, nasılsın? "

"Seni şaşırttı, ha?" diye cevapladı Kenneth, gülerek.

"Neden, bir gün boyunca yaşadığım en büyük ve en iyi sürpriz. Ama
Nasılsın? Ve sondan nereden geldin? Ve çiftlik nasıl gidiyor
Batı'da mı? "

Harvey bir düzine soru daha koydu, ama arkadaşlarına hiç zaman vermedi.
bir cevap.

Hoş ve mutlu bir şekilde geçirip geçirmediklerini tahmin etmek için okuyucularımı bırakıyorum
birlikte akşam.  Ay, ve bir değil, çok.  Harvey gitmiyordu
Uzun süre gitmelerine izin vermek için emin olabilirsiniz.  Yani kaldılar ve
haftalarca.  Bütün gün bol miktarda spor ve eğlence vardı, ama,
Yine de, akşamları her zaman en hoştu.  Çok şey vardı
hakkında konuşmak ve birbirlerine çok fazla şey söylemek, o zaman kaçtı
Kırlangıç ​​kanatları ve her zaman oldukça yakındı

  "Twal the twal,"

Gece için ayrılmadan önce.

Kenneth ve Archie'nin ziyaret ettiği ilk yerlerden birinin ...
Ve tüm yalnız çaldılar-Kooran'ın mezarı ve peri Knoll muydu?
Birincisini dikkatlice bulduklarından çok memnunlardı ve oldukça
İkincisini tamamen döşenmiş bulmak için şaşırdım. İçeri bir
Mağara artık şekil dışında değil.  Bir kütüphaneydi, bir boudoir, deyin
Ne yapabilirsin.

"Sevgili Harvey'e ne kadar dikkatli!" dedi Kenneth.

"Evet, gerçekten," diye yanıtladı Archie; "Ve onun iyiliğini de düşünün
Sevgili baba, içinde yaşadığı rahat evin ve gülümseyen
Etrafında küçük croft. "

"Harvey," dedi Kenneth coşkuyla, "doğanın soylularından biri.

  "` `Sahte moda, çok sakin ve çok sakin,
  Zevkin kendisinin memnun edemediği yer;
  Soğuk üremeden uzakta, inançsız bir şekilde hareketsiz
  Oldukça kolay olmayı etkiler.
  Çünkü en derin duygu en yüksek rütbe,
  En özgür olan ilk grup:
  Ve doğanın kendi soylu, arkadaş canlısı ve dürüst,
  Kalbi olan adam elinde. '"

"Gel, diyorum ki, Kennie, öğrenilmiş yaşlı adamım, şiirden bahsederken,
Ve bu tür çınlayan ayetler de, bunlar gibi, yapmam gerektiğini hayal etmeliyim
küçük şarkı söyle; Ama bir çiş bide, delikanlı, ikimiz aynı şekilde oynayabiliriz
oyun.  Tupper'inize yanıklarla eşleşirsem ne dersiniz?  O zaman duy. "

Ve figür ve kafa dik, kollar uzatılmış ve açık avuç içi,
Archie konuştu,-

  "Dürüst yoksulluk için var mı,
  Bu başını asıyor ve '?
  Korkak köle, onu geçiyoruz,
  Ve bir 'o' için fakir olmaya cesaret edebilir.
  Ne olsa da sade yemeklerde yemek yiyoruz,
  Hodden-grey [kaba, yün, unlu kumaş] ve '
  Aptallara ipeklerini verin ve şaraplarını knave,
  Bir adam için bir adam.

  "Bir prens kuşaklı bir şövalye yapabilir,
  Bir Marquis, Duke ve 'bu;
  Ama dürüst bir adam onun gücünün üstünde,
  Guid inanç o mauna fa '.  [Denemek.]
  O zaman gelmesi için dua edelim,
  Geldiği gibi, bir 'o,
  Bu his ve bir 'yeryüzüne değer
  Gree'yi 'o' için taşıyabilir.

[Gree'yi taşıyın, _i.e._, muzaffer olun.]

"Bravo! Archie, delikanlı.
Scotch, uzun bir gün boyunca çok az ama İngilizce konuştuk.

"Ah! Şey," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "Sadece düşünüyordum, Archie,
Providence bize ne kadar oldu. "

"Ama dikkat et, Kenneth, çok çalıştık."

"Yapmadığımızı söylemiyorum, Archie, yapmadığımızı söylemiyorum. Biz
_have_ çalıştı; Ve bir köşede toplanan koyunlarda utanç diyorum
ve hemşirelerin kendisi ve cennetin ona her nimet vereceğini düşünüyor
sormak için.  Dua etmenin yanı sıra çalışmalıyız. "

"Biliyor musun, Archie, biz de denizde korkunç bir gece
Boynuzu bir bütün rüzgar üfleme ve boğucu bir deniz ile yuvarlamak
Bu kadar karanlıkken beyaz kağıt bir sayfa göremezdiniz
kolun uzunluğunda tutuldu ve aniden bildiğimizde
Korkunç soğuk buzla çevriliydik, sonunda gemi
vurdu ve sızmaya başladı ve kimsenin sabahı görme umudu yoktu
Break-Aşağıda, kitabımı açmak için sadece yarım dakika mı çaldım?
Ve gözlerim doksan birinci Mezmur üzerine düştü ve ben rahatladım ve
aynı anda kalp; Kurtarılacağımızı biliyordum ve ertesi gün kaptan
Çok cesur, çok korkusuz ve neşeli olduğum için bana iltifat etti.
Ah! delikanlı, göğsümdeki cesaretin cesaret olmadığını çok az biliyor muydu
benim; Onun tarafından oraya konuldu_.  Bu inancımın Folly deyin
Eğer istersen umrumda değil; _Me_ ile uygun ve beni daha fazla kurtardı
bir kez ve beni bin kez rahatlattı.

"Zamana aldırıyor musun," diye devam etti Kenneth, konuyu değiştirdi, "
Ve burada koyunları sevgili yaşlı Kooran ve çekimle sürüyordum? "

"Unutabilir miyim Kenneth?"

Oradaki peri knoll'un tepesinde otururken, iki genç adam vardı
Geçmiş zamanlar hakkında uzun bir konuşma.  "Genç erkekler" dedim; Ve onlar
Yani, erkeklerin gözünde görünmemiş olabilirler ve
Kızlar, ama konuştuklarında hala daha genç büyüyor gibiydiler.  Kennet
neredeyse annesinin karyolasından kıvrıldığını gördüğünü hayal edebiliyor olabilirdi
Glen'de ve Kooran onu almak için Heather'dan uzaklaşıyor
akşam yemeği.  [Bkz. Birinci, Birinci Bölüm. ]

Bundan bir iki gün sonra üç arkadaş tepelerin üzerinden bir araya geldi
Plaj tarafından balıkçı karyolasını ziyaret etmek için.

Duncan Reed onları gördüğüne çok sevindim.  O kadar çok değişmedi
dış görünüş.  Onu güneş ışığında, çok büyük bir
Kucağında İncil ve muazzam bir çift boynuzlu gözlük
burun.

Duncan buradaki hikayeden ayrılıyor.  Yıllar önce gitti.  Yeterli
Dileği olduğunu söylemek için-denizin yanında uyuyor.

Dönüş yolculuklarında Old Nancy Dobbell'in kalıntılarını ziyaret ettiler
kır evi.  Harvey McGregor çok açıklayan bir açıklama yaptı.

"O yaşlı kadın," dedi, "tek başına sırrımı biliyordu."

Ormana doğru ilerleyen Kenneth,
Jessie Grant hakkında ilk kez.

"Heigho!" Harvey cevapladı; "Mektubumda bundan bahsetmemeye umurdum, ama
Bu aile, babadan önce bile düşük koşullardaydı ve
Anne öldü; Şimdi Zavallı Jessie Heliensburgh'da Humble Cottage'da yaşıyor
teyzesi ile. "

"Ve o değil--"

"Hayır, evli değil."

Kenneth'in kalbinden bir sevinç heyecanını yaşadı.  Refakatsiz değildi
bir tür memnun gurur duygusu ile.  Tam olarak unutamadı
Gururlu Bay Redmond'un ona Ghillie pozisyonunu sunduğu zaman
tesisler.

Kenneth'in yakında Jessie'yi bulduğunu söylememe gerek var mı?  O daha güzeldi
Gözlerinde her zamankinden daha.

Archie ve Kenneth, balıkçılık uğruna Helensburgh'da oda aldılar.
En azından Kenneth bunun balıkçılık uğruna olduğunu söyledi; Ama yapmadı
Açıklamayı yaparken Archie'ye oldukça düz bir şekilde bak.

Birkaç hafta sonra Kenneth, Jessie ile evlilik önerdiğinde, teklifi
idi-reddedildi.

Neden?  Anlatmak için gerçek, Jessie onu sevdi, ama kendi kendine dedi ki, "Şimdi o
Zengin ve ben fakirim, olamaz. "

Bunun Jessie'de affedilebilir bir gurur olup olmadığını bilmiyorum.
Belki öyleydi.

Sonra Kenneth, Archie ve Jessie'nin gezindiği bir akşam geldi
Loch kıyısında birlikte.  Dün gece olacaktı
İki Amerikalı çiftçinin İskoçya, kendilerini aradıkları gibi ve o
arkasındaki güneşin battığını görmek için onlarla gitmeyi reddedemedi
dağlar.

Kenneth çok üzüldü ve konuştu ama çok az, Jessie neredeyse hiç; içinde
Gerçek, onu ağlatmanın çok fazla zaman almayacağını hissetti.

Archie hala doğal tarih öğrencisiydi ve yeni bir Fern türü
gözünü yakaladı.  Çitlere tırmanmalı, hatta bir izinsiz giriş yapmalı
Bulun ve arkadaşları dolaştı.

Umut veya neşe ilham vermek için hesaplanan bir akşam değildi.  Bir esinti
gölü pürüzlendirdi ve neredeyse yapraksız ağaçların içinden inledi;
Tarlalar çıplak veya sürülmüştü, çitler hasta görünüyordu ve
Brackens-yaz aylarında çok güzel-kahverengi ya da kırık veya bükülmüş.
Yine de Robin ormanda şarkı söyledi.  Bu bir şeydi.

Kenneth ve Jessie, Archie'yi beklemek için bir stile karşı yaslandılar; ama
Fern bir muayene gerektirdi.

"Archie aceleyle görünmüyor," dedi Jessie geriye dönüp bakarak.

"Sanırım bir tür çiçek buldu," diye yanıtladı Kenneth.

"Kasım ayında çok az çiçek var," dedi çabucak.

"İşte iki. Onları hatırlıyor musun, Bayan Redmond?"  O konuşurken
Old Nancy'nin İncil'i üretti ve açtı.

Çiçekler oradaydı, ama ne yazık ki solmuştu.

Bu tam olarak Jessie'nin yaptığı açıklama.

"Yapıyorum," dedi, allık ve iç çekerek; "Ama ne yazık ki
solmuş."

"Umutlarım gibi," diye yanıtladı Kenneth.  "Ülkemi kırık yürekli bırakıyorum
Adam--"

-------------------------------------------------- ----------------------

Bir yazar için ne kadar kullanışlı, o küçük yıldızların bir çizgisidir
"Yıldız işaretleri!"  Perdeyi ne kadar düzgün bir şekilde düşürdüm
Kenneth ve Jessie arasındaki konuşma!

Ama _Did_ Kenneth ülkesini kırık kalpli bir adam mı bırakıyor?  HAYIR; Nasıl olabilir
Jessie ile yanında mı?

Eski Bay Grant tarafından Alva House'da evlendiler.  Sessizdi
İç mekanda, ama kapıların dışında-Hadi, Harvey McGregor onun
Tentantry, eğer seçerlerse birlikte delirmelidir. Toplar vardı ve
şenlik ateşleri, kahvaltı, akşam yemekleri ve destekler _Galore_ ve bu tür sevinç
ve heather iken asla unutulmayacak gibi genel jollity
Alva tepelerinde çiçek açar ve karanlık çamlar vadilerde sallanır.

Balayı yeni ormanda geçti; Ve Kenneth unutmadı
Mutlu ve doyurucu bulduğu eski arkadaşı Binbaşı Walton'u ziyaret edin.

Güzel, Kenneth ve Archie'nin uzaktan işgal ettikleri çiftlikler
British Columbia.  Şimdi yanlarında gelişen bir köy var ve
kiliseler ve okullar; Ancak çiftlikleri eteklerde iyi yatar.  Ne
Kışın vahşi rüzgarlar konutların etrafında bekler ve sallayın
Dağ kenarlarında çam ağaçları? sıcaklık ve hafif var ve
İç mekanda parlaklık; Ve biraz gülüyor ve eğlenceli, çünkü
bir, iki, üç; ve Archie Amca, ikincisi ona dediği gibi,
Neredeyse her akşam bir veya iki saat geçirmek için düşüyor, bu yüzden kimse düşünmüyor
uzun zaman.

Sonra yaz aylarında, oh! O güzel ormanlarda dolaşmak ve meyveyi atlamak
Ve vahşi çiçekler.  Ve yılın bu tatlı zamanında, bahçeler
ve çimenler ve teraslar ve Kenneth'in çok kazandığı verandalar
konut, çiçek güzelliğinde yıkanır.  Görmek oldukça bir manzara ve
daha sonra hayal etmek için.

Ve bence kimse Kenneth'i mutluluğunu engellemez.  Çalıştı
bunun için.

Güle güle, okuyucu.

-------------------------------------------------- ----------------------

Son.






Projenin Sonu Gordon Stables tarafından Kenneth McAlpine'den Gutenberg e -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KENNETH MCALPINE ***

***** This file should be named 38199.txt or 38199.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/9/38199/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
