*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Cornwall (Cornwall)
Yazar: Sabine Baring-Gould
Yayın Tarihi: December 3, 2011 [EBook #38190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Cornwall, by Sabine Baring-Gould

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Cornwall

Author: Sabine Baring-Gould

Release Date: December 3, 2011 [EBook #38190]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNWALL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Eric Skeet ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: İtalik metin _alt çizgi_,
kalın metin =eşittir işaretleri= ve süslü yazı tipleri ~tilde~ ile gösterilir]

CAMBRIDGE COUNTY GEOGRAPHIES
Genel Editör: F.H.H. GUILLEMARD, M.A., M.D.

CORNWALL

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS
~Londra~: FETTER LANE, E.C.
C.F. CLAY, MÜDÜR

[İllüstrasyon: Arma]

~Edinburgh~: 100, PRINCES STREET

~Berlin~: A. ASHER AND CO.

~Leipzig~: F.A. BROCKHAUS

~New York~: G.P. PUTNAM'S SONS

~Bombay ve Calcutta~: MACMILLAN AND CO., Ltd.

[_Tüm hakları saklıdır_]

_Cambridge County Geographies_

CORNWALL

tarafından

S. BARING-GOULD

Haritalar, Diyagramlar ve İllüstrasyonlarla

Cambridge:
University Press'te
1910

~Cambridge~:
JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
UNIVERSITY PRESS'TE

İÇERİK

SAYFA

1. İlçe ve Shire. Kelimenin Anlamı 1

2. Genel Özellikler 3

3. Boyut, Şekil, Sınırlar 5

4. Yüzey ve Genel Özellikler 8

5. Havza, Nehirler 13

6. Jeoloji ve Toprak 19

7. Doğa Tarihi 26

8. Kıyı Çevresi. Morwenstow'dan Land's End'e 31

9. Kıyı Çevresi. Land's End'den Rame Head'e 41

10. Kıyı--Kazançlar ve Kayıplar 51

11. Kıyı--Gelgitler, Adalar ve Deniz Fenerleri 57

12. İklim--Yağış 61

13. İnsanlar--Irk, Lehçe, Nüfus 67

14. Tarım--Ana Tarımlar. Stok 72

15. Sanayi ve Üretim 79

16. Mineraller ve Madencilik 80

17. Balıkçılık 88

18. Nakliye ve Ticaret 94

19. Tarih 97

20. Antikalar: Tarih Öncesi, Roma, Kelt, Sakson 106

21. Mimarlık: (_a_) Kilise 114

22. Mimarlık: (_b_) Askeri--Kaleler 125

23. Mimarlık: (_c_) Ev ve Manastır 128

24. İletişim--Yollar, Demiryolları 132

25. Yönetim ve Bölümler, Antik ve Modern 135

26. Şeref Listesi 140

27. Cornwall'un Başlıca Kasabaları ve Köyleri 148

RESİMLER

SAYFA
Luxulyan Köyü 3

Dozmare Havuzu 4

Calstock yakınlarındaki Tamar 6

Grimsby Kanalı ve Doğu Adaları, Scilly 8

Bodmin 9

Rough Tor 11

St Keyne's Well, Liskeard 12

On the Camel 13

Wadebridge 15

Royal Albert Köprüsü, Saltash 16

The Cheesewring 24

Bir Cornwall Bahçesinde 29

Bude Dalgakıranı 32

Kral Arthur'un Kalesi, Tintagel 34

Bodruthan Basamakları 36

Newquay Limanı 37

The Wharf, St Ives 39

Land's End 41

Newlyn İskelesi 42

St Michael's Mount 43

Kynance Koyu ve Kertenkele 45

Mullion Koyu 47

Flushing'den Falmouth 48

Polperro 49

Looe 50

Perranporth Kayalıkları 54

Round Island, Scilly 58

Longships Deniz Feneri 59

Eddystone Deniz Feneri 60

Madenciler: Camborne 70

"İlk ve Son Ev", Land's End 73

Çiçek Çiftçiliği, Scilly 77

Poldhu Oteli ve Marconi İstasyonu 79

King Edward Madeni, Camborne 81

China Clay Ocakları, Porthpean 84

Delabole Arduvaz Ocakları 86

Arduvaz Nakliyesi, Port Gavin 87

Pilchard Tekneleri, Mevagissey 89

Huers Evi, Newquay 91

Pilchard Tekneleri, St Ives Limanı 93

Balık Çıkarma, Newlyn 94

St Vincent'ın Çapası, Falmouth 95

Dokuz Kız, St Columb Major 99

St Mawes, Falmouth Limanı 105

Lanyon Cromlech 108

Neşeli Kızlar, St Buryan 109

St Cleer: Caradoc'un oğlu Doniert'in anıtı, M.S. 872'de öldü. 112

Mawgan Haçı 113

St Buryan Haçı 114

Gömülü Kilise, Perranporth 117

Norman Kapısı, St Germans Kilisesi 118

Tympanum, Egloskerry Kilisesi 119

Lanteglos Kilisesi 120

Launceston Kilisesi 121

Landewednack Kilisesi 123

Dupath Kuyusu, Callington 124

St Mawes Kalesi 127

Cothele 130

Eski Postane, Tintagel 132

Bir Cornwall Stili 134

Eski Lonca Binası ve Pillory, Looe 138

Kaptan Bligh 141

Sir Humphry Davy 143

John Opie 146

Fowey 150

Helston from Bullock Lane 151

Launceston 152

Looe 153

Kilise Mezarlığındaki Haç, St Columb 156

Truro 158

Diyagramlar 160

HARİTALAR

Cornwall, Topografik Ön Kapak

" Jeolojik Arka Kapak

İngiltere ve Galler, Yıllık Yağışları gösteriyor 63

3, 4, 9, 11, 12, 13, 15, 16, 24, 32, 36, 37,
39, 41, 42, 47, 48, 49, 50, 54, 59, 60, 70, 73, 79, 81, 84, 86, 89, 91,
93, 95, 99, 105, 112, 113, 114, 117, 118, 120, 121, 123, 127, 138, 150,
151, 152, 153, 156, 158, Baylar F. Frith
& Co. tarafından sağlanan fotoğraflardan alınmıştır; s. 8, 43, 45, 58, 77, 94, 108, 109, 134'tekiler Baylar Preston, Penzance tarafından; s. 141, 146'dakiler Bay Emery Walker tarafından ve s. 6, 29, 34, 87, 119, 124, 130, 132'dekiler Baylar Hayman & Son,
Launceston tarafından.

=1. İlçe ve Shire. Kelimenin anlamı.=

İngiltere'nin bir haritasını alıp Birleşik Devletler'in bir haritasıyla karşılaştırırsak, belki de fark edeceğimiz ilk şeylerden biri
ülkelerin
oluştuğu keyfi toprak bölümlerinin
benzersizliği olacaktır. Amerika'da eyaletlerin çoğunun katı bir şekilde düz sınırları ve dikdörtgen şekli hemen göze çarpar; İngiltere'de
şaşkınlığımız daha çok sınırların nasıl bu kadar dolambaçlı ve
karmaşık hale geldiğidir--aslında, yakın zamana kadar birçok ilçenin
komşularının topraklarında olduğu gibi, dış adaları vardı.
Bölünmelerin ortaya çıktığı koşulların
aynı olamayacağını ve Amerika'da bu resmi kare toprak bloklarının, geniş tahsisli bahçeler gibi, muhtemelen merkezi bir otoritenin
yarattığı ve hemen hemen aynı zamanda bölündüğünü hemen tahmin edebiliriz; İngiltere'de bulduğumuz bölünmelerin böyle basit bir kökeni yoktur. Tahminimiz yanlış olmazdı, çünkü aslında durum aşağı yukarı böyledir. İngiliz kontluklarının oluşumu birçok durumda yavaş bir büyüme süreciydi (ve öyledir--çünkü bugüne kadar değişmişlerdir). Kral Alfred'in bunları yaptığı kabul edilir, ancak yanlış bir şekilde, çünkü bazıları onun zamanından önce, diğerleri ise ölümünden çok sonra var olmuştur ve kökenleri--isimlerinin bize söylediği gibi--çok çeşitli niteliktedir.

Bir kez daha İngiltere haritamıza dönelim. Toplu olarak, tüm bölümlerimize kontluk diyoruz, ancak bunların her biri doğru bir şekilde bu şekilde tanımlanmamıştır. Cornwall, göreceğimiz gibi, öyle değildir. Bazıları, Kent ve Sussex gibi kendi başlarına tam isimlere sahiptir ve bunların sınırlarında veya isimlerinde çok az değişiklik olan eski İngiliz krallıkları olduğunu
görüyoruz. Diğerlerine ise son _shire_ eklenir ve bu da bize bunların daha büyük bir alandan - Mercia veya Northumbria'nın veya diğer büyük İngiliz krallıklarının _paylarından_ - koparıldığını söyler. İlçe terimi
Norman tanıtımıdır - bir _Comte_ veya Kont'un alanı.

Cornwall için ilçe terimini kullansak da, az önce belirttiğimiz gibi bunu doğru bir şekilde yapmamalıyız çünkü bir Düklüktür ve Kral III. Edward'ın en büyük oğlu olan Woodstock'lu Edward'ın 17 Mart 1337'de Cornwall Dükü olarak yaratılmasından bu yana öyledir. Ayrıca bir shire olarak da adlandırılamaz çünkü Cornwall kendi başına bir bölgeydi. 835'te Athelstan, Britanyalıları Tamar'dan geçirdi ve bu nehri Britanyalılar ile Batı Sakson Devon arasındaki sınır yaptı.

Cornwall ve Devon'un eski adı Totnes, yani _Dod-ynys_, "çıkıntılı ada" idi ve Kelt nüfusu Dumnonii'ydi.
Cornweales adı, Britanya Boynuzu'nun Galce'sini ifade eden onuncu yüzyıla kadar ortaya çıkmadı. Cornwall'un Latince biçimi Cornubia'dır. Günümüzdeki Finistere bölgesindeki eski Britanyalı yerleşimciler, Galya'nın o kısmına Cornouaille adını verdiler.

=2. Genel Özellikler.=

Birçok açıdan Cornwall, ister kıyı manzarası, ister ürünleri, isterse antikaları olsun, İngiltere'nin en ilginç ilçelerinden biri olarak kabul edilebilir. İngiltere'nin yaşamının ana akımından o kadar uzaktı ki, İç Savaş zamanına kadar ulusun
siyasetiyle pek karışmadı.

Her tarafı bir taraf hariç yıkandığı denize doğru uzanan durumu, yerlilerin doğal olarak
suya yönelmesine neden oldu ve Cornwall'ı dayanıklı bir balıkçı ve denizci türünün
anası yaptı. Ancak, ilçenin aynı zamanda mineral zenginliği açısından da zengin olması,
erken yaşlardan itibaren ülkenin erkek nüfusunun büyük bir kısmının geçimini madenlerde aramasına neden oldu; ve Cornwall'ın kendine özgü koşulları, erkeklerinin büyük bir kısmının mesleklerinin ya suda ya da
yer altında olmasını belirledi.

[Resim: Luxulyan Köyü]

İlçenin iç kısmı güzel olarak kabul edilemez,
rüzgarla süpürülmüş yüksek bir araziden oluşur ve
maden rampaları ve terk edilmiş makine evlerinin iskeletleriyle kaplı
büyük bir alan
ıssızlığın ortasında cılız bir şekilde ayakta durur. Ancak vadiler her zaman
güzeldir ve Bodmin bataklıkları, Dartmoor kadar yüksek ve engebeli olmasa da
güzeldir ve Brown Willy, Rough Tor ve Kilmar
gerçekten asil kayalıklardır.

Bodmin bataklıklarında, Loe Havuzu hariç, Cornwall'da var olan tek göl olan Dozmare Havuzu vardır. Küçük ve sığdır. Eskiden başkaları da vardı, şimdi bataklık tarafından işgal edilmiş veya boğulmuş.

[Resim: Dozmare Havuzu]

Cornwall'da en zengin bitki örtüsünden
ıssızlığın iğrençliğine doğru bir adım atmak oldukça mümkündür. Alaycı bir şekilde Cornwall'ın insanlar için tabut yapmak için yeterli odun yetiştirmediği
söylenmiştir. Eski kereste, kalay eritme fırınlarını beslemek için kesilmiştir ve Cornwall'da diğer ilçelerde görülebilecek kadar muhteşem kereste olmadığı doğrudur, ancak vadiler her yerde iyi ormanlıktır ve neredeyse budanmış bir kavak gibi büyüyen Cornwall karaağacı, alt ağaçların ve korulukların üzerinde dimdik durmaktadır.

=3. Boyut, Şekil, Sınırlar.=

Cornwall, İtalya'ya belli bir benzerlik taşır, her biri bir bacak veya çizme gibidir, ancak İtalya güneyde ayak ucunda dururken, Cornwall batıya doğru
uzaklaşmıştır. Ancak, İtalya Sicilya'yı bir futbol topu gibi tekmelerken, Cornwall'un sadece ayak ucunda parçalanmış Scilly Adaları grubu vardır.

Doğuda sadece bir ilçeye, Devonshire'a dokunur; diğer tüm
tarafları denizle yıkanır, kuzeyde Atlantik ve güneyde İngiliz
Kanalı. Topuk Kertenkele'nin ilginç izdüşümüdür,
ve ayak ucu Land's End'dir. Doğuda Tamar nehri, Launceston'un hemen kuzeyi hariç, esas olarak kendisiyle Devon arasındaki sınırı oluşturur.
Devonshire'ın küçük bir kısmı Cornwall'a doğru uzanır, güneyde Attery nehriyle sınırlanır ve Kuzey
Petherwin ve Werrington mahallelerini kapsar. Bunun nedeni, bu mahallelerdeki arazilerin Tavistock Manastırı'na ait olması ve rahiplerin tüm arazilerinin tek bir ilçede toplanmasını istemeleridir. Cornwall'ın alanı
886.384 dönüm veya 1385 mil karedir.

[Resim: Calstock yakınlarındaki Tamar]

İngiltere'nin en batıdaki ve aynı zamanda en güneydeki ilçesidir.
Morwenstow'un ötesindeki K.D. köşesinden Land's End'e kadar olan en büyük uzunluğu 80 mildir; ve Marsland Mouth ile
Rame Head arasındaki en büyük genişliği 46 mildir. Ancak ayak ucuna doğru daralır ve St
Ives' Koyu ile Mounts Koyu arasında beş milden daha az genişliktedir.

Land's End'den yirmi beş mil güneybatıda bulunan Scilly Adaları,
Cornwall'ın bir parçasıdır ve 4041 dönümlük bir alana sahiptir. Eskiden,
Tamar'ın Devon tarafında 1010 dönümlük
Bridgerule kasabasının bir parçası olan bölge, Cornwall'a aitti ancak şimdi bölündü ve Devonshire'a eklendi.

Kuzey kıyısı limanlar açısından üzücü bir şekilde yetersizdir. Bude Haven yalnızca
en küçük gemileri barındırabilir, Boscastle tehlikeli bir koy,
Padstow Limanı girişin karşısında uzanan Doom Bank tarafından engellenir,
ve St Ives' Koyu'na ulaşana kadar başka hiçbir yer yoktur. Güney kıyısında
Mounts Bay, Falmouth, St Austell Koyu'ndaki Charlestown, Par, Fowey,
Looe, Cawsand Koyu ve Plymouth Sound'a açılan Hamoaze vardır.
Bunlardan yalnızca Falmouth Limanı, bir zamanlar paket teknelerinin büyük istasyonu
olan iyidir.

Scilly Adaları 145 kayalık kütleden oluşur, sadece altısı büyük adadır ve sadece beşi yerleşimlidir. Cornwall civarındaki diğer yerleşimli adalar
çok küçüktür, bunlar St Michael's Mount ve Looe Adası'dır.
Cardiganshire'daki Lleyn burnu, Cornwall'a ilginç bir şekilde benzerdir ve Cornwall'ın Scilly'de ayrı bir ada grubu olduğu gibi,
Lleyn'in de Bardsey'i vardır.

[İllüstrasyon: Grimsby Kanalı ve Doğu Adaları, Scilly]

=4. Yüzey ve Genel Özellikler.=

[İllüstrasyon: Bodmin]

Doğuda ve kuzeydoğuda Bodmin bataklıklarının büyük granit kütlesi vardır. Burada ve daha batıda, yani Land's End'de, St Breage'de, Helston'un kuzeyindeki bölgede ve yine St Austell'in kuzeyinde, bu çarpıcı granit kütleler, ilçenin daha belirgin özelliklerini oluşturur. Marazion ile St Ives Körfezi arasında, Hayle'den Marazion yoluna giden demir yolu tarafından kullanılan dikkat çekici bir çöküntü vardır. Neredeyse sanki Penwith'in tamamı, bu çukurun batısındaki kısım, bir zamanlar bir adaymış ve aralarında bir deniz kanalı varmış gibi görünüyor. Öte yandan, uzak bir dönemde, şu anda denizle kaplı olan geniş, alçak arazilerin
uzaklara uzandığına dair hiçbir şüphe olamaz,
çünkü orman yatakları Mounts Koyu'nda, Padstow Koyu'nda, St
Columb Major'da ve başka yerlerde bulunmuştur ve bu da arazinin
çöktüğünü göstermektedir. Bu, Lyonesse'nin sular altında kalmış bir krallığı
masalına yol açmıştır, ancak bu Lyonesse hiçbir zaman Cornwall'da veya yakınında var olmamıştır; bu,
Brittany'deki
Leon'dur. Ancak çökme olmuşsa, kıyı boyunca izlenebilen yükseltilmiş plajların gösterdiği gibi, arazinin
yükselmesi de olmuştur. Güneyde, bu yükseltilmiş plajlarda çakmaktaşı çakılları bulunur ve bu da bir dönemdeki yıkamanın şimdiki gibi batıdan doğuya değil,
ters yönde olduğunu gösterir. Cornwall'daki tarih öncesi insanın aletlerinin ve silahlarının yapımında kullandığı malzemeyi, bu yükseltilmiş plajlardaki çakmaktaşı çakıllarından elde etmiştir. Karanın yüksekliği,
Land's End ile anakara arasındaki kanalı kuruttu,
şimdi sular altında kalmış ormanları batıran çöküntüden önceydi.

Bodmin bataklıklarını oluşturan büyük granit çıkıntının kuzeyinde,
soğuk bataklıklardan oluşan bir sırt yükselir, sırtını Atlantik'e yaslar ve
üzerine dökülen yağmurla güneye akan nehirleri besler. Bu yüksekliklerde çok az şey yetiştirilebilir: biraz arpa üretirler,
ama çoğunlukla sazlar, kaba otlar ve çalılarla kaplıdırlar. Carnmarth ve Carn Brea'ya gelene kadar kayda değer yüksekliklere ulaşılmaz, her biri denizden sadece 700 ft. yüksekliktedir. Sonra, 560 ft. ve 600 ft. yükseklikteki Godolphin ve Tregonning tepelerine ulaşana kadar belirgin bir yükseklik yoktur.
Land's End'e doğru daha büyük yükseklikler vardır--700 ft. ve biraz daha fazla,
ama bu, doğudaki Brown Willy, 1368 ve Kilmar, 1297 ile karşılaştırıldığında hiçbir şeydir. Ancak, büyük dağların veya hatta güzel tepe manzaralarının batı Cornwall'da bulunamayacağı anlaşılmalıdır. Görkemi muhteşem kıyı şeridindedir; ve güzelliği güzel vadilerinde ve koyaklarında bulunur.

[İllüstrasyon: Rough Tor]

Bir ülkenin genel özellikleri jeolojik yapısına bağlıdır.
Granit oluşumu, arduvaz kayası, kumtaşı, kireçtaşı, tebeşir--hepsinin kendine özgü, belirgin karakterleri vardır.
İngiltere'nin batısındaki granitler arasında olduğumuzda,
zirvesinde bir kaya çıkıntısı olan çadır benzeri bir tepe bekleriz;
yanları düşen kayaların "çatırtısıyla" dolu,
ve funda ve çalılarla kaplı. Arduvazlara ve
üstlerindeki soğuk kil tabakalarına geldiğimizde,
derelerin katmanları kestiği geçitler ve vadiler dışında pek bir şey beklemeyiz. Cornwall'da kumtaşı veya tebeşirden, esintili yuvarlanan yamaçlar oluşturanlardan,
Yorkshire'ın batı tepelerinde karşılaşılan türden, kalın izli kireçtaşından hiç yoktur. Bulabildiğimizi almalıyız ve Cornwall'da çok şey bulunabilir, eğer çok fazla şey beklemezsek veya orada olmayanı aramazsak ve mevcut jeolojik koşullar altında orada olamayacaksa.

[İllüstrasyon: St Keyne's Well, Liskeard]

=5. Havza, Nehirler.=

Daha önce söylenenlerden, Cornwall'un büyük omurgasının kuzeyde olduğu ve dolayısıyla başlıca nehirlerin güneye akması gerektiği görülecektir. Camel ve kollarının kuzeyde yükselip kuzeye doğru akarak Padstow ağzına ulaştığı doğrudur, ancak bu, Atlantik'i doğrudan besleyen en küçük öneme sahip tek nehirdir.

[Resim: On the Camel]

Camel, Boscastle'ın üstündeki rüzgarlı, ıslak, killi topraklarda yükselir
ve Slaughter Köprüsü'nün ve geleneksel olarak Kral Arthur'un son dövüşü ve ölümünün sahnesini işaret eden LATEINOS taşlarının altından geçerek Camelford'a doğru akar. Camelford'dan ayrıldıktan sonra, Cornwall Dükleri'nin bir kalesi olan ancak yalnızca tarih öncesi bir taş kamptan ve ortasında İrlandalı bir aziz olan St Sith veya Itha'ya adanmış yıkık bir şapelden oluşan, kasvetli konik bir tepeyi işgal eden Helsbury Kalesi'nin altından güzel bir ormanlık vadiden geçer. Bodmin rahiplerinin bir hastanesi olan Lavethan'dan ve Pencarrow ve Dunmeer ormanları boyunca ormanlık kıyılardan geçer ve güneye doğru aktıktan sonra şimdi kuzeye döner ve Allan ile buluşup karışır; bu da kendisi için çok benzer ve eşit derecede güzel bir vadi açmıştır. Allan, Delabole'daki arduvaz ocaklarının yakınında yükselir ve St Teath'den ve kasvetli fırtınalı yüksekliğindeki St Mabyn'den aşağı doğru kayar, kendisi güzel sarkık ormanların arasında ve yakınında kümelenmiş eski dünya malikaneleriyle
sıkıca yerleşmiştir ve Egloshayle'de Camel ile buluşur. Oradan, Wadebridge'deki eski 15. yüzyıl köprüsünün altından, efsanevi Camelot'un yanından geçerek Padstow haliçine akarlar - kuzeye akan herhangi bir öneme sahip tek akarsular.

Tamar'a gelince, ona istediğimiz gibi Devonshire veya Cornwall nehri diyebiliriz. İlçeleri yolunun ana kısmı boyunca böler, ancak kaynağı Cornwall'daki sefil bir bataklıkta bulunan Morwenstow'dur. Bridgerule'a ulaşana kadar lehine pek bir şey söylenemez. O noktadan Kuzey Tamerton'ı (ve sol kıyıda olmasına rağmen Cornwall'a dahil olan ve iki müthiş toprak işçiliğine sahip olan Vacey'i) geçerek Werrington'a doğru kayar, burada Attery sularıyla buluşur ve Polson Köprüsü'nün altından Launceston'ı görebilecek şekilde geçer. O andan itibaren Tamar güzelliğinin tüm ihtişamıyla ortaya çıkar. Carthamartha (Caer Tamar)
Inny ile birleştiği noktada durur. Polson Köprüsü'nün altında
Devon'dan Lyd'i kabul etmiştir. Sonra
Bedford Dükü'nün güzel Endsleigh'deki arazileri ve ormanları boyunca, Morwell'in cesur kayalıklarının altından, gelgitin ulaştığı
yukarıya, sonra Calstock ve Cothele'den geçip
Pentillie Kalesi'nin etrafından kıvrılarak ve böylece Hamoaze'ye --muhtemelen Wye hariç, İngiltere'nin en güzel nehri.

[İllüstrasyon: Wadebridge]

Tamar'ın besleyicilerinden biri olan ve tamamen Cornwall'a ait olan Inny,
göz ardı edilmemelidir, çünkü güzel bir deredir. Davidstowe'daki yüksek arazide yükselir ve Altarnon yakınlarından aşağı doğru dalgalanır, pitoresk bir vadide Kutsal Kuyu ve St Clether şapelini ve Basil'deki Trevelyan ailesinin atalarının oturduğu yeri geçer; sonra, hala
güzel vadisinde, en hassas oymaya izin veren taş ocaklarıyla ünlü Polyphant'ı geçerek
Innyfoot'taki Tamar'a ulaşır. Alabalık bakımından zengin bir nehirdir. Altarnon gönüllüsünün eski bir Cornwall şarkısında şu dize vardır:

Ey Altarnon! Ey Altarnon! Seni bir daha asla görmeyeceğim,
Ne de tatlı çanların çaldığını duyacağım,
Ne de kilise kapısında duracağım,
Ne de kuşların ıslık çaldığını duyacağım,
Ne de Inny deresinde
Gümüş alabalıkların yanımdan bakışını göreceğim, tıpkı rüyamda düşüncelerin göz gezdirdiği gibi.

Ancak aslında Altarnon'dan geçen Inny değil, bir koldur.

[İllüstrasyon: Royal Albert Köprüsü, Saltash]

Lynher, Hamoaze'ye dökülür ve yolunun büyük bir bölümünde Inny'ye paralel olarak
akar. Bodmin bataklıklarından doğar ve Trebartha'nın güzel arazilerinden akar ve burada Trewartha bataklığından gelen bir besleyici alır ve bu besleyici, onunla güzel bir şelale şeklinde buluşur. Trewartha bataklığı, kalay ve altın için defalarca
devirdi ve Trebartha Beyefendisi, kızlarına
içinde bulunan değerli cevherden yapılmış altın yüzükler
verirdi. Bataklığın üzerinde Kelt dönemine ait ilginç bir yerleşim yeri vardır. Ancak, taşlarını domuz ahırları inşa etmek için
taşıyan çiftçiler tarafından çok fazla tahrip edilmiştir. Lynher,
St. Germans Kontu parkından, Norman batı cephesine sahip güzel kilisenin yanından akar ve sonra Tamar ve Tavy'nin birleşik sularında
kaybolur.

Brown Willy'nin altında, geleneksel olarak Fowey nehrinin kaynağı olduğu düşünülen Fowey Well adlı bir havuz vardır. Ancak durum böyle değildir. Buttern Tepesi'nin (1135 ft.) altından yükselir ve höyüklerle taçlanır, ancak Fowey Kuyusu'nun görünür bir çıkışı olmadığından, yeraltı bir dereyle nehre aktığı varsayılır. Bataklıklardan aşağı atlayan Fowey, ormanlık bir vadiye girer ve aniden batıya dönerek, başka bir iyi ağaçlıklı vadiden akar. Demiryolunun yanından geçip sonra keskin bir şekilde güneye dönerek, gelgitin ulaştığı eski Stannery kasabası Lostwithiel'den geçer ve bir tarafında St. Winnow, diğer tarafında Golant bulunan dar bir vadiye dalarak sonunda Fowey limanında denize ulaşır. İki Looe nehri vardır, biri Bodmin bataklıklarında yükselir ve Dozmare Havuzu'nun taşmasını alır ve Liskeard'ın altından akar ve haliç üzerindeki Batı Looe'yu alır. Aralarında küçük ama ilginç bir dik taş çemberi olan Duloe vardır ve bu ismin iki Looe arasındaki
olarak adlandırıldığı düşünülmektedir. Duloe'ye ulaşmadan önce nehir, Southey'in iyi bilinen bir baladda andığı
Kutsal Kuyusu ile ünlü St. Keyne'nin altından geçer.

Fal'a ulaşana kadar hiçbir önemli nehir yoktur.
St. Columb'dan çok uzak olmayan
Goss Moor'da yükselir ve artık tamamen çürümüş bir yer olan Grampound ve Tregony'yi geçerek Tressilian ve Truro nehirleriyle buluşur ve şimdiye kadar önemsiz olan üçü de aniden önem kazanır ve Fal veya Carrick Yollarının güzel haliçine yayılır. İşte St. Mawes kalesinin komuta ettiği Penryn deresi, Mylor deresi ve Porthcuel limanı. Bunların hiçbiri önemini
aşağıya getirdikleri tatlı sulara borçlu değildir; tüm değerleri
Truro'ya doğru akan gelgite bağlıdır. Yolların girişi Zoze Burnu ile Pendennis Burnu arasında bulunur, ikincisi bir zamanlar güçlü bir kale tarafından savunuluyordu. Noktaların neredeyse ortasında tehlikeli Kara Kaya vardır, eski bir Trefusis karısını buraya getirmiş ve onu yükselen gelgitin
etkisiyle boğulmaya bırakmıştır. Neyse ki bazı balıkçılar tarafından kurtarılmıştır. Helford Nehri, istiridye yataklarıyla bilinen ve içine küçük bir derenin
akıştığı bir koydan ibarettir.

=6. Jeoloji ve Toprak.=

Jeoloji ile kayaların incelenmesini kastediyoruz ve başlangıçta _kaya_ teriminin jeolog tarafından, ismin uygulandığı malzemenin sertliği veya sıkılığına hiçbir atıfta bulunmadan
kullanıldığını açıklamalıyız; bu nedenle gevşek kumdan, granit gibi sert bir maddeyle eşit derecede bir kaya olarak bahsetmektedir.

Kayalar iki çeşittir, (1) çoğunlukla su altında kalanlar, (2)
ateşin etkisiyle oluşanlar.

İlk çeşit, birbiri üzerine konmuş kağıt tabakalarına benzetilebilir.
Bu tabakalara _yatak_ denir ve bu tür yataklar genellikle kumdan
(genellikle çakıl taşları içerir), çamur veya kilden ve kireç taşından veya bu malzemelerin karışımlarından
oluşur. Düz veya neredeyse düz tabakalar olarak yerleştirilirler, ancak
daha sonra, tıpkı kağıt tabakalarını eğerek, uçlarını sıkıştırarak kemerler ve oluklar oluşturacak şekilde katladığınız gibi, yer kabuğunun hareketinin bir sonucu olarak eğilebilirler. Tekrar, bu şekilde oluşan
katların tepelerinin, üzerlerindeki nehirlerin, buzulların ve deniz dalgalarının aşınma etkisi sonucu
eridiğini görebiliriz, tıpkı bir makasla kağıdın
katlarının tepelerini kestiğiniz gibi. Bu,
yerkabuğunun parçalarını oluşturan eski yataklarda meydana gelmiştir ve bu nedenle
bunları genellikle eğik, üst kısımları çıkarılmış halde buluruz.

Diğer kaya türleri, ısının etkisiyle
erimiş ve soğuduğunda katılaşmış olan magmatik kayalar olarak bilinir. Erimiş haldeyken, volkanların lavı olarak yüzeye dökülmüşlerdir veya diğer kayaların içine zorla sokulmuş ve çatlaklarda
ve diğer zayıf yerlerde
soğumuşlardır. Ayrıca, volkanlardan volkanik kül ve toz olarak çok miktarda malzeme atılır ve volkanın
yanlarında birikir. Bu tür küllü malzeme, yataklarda düzenlenebilir, böylece iki büyük kaya grubunun niteliklerinden bir dereceye kadar faydalanır.

Yatakların üretimi jeologlar için büyük önem taşır, çünkü
bu yataklar sayesinde kayaları yaşlarına göre sınıflandırabiliriz.
İki sayfa kağıt alır ve birini masanın üzerine diğerinin üstüne koyarsak, üstteki diğerinden sonra yatırılmış olur. Benzer şekilde, iki yatakta da üstteki daha yenidir ve daha yenisi, burada bizim tarafımızdan dikkate alınması gerekmeyen çok istisnai durumlar haricinde, toprak hareketlerinden sonra en üstte kalacaktır ve genel amaçlar için ülkemizdeki herhangi bir yatağın veya yatak takımının diğerinin üzerinde durduğunu
daha yeni yatak veya takım olarak kabul edebiliriz.

Yatakları etkileyen hareketler farklı zamanlarda meydana gelebilir. Bir yatak takımı düz bir şekilde yatırılabilir, sonra hareketle katlanabilir, yatakların üstleri
aşınır ve diğer bir yatak takımı eski yatakların yıpranmış yüzeyine yatırılabilir, kenarları düz bir şekilde yatırılmış yeni yatak takımının en eskisine dayanır, bu da sırayla
rahatsızlığa uğrayabilir ve üst kısımları yenilenebilir. BÖLÜMLERİN İSİMLERİ KAYAÇLARIN ÖZELLİKLERİ
SİSTEMLER

{ { Metal Çağı Birikintileri }
{ Son { Neolitik " } Yüzeysel Birikintiler
{ Pleistosen { Paleolitik " }
{ { Buzul " }
{
{ { Cromer Serisi }
T { { Weybourne Kayalığı }
E { Pliyosen { Chillesford ve Norwich } Kumlar çoğunlukla
R { { Kayalıklar }
T { { Kırmızı ve Walton Kayalıkları }
I { { Koralin Kayalığı }
A {
R { Miyosen Britanya'da Yok
Y {
{ { Fluviomarine Yatakları }
{ { Hampshire }
{ { Bagshot Yatakları }
{ Eosen { Londra Kili } Killer ve Kumlar çoğunlukla
{ { Oldhaven Yatakları, Woolwich }
{ { ve Okuma Grupları }
{ { Thanet Kumları }

{ { Tebeşir }
{ { Üst Yeşil Kum ve Gault} Üstte Tebeşir
{ Kretase { Alt Yeşil Kum } Kumtaşları, Çamur ve
{ { Weald Kili } Altta Killer
{ { Hastings Kumları }
{
{ { Purbeck Yatakları }
S { { Portland Yatakları }
E { { Kimmeridge Kili }
C { { Mercan Yatakları }
O { { Oxford Kili ve } Şeyller, Kumtaşları ve
N { { Kellaways Kayası } Oolitik Kireçtaşları
D { Jura { Cornbrash }
A { { Orman Mermeri }
R { { Büyük Oolit ile }
Y { { Stonesfield Kayrağı }
{ { Aşağı Oolit }
{ { Lias--Üst, Orta, }
{ { ve Alt }
{
{ { Reetik }
{ { Keuper Marnları }
{ { Keuper Kumtaşı } Kırmızı Kumtaşları ve
{ Triyas { Üst Bunter Kumtaşı } Marnlar, Alçıtaşı ve Tuz
{ { Banter Çakıl Yatakları }
{ { Alt Bunter Kumtaşı }

{ { Magnezyum Kireçtaşı ve }
{ { Kumtaşı } Kırmızı Kumtaşları ve
{ Permiyen { Marn Arduvazı } Magnezyum Kireçtaşı
{ { Alt Permiyen Kumtaşı }
{
{ { Kömür Ölçüleri } Kumtaşları, Şeyller ve
{ { Değirmen Taşı Kumtaşı } Üstte Kömürler
{ Karbonifer { Dağ Kireçtaşı } Ortada Kumtaşları
{ { Bazal Karbonifer } Kireçtaşı ve Şeyller
{ { Kayalar } aşağıda
{
{ { Üst } Devoniyen } Kırmızı Kumtaşları,
{ Devoniyen { Orta } ve Eski Kırmızı } Şeyller, Arduvazlar ve
P { { Alt } Kumtaşı } Kireçtaşları
R {
I { { Ludlow Yatakları } Kumtaşları, Şeyller ve
M { Silüriyen { Wenlock Yatakları } İnce Kireçtaşları
A { { Llandovery Yatakları }
R {
Y { { Caradoc Yatakları } Şeyller, Kayrak Taşları,
{ Ordovisyen { Llandeilo Yatakları } Kumtaşları ve
{ { Arenig Yatakları } İnce Kireçtaşları
{
{ { Tremadoc Kayrak Taşları }
{ { Lingula Bayrakları } Kayrak Taşları ve
{ Kambriyen { Meneviyen Yatakları } Kumtaşları
{ { Harlech Gritleri ve }
{ { Llanberis Kayrak Taşları }
{
{ { Kesin değil } Kumtaşları,
{ Pre-Kambriyen { sınıflandırması } Kayrak Taşları ve
{ { henüz yapılmış } Volkanik Kayaçlar

Yine, yatakların oluşumundan sonra bunlarda birçok değişiklik meydana gelebilir. Sertleşebilirler, çakıl yatakları konglomeralara, kumlar kumtaşlarına, çamurlar ve killer çamurtaşlarına ve şistlere, yumuşak kireç birikintileri kireçtaşına ve gevşek volkanik küller aşırı sert kayalara dönüşebilir. Ayrıca çatlayabilirler ve çatlaklar genellikle çok düzenlidir, birbirine dik iki yönde ilerler. Bu tür çatlaklara _eklem_ denir ve eklemler bir bölgenin fiziksel coğrafyasını etkilemede çok önemlidir. Daha sonra, yanlara uygulanan büyük basıncın sonucu olarak, kayalar o kadar değişebilir ki, genellikle yataya yüksek açılarda duran düzlemler boyunca bölünen ince levhalara ayrılabilirler. Bu şekilde etkilenen kayalara _arduvaz_ denir.

İngiltere'nin tüm yataklarını düzleştirebilseydik ve bunları üst üste yerleştirebilseydik ve içlerinden bir şaft geçirebilseydik, bunları şaftın yanlarında, en yenisi en üstte ve en eskisi en altta olmak üzere tabloda gösterildiği gibi görmeliyiz. Böyle bir şaftın derinliği 10.000 ila 20.000 fit arasında olurdu. Katman yatakları Birincil veya Paleozoik, İkincil veya Mezozoik ve Üçüncül veya Kainozoyik olarak adlandırılan üç büyük gruba ayrılır ve en alttaki Birincil kayaçlar, diğer kayaçların üzerinde durduğu temel taşları oluşturan Britanya'nın en eski kayaçlarıdır. Bunlardan Pre-Kambriyen kayaçları olarak bahsedilebilir. Üç büyük grup, sistemler olarak bilinen küçük bölümlere ayrılır. Bu sistemlerin adları tabloda sıralanmıştır ve sağ tarafta her sistemin kayaçlarının genel karakterleri belirtilmiştir. Bu ön açıklamalardan sonra artık ilçenin jeolojisinin kısa bir açıklamasına geçebiliriz.

[Resim: SNOWDON'DAN HARWICH'E YAKLAŞIK 200 MİL KESİT.]

Cornwall'da yüzeye çıkan granit düğümleri vardır, Dartmoor kütlesinin batıya doğru devamı. Scilly Adaları tarafından batıya doğru devam eden dört büyük kütle halinde yüzeye çıkmıştır. Bu granit kütleler, üstteki tabakalı kayaç yataklarını yükselterek kısmen eritmiştir. Bu belirgin düğümler şunlardır: Bodmin bataklıkları, St Austell yükseltisi, Carn Menelez ve Land's End bölgesi. Daha küçük granit kütleleri Godolphin ve Tregonning, St Michael's Mount, Carn Brea ve Carn Marth ve Castel-an-Dinas'ın çift yüksekliklerinde görülür.

[İllüstrasyon: The Cheesewring]

Elvanlar, granitten çevredeki kayrak taşlarına doğru uzanan kuvars-porfir setleridir ve sıklıkla yanlışlıkla
piç granit oldukları varsayılır.

Granit, altüst oluşunda üst üste binen yatakları garip bir şekilde değiştirmiş ve çarpıtmıştır. Ayrıca magmatik kayaçların müdahaleci damarları da vardır.
Lizard bölgesinde serpantin, genellikle yeşil renkte, yüksek bir cilaya sahip, özel bir parlaklık ve renge sahip muhteşem uçurumlar oluşturan ve ayrıca yüzeyde özel bir bitki örtüsünü koruyan kompakt, sert bir kayadır.

Cornwall jeolojisindeki en önemli özellik, granitin altüst olması, üstteki yatakları bozması, geriye katlaması ve değiştirmesidir.

Cornwall'un kuzeydoğusunda, Launceston'ın altından, Tamar'dan Boscastle'a kadar çizilen bir çizgiden kayalar Kuzey Devon'un kulm ölçülerine aittir. Yarımadanın geri kalanı, çıkıntılı granit ve Lizard'ın serpantini hariç, ilk yaşam belirtilerinin görüldüğü Devoniyen tortul kayaç serisine aittir; büyük ölçüde Killas olarak bilinen kil-arduvazdan oluşur ve kırmızı veya gri kumtaşı yataklarıyla dönüşümlüdür. Bu arduvaz kayaçlar yaklaşık bin fit kalınlığında olsa da, dünyanın sarsıntıları tarafından o kadar parçalanmış ve ters çevrilmiştir ki kronolojik
sıraları kolayca belirlenemez. Bu sarsıntılarda yırtılmışlardır ve bu yırtıklardan kristal damarlar veya tuzak ve diğer volkanik maddelerin enjeksiyonlarını biriktiren sıcak patlamalar geçirilmiştir ve bu da içinden geçtikleri kayanın karakterini değiştirmiştir. G.W.R.'deki Menheniot İstasyonu'nun yanında, tek bir jetle fırlatılan ve şimdi büyük ölçüde yollar için
taş ocağı olarak kullanılan
bir yılan tepesi var.

Daha önce ima edilen kulm ölçüleri, büyük yanal
basınçla çok dalgalanan kum ve çakmaktaşı dikişleri olan siyah şist ve arduvazlardan oluşuyor. Tüm oluşumların en alt ve en eskisi olan granit, yukarıdan gelen büyük
basınç altında konsolide olmuştu ve yüzeye
zorlandığında erimiş bir durumda değildi. Öyle olsaydı, kendini
lava dönüştürürdü. Yükseldiğinde soğuktu, üstteki tabakalı tortul kayaçları parçaladı, zirvelerden kayboldu ve bu yükselişlerin etrafındaki her tarafta büküldü,
çarpıtıldı, geriye doğru atıldı ve çatladı.

Atmosferik etki ve doğal çekim, toprağı sürekli olarak üst topraklardan, tepelerden diplere taşır ve
sonuç olarak, en zengin toprağı, tarımcının emeğini en iyi şekilde geri ödemek için hesaplanmış olanı, ikincisinde buluruz. Yüksek bataklıklarda, "et toprağı" olarak adlandırılan çok az derinlik vardır, bunun altında sert ve kârsız kil ve kum vardır, genellikle "sakin" veya "ölüler" olarak adlandırılır.
Ancak granitin bitişiğinde, çözünmüş feldispatının yıkanması vardır,
St Austell bölgesinin sakinlerine kazançlı ve sürekli büyüyen bir endüstri sağlayan çin kili, ki bunlardan daha fazlası şu anda.

=7. Doğa Tarihi.=

Burada yalnızca kısaca bahsedilebilen çeşitli gerçekler, Britanya Adaları'nın jeolojik olarak uzun bir süre boyunca var olmadığını ve Kıta'dan ayrılmadığını göstermektedir. Örneğin kıyılarımızın etrafında ve özellikle Cornwall'da, birkaç yerde orman kalıntıları var
şimdi denizin altına gömülmüş ve sadece aşırı düşük sularda görülebiliyor. İngiltere ile Kıta arasında deniz çok sığdır ve St. Paul Katedrali, zirvesini su altında bırakmadan Kuzey Denizi'nin herhangi bir yerine yerleştirilebilir, ancak İrlanda'nın biraz batısında çok
derin sondajlara ulaşıyoruz. Büyük Britanya ve İrlanda böylece bir zamanlar Kıta'nın bir parçasıydı ve jeologların yakın zamandaki kıta
adaları olarak adlandırdıkları şeylere örnektir. Ancak, daha önceki bir dönemde neredeyse tamamen su altında olduklarına dair daha az kesin bir kanıtımız da yok. Böylece fauna ve flora yok edildiğinde, birleşme tekrar gerçekleştiğinde, karaya Kıta'dan gelen hayvan ve bitkilerle yeniden stoklanması gerekecekti, tabii ki akın doğudan ve güneyden geliyordu. Ancak, ayrılma gerçekleşmeden önce uzun süre geçmediğinden, tüm kıta türleri kendilerini
yerleştiremedi. Bu nedenle Kıta'nın çevresindeki bölgelerin tür bakımından daha zengin, en uzaktakilerin ise daha fakir olduğunu görmeyi beklemeliyiz ve bu hem bitkilerde hem de hayvanlarda böyledir. Britanya'da Fransa veya Belçika'dan daha az tür bulunurken, İrlanda'da Britanya'dan daha az tür bulunur.

İngiltere küçük olsa da, yine de farklı bölgelerdeki fauna ve florada en çarpıcı
farklılıkları gösterebilir. Örneğin, kuzeydeki bataklıklarda, ayaklarımızın altındaki fundalıklar ve meyveler ve ara sıra görüş alanımıza giren daha büyük yırtıcı kuşlar ve orman keklikleri, diyelim ki Sussex'in çalılıklarla kaplı tebeşir tepeleriyle belirgin bir tezat oluşturur; burada buğday başağı ve çalıkuşu, bakır kelebekleri ve "maviler" tanıdık nesnelerdir.
Bu farklılıklar, genellikle birbirine bağlı olan bir dizi koşula bağlıdır: toprak, yağış, sıcaklık vb. Cornwall birçok yönden alışılmadık özellikler sunar ve şimdi bunların sınırları içindeki canlıları ve bitkileri ne kadar etkilediğini düşünebiliriz.

Öncelikle, Cornwall uzak bir konumdadır - Batı Avrupa'nın en uç noktalarından biri - ve bu gerçek gıda koşullarına bağlı olsun ya da olmasın, İngiltere'nin diğer bölgelerinde yaygın olan ancak ilçede bulunmayan bülbül, orman ötleğeni, bahçe ötleğeni, kızılkuyruk ve diğerleri gibi birkaç kuş türü olduğunu görüyoruz. Bu türlerden bazılarının, mevcut faunası tarafından toprakların yeniden doldurulmasından bu yana oraya ulaşmamış gibi görünüyor, ancak bunu yapma sürecinde kademeli olarak ilerliyorlardı, çünkü şüphesiz ki yarım yüzyıl önce Dükalık'ta nadir veya bilinmeyen birçok kuş artık nadir değil ve istikrarlı bir şekilde batıya doğru hareket ediyor gibi görünüyor. Sığırcık kuşunun bunu yapması belki de dikkat çekici değil, çünkü bu kuş son yıllarda sayıca muazzam bir şekilde arttı ve her yere, hatta kuzey İskoçya'ya kadar yayıldı, ancak güvercin ve tüm ağaçkakanlar ve diğer sürü halinde yaşamayan türler gibi kuşların bu eğilimi göstermesi ilginçtir.

[İllüstrasyon: Bir Cornwall Bahçesinde]

Sonra, Cornwall konumundan dolayı sürekli olarak şiddetli rüzgarlara ve kışın şiddetli fırtınalara, alışılmadık derecede yoğun yağışla birlikte, sıcaklık ve dinginliğe eğilimli bir "ada" iklimine maruz kalmaktadır. Bu faktörler, alanının büyük bir kısmının granit oluşumuna eklendiğinde, onu sık ağaçlıklı derin vadilerle çeşitlenen kasvetli bir bataklık ülkesi haline getirmiştir - her ikisinin de başlıca özelliği nemdir. Bu tür fiziksel koşullarla, Düklüğün yerel ağaçlarında çok fazla çeşitlilik olmadığını, ancak özellikle eğrelti otlarında bol miktarda bulunduğunu beklemeliyiz ve bu durum böyledir, çünkü 39 tür kaydedilmiştir, likenler ise daha az zengin değildir. Birçok yönden Portekiz'in iklimine benzemektedir, çünkü burada kamelyalar gelişir ve güzel çiçeklerini mükemmel bir şekilde sergiler ve çay bitkisi o kadar iyi gelişir ki, kar amacıyla yetiştirilmemesi için hiçbir neden yoktur. Bu bir ötleğen ülkesi değildir ve Fenlands'in zengin ve çeşitli yaban kuşu faunasını gösteremez, ancak İngiltere'de bataklık vadilerinde çullukların daha bol olduğu bir bölge yoktur. Bataklıklarda da çulluk bol miktarda bulunur ve bir zamanlar kara av yaygındı, ancak daha büyük yırtıcı kuşlar çoğunlukla yok olmuştur, ancak ara sıra bir atmaca görülebilir ve kuzgun henüz
soyu tükenmemiştir.

Son olarak, Cornwall'un İngiltere'nin Amerika'ya en yakın kısmı olduğu belirtilmelidir. Açıklaması ne kadar zor olursa olsun, Düklüğün nadir kuşlar açısından çok zengin olduğu gerçeği ortadadır; o kadar zengindir ki, bunların
kaydedilen varlığı hiçbir şekilde sadece tesadüf olamaz.
Bu nedenle, Cornwall'da Devonshire'da hiç bulunmayan en az 24 tür ortaya çıkmıştır. Ancak bundan daha fazlası, bunların çok büyük bir kısmı -18 veya daha fazlası- tamamen Amerikan türleridir. Soru şu ki, bunlar
nereden
gelmektedir? _Victoria County History_ adlı eserinde bu konuyu uzun uzadıya ele alan Profesör James Clark, görünüşe göre, bunların doğrudan Atlantik'i geçebileceklerine inanmak istemiyor ve birçok kişi, Kuzey Avrupa'dan dolambaçlı bir rota izleyerek
İngiliz Kanalı'ndan aşağı inerken yoğun güneybatı havası nedeniyle geri püskürtüldüklerini düşünüyor. Ancak buna karşı, başlıca nadir türlerin ve kaçakların
Land's End'in hemen yakınında elde edildiği, ancak Cornwall'dan hiç kaydedilmemiş birçok türün Scilly Adaları'nda vurulduğu yadsınamaz bir gerçektir.

Botaniği açısından Cornwall, Devonshire'dan çok belirgin bir şekilde farklı değildir, ancak çok sayıda nadir veya tuhaf bitkiye sahiptir. Yaylalar ve kuzey kıyısı tür bakımından oldukça fakirdir; en zengin bitki örtüsü
akarsuların kıyılarında ve haliçlerinde görülür. Çoğunlukla Falmouth ve diğer limanların
yakınlarında olmak üzere çok sayıda yabancı bitki bulunur. Hindistan'dan gelen balsam, _Impatiens Roylei_, Liskeard ve Looe arasında ve Tintagel yakınlarında aşırı bol miktarda yetişir ve bir Mayıs otu türü (_Matricaria discoidea_) Falmouth yakınlarında sorunlu bir
zararlı haline gelmiştir. Lizard bölgesindeki Loe Pool, sahip olduğu nadir ve yerel bitkilerin sayısıyla dikkat çekmektedir. Scilly Adaları, kendilerine özgü bazı bitkilere sahiptir; bu nedenle, _Trifolium
repens_, var. _Townsendi_ ve _Ornithopus ebracteatus_'un İngiltere'nin başka yerlerinde bulunmadığı ve _Carex ligerica_'nın yalnızca Norfolk'ta bulunduğu söylenmektedir.

İlçenin memelilerinin başlıca özelliği, gri fok, _Halichaerus gryphus_'un Scilly Adaları'nda oldukça fazla sayıda olması; neredeyse nesli tükenmiş olmasına rağmen
sansarın hala bulunması; ve hem porsukların
hem de su samurlarının çok bol olmasıdır. Turna, hamamböceği,
çatal ve çipura gibi İngiltere'nin diğer bölgelerinde yaygın olan bazı tatlı su balıklarının bilinmemesi ilginç bir gerçektir.

Ayırt edici adını taşıyan kuş, Cornish kargası (sadece ilçeyle sınırlı değildir, Galler'de de bulunur) artık eskisi kadar yaygın değildir, ancak kuzgun gibi kıyının bazı kısımlarında hala üremektedir.

=8. Kıyı Çevresi. Morwenstow'dan Land's End'e.=

[İllüstrasyon: Bude Dalgakıranı]

Denizciler için çok korkunç olan bu asil kıyı, Morwenstow'daki güzel Henna Kayalığı ile başlar. Morwenstow Kilisesi erken bir yazı tipi içerir ve güzel Norman kemerlerine sahiptir. İşte Tonacombe, oldukça bozulmamış ilginç bir erken Tudor evi. Morwenstow'da şair ve karakter olan Rahip Robert Hawker yaşardı. Bude Haven, golf sahaları ve makul
banyo olanaklarıyla büyüyen bir sahil yeridir. Aslında bir parçası olduğu veya bir parçası olduğu Stratton, iyi bakımlı güzel bir kiliseye sahiptir ve kasabanın yukarısında 16 Mayıs 1643'te İç Savaş'ta bir savaşın yapıldığı Stamford Tepesi vardır. Sir Bevil Grenville ve Hopton, Kraliyet Ordusu'na ve Stamford Kontu Parlamentoculara komuta ediyordu. İkincisi, 300 ölü ve 1700 esirle yenildi. Eski silahlardan biri burayı işaretliyor ve savaşın anısına bir yazıt Tree Inn'e iliştirilmiş. Widemouth Koyu'nun iyi kumları var ve gelecekte Bude'den daha iyi bir deniz banyosu yeri olma vaadi var. Dazard'da kayalıklar
güzel; St Gennys'de küçük bir plajı olan Crackington Koyu var. Bunun ötesinde, kıyıdaki en yüksek burun olan High Cliff'e (705 ft.) ulaşılır. Kıyı, Boscastle için muhteşemdir. Bunun yakınında, küçük bir derenin şelaleye sıçradığı güzel bir koy olan Pentargon vardır. Boscastle, yalnızca sakin havalarda küçük gemilerin girebildiği dar bir koy. İçinde bir hava deliği bulunan bir burunla korunmaktadır. Güzel bir vadide Minster'ın kulesiz kilisesi vardır. Willapark civarındaki mağaralarda foklar
üremektedir. Buradan Tintagel'e kadar olan uçurumlar arduvazdan
ve çıkarılıyor, hava izin verdiğinde
arduvaz suda teknelere indiriliyor. Tintagel'e ulaşmadan önce, bir zamanlar kız saçı eğrelti otlarının bol olduğu
bir vadide küçük bir şelale olan St Neighton's'a
(Nectan's) Kieve geliyoruz.

Tintagel köyü, kiliseden derin bir vadi ile ayrılıyor. Kilise
rüzgarlı bir yükseklikte ve antikliği nedeniyle ilgi çekici. Tintagel
kalesi, bir zamanlar ada olan bir burunda duruyor, ancak uçurum ve kalenin bir kısmı
dar körfeze düşüp onu boğmuş. Deniz, burundan bir tünel
açmış ve kalenin çok azı
kalmış. Duvarlar, deniz kabuklarından yapılmış harç içine yerleştirilmiş yerel arduvaz taşındandı. Geleneksel olarak, Kral Arthur bu kalede doğmuş. Mahallede arduvaz ocakları vardır ve daha içeride, arduvazın İngiltere'nin her yerine taşındığı
Delabole ocakları vardır.

[İllüstrasyon: Kral Arthur'un Kalesi, Tintagel]

Küçük Trebarwith Koyu geçilir ve sonra Port Isaac Koyu'na varılır.

Adını patrikten değil, mısır için bir liman anlamına gelen
bir Cornwall kelimesinden alır.

[İllüstrasyon: Bodruthan Basamakları]

Porthqueen'in sardalya mahzenleri kayalara oyulmuştur; ve koyunun batı ucunda Pentire Head, en uç noktasında bir uçurum kalesiyle
Atlantik'e doğru cesurca uzanır. Pentire, bir dereceye kadar
Padstow Koyu'nu barındırır, ancak limanın girişi, üzerinde uzanan Doom Bar tarafından tehlikeli hale getirilir. Burada yuvarlak, kumla kaplı Bray
Tepesi'nin sürüklenen kumun altına bir Roma kasabasının kalıntılarını gömdüğü varsayılıyor, ancak böyle bir Roma yerleşiminin varlığı çok şüpheli.
Daha içeride, yakın zamanda kumdan kazılan St Enodoc kilisesi var ve verandaya giden yolda toplanmış ve buraya ekilmiş tekil "Lord'un Ölçüleri" var. Bunlar tahıl için ölçülerdi. Padstow'dan
başka bir yerde bir şeyler söylenecek. Trevose Head'e ulaşmadan önce
Harlyn Koyu var, burada kumun altından demir çağına ait bir mezarlık kazılmış, iskeletler çeneleri dizlerine kadar çömelmiş, kayrak kistler veya tabutlar içinde, bronz süslemeler, cam ve kehribar boncuklar ve demir aletlerle. Burada ayrıca toprağın veya kumun düşmesiyle Kelt dönemine ait bazı altın süslemeler ortaya çıktı. Trevose Head'de bir
deniz feneri var. Constantine Körfezi'nde kumun altında yarı gömülü ve etrafına kemikler saçılmış bir kilisenin kalıntıları var. Bu terk edilmiş kilisenin yazı tipi St Merryn'e taşınmış. Kilisenin iskeleleri ve kemerleri gibi siyah Catacluse taşından yapılmış ve ona kasvetli bir görünüm veriyor. Küçük Porthcothan'ı geçtikten sonra kuzey kıyısı manzarasının belki de en güzel parçası olan Bodruthan Basamakları'nın asil kayalıklarına
geliyoruz ve
sonra Lanherne vadisini sulayan küçük derenin ağzı olan Mawgan Porth'a ulaşıyoruz. Burada Arundell'lerin eski malikanesi var,
1580'den kalma, Lord Arundell tarafından 1794'te Fransız Devrimi'nin patlak vermesiyle İngiltere'ye gelen Karmelit rahibelere bağışlanmış. O zamandan beri burada inzivada kalmışlar. Şapellerinin kapısının yanında
üzerinde yazıt ve iç içe geçmiş işçilik olan eski bir haç var. Kilisede güzel oranlı bir kule, iyi bir rood-perde ve Arundells'ın birçok anıtı ve ayrıca dikkat çekici bir Gotik haç bulunur. Vadinin dibinde kırbaç gibi Cornwall karaağaçlarından oluşan bir koru vardır. Kilise ve cemaat Pyder'deki St. Mawgan'dır.

[İllüstrasyon: Newquay Limanı]

Kumlarıyla Newquay, hızla büyüyen bir sulama yeridir ve göz alıcı
otelleri vardır. Bir zamanlar toplarına sahip olan Crantock kilisesi ilginçtir; dikkatlice restore edilmiştir ve güzel bir rood-perde ve çatı katına sahiptir. Tezgahlarda gagasında bir tahta parçası olan bir güvercin oyulmuştur ve hikayeye göre St. Carantoc--St Patrick'e Hristiyan İrlanda için yasalar kodu olan Senchus Mor'u çizmesinde yardım etmiştir--kilisesinin bulunduğu yere, kestiği asasının talaşlarını taşıyan bir güvercini görerek
-götürülmüştür. Perran Körfezi, kumlarını iç kesimlere doğru uçurarak, yaygın bir _towan_ veya kumul alanı oluşturdu ve bunlar önce İrlanda'daki eski St Piran veya Saighir'li Cieran kilisesini, sonra da daha içeride inşa edilen ve sonra da terk edilmek zorunda kalan ikinci bir kiliseyi sular altında bıraktı. Bu kumullar bir tavşan yuvası. Son derece kaba bir yapıya sahip olan eski St Piran kilisesi kazıldı, ancak bulunan tek oyma eser Truro'daki müzeye kaldırıldı. Kilise, İrlanda'daki erken dönem Hristiyan şapellerinden birine benziyor. Etrafına kemikler dağılmış durumda.

St Agnes--ya da yerel olarak adlandırıldığı gibi St Aun's Head--sadece 617 ft. yüksekliğinde,
ama denizden cesurca yukarıda duruyor.

Portraith, Cardiff'ten gelen kömür mavnalarının Camborne ve Redruth madenleri için kömürle geldiği hareketli küçük bir yer. Üstünde duran Tehidy Park, Bassets'in eski bir merkezidir. Navax Point'i geçtikten sonra, her boynuzunda bir deniz feneri bulunan geniş St Ives Körfezi açılır ve burada yine towns veya kum tepecikleri başlar. Hayle, aynı adı taşıyan küçük bir derenin ağzındadır ve "tuzluklar" anlamına gelir. Şimdi, ilginç bir kilise ve eski bir haç bulunan St Ives kasabasına geliyoruz. St Ives, yaklaşık 1410'a kadar küçük bir balıkçı köyüydü ve Lelant bölgesindeydi. Perkin Warbeck, 1497'de buraya yakın bir yere çıktı.

Buraya yakın bir yerde, eksantrik John Knill tarafından 1782'de dikilen Knill anıtı var. John Knill, buraya her yıl bir alay ve etrafında çocukların dansı için para bırakmıştı. Onun mozolesi olmasını amaçlamıştı, ancak
öldü ve Londra'ya gömüldü.

[İllüstrasyon: The Wharf, St Ives]

Zennor'un oyma bank uçları olan ilginç bir küçük kilisesi vardır, bunlardan birinde
bir denizkızı tasvir edilmiştir ve Zennor "quoit"inin İngiltere'deki
en büyük kromleç olduğu düşünülmektedir.

Gurnard's Head'in doğu ve batı tarafında, arduvazlı feldispat, horneblend ve yeşil taştan oluşan dik uçurumlar vardır, oysa Zennor'un kayaları
granit ve arduvazdan oluşur ve arduvazı deler.
Kaya, funda ve funda tepeleri
bir hilal şeklinde kıvrılır ve bir tarafta Carnminnis'te, diğer tarafta Carn Galva'da son bulur ve uçurumlara kadar uzanan büyük bir havzayı çevreler. Burunu anakaraya bağlayan kıstak üzerinde harap bir şapel,
tamamen sunak taşıyla birlikte. Üç mil batıda Morvah, üstünde üç eşmerkezli halka oluşturan kaba taştan ilginç Chun Kalesi ve çok da uzakta olmayan Chun cromlech var.

Şimdi ünlü madeniyle Botallack'a geliyoruz, bin fit derinliğe kadar
taşınmış ve denizin altında hatırı sayılır bir mesafeye kadar uzanıyor. Fırtına zamanında, tepedeki dalgaların gümbürtüsü ve dalgaların
yuvarladığı taşların çarpışması o kadar büyük oluyor ki en cesur madenciler bile işlerinden
kovuluyor. Kalay madenciliği artık ancak yavaş yavaş yapılıyor.
Yükseklikler çok büyük olmasa da, kıyının bu kısmı
dikkat çekici derecede güzel.

Cape Cornwall, arduvazın granitle birleştiği yeri sergiliyor. Burada da
kapsamlı madencilik yapılmış ve Boswedden, Botallack gibi, denizin çok altına kazılmış. St Just kilisesinin yakınında mucize oyunlarının sergilendiği dairelerden veya amfilerden biri vardır.
"Neşeli Kızlar" mahallede bulunan tarih öncesi bir taş dairedir
on taş dik ve beş taş devrilmiştir.

Whitesand Koyu, S. ve E. rüzgarlarından biraz korunaklıdır. Bu koyun Athelstan'ın Scilly'yi fethinden sonra, Kral Stephen'ın 1135'te ve Kral John'un İrlanda'dan döndüğünde karaya çıktığı yer olduğu söylenir. Sennen Koyu'nda bir grup balıkçı evi vardır.

Land's End, "baş burun" olan Penwith'in ve antiklerin Bolerium'unun sonudur. Whitesand Koyu üzerinden Cape Cornwall'a, Longships kayalarına ve deniz fenerlerine ve açık havada Scilly Adaları'na uzanan muhteşem bir manzaraya sahiptir.
Kurt
deniz feneri, güneybatıya yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki tehlikeli bir felspatik porfir kayanın üzerine dikilmiştir. kıyıdan. Land's End, keskin kaya dişleriyle dolu ve bir timsahın sırtına benziyor.

[İllüstrasyon: Land's End]

=9. Kıyı Çevresi. Land's End'den Rame Head'e.=

Cornwall'un güney kıyı şeridi, Land's End'den Mounts Bay'e ve Lizard'a kadar olan kısım hariç, kuzeye göre büyük bir tezat oluşturuyor. Artık rüzgarın estiği yüksekliklerin arka planı yok, çorak ve madenciler tarafından sık sık işkence görmüş, moloz yığınlarının israfına dönüşmüş ve harap makine daireleriyle dolu. Bunun yerine, uzun haliçlerle delinmiş ve denize doğru uzanan zengin bitki örtüsüne sahip vadilerle daha yumuşak bir sahil buluyoruz. Granit ve tarak ölçülerini hızla terk ediyoruz ve Devoniyen serisinin kayaları arasında, daha az sert ve korkutucu renkteyiz. St Levan bölgesinde Trereen Point'te
Logan Kayası vardır, 65 tondan fazla ağırlığa sahip bir granit bloğudur, bir zamanlar o kadar iyi dengelenmiştir ki
bir çocuğun parmağıyla sallanabilirdi. 1874'te
genç bir deniz subayı, bir teknenin mürettebatının yardımıyla onu devirdi.
Bu, Cornwall'da bir öfke fırtınası yarattı ve Amirallik
ona onu değiştirmesini emretti, o da büyük bir masrafla bunu yaptı.

[İllüstrasyon: Newlyn İskelesi]

Mousehole, balıkçılar ve teknecilerin bir köyüdür ve Cornwall'da Cornwall dilini konuşan son kişi olan Dolly Pentreath'in ve ayrıca 1850'de Güney Amerika'ya yaptığı talihsiz misyonerlik seferine Kaptan Allan Gardner'a katılan talihsiz denizcilerin ikametgahıydı. Misyonun tüm üyeleri Tierra del
Fuego'da açlıktan öldü. [İllüstrasyon: St Michael's Mount]

Newlyn, bir sanatçı okulunun ikametgahı olarak ünlenmiştir.
St Michael's Mount'ın karşısında geniş ve güzel Mounts Koyu'ndadır.

[İllüstrasyon: Kynance Koyu ve Kertenkele]

Penzance ("Kutsal Baş"), iklimin ılımanlığı nedeniyle kış için sakinlerin harika bir
tatil yeri haline gelmiştir. Marazion veya Pazar Yahudisi
adını saçma bir şekilde iddia edildiği gibi "Siyon'un Acı Suları"ndan almamıştır; Marazion, Perşembe Pazarı olan Pazar Jeu (yani Jeudi) ile aynı öneme sahiptir. Burada su altında kalmış bir orman vardır. St Michael's
Mount, kumların arasından yükselen ve gelgit düştüğünde bir geçitten ulaşılabilen bir kayadır. Hem yükseklik hem de onu taçlandıran binaların itibarı açısından Normandiya'daki Mont St Michel'den kıyaslanamayacak kadar düşüktür, ancak yine de manzaraya pitoresk bir ektir. Bazı yazarlar yerlilerin tenekeyi taşıdığı ve Fenikelilerle ticaret yaptığı yerin Ictis olduğunu varsayar, ancak doğası gereği bir pazar yeri olarak hizmet vermeye tamamen uygun değildir ve Fenikelilerin Cornwall'a geldiğine dair kesin bir kanıt yoktur. Marazion civarında nergis, nergis ve menekşeler çoğunlukla Londra pazarı için yetiştirilir. Perran Uthnoe'da kayalıklar tekrar belirir ve bir zamanlar kaçakçıların uğrak yeri olan Prusya Koyu'na ulaşırız. İç kesimlerde, Godolphin ve Tregonning'in granit tepeleri belirgindir ve kıyıya yakın bir yerde, garip efsanelerin anlatıldığı pitoresk bir harabe olan Pergersick Kalesi bulunur. Porthleven, insanların sardalyaların yıllık gelişinde yaşadığı küçük bir balıkçı köyüdür. Loe Pool, denizden bir kum
barıyla ayrılmış güzel bir su kütlesidir. Bu barda dururken ve kıyıya yakın bir geminin enkazını izlerken, karadakiler onunla iletişim kuramazken, Henry Trengrouse sadece karada değil, aynı zamanda her gemi tarafından taşınacak bir roket aygıtı fikrini tasarladı. Elbette Ticaret Kurulu ve Hükümet'in muhalefetiyle karşılaştı ve hayatını ve servetini deneylere ve aygıtını itme çabalarına harcadı.

[İllüstrasyon: Mullion Koyu]

Şimdi Polurrian, Mullion ve Kynance'ın güzel koylarıyla Kertenkele'nin muhteşem yılan gibi kayalıklarına ulaşıyoruz. Lizard Point'te, tüm deniz fenerlerinin en ünlülerinden biri, yıl boyunca binlerce geminin kalkış noktası veya karaya çıkışı vardır. Kertenkele yarımadası ilginçtir, ancak arazi 300 ft'nin çok üzerine çıkmaz ve tekdüze bir bataklıktır. Tüm cazibesi kıyı şeridindedir. Korkunç Manacles kayaları birçok enkaza sahne olmuştur. Helford nehri, bir koluyla Gweek'e ve diğer koluyla neredeyse Constantine'e kadar uzanan bir deredir. Şimdi, Carrick Yolu'nun açıldığı Falmouth Koyu'na ulaşıyoruz. İlginç bir yarımada olan Roseland, Zoze Noktası'na kadar uzanır ve burada bir deniz feneri vardır. Portscatho, doğu boynuzu Nare Noktası olan Gerrans Koyu'nun girişinde küçük bir yerdir. Carn Beacon'ın geleneksel olarak Devon ve Cornwall Kralı Geraint'in
gömüldüğü yer olduğu kabul edilir. Bu isimde birden fazla kişi vardı. Taş yığını
açıldı ve bronz dönemine ait bir taş sandukanın
içerdiği bulundu,
ve gelenekte söylendiği gibi gümüş kürekli altın teknesi değildi. Nare Burnu ile Dodman arasındaki Veryan Koyu'nda iyi bir liman yok. Dodman
denizden yaklaşık 380 ft. yüksekte.

[İllüstrasyon: Falmouth, Flushing'den]

Mevagissey Koyu, Chapel Burnu ile Black Head arasında sığ bir çukurdur,
sonuncusu hemen hemen her burunda bulunan uçurum kalelerinden biriyle taçlandırılmıştır.
Sonra St Austell Koyu gelir ve Tywardreath'inki açılır.
Sonra Charlestown önem kazandı, çünkü oradan çok
çin kili taşınıyor.

Şimdi Fowey Nehri'nin dar ağzına ulaşıyoruz, Fowey kasabası
gelgit deresinin yanındaki dar bir sokaktan oluşuyor ve Polruan
diğer kıyıda. Kıyı artık çok belirginleşiyor ve beş mil ötedeki Polperro, bir zamanlar kaçakçıların meşhur uğrak yeriydi. [İllüstrasyon: Polperro]

Looe'da aynı adı taşıyan iki nehir bir koya dökülür ve
denize doğru, bir şapelin kalıntılarıyla taçlandırılmış Looe Adası yükselir. Bu ada aynı zamanda kaçakçıların uğrak yeriydi ve onları kontrol altında tutmak için
üzerinde bir sahil güvenlik istasyonu kurulmasının gerekli olduğu görüldü. Reform Yasası'nın kabul edilmesinden önce Doğu Looe ve Batı Looe, Parlamento'ya ikişer üye gönderdi.

[İllüstrasyon: Looe]

Looe ile Rame Head arasında, kumun beyazlığından dolayı Whitesand Koyu bulunur. Bataklıklar onu yüzücüler için tehlikeli hale getirmiştir, ancak uçurum manzarası güzel ve romantiktir. Batı ucunda Downderry adında küçük bir sulak alan vardır. Tregantle'da Plymouth'un
en önemli batı savunması bulunur. Hamoaze'ye dökülen Lynher nehri tarafından bir yarımada oluşturulmuştur ve onunla deniz arasındaki kara parçası yaklaşık iki mil genişliğindedir. Tregantle denizden 400 fit yüksekliktedir ve Plymouth Sound'a her yaklaşımı kontrol eder. Rame Head, Maker Heights'tan denize doğru uzanır ve Looe'dan bir dizi uçurumun sonudur ve buradan Kertenkele'ye kadar Cornwall kıyısının güzel bir manzarası görülebilir. Penlee Burnu'nun doğusunda, bir zamanlar kaçakçıların istila ettiği Cawsand Koyu bulunur ve Rame Head tarafından batıdan gelen fırtınalardan korunur. İçinde bir mağara ve beyaz bir kabuk bulunan bir kaya burada batıl inançlı bir saygıyla karşılanır ve balıkçılar balık tutmaktan döndüklerinde adak olarak birkaç sardalya veya ringa balığı atarlar.

=10. Kıyı - Kazanımlar ve Kayıplar.=

Çok uzak bir dönemde, Britanya ve Galya arasında bir vadi vardı - Britanya ve Galya olmadan önce - ve bu iyi ormanlık vadiden bir nehir akıyordu. Britanya'nın kıyı şeridi o zamanlar batıya doğru bir ila iki yüz mil uzanıyordu, şimdi okyanusun büyük düşüşü burada 100 kulaçtan 300 veya 400 kulaca kadar. Cornwall bir Mezopotamya'ydı, neredeyse paralel iki nehir arasındaki bir toprak, biri şu anda İngiliz Kanalı olan
diğeri ise Severn'di. O zamanlar Bristol Kanalı da bir başka büyük vadiydi. Brown Willy'den Scilly Adaları'na kadar göğe yükselen yüksek bir dağ sırası uzanıyordu,
şu anki Bodmin bataklıkları, Carn Brea, Carn Marth, Tregonning Tepesi, vb. bunların sadece aşınmış kütükleri. Sadece çok daha yüksek değillerdi, aynı zamanda
şu anki kökleri şu andakinden 300 ft. daha yüksekti.

Ardından kara battı ve Atlantik güneydeki vadiye aktı ve Kuzey Denizi'ne katıldı; ve aynı zamanda
Bristol Kanalı oluştu. Böylece şu anki kıyı yaklaşık olarak
ana hatlarıyla belirlendi.

Kısa bir süre sonra, büyük bir su baskını kuzeyden karayı süpürdü ve bozulmuş graniti aşağı taşıyarak oyuklara kalay yatakları bıraktı. Bay Carne 1830 gibi erken bir tarihte şunları kaydetti: "Cornwall'daki neredeyse tüm kalay deresinin bulunduğu tuhaf durum,
sel akıntısının yüzeyde süpürdüğü yönün oldukça açıklayıcısıdır. Tüm üretken dereler, Cornwall yarımadasının güney tarafında denize açılan
vadilerdedir;
en zengin damarların çoğu ise kuzey kıyısına yakın bir yerdedir."

Kalay taşı veya kalay zemini doğrudan _raf_ veya ilkel kaya yüzeyinde bulunur ve haliçlerde uzağa taşınır ve
üzerine deniz tortuları yerleşir.

1828'de Carnon Creek'te, yüzeyin 16 ila 18 ft. altında bir höyük keşfedildi ve bu yüzey düşük su işaretinin 4 ila 5 ft. altındaydı. İçinde çömelmiş bir iskelet vardı. Bu, geç taş veya erken tunç çağındaki insanların Cornwall'da yaşadığı dönemden beri en azından 30 ft. civarında bir toprak çökmesi olması gerektiğini gösteriyor.

Denizaltı ormanları kalay zeminin üstünde büyüdü. Bunlardan birçoğu yalnızca güney kıyısında değil, aynı zamanda kuzeyde de fark edildi ve kaydedildi. Ağaçlar meşe ve ela, kızılağaç ve karaağaçtı, ancak
asla büyük bir boyuta ulaşmadılar.

Bu yatağın üzerinde, yüksek su seviyesinden yaklaşık 40 veya 50 ft. yukarıda, yükseltilmiş plajlar yer almaktadır. Cornwall vadilerindeki denize doğru olan kalay yatakları böyle bir çalkantıyı sergilemez. Genellikle yükseltilmiş plaj orijinal kayanın üzerinde durur ve genellikle büyük boyutlu, daha küçük çakıl ve kumla karışık yuvarlanmış taşlardan oluşur. Kıyıda, araya giren bazı şaşırtıcı kum yataklarıyla birlikte "Mozaik Baş" görülebilir. Bu Baş 40 ila 50 ft. derinliktedir. Genellikle büyük, çoğu kuvars olan, tabakalaşma belirtisi olmayan köşeli kaya parçalarından oluşur. Cornwall'daki Moloz yatağı organik kalıntılar üretmemiştir, ancak başka yerlerde mamut, fil, yünlü gergedan, ren geyiği vb. kemikleri bulunmuştur. Alttaki kayaların parçalanmasıyla değil, sulu taşımayla oluşmuştur. Kökenini şiddetli ve hızlı bir şekilde etki eden güçlü bir su kuvvetine borçludur. Yükseklikleri
kapatır ve kalay zeminin biriktiği vadilerde değildir. Bu nedenle, onu
kapladığı görülmemiştir. Ani ve kısa bir su taşkını
nedeniyle oluşmuştur ve selden önce taşınan taş parçaları açılarının
aşınması için yeterince uzağa
gitmemiştir.

[İllüstrasyon: Perranporth Kayalıkları]

Tahmin edilebileceği gibi, denizin kıyı şeridindeki hareketi büyük ölçüde
dalgaların köpüğe
bağlandığı kayaların karakterinden etkilenmiştir. Kayalar granit veya arduvaz olduğunda,
gelgit ve dalgaların kıyının ana hatları üzerinde çok az etkisi vardır; daha yumuşak kayaların hakim olduğu ve
hakim rüzgara maruz kalmanın büyük hacimli
kırıcılar oluşturduğu yerlerde,
denizin etkisiyle kara kaybı en fazladır. Aslında, gelgitler nadiren saatte bir veya iki milin üzerine çıkar, yuvarlak burunlar hariç ve koylar ve körfezler kayaların esnek karakterde olduğu yerlerde oluşur. Bu her zaman böyle değildir. Deniz kayada bir fay bulduğunda, kendisi için bir mağara
oyana kadar aralıksız oyuk açar ve bu düşüşün başı küçük bir koy
oluşturur. Trevose Head'in sert kuvars ve tuzak kayaları, Padstow yakınlarındaki Pentire'in yeşil taş kayaları, St Agnes'in sert arduvazları, Gurnard's Head'in yeşil taşı ve sertleşmiş şisti ve Land's End'in graniti dalga ve gelgitin etkisine meydan okur. Ancak, örneğin Moloz Başı'nın meydana geldiği yer başka türlüdür. "Gerrans Körfezi'nde, Head kayalıklarının bir zamanlar şu anda olduğundan çok daha
uzakta olduğu açıktır. Toprak kayalıkların tepeleri çatlaklar ve minyatür uçurumlarla
ayrılmıştır ve bu da büyük kütlelerin atmosferik nedenlerle sürekli olarak
ayrıldığını gösterirken, kayalıkların dibindeki büyük toprak yığınları, yüzyıllardır toprak kütlelerinin tepelerinden aşağıdaki plaja nasıl yuvarlandığını gösterir[1]." Land's End'den Scilly'nin ötesine kadar uzandığı varsayılan Lyonesse krallığına gelince, bu krallık tarihi veya tarih öncesi dönemde hiç var olmamıştır. Reddedilebilecek bir diğer masal ise, St Michael's Mount'un köylerin ve yerleşik keşişlerin olduğu geniş bir ormanlık alanla
çevrili olmasıdır. Bir ormanın üzerinde yükselmiştir, ancak bu tarih öncesi bir
dönemdeydi. Ancak deniz karaya bir şekilde fark edilmeyecek şekilde ulaşırsa,
kuzey kıyısında rüzgarın etkisiyle kumu iç kesimlere taşıyarak ve tarla tarla ezerek başka bir şekilde ulaşır. Yine de, küçük bir derenin kum tepeciklerinin ilerlemesini nasıl durduracağını görmek biraz ilginçtir.

[1] D.C. Whitley, "The Head of Rubble", _Journal of the R.
Inst. of Cornwall_, XVII. s. 67.

Padstow'daki Constantine'de daha önce de belirtildiği gibi eski kilise kum tepecikleriyle sarılmıştır, St Enodoc'unki de öyle. Perran Kumları o kadar ilerledi ki, bir buçuk milden fazla içerilere uzandı ve zamanla iki kiliseyi ve bir köyü yuttu. Gear Kumları
300 ft yüksekliğe kadar bir tepeye bile tırmandı. Godrevy, Upton ve Phillack
towans'ları St Ives Körfezi'nden iç kesimlere doğru hareket etti ve Riviere'deki Cornwall'un eski krallarının ikametgahını yuttu.

Aynı olgu güneyde gerçekleşmedi, ancak orada
haliçler dere kalay fabrikalarından gelen yıkamayla doldu.
Eskiden tekneler Tregony'ye kadar gelebiliyordu. Şimdi Fal, millerce aşağı
düşen molozlarla tıkandı. Restronguet deresi gemileri Perranarworthal'a taşıyordu. Şimdi tamamen doldu, sadece madencilerin çalışmalarından kaynaklanan
ıssız bataklıklardan ve düzlüklerden aşağı akan bir su
sızıntısı var.

=11. Kıyı - Gelgitler, Adalar ve Deniz Fenerleri.=

İngiliz Kanalı'nın ağzından gelen gelgit akıntısı, kanalın giriş ve çıkışından önemli ölçüde etkilenir ve Dover'da alçalan gelgitle kuzeye ve doğuya, o yerde yükselen gelgitle güneye ve batıya doğru aktığı görülür. İlkbahar gelgitlerinde gelgit
Padstow Körfezi'nde 22 ft., Bude'de bir ft. daha yüksek, Lizard'da sadece 14-1/2 ft., Scilly'de 16 ft. yükselir. Cornwall kıyısının hiçbir yerinde St Malo'da görülen muazzam yükselme yoktur, burada normal gelgitler 23 ila 26 ft. arasında yükselir ve ilkbahar gelgitleri düşük su işaretinin 48 ft. üzerindedir.

Kanal ve gelgitlerin Scilly grubunun güneyinde karıştığı değişken kuvvet nedeniyle akıntı sürekli olarak değişmektedir, ancak bunun kuzeyinde Bristol Kanalı'na doğru akıntı daha düzenli hale gelir ve su Dover'da çekilirken kuzeye doğru yönelir ve Trevose Burnu'nun etrafında keskin bir şekilde dönerek Bristol Kanalı'na girer ve bu nedenle gelgit Dover'da akarken, kanaldan ve kıyı boyunca Scilly'ye doğru eşit hızda çekilir.

[İllüstrasyon: Round Island, Scilly]

Scilly Adaları kıyı çevresinde herhangi bir öneme sahip tek gruptur.
Lizard Point'ten tam 40 mil batıda ve Land's End'den 25 mil batı-güneybatıda yer alırlar ve Penzance'den gelen vapurlarla ulaşılır. Şu anda sadece beş adada yerleşim vardır, St Mary's, Tresco, St Agnes, St Martin's ve Bryher. Eskiden Sampson da
yerleşim yeriydi, ancak sakinler St Mary's'e taşındı. Adaların toplam alanı 3560'tır; ve oluşum granittir. Bu grup aslında Bodmin bataklıklarından güneybatıya doğru uzanan zincirin son büyük zirvesinin
ovulmuş kütüğüdür. Adaların yükseklikleri önemsizdir, ancak her biri kendine özgü bir karaktere sahip olan birçok adacık arasında çok cesur ve pitoresk manzaralar elde edilir. St Mary's'de
1835-8'de inşa edilmiş bir iskele ve küçük tekneler için Pool adı verilen bir liman vardır; adalar arasında daha ileride büyük gemiler için iyi bir liman vardır. Scilly Adaları, yıllık göçlerinde çok nadir görülen sayısız kuş için bir dinlenme yeri olarak biliniyordu, ancak son yıllarda deniz işaretlerindeki silah tatbikatı birçoğunu korkuttu ve
eskiden olduğundan çok daha az sayıda adaları ziyaret ediyorlar.

[İllüstrasyon: Longships Deniz Feneri]

Cornwall kıyıları, sığlıklardan oldukça uzaktır. Tek tehlikeli kumluk, Padstow Körfezi'nin ağzındaki Doom Bar'dır; ancak Mounts Körfezi ve diğer yerlerde sığlıklar vardır.

[İllüstrasyon: Eddystone Deniz Feneri]

Krallığın ilk genel deniz feneri ve kılavuzluk otoritesi olan Trinity House, 1519'da VIII. Henry tarafından bir imtiyaz verildiğinde, donanmanın kontrolörü Sir Thomas Speet tarafından kurulan bir tüccar ve denizci topluluğundan oluşuyordu. O dönemden bu yana, deniz fenerleri ve diğer deniz işaretlerini dikme ve bakımını yapma görevi Kraliyet Tüzüğü ve Parlamento Yasaları ile Şirkete emanet edilmiştir. Trinity House, Cornwall kıyılarında on deniz fenerini muhafaza eder; bunların en önemlileri, Scilly Adaları'nınkilerin yanı sıra, beyaz ve kırmızı okültasyon yapan Longships'lerdir; Kurt kayası, beyaz ve kırmızı grup flaşı; Kertenkele,
beyaz flaş; Eddystone, beyaz flaş.

=12. İklim--Yağış. =

Bir ülkenin veya bölgenin iklimi, kısaca, o ülkenin veya bölgenin ortalama hava durumudur ve çeşitli faktörlere bağlıdır, hepsi birbiriyle etkileşim halindedir: enlem, sıcaklık, rüzgarların yönü ve gücü, yağış, toprağın karakteri ve bölgenin denize yakınlığı.

Dünyanın iklimlerindeki farklılıklar esas olarak enleme bağlıdır, ancak daha az önemli bir faktör de denize olan bu yakınlıktır. Herhangi bir büyük iklim kuşağında, bu yakınlığa orantılı olarak farklılıklar bulunur, uç noktalar okyanuslardan uzak kıtaların merkezlerindeki "karasal" iklimler ve denizle çevrili küçük alanlardaki "adasal" iklimlerdir. Kıtasal iklimler, mevsimsel sıcaklıklarda büyük farklılıklar gösterir, kışlar alışılmadık şekilde soğuk ve yazlar alışılmadık şekilde sıcak olma eğilimindedir, adasal bölgelerin iklimi ise ılımanlık ve ayrıca daha fazla nem ile karakterize edilir. Büyük Britanya, konumu nedeniyle ılıman bir ada iklimine sahiptir, ancak ortalama yıllık sıcaklığı enleminden beklenenden çok daha yüksektir. Yaygın güneybatı rüzgarları, Atlantik'in yüzey sularının kıyılarımıza doğru sürüklenmesine neden olur ve Körfez Akıntısı olarak bildiğimiz bu sıcak su akıntısı, kışlarımızın ılıman olmasının başlıca nedenidir. Hava durumlarımızın çoğu bize Atlantik'ten gelir. Burada, kısa bir bölümün sınırları içinde hava değişikliklerini etkileyen veya kontrol eden nedenleri tam olarak tartışmak imkansız olacaktır. Koşulların çoğunlukla siklonik veya antisiklonik olduğunu söylemek yeterli olacaktır, bu terimler belki de hava akımlarını bir su akışına benzeterek en iyi şekilde açıklanabilir. Bir akarsuda, daha istikrarlı hareket eden merkezi suyu çevreleyen bir girdap zinciri sıklıkla görülebilir. Atlantik'ten gelen genel kuzeydoğuya doğru hareket eden havayı böyle bir akım olarak ele aldığımızda, genel yönüne paralel bir kuşakta bir girdap zinciri gelişebilir. Bu girdap veya siklon kuşağı, adlandırıldıkları gibi, konumunu değiştirme eğilimindedir, bazen adalarımızın üzerinden, bazen de kuzeyine veya güneyine geçer ve hava değişimlerimizin çoğu bu kaymaya bağlıdır. Siklonik koşullar daha fazla veya daha az miktarda atmosferik bozulmayla; antisiklonik koşullar ise sakinliklerle ilişkilidir. Yaygın Atlantik rüzgarları, adalarımızı büyük ölçüde başka bir şekilde, yani yağışıyla etkiler. Okyanus üzerinden geçişinden kaynaklanan nemle yüklü hava, kıyılarımıza ulaştığında doğrudan yüksek kara parçalarıyla karşılaşır - Devon ve Cornwall'un bataklıkları, Galler dağları veya Cumberland ve Westmorland tepeleri - ve yükselen kara yüzeyini havaya uçurarak bu nemle yağmur olarak ayrılır. Bunun ne kadar büyük bir ölçüde gerçekleştiği, İngiltere'nin yıllık yağışının eşlik eden haritasına bakılarak en iyi şekilde görülebilir. Burada en yoğun yağışın batıda olduğu ve en az yağışın doğu kıyılarımızda görülene kadar dikkate değer bir düzenlilikle azaldığı hemen fark edilecektir. Böylece 1906'da yılın en fazla yağışı, 205 inç yağışın düştüğü Snowdon bölgesindeki Glaslyn'de meydana geldi; en düşük yağış ise 20 inçin biraz altında bir rekorla Suffolk'taki Boyton'daydı. Bu nedenle, bu batı yaylaları, ülkeyi daha doğuya doğru yağmurdan koruyan bir şemsiyeye benzetilebilir. 
[İllüstrasyon: İNGİLTERE VE GALES YILLIK YAĞIŞI] 

Yukarıdaki nedenler, esas olarak havayı etkileyenlerdir, ancak bir yerin iklimini genellikle büyük ölçüde etkileyen başka ve daha yerel faktörler de vardır, örneğin, yapılandırma, konum ve toprak. Bir dizi tepenin barınağı, güney yönü, kumlu toprak, bu nedenle, rüzgarlı bir kuzey yamacında bulunan ve soğuk killi toprağa sahip bir yerden -belki de çok uzakta olmayan- çok farklı koşullar üretecektir. Bir ülkenin veya bölgenin ikliminin karakteri, herkesin bildiği gibi, hem toprağın işlenmesini hem de ürettiği ürünleri etkiler ve böylece dolaylı olarak ve doğrudan İnsan üzerinde derin bir etki yaratır. Tropikal bir adada yaşayan ve hasadı güle güle yapmak için toprağı bir çapa ile gıdıklaması gereken muzla beslenen bir kişi, aralıksız emek pahasına topraktan kıt bir geçim sağlayan kuzey iklimlerinde yaşayan bir kişiden hem ahlaki hem de fiziksel olarak farklıdır. Bunlar uç noktalardır; ancak belki bir ilçenin sınırları içinde bile, daha küçük farklılıklar fark edilebilse de benzerdir ve ova veya vadi insanı, tepelerdeki diğer insanlardan tip olarak farklıdır. Ülke genelindeki çok sayıda istasyonda, sıcaklık, yağış, rüzgarın kuvveti ve yönü, güneş saatleri, bulut koşulları vb. ile ilgili çok küçük iklim kayıtları tutulmakta ve Meteoroloji Derneği tarafından usulüne uygun olarak toplanmakta, tablolaştırılmakta ve ortalamaları alınmaktadır. Bunlardan, çeşitli bölgelerdeki iklim koşullarını karşılaştırıp zıtlaştırabiliyoruz.

Cornwall, denizle çevrili ve özellikle Körfez Akıntısı'nın etkisi altında olduğundan, belirgin bir şekilde yerel bir "ada" iklimine sahip olarak görülebilir. Güneybatı rüzgarı neredeyse her zaman yağmur ve sıcaklığı bir araya getirir, çünkü yüksek soğuk granitik bataklıklar doğal olarak bu sıcak havaları durdurup soğutur ve böylece askıdaki suyun düşmesine neden olur. Ancak Cornwall, İngiltere'nin doğu kıyısında elde edilen meyveleri olgunlaştırmak için gereken miktarda güneş ısısından yararlanamaz ve batıdan gelen şiddetli
rüzgarlara maruz kalır. Polwhele, "Batıdan gelen fırtına," diyor, "burada hafif bir
zefir değil; kanatlarında parfüm salmak yerine, genellikle
yıkım getiriyor." Kuzey kıyısında, ona maruz kalan her ağaç
cüce ve kıvrılan bir dalga gibi eğilmiş ve ilkbaharda yapraklar
sık sık tuz serpintisiyle kesilmiş ve kahverengileşmiştir. Yükseklerdeki kilise
bahçelerindeki mezar taşları bile duvarla desteklenmelidir ve kiliseler, sanki rüzgardan korkar gibi alçaktır. Bir Cornwall
atasözüne göre: "Her hafta içi bir sağanak yağar ve Pazar günü iki tane olur." Ancak Scilly'de, anakaradan daha fazla güneş ışığı ve daha az yağmur vardır. Mersin, sardunya, fuşya ve ortancalar
gürce büyür; Penzance'deki kırmızı sardunya bir evin önünü kaplar ve orada ve Falmouth'ta palmiyeler ve diğer egzotik bitkiler gelişir. Pazar için yetiştirilen
nergis ve nergis tarlaları, çiçekler tamamen açılmadan önce sistematik olarak toplanıp Londra'ya gönderilmeseydi daha güzel olurdu. İngiltere'deki hiçbir bahçe, Tresco, Carclew, Enys ve Penjerrick'tekiler ve Fal ağzı bölgesindeki diğer bazı bahçeler kadar egzotik bitki zenginliği sergilemez; bu da subtropikal türlerin büyümesi için özellikle elverişli görünüyor.

1906'da İngiltere ve Galler'in ortalama sıcaklığı 49,3 derece Fahr. iken,
Cornwall'ınki 51,2 derece Fahr. idi. İngiltere'nin 1907'deki ortalama sıcaklığı 48,5 derece Fahr. iken,
Cornwall'ınki 50,6 derece Fahr. idi. Ancak kuzey ve güney arasında önemli bir fark vardır. Redruth'ta 1906'da 50,1 derece iken, Truro'da dokuz derece daha yüksekti.

Doğu rüzgarı Ekim ayında hakimdir ve Mart ayında kuvvetlidir, güneydoğu
Haziran ayında, güneybatı rüzgarı Nisan ayı hariç her ay hissedilir, ancak Aralık ayında çok az hissedilir. Batı rüzgarı en çok Ağustos ayında, en az
Mayıs ayında hakimdir. Kuzey rüzgarı Aralık ve Temmuz aylarında baskındır.

Burada verilen yağış çizelgesi, Cornwall'ın çoğunlukla yılda 40 ila 60 inç yağış kaydedilen bir alanda yer aldığını göstermektedir, ancak
St Ives'ten Padstow'a ve tekrar Boscastle'dan ilin kuzey sınırına kadar olan kuzey kıyı şeridinde 40 inçten daha az bir düşüş görülmektedir. Bunun nedeni, yüksek arazilerin yağmur bulutlarını içeriklerinin önemli bir kısmından mahrum bırakmasıdır ve buna göre en fazla yağışı bu yüksek bataklıklarda buluyoruz. Böylece Launceston ve Bodmin arasındaki bataklıklarda 60 ila 80 inç yağış düşer ve hatta bu son rakam bile Rough Tor ve Brown
Willy civarında aşılır.

1850'den 1881'e kadar Truro'daki Cornwall Kraliyet Enstitüsü'nde yapılan gözlemlerden, en yağışlı ayların Kasım ve Aralık, ardından Ocak ve Temmuz olduğu; Nisan ve Mayıs aylarının en az yağışlı olduğu anlaşılıyor.

=13. İnsanlar--Irk, Lehçe, Nüfus.=

Cornwall'un orijinal nüfusu, Batı Avrupa'nın her yerinde İskoçya'nın batı adalarından Cebelitarık'a kadar her yerde bulunan temel ırk olan İberyalılarla aynı olan, günümüzde yaygın olarak İvernili olarak adlandırılan türdenmiş gibi görünüyor. Romalılar İspanya'yı işgal edip fethettiğinde, orada zaten doğuda Keltleri ve batıda İberyalıları buldular ve az çok kaynaşmış nüfusa Keltiberyalılar adını verdiler. Yani
Cornwall'da, koyu saçlı, esmer tenli bir ırk ve Dumnonii halkının
Brython'ları, Keltleri vardı. İrlandalılar tarafından Land's End bölgesinde, Lizard'da ve
kuzey kıyısı boyunca, 490-510 yıllarında, Ossorian'ların ve
Bairrche'lerin İrlanda'daki topraklarından kovulması nedeniyle geniş yerleşimler vardı. Saksonlar da
Tamar'ı geçtiler ve barışçıl bir şekilde Doğu Cornwall'a yerleştiler.

Konuşulan dil, Galce ve Aşağı Bretanya'da konuşulan dille benzer ve orijinal olarak aynı olan
Brythonic'ti. Bazı noktalarda İrlanda'nın Goidelic'inden, Man Adası'ndan ve İskoçya'nın Yaylalarından farklıydı. Başlıca fark, ikincisindeki _C_'nin ilkinde _P_ olmasıydı. Böylece Kenmare ve Ciarán gibi isimlerdeki _Ken_ veya _Cen_, Korniş dilinde Penmare ve Piran olacaktı.

I. Edward döneminde, Korniş dili Devonshire'ın güney Hams'ında konuşuluyordu, ancak on altıncı yüzyılda Batı Korniş'te bile yok oluyordu. 1580'de yazan Norden şöyle diyor: "Son zamanlarda Kornişliler kendilerini İngilizce diline çok alıştırdılar ve İngilizceleri, özellikle doğu kesimlerinde en iyisine eşit... Ülkenin batı kesiminde, Penwith ve Kirrier'de, Korniş dili halk arasında en çok kullanılan dildir." 1540 civarında Menheniot'ta İnanç Bildirgesi ve Rab'bin Duası ilk olarak halka İngilizce olarak öğretildi. 1678'de Landewednack'te, kayıtlara geçen son Korniş vaazı verildi. George III döneminde (1777) dili konuşan son kişi olan Dolly Pentreath öldü.

İki modern Cornwall lehçesi vardır. Doğuda çok doğal olarak Devonshire'a asimile olmuştur; ancak batıda nispeten yakın zamanlarda
kendini oluşturmuştur. Yer adlarının daha yaygın önekleri şunlardır:--_Tre_ bir muhafaza veya çiftlik, _Lan_ aynı zamanda bir kilise için bir muhafaza, _Ty_ bir mesken, _Bod_ bir yerleşim yeri, _Chy_ bir ev, _Pol_ bir havuz, _Pen_ bir kafa, _Huel_ veya _Wheal_ bir maden, _Ros_ bir bataklık, _Men_ bir taş, _B[=a]l_ bir maden, _Bos_ _Bod_'un bozulmuş halidir ve bazen _Bo_'ya
indirilir; _Car_, _Caer_ bir kale anlamına gelir; _Dun_ aynı anlama gelir. _Burn_ _Bron_ tepesi anlamına gelir, _Camborne_ eğri tepe _Cambron_ olmalıdır; _Cara_ _Carreg_ kayasıdır ve bu
genellikle _Car_ olarak kesilmiş olarak bulunur; _Carn_ bir taş yığını veya taş kütlesidir; _Enys_ veya _Innis_ bir ada veya yarımadadır. _Fenter_ birçok kombinasyonda bulunur _fenten_ bir kuyu veya kaynak; _Goon_ Galce _Waun_ çimenli bir tepedir; _Hal_ bir bataklık, _Parc_ bir muhafaza,
_Dinas_ bir şefin kalesi, _Lis_ bir adalet mahkemesidir.

Bazı nehir isimlerinin en eski ırkın orijinal
dilinden türemiş olması mümkündür. Bazıları, _Fal_ (Galce _foill_, yavaş) ve _Fowey_ (Galce _fobhaidh_, hızlı) gibi Brython lehçesinden ziyade Goidelic lehçesine daha yakın görünüyor; ancak bunlardan, Goidels'in Cornwall'da Brython'lardan önce geldiğine dair bize güvence verecek kadar yeterli sayıda yok. Doğu Cornwall'da önemli miktarda Sakson yerleşimci akını olmuş olmalı, çünkü orada ev çiftliği, müstahkem yerleşim yeri, stoke, stow, sto gibi isimlerin bir araya geldiği, bir kazık, bir savunma hattıyla taçlandırılmış toprak işleri, su kenarındaki çayır gibi isimlerin bulunduğu yer adlarına rastlıyoruz. Batı Cornwall'da bu tür isimler çok azdır. [Resim: Madenciler: Camborne]

İnsanlar nazik ve kibar ve çok bağımsızdır. Binlerce madencinin göç ettiği Güney Afrika'da popüler değillerdir ve Furness'ten geldiklerini iddia ederek geldiklerini gizlemeye meyillidirler. Bunun nedeni, Cornwall'luların birbirine bağlı kalması ve başkalarıyla ilişki kurmayı umursamaması ve insanların zamanlarını ve enerjilerini ortak iyiliğe adamalarını sağlayan o sempati genişliğinden yoksun olmalarıdır. Cornwall'lu madenci, üç yıl içinde karısına ve çocuklarına dönecek kadar para kazanmış olsa bile, ülke ve kendisini yerleştirdiği kişiler için hiçbir şey umursamaz. Yerleşmek için dışarı çıkmaz ve bu, koloninin çıkarları ve endişeleriyle ilgilenmemesini açıklar.

Cornwall'lular, ortalamanın üzerinde bir yapıda, geniş omuzlu bir ırktır ve batı ülkesi alaylarının, geçit töreninde düzenlendiğinde, sayıları eşit olduğunda, diğer ilçelerinkinden daha büyük bir alanı kapladığı belirtilir.

1901 nüfus sayımı, idari ilçenin nüfusunu 322.334 kişi olarak verir, bunlardan 149.937'si erkek ve 172.397'si kadındır. 1891'den beri erkek sayısında artış, kadın sayısında ise azalma olmuştur. Yaşanılan ev sayısı 72.660'tır. Cornwall'un 1801'deki nüfusu 192.281'di ve 1861'e kadar istikrarlı bir şekilde artmaya devam etti, ancak o tarihten sonra istikrarlı bir şekilde azalmaya devam etti. Askeri kışlalarda 629 subay ve er,
deniz kışlalarında 90 ve H.M. gemilerinde ev sularında 2053;
iş evlerinde 1308, hapishanede 75 kişi vardı.

1901'de 21.335 evlilik, 88.636 doğum ve 55.790 ölüm oldu.
Kocaları denizde veya Güney Afrika veya Güney Amerika'da madencilikte olmayan 6434 kadın vardı. Tarımda 23.671, balıkçılıkta 3734, madencilikte 13.426; inşaat ve marangozlukta 9667 kişi çalışıyordu. Cornwall ilçesinde sayılan 149.937 erkekten 128.184'ü ilçenin yerlisiydi, 8007'si Devonshire'dan gelmişti ve Cornwall'da 976 yabancı ikamet ediyordu. Körlerden 447, sağır ve dilsizlerden 163, delilerden 798, geri zekalılardan 516 kişi vardı.

İngiltere'de bir mil kareye düşen insan sayısı 558 iken, Cornwall'da bu sayı sadece 230'dur.

Ancak, İdari İlçe ile Coğrafi İlçenin aynı anda var olmadığı akılda tutulmalıdır. Böylece, Cornwall Kayıt İlçesinin bazı kısımları Devon İdari İlçesindedir, bunlar arasında
Broadwood Widger, Northcott, North Petherwin, St Giles in the Heath,
Virginstow ve Werrington vardır ve toplam nüfusu 2460 kişidir; ve
diğer taraftan Cornwall İdari İlçesinin bazı kısımları Devon Kayıt İlçesindedir; bunlar Calstock ve North Tamerton'dur
6203 kişidir.

Böylece, 1901'de Kayıt İlçesindeki nüfus ve dönüm sayısı
318.591, dönüm sayısı 886.384 olurdu, ancak Coğrafi veya
İdari İlçede aynı yıl nüfus 322.334
ve dönüm sayısı 868.208 olurdu.

=14. Tarım--Ana Tarım Alanları. Stok.=

Sıcak güneş ışığının olmaması Cornwall'ı tahıllar için uygunsuz bir bölge haline getirir, ancak iklimin ılımanlığı ve yağış miktarı onu diğer yandan süt ürünleri ve hayvancılık için elverişli hale getirir.

[İllüstrasyon: "First and Last House," Land's End]

Yakın zamanda bir yazar olan Bay W.H. Hudson, Land's End hakkındaki kitabında bir Cornwall çiftliğini şöyle anlatır: Penrith civarından bahsediyor, ancak
bu tanım Düklüğün birçok başka bölgesi için geçerli, ancak
Doğu Cornwall için geçerli değil, burada neredeyse hiç geçerli değil ve tam olarak
Kelt unsurlarının en az, İngiliz unsurlarının ise en çok olduğu yer burası. "Bu küçük çiftliklerdeki yaşam inanılmaz derecede zordur.
Bu tür yerlerin dış görünüşünden nasıl olduğunu tahmin edebilirsiniz. Her birinin kendine özgü bir karakteri olduğu doğrudur, ancak hepsi kasvetli, çıplak ve neredeyse bakımsız görünümleriyle hemen hemen aynıdır. Her birinin ayrıca kendi eski Cornwall adı vardır, bazıları çok güzel ve hoştur, ancak
kendi zihninizde onları Desolation Farm, Dreary Farm, Stone Farm, vb. olarak yeniden adlandırmaya meyillisinizdir. Çiftlik evi küçük, alçak bir yerdir ve
her zaman granitten yapılmıştır, etrafında ne bir bahçe, ne çalı ne de çiçek vardır.
Benim kaldığım ev birkaç asırlıktı, ancak hiç kimse çıplak, sert görünümünü yumuşatmak için
bir şey, hatta bir kadife çiçeği bile
yetiştirmeyi düşünmemişti. Evin kendisi, etrafında kümelenmiş tuvaletlerden neredeyse ayırt edilemiyordu. Birkaç kez aceleyle eve döndüğümde ve gereken özeni göstermediğimde, yanlış bir kapıya yöneldiğimi fark ettim ve inek ahırına veya domuz ahırına veya bir tür kulübeye, insan yerleşimine girmek yerine. Domuzlar ve kümes hayvanları içeri girmiyordu, ancak başka türlü istedikleri yere gitmekte özgürdüler. Odalar
çok
alçaktı; dik durduğumda saçlarım kirişlere değiyordu; ancak
oturma odası veya mutfak bu kadar küçük bir ev için genişti ve
ülkenin bu kesiminde hala çok yaygın olan geniş eski açık şömineye sahipti. Başka bir şömine türü, yakıtın
çamur ve çimden oluştuğu yerde uygun olmazdı."

Ancak, büyük toprak sahiplerinin her yerde
geniş, ancak neredeyse her zaman çirkin, yeni çiftlik evleri inşa ettikleri kabul edilmelidir.

Cornwall'daki geniş otlak alanı ve
buradan elde edilen tereyağı, krema ve süt miktarı düşünüldüğünde, düşünen çiftçiler için meranın
tükenmekte olduğu, beslenme gücünün
yıprandığı ve sığırları beslemek ve büyütmek için
toprağı kireç ve fosfatlarla
yenilemeleri gerektiği giderek daha net hale geldi. Sonuç olarak, son yıllarda daha zeki çiftçiler büyük ölçüde yapay, yani kimyasal gübreler kullanıyor ve sonuçlar oldukça tatmin edici oldu. Pastanızı yiyip
sahip olamazsınız. Her yıl topraktan bu kadar çok şey çıkarırsanız, her yıl buna eşdeğer bir şey koymanız gerekir, aksi takdirde toprağı tüketirsiniz; ve
hayvan gübresi yeterli değildir. Kırsalda çok fazla çim
ve fundalıklara yakın yerlerde yakılır. Az önce alıntılanan yazar şöyle diyor: "Cornwall'ın bazı bölgelerinde, sıcak ve nispeten uzun süren bir ateş oluşturan 'puding çimleri' adı verilen iyi turba bulunur. Land's End bölgesinde ise sadece yüzeyden alınan çim vardır,
bu da tüm ateşlerin en kötüsüdür, ancak işe yaraması gerekir. Ancak bir
ateş
yapmak ve biraz sıcaklık elde etmek için fundalık yakılırdı. Birkaç dakika içinde kuru madde
tutuşur ve muazzam bir tıslama ve çıtırtıyla yanardı, alevler geniş
boş bacada yedi veya sekiz fit yüksekliğe
çıkardı. Bir veya iki dakika boyunca tüm büyük oda neredeyse
çok sıcak olurdu ve sanki bir şimşek çakmasıyla aydınlanırdı. Sonra kükreyen alevler
batıp kaybolur, geriye sadece sayısız kızıl ve sarı kıvılcımlarla
mücevherlenmiş gri küllerden oluşan bir yatak kalırdı, hızla azalırdı."

1908'de ekin ve ot ekili toplam alan 608.691'di; bunların 356.497 dönümü ekilebilir araziydi, geri kalanı 252.194 dönümü kalıcı ottu: 17.120 dönümde buğday, 30.696 dönümde arpa ve 66.033 dönümde yulaf; 4.441 dönümde patates, 15.271 dönümde şalgam ve İsveç şalgamı, 11.528 dönümde mangold, 8.059 dönümde kolza ve 1.658 küçük meyve yetiştirildi. Küçük meyve yetiştiriciliğinin 621 dönümden biraz fazlası
çileklere, yaklaşık 276 dönümü ahududuya ve yaklaşık 553 dönümü
frenk üzümü ve bektaşi üzümüne ayrıldı. 4.865 dönümde elma, 199 dönümde kiraz, 182 dönümde erik yetiştirildi. Tarımsal amaçlar için kullanılan at sayısı 25.706'ydı. Tay ve kırılmamış atların toplamı 34.821'di. Sığırların sayısı 219.890'dı ve bunların 59.298'i süt inekleriydi. Koyunların toplam sayısı 410.055, domuzların sayısı ise 104.813'tü. Otlatma için kullanılan dağ ve fundalık arazisi 71.438 dönümdü. Cornwall'da 9249 dönüm ormanlık alan ve 22.197 dönüm diğer ormanlık alan var, ancak 981'den fazla değil. 548.787 dönüm kiracılar tarafından bakılırken, sadece 59.904 dönüm arazi sahipleri tarafından işgal ediliyor. Surrey'de kendi arazilerini işgal edenlerin oranı %33 iken, Cornwall'da bu oran %9,7, Devon'da %10,9 ve Hampshire'da %24,4'tür.

Cornwall'da, 1908'de, bir dönümden fazla ancak beş dönümü geçmeyen tarım arazisi sahibi sayısı 2859'du; Beşten fazla ve 50'yi geçmeyenlerden 6810 kişi vardı. 50'den fazla ve 300 dönümü geçmeyenlerden 3682 kişi vardı, ancak 300 dönümden fazla araziye sahip olanlardan sadece 118 kişi vardı,
Essex'te 564, Suffolk'ta 540, Hampshire'da 595, Wiltshire'da 660 ve Northumberland'da 731 kişi vardı.

Son yıllarda, özellikle Scilly Adaları'nda, çiçek bahçeciliği, nergis, fulya, nergis ve çeşitli zambak türlerinin, ayrıca menekşe, anemon ve margueritlerin yetiştirilmesi büyük bir başarıyla sürdürüldü ve ürünler vapur ve trenle Londra'ya ve diğer büyük kasabalara taşındı.

Yılın altı ayı boyunca, çiçek kültürü yaygınlaştığında, papaz evinde, malikanede, çiftlikte ve kır evinde sohbetin temelini oluşturur. Ocak ayından mayısa kadar erkekler, kadınlar ve çocuklar doğrudan veya dolaylı olarak bu tek işe dalmışlardır. Soğanlar en az üç veya dört yılda bir taşınır. Daha uzun süre bırakılırsa, boyutları küçülür ve zayıflar; çiçekler de dejenere olur. Uygun bir gübre
elinizin altında bulunur, deniz tarafından yıkanan yosunlar toplama ve taşıma işinden başka bir şeye mal olmaz.

[İllüstrasyon: Çiçek Çiftçiliği, Scilly]

Tam çiçek açmış ve toplanmayı bekleyen bir tarlada duran herkes, eğer tüm çiçeklerini toplamayı amaçlıyorlarsa, erkeklerin umutsuz bir görevle karşı karşıya olduğunu düşünür. Ama yataklardan aşağı doğru hızla hareket ederler, sapları kırarlar ve çiçekleri büyük sepetlere atarlar,
doldukça çiftliğe taşınırlar ve inanılmaz kısa bir
sürede yataklar incelir. Sepetler çiftlik evine getirildiğinde boşaltılır ve hava yağışlı ve fırtınalıysa çiçekler her türden tencere ve tavaya
sıkıştırılır ve kuruması ve uygun renklerini alması için raflara yerleştirilir. Hava güzelse bu ön tuvaletten
vazgeçilir ve kızlar ve kadınlar hemen demetler ve bağlar. Bir demete her zaman on iki sap gider ve amaç çiçekleri sıkı, çıtır ve sıkı bir eşkenar dörtgen şekli verecek şekilde düzenlemektir. Bağlanırken çeşitler asla karıştırılmaz, demetler başka bir bölüme aktarılır, burada düzensiz saplar kesilir ve çiçekler paketlenmeyi beklemek üzere suya konur.

Çiçekleri paketlemek ciddi bir iştir. Kutular kağıtla kaplanır, çiçeklerin üzerine konması için küçük yastıklar yapılır ve sonra
demetler ustalıkla yerleştirilir, bu şekilde o kadar çok, o kadar çok ki, ve ortada birkaç tane ve işte, saplar tamamen gizlenir ve kutuyu yalnızca bir çiçek kütlesi doldurur. Son kağıtlar çevrilir, üstüne bir bilet yerleştirilir, çiçek çeşidini ve demet sayısını belirtir;
kapak çivilenir ve işlem tamamlanır.

=15. Endüstriler ve Üretim.=

Cornwall, büyük ölçekte bir üretim bölgesi olmak için kömür madenlerinden çok uzaktır. Ancak, Cornwall'da yürütülen birkaç endüstri ve üretim vardır. Bay Marconi'nin Poldhu'da kurduğu harika kablosuz telgraf tesisatı, belki de tam olarak bu başlık altında yer almaz, ancak ondan ve Atlantik'i geçen gemilere günlük olarak sağladığı büyük hizmetlerden bahsetmemek mümkün olmaz. [İllüstrasyon: Poldhu Oteli ve Marconi İstasyonu]

Önemli bir endüstri, esas olarak sardalya ihracatı için fıçı yapımındadır. Yün imalatı küçük bir şekilde yapılır, ayrıca madencilik ve diğer makinelerin yapımı da yapılır. Gemi yapımı yaklaşık 870 kişiyi kapsar. Bir miktar tuğla yapımı yapılır, ancak önemli bir ölçüde değil. Halkın büyük çoğunluğuna ekmek sağlayan gerçek işler madencilik ve taş ocağı işletmeciliği ile tarım ve bahçeciliktir.

=16. Mineraller ve Madencilik.=

Cornwall'daki kalay madenciliğinin gerçek tarihi 1156 yılıyla başlar. Domesday'de bundan bahsedilmemiştir ve muhtemelen Fatih, orada kalay bulunduğundan Romalılar kadar habersizdi. Yukarıda verilen yılda kalay madenlerinden Pipe Rolls'da bahsedilmiştir. 1198'de Stannaries Muhafızı'ndan Adalet Bakanı'na bir mektup görünür. 1156'da kalayların çoğu Dartmoor'da çıkarıldı, ancak üretim artık hızla artmaya başladı. 1201'de Kral John, Stannaries'e bir tüzük çıkardı. 1305'te Cornish Stannaries, Devon'dakilerden kısmen ayrıldı. Daha önce belirtildiği gibi, merkezi sırttan aşağı doğru uzanan vadilerin yataklarında, merkezi omurga sırtındaki hava koşulları ve sel nedeniyle bozulmuş damarlardan getirilen kalay yatakları vardır. Kalay cevherinin özgül ağırlığı 6,8'dir ve su yüksekliklerden uzaklaştıkça, beraberinde getirdiği kalayı da biriktirmiştir. "Kalay cevherleri," diye yazmıştı Pryce 1776'da, "kalay cevherleri, ana damardan biraz uzağa dağılmış, çakıllı ve düzgün köşeli taşlardan oluşur ve yarım ons ile birkaç pound arasında değişen ağırlıklardadır. Akarsu kalay, kalay ile aynıdır ancak daha küçük boyuttadır ve kumludur."

[İllüstrasyon: King Edward Madeni, Camborne]

Polwhele, yaklaşık bir asır önce ortaya çıkarılan erken bir akarsu çalışmasını anlatır.
Cevher en saf türdendi ve üçte iki oranında metal içeriyordu.
Metalin çıkarıldığı çakıllar, kum benzeri tanelerden küçük bir yumurtaya kadar değişen boyutlardaydı. İlkel yatağın derinliği 20 ft idi.
Bu, uzak bir dönemde ve demir aletler kullanılmadan önce çalışılmış gibi görünüyordu, çünkü orada meşe, holm ve şimşirden yapılmış büyük kazmalar
bulundu. Ancak yazdığı dönemde arkeolojik araştırmalar o kadar gelişigüzel yürütülüyordu ki o zamanlar yapılan raporlara güvenemiyoruz ve çalışmaların nispeten geç, muhtemelen Orta Çağ'da yapılmış olması oldukça olası.

Tüm erken çalışmalar akarsu kalayındaydı. Cornwall kalayının şu dezavantajı vardı: Dartmoor kalay gibi saf değildi, ancak kükürtle o kadar ilişkiliydi ki eritildikten sonra ikinci bir işlemden geçmesi gerekiyordu ve bu da hassas bir işlemdi. Kükürtten kurtulmak için "kavrulması" gerekiyordu, çünkü kalay ancak bu şekilde elde edilebilirdi. Kükürtle ilişkili
olarak kırılgandır. Erken dönemlerde çift işlemin anlaşılıp anlaşılmadığından şüphe edebiliriz. Dahası, batıda ilk kalay bildirimlerini aldığımızda en büyük kaynağı Cornwall'ın değil Dartmoor'un sağladığını biliyoruz.

1450'den önce, akarsu kalay tükendiğinde, maden ocağı madenciliği yapılmadı. Girişin kullanımı on yedinci yüzyılın başından daha geriye kadar izlenemez. Madenleri boşaltmanın tek yolu, her biri deri bağlamalarla aralıklarla genişletilen sonsuz bir zincirden oluşan bez ve zincir pompalarıydı, böylece yüzeyde bir vinçle çalıştırılan 12 ila 22 ft. uzunluğundaki bir boruya rahatça sığardı. Büyük derinlikteki bir madeni boşaltmak için bu pompalardan bir seri gerekliydi.

Hidrolik boşaltma motorlarının ilk ne zaman kullanıldığı bilinmemektedir, ancak
on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar bazı madenler 36 kişi tarafından çalıştırılan bez ve zincir pompalarıyla boşaltılıyordu.

On altıncı yüzyıla kadar tahta kürek ve kazmaların kullanıldığı ve küreklerin yalnızca demir nallar olduğu bilinmektedir.
British Museum'da S. Haroldstone'un bir el yazması takvimi bulunmaktadır. Galler, on altıncı yüzyılın başlarında, ayların çalışmalarının tasvir edildiği ve tarlalardaki işçilerin metalle kaplı tahta kürekler kullandığı gösterilmiştir.

Alman madenciliği İngilizlerden daha iyi ilkelerle yürütülüyordu ve Sir Francis Godolphin, Saksonya'da kullanılan üstün sistemler konusunda Godolphin ve Tregonning madencilerine eğitim vermek için deneyimli bir Alman mühendisi çağırdı. Hidrolik damgalar ancak o zaman tanıtıldı.

1742'de ilçede yalnızca bir buhar makinesi bulundu; ancak kısa süre sonra büyük bir ilerleme oldu. Savery ve Newcomen buhar pompalarını getirdiler; Newcomen'ınki 1777'de Chasewater'da tanıtıldı.

Madenlere bir dizi uzun merdivenle inme yöntemlerinin yerini, ilk olarak 1842'de tanıtılan insan-makineli motor almış olmasına rağmen, farklı ardışık aşamalardaki eski merdivenlerin terk edilmesi uzun zaman aldı.

Kalayın, akarsu kalay durumunda bulunduğu ve kolayca işlenebildiği Boğaz Yerleşimlerinden getirilmesi nedeniyle, gerçek madenciliği ve damarları takip etmeyi gerektiren Cornwall'daki kalay madenciliği kazançlı olmadığı kanıtlandı ve terk edildi ve şimdi çok az sayıda maden metal için çalıştırılıyor. Başka bir neden de Cornwall madenciliğini ölümcül şekilde etkiledi: madenlerin destekçilerinin hileli uygulamaları. Zengin bir maden damarı bulunduğunda, "kaptanların" bunu örtbas etmeleri ve yatırımcılar cesaretini kaybedip daha fazla para yatırmayı reddedene kadar sahte damarları takip etmeleri alışılmadık bir uygulama değildi, ancak sermayeyi toplayabilirlerse gerçek damarda çalışmaya devam edeceklerdi, ancak bunu genellikle başaramadılar, çünkü maden itibarsızlaştı veya su geldi.

Ancak, Cornwall'da kalay madenciliği pratik olarak öldüyse, başka bir endüstri hızla yükseldi. Bu, porselen üretiminde, kağıt ve pamuklu malzemelerin boyutlandırılmasında, şap üretiminde vb. kullanılan çin kili ve çin taşı endüstrisidir. Resimli makalelerimizde büyük ölçüde kullanılan sırlı kağıt, büyük ölçüde çin kili ile yapılır. Birkaç yıl önce İtalyan hükümeti bu kağıdı resmi belgeleri için kullandı, ancak birkaç yıl sonra nemli havanın etkisi altında kayıtların bir kil parçasına dönüştüğünü gördü.

[İllüstrasyon: Çin Kili Ocakları, Porthpean]

Çin kili, ayrışmış feldispat, kuvars ve beyaz mikadan oluşur. 1817'de çanak çömlek üretimi için gönderilen miktar nispeten azdı, ancak son yıllarda arttı ve 3000'den fazla kişiyi istihdam ediyor.
Çin kili, Çin _Kaolin_ ile aynıdır; değeri 1745'te Plymouth Quaker'ı Bay Cookworthy tarafından keşfedildi.

Porselen, 1518'de Doğu'dan Avrupa'ya getirildi ve o zaman Çin adını aldı. Uzun bir süre, bileşiminde bulunan kaolin veya ince beyaz kilin yalnızca Göksel İmparatorluk'ta bulunduğu ve Avrupa'ya getirilen bu tür örneklerin yüksek
fiyatlar getirdiği düşünülüyordu. On sekizinci yüzyılın başında, garip bir şekilde Saksonya'da keşfedildi. Schnerr adında bir tüccar, seyahatteyken Schneeburg yakınlarında bir miktar kilin beyazlığına hayran kaldı ve bir kısmını toplayarak perukunu pudralamak için kullandı. Başarılı oldu ancak bu yeni pudrayla
kaplanan perukların çok ağır olması dezavantajına sahipti. Boetcher adında bir eczacı peruğun artan ağırlığını fark etti, pudrayı analiz etti ve Çin kaolini ile aynı olduğunu keşfetti. 1709'da Dresden Çini yapmaya başladı ve süreç büyük bir gizlilikle devam etti, toprağın ihracatı ağır cezalarla yasaklandı. 1748'de Cookworthy Tregonning Tepesi'nde kaolen keşfetti, Boconnoc'ta daha fazlası bulundu ve Cookworthy ile Thomas Pett 1768'de çini yapmaya başladı. Şu anda St Austell bu endüstrinin merkezidir ve ürün Charlestown ve Polmear'dan sevk edilir. [İllüstrasyon: Delabole Arduvaz Ocakları]

Düklüğün önemli arduvaz ocakları, bunların arasında en ünlüsü Delabole ocağıdır, daha önce bahsedilmişti.

Birkaç yıl önce Calstock ve Gunnislake'te terk edilmiş bakır madenlerinin atık ürünlerinden arsenik üreten çok sayıda madenci vardı.
Ancak artık bu, yok olmuş bir endüstri haline geldi.

[İllüstrasyon: Nakliye Arduvazı, Port Gavin]

Çelik sertleştirme alaşımı olarak kullanılan bir metal olan Wulfram veya tungsten de kalay madenlerinin atık ürünüydü, ancak artık kullanılıyor. St
Ives'te radyum için zift blendi kullanılıyor.

=17. Balıkçılık.=

Madencilik Cornwall'da çürümüş bir endüstri olsa da, balıkçılıkta azalma görülmüyor. 1776'da yayınlanan eski bir doğa tarihi kitabında, sardalyaların başlıca balıkçılığı anlatılıyor. "Sardalyalar, Temmuz ayının ortalarında Cornwall kıyılarındaki geniş sığlıklarda belirir ve kış başında kaybolurlar; ancak birkaç tanesi bazen Noel'den sonra geri döner. Balıkçılık, denizde çok sayıda erkek, karada ise erkek, kadın ve çocuk çalıştırır; tuzlama, presleme, yıkama ve temizleme; tekne, ağ, halat, fıçı yapımında; ve bunların yapımına ve satışına bağlı olarak tüm esnaf. Her yıl ihraç edilen olağan miktarlar, 1746'dan 1756'ya kadar on yıl boyunca ortalama olarak şöyledir: Fowey yılda 1732 fıçı ihraç etmiştir; Falmouth 14.631; Penzance ve Mounts Bay 12.149; St Ives 1282; toplamda 29.795 fıçı." Ve aynı yazar balığı şöyle tarif ediyor. "Sardalya
ringaya çok benzer, ancak bazı özelliklerde ondan farklıdır;
üçte bir daha küçüktür ve gövdesi orantılı olarak daha geniştir: solungaçların üst köşesine yakın siyah bir nokta vardır ve karnı o kadar
keskin değildir. Çenelerinde, dilinde veya damağında dişleri yoktur."
Artık sardalyanın sardalyayla aynı olduğu, ancak farklı bir
büyüme aşamasında olduğu kabul edilmektedir.

Sardalyalar genellikle Ağustos ortasından Eylül ortasına kadar, büyük "sürülerin" Kanal'dan yukarı doğru geldiği
zamanlarda yakalanır. Her balıkçı istasyonunda genellikle yirmi veya otuz kişiden oluşan iki veya daha fazla şirket veya kulüp vardır; her şirket çeşitli teknelere ve
genellikle 250 L veya daha fazla maliyeti olan iki devasa ağ kullanır.
Bu ağlar yaklaşık 250 kulaç veya daha uzun ve yaklaşık 15 kulaç derinliğindedir ve her ağ için üç tekne gider. İlk tekne, aynı zamanda en büyüğüdür ve ağ ve yedi adam taşıdığı için seine teknesi olarak adlandırılır; bir sonrakine "vollier" veya "cock-boat" denir ve 100 kulaç uzunluğunda ve 18
derinliğinde olan tuck-seine adı verilen başka bir seine taşır; bu tekne de yedi adam taşır; üçüncü tekneye "lurker" denir ve üç veya dört adam içerir ve bu teknede kaptan bulunur.

[İllüstrasyon: Pilchard Boats, Mevagissey]

Bir zamanlar sardalyaların Kutup Denizi'nden geldiği düşünülüyordu, ancak
şimdi ana gövdenin kış için Scilly Adaları'nın batısındaki derin sulara çekildiği tespit edildi. İlkbaharın ortalarında derin denizleri terk ederler ve küçük sürüler halinde bir araya gelmeye başlarlar.
Temmuz sonu veya Ağustos başında giderek artan bu sürüler,
tek bir güçlü orduda birleşip doğuya doğru göç etmeye başlarlar.
Cornwall Burnu'nun biraz kuzeyindeki karaya vururlar ve
biri Cornwall'ın kuzey kıyılarını, diğeri güneyi takip eden iki kısma ayrılırlar.
Sığlık yaklaştığında, uçurumlarda hiçbir şey yapmadan yatan erkekler ve çocuklar harekete geçer ve teknelere doğru koşarlar.
Martılar ilerleyen ordunun üzerinde uçarken görülebilir ve suyun renginde bir değişiklik görülür. Hemen "huers" olarak adlandırılan işaretçiler, işaretlerini verirler - bir çubuğun ucundaki bir top - ve sürünün hareketlerine göre takip eden tekneleri yönlendirmeye başlarlar. Seine teknesi, vollier tarafından takip edilen yolu açar ve en öndeki teknenin mürettebatı bir halat geçirir, yani, vollier'in güvertesindeki seine'in ucuna sabitlenmiş bir ip atar ve sonra ağı denize atar, altta kurşun ağırlıklar olduğu için batar, üst kısmı ise mantarlarla
yükseltilir. Seine teknesi, balıkların "stoiting" yaptığı veya zıpladığı dairesel bir rotada kürek çekilir ve vollier'e ulaştıklarında balıklar kuşatılır. Daha sonra, balıkların kaçmasını önlemek için seine'in iki ucunu bir iple birleştirirler ve bu yapılırken bir adam, hala açık olan uçtan bir ipe bağlanmış bir taş vasıtasıyla balığı korkutmakla meşguldür. Ağın iki ucu birbirine bağlandığında, balıklar alınana kadar ağın geniş ve sabit kalmasını sağlamak için üzümler, yani kancalar
aşağıya indirilir. Bu son işleme "seine'i sıkıştırmak" denir. Üzerinde sıkıştırma-seine bulunan tekne, o seine'in çözgüsünü diğer teknelerden birine geçirir ve sonra bu ağı büyük seine'in içine atar. Daha sonra suyun kenarına çekilir ve titrek bir gümüş kütlesi olduğu görülür. Balıklar şimdi sepetlerle teknelere alınır veya daldırılır. Tekneler dolduğunda, büyük seine'de daha fazla balık kalırsa, ardışık sıkıştırmalarla tüm balıklar çıkarılana kadar suda bırakılır. Seine'e ek olarak, çok sayıda sardalya sürüklenen ağlarla yakalanır.

[Resim: Huers' House, Newquay]

Eskiden sardalyalar tütsülenirdi ve _fumados_ adıyla bilinirdi,
bu isim "güzel kızlar" olarak bozulmuştur. Cornwall'da pek de iltifat edici olmayan bir söz vardır: "sardalyalar ve kadınlar kötü olduklarında çok kötüdürler ve iyi olduklarında ise sadece orta hallidirler." Sardalyalar kıyıdaki daha fakir sınıflar için önemli bir besin maddesidir, ancak şüphesiz Cornwall'lular bir diyet maddesi olarak bunlardan çok bıkmışlardır. Büyük miktarlarda İspanya ve İtalya'ya ihraç edilir. Bazıları yerel fabrikalarda yağda "sardalya" yapılır.

İlçenin bir özelliği, sardalya balıkçılığında çalışan kişilerden ondalık niteliğindeki kilise vergilerinin alınmasıdır.

Her yıl ihraç edilmek üzere paketlenen fıçı başı sayısı önemli ölçüde değişir, ancak yıllık ürün ortalama 20.000 ila 30.000 fıçı başı arasındadır. Bazı yıllarda bu miktar neredeyse 50.000'e ulaşmıştır. 1901'de balıkçılık 3734 kişiye iş buldu, 1905'te ise sadece Penzance'de 1275 kişiye. Sardalyaların yanı sıra uskumru, mezgit, morina vb. balıklar da var.

[İllüstrasyon: Sardalya Tekneleri, St Ives Limanı]

1905'te Looe'da uskumru, ringa balığı, sardalya ve hamsi dışında tutulan balık miktarı 5841 cwt, Mevagissey'de 4893, Falmouth'da 3213, Porthleven'da 6132, Newlyn'de 37.468 idi. Uskumru,
ringa balığı ve hamsi Looe'da 10.403 cwt, Mevagissey'de 40.236, Falmouth'da 5991, Porthleven'da 26.945, Newlyn'de 493.956 idi. Looe'da yıl içinde yakalanan balıkların toplam değeri L5377, Mevagissey'de L13.818,
Falmouth'da L17.718, Porthleven'da L11.454, Newlyn'de L232.466 idi.

Kuzey kıyısına dönersek, ilk kategoride Sennen'de 1074 cwt, St Ives'de 2431, Padstow'da 4051 alındı. İkinci kategoride, Sennen'de 605 cwt, St Ives'de 80.557, Padstow'da 318, Port Isaac'da 2526 alındı.

Sennen'de yakalanan balıkların değeri L2065, St Ives'de L39.941,
Padstow'da L6660, Port Isaac'da L2169 idi.

[İllüstrasyon: Landing Fish, Newlyn]

=18. Nakliye ve Ticaret.=

Cornwall'da büyük limanlar yoktur. Falmouth, Batı Hint Adaları, Portekiz ve New York'a paket servisi yapıldığında açık ara en önemli olanıydı. İstasyon 1688'de kuruldu. 1705'te beş paket tekne Batı Hint Adaları'na ve 1709'da da bir o kadarı Lizbon'a gitti; 1755'e kadar ikisi New York'a yelken açmadı, ancak sayı 1763'te dörde çıktı.

1782'de Falmouth'tan Batı Hint Adaları ve Amerika'ya on sekiz paket
yolculuk yaptı. 1823'e kadar paketler, Genel Postane ile komutanlar arasındaki sözleşme kapsamında seyahat ediyordu. Bu komutanlar, atamalarını bu kuruluştan alıyor ve yıllık 1800 £ karşılığında bu amaç için uygun bir gemi sağlamak, donatmak ve adam sağlamakla yükümlüydüler. Bu gemiler 180 ila 210 ton arasındaydı. Ancak 1823'ten sonra yukarıdaki sistem değiştirildi, çünkü hizmet Postane yerine Amirallik'in emrine verildi; ve gemilere ihtiyaç duyulduğu için savaş gemileri tarafından tedarik edildi. 
[İllüstrasyon: St Vincent's Anchor, Falmouth] 

1827'de otuz dokuz paket Falmouth'tan ayrıldı; 1834'te altı vapur kullanıldı. Ancak 1850'de Falmouth tamamen bir paket istasyonu olmaktan çıktı. 
Bu, kasabanın büyük ölçüde zararınaydı. Hala dışarıya giden yelkenli gemiler için bir uğrak limanı olarak kalmaya devam ediyor. Nehrin yukarısında, Falmouth düşünülmeden önce bir kasaba ve liman olan Penryn vardır. Nehrin çamurlanması, artık küçük tekneler ve mavnalar dışında hiçbir şeyin ulaşmasına izin vermemektedir.

Mektuplar, Londra'dan Exeter'a, Launceston'dan Bodmin'e ve oradan da Truro ve Falmouth'a posta arabalarıyla gelirdi. Arabalar için belirlenen ücret, duraklamalar dahil, saatte on üç mil olurdu. Posta, at değiştirmek dışında, gece gündüz hiç durmadan yol alırdı. Ortalama olarak, seferler sekiz mildi ve dörtlü atlar dörtnala giderdi. Muhafız, kraliyet üniformasını kırmızı giyerdi ve haydutların arabasını durdurma girişiminde bulunmaları durumunda, her zaman yanında blunderbus'u olurdu.

St Austell Körfezi'ndeki Charlestown ve Polmear, yalnızca oradan ihraç edilen çin kili ticareti için önemlidir; Marazion ve Penzance ve Scilly'deki St. Mary's sadece Londra'ya çiçek taşımak için. Ancak bu limanlar ve kuzey kıyısındakiler, yarımadadaki mahzenleri ve ateşleri beslemek için Gal kömürünün ithal edilebileceği
ağızlar olarak uygundur. Sardalyalar ayrıca bu küçük limanlardan İtalya ve İspanya'ya ihraç edilir; ve eskiden şarap konusunda bu limanlar ile Fransa, İspanya ve Portekiz arasında önemli bir ticaret yapılırdı ve kaçakçıların fıçılarını taşıdığı küçük dereler ve koylar yoluyla ülkeye önemli miktarda şarap ve içki girerdi. Soylular ve meyhaneciler, asla vergi ödemeyen içkilerle iyi bir şekilde tedarik edilirdi.

=19. Tarih.=

Cornwall'un orijinal nüfusu muhtemelen İrlanda'nın koyu saçlı nüfusuyla aynı ilkel ırktan olan İberiklerdi, ada Keltler tarafından işgal edilip boyunduruk altına alınmadan önce.

Keltlerin Britanya ve Cornwall'daki kolu Brython'du ve Goidels'in Brython'lardan önce Cornwall'da olduğunu gösteren kesin bir şey yok. Birkaç nehir adının ve yine yazıtların İrlandaca olduğu doğru, ancak bunlar beşinci yüzyılda Ossory ve Wicklow'dan kovulan İrlandalıların Cornwall'a yerleşmesiyle ilgilidir.

Genel olarak, bazı Cornwall'luların koyu saçları ve koyu tenleri Armada'dan enkaz halindeki İspanyollara atfedilir. Ancak Cornwall'da kıyıya hiçbir İspanyol enkazı çıkmadı. Armada'nın yaşadığı ilk kayıp Plymouth'un doğusundaydı. İspanya'ya geri dönerken gemilerin hiçbiri Cornwall'a yaklaşmadı. Birkaçı İrlanda kıyılarında enkaz haline geldi ve mürettebatı yerliler tarafından katledildi.

Posidonius M.Ö. 123 yılında İspanya'yı ziyaret etti ve burada coğrafya ve doğa tarihiyle ilgili çeşitli bilgiler topladı ve Gades'te otuz gün geçirdikten sonra İtalya'ya döndü. Diğer şeylerin yanı sıra Bolerium'daki kalay koleksiyonu hakkında bir şeyler öğrendi, bu isim daha sonra Ptolemy tarafından Land's End'e uyarlandı. Şöyle diyor: "Britanya'nın Bolerium olarak adlandırılan burnunun sakinleri yabancılara çok düşkündür ve yabancı tüccarlarla olan ilişkilerinden dolayı yaşam tarzları uygardır. Kalayını hazırlarlar, üretildiği toprağı çok ustaca işlerler. Zemin kayalıktır, ancak toprak damarları içerir, bunların ürünü öğütülür, eritilir ve arıtılır. Metali eklem kemiği şeklinde levhalara
dönüştürürler ve Britanya'nın önünde bulunan Ictis adlı bir adaya
taşırlar. Gelgit sırasında aradaki
alan kuru kalır ve buraya vagonlarında bol miktarda kalay taşırlar.... Burada tüccarlar kalayları yerlilerden satın alır ve Galya'ya taşırlar; ve yaklaşık otuz gün boyunca karadan seyahat ettikten sonra, sonunda yüklerini yük atlarıyla Rhone'un çıkışına getiriyorlar." Posidonius'un Britanya'yı ziyaret edip etmediği çok şüphelidir. Anlattıkları şüphesiz Gades'te veya Massilia'da aldığı bilgilere dayanmaktadır.

Pytheas'ın çağdaşı Timaeus'a göre, Vectis adası Britanya'dan altı günlük bir yelken yolculuğu mesafesindeydi, "içeri doğru." Vectis'in, dalgalar tarafından
yarılan bir tebeşir sırtıyla anakaraya bağlı olan Wight Adası olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Eski denizciler kıyıya yanaşıyordu ve Britanya'ya teneke için gelenler Galya kıyısını takip ederek Dover'ın beyaz kayalıklarını görebiliyorlardı, sonra geçip kanaldan aşağı Wight Adası'na yanaşıyorlardı.

Fenikelilerin Cornwall'ı ziyaret ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Ayrıca Fenike sanatına veya sikkesine ait tek bir kalıntı bile Cornwall'da bulundu. Britanya ile ticaret yapanlar, Brittany'deki Morbihan'lı Venetilerdi. Ayrıca, General Pitt Rivers'ın da belirttiği gibi, Cornwall'da çıkarılan bronz keltler (balta başları), Fenikelilerin bulunduğu hiçbir yerde bulunmamıştır.

Cornwall veya Scilly Adaları'nın antik çağların Kasiteridleri olduğu büyük bir güvenle varsayılmıştır. Ancak bu bile
şüphelidir. Kasiteridler, İspanya'nın batısında yer alan yerler olarak tanımlanmıştır ve
bu tanım Azorlar için de geçerlidir; bunların kalay açısından zengin adalar olarak gösterilmesi cehalet veya tasarımdan kaynaklanmış olabilir.

[Resim: Dokuz Kız, St Columb Major]

Cornwall'da çok erken bir dönemden itibaren kalay işlendiğine dair şüphe yok, 1823'te Carnon'da yüzeyin 40 ft. altında bir geyik boynuzu kazması keşfedildi, ancak orada yüzeyin 30 ft. altında bir haç da bulunduğundan, bu sadece derelerin tabanlarının nasıl devrilip siltlendiğini gösteriyor.

Cornwall'dan kalay ihraç edilmesine rağmen, bronz orada nispeten geç bir döneme kadar üretilmiyordu. Bronz Doğu'dan geliyordu ve bronz silah ticaretinin yayıldığı büyük merkez Po havzasıydı.

Açıkça görünen şey, Britanya'dan kalay ihracatının
şimdiki dönemin ilk yüzyılında sona ermiş olduğudur. Sezar, Britanya'yı işgal ettiğinde, bundan hiçbir şey duymadı ve Britanya nihayet fethedildiğinde, Mendip'lerde kurşun madenlerini ve Galler'de altın ve bakırı işleten Romalılar, Cornwall'ı tamamen ihmal ettiler ve onu değersiz
gösterdiler. Oraya asla yerleşmediler, sadece Land's End'e kadar geçtiler ve arkalarında birkaç kare kamp, ​​birkaç madeni para, az ve
uzak mesafede ve biraz Samian eşyası bıraktılar; ancak bu, Cornwall'daki Britanyalılar ile Romalılar ve Exeter'ın ötesindeki Romano-Britanyalılar arasında bir trafiğin olduğundan daha fazlasını göstermiyor. Romalıların yarımadada kalay bulunduğundan habersiz olması, bunun için madenciliğin orada bir süre önce
durduğunu gösteriyor. Brython Keltlerinin Britanya'yı M.Ö. 300'de işgal ettiği düşünülüyor; ve o tarihten itibaren İverni yerlileri tarafından yürütülen kalay madenciliği endüstrisinin hızla gerilediği ve sona erdiği, geride hiçbir gelenek bırakmadığı muhtemeldir.

Dumnonii'lerin doğudaki İngiliz halklarının gerisinde olması dikkat çekicidir. Onların sikkeleri yoktu, oysa güneydoğudakilerin sikkeleri Makedonyalı Philip'in bir staterinden kopyalanmıştı. Dumnonii'lere hiçbir Yunan sikkesi ulaşmamıştı ve dolayısıyla kopyalayacakları hiçbir sikkeleri yoktu, ne kadar beceriksizce olursa olsun.

577'deki Deorham savaşında, Britanyalılar büyük bir katliamla yenildi ve Devon ve Cornwall'daki Batı Gallerliler, Galler'deki kardeşleriyle daha fazla iletişimden mahrum bırakıldı. Saksonlar istikrarlı bir şekilde ilerlediler, ancak uzun süre Parrett sınırdı. 823'te Saksonlar ve Britanyalılar arasında Gavulford'da, şimdi Galford, Exeter'dan batıya doğru eski yol üzerinde, tepelerin birleştiği ve büyük bir kampın komuta ettiği bir noktada bir savaş yapıldı. Britanyalılar şimdi Danimarkalıları yardıma çağırdılar ve on iki yıl sonra Calstock'un yukarısındaki Hingeston Down'da bir savaş yapıldı ve Egbert galip geldi. Bu 835'teydi. O zamana kadar Britanyalılar Exeter'ın bir bölümünü işgal etmişti, ancak Athelstan, Cornwall Kralı Howell'ı yendikten sonra onları şehirden kovmakla kalmadı, Tamar'ı da sınırları olarak belirledi. Sonra Cornwall'dan geçti ve hatta Scilly Adaları'nı ziyaret etti. Bretonya'daki Poher Kontu, oğlu Alan Barbetorte'nin Athelstan'ın vaftiz oğlu olduğu, bir grup vatandaşıyla birlikte Bretonya'dan Kuzeylilerin yıkımından kaçtı ve Athelstan onlara İngiltere'de evler verdi. Muhtemelen bazılarını Lizard'a, bazılarını da Camborne civarına yerleştirdi, çünkü oradaki kiliselerin belirgin bir şekilde Breton azizlerine adanmış olduğunu görüyoruz ve ayrıca kaçak Bretonların yanlarında koruyucu azizlerinin kemiklerini getirdiklerini biliyoruz. Cornwall'lularla aynı dili konuştukları için Athelstan'ın onları oraya göndermesi doğal olurdu.

981'de Danimarka korsanları St Petrock manastırını yağmaladılar ve
997'de eski müttefiklerinin topraklarını Cornwall'un bir ucundan diğer ucuna kadar ateş ve kılıçla talan ettiler. Bundan kısa bir süre önce, 993'te, Norveçli Olaf
Tryggvason, Danimarkalı Sweyn Forkbeard ile birlikte Londra'ya
saldırdıktan sonra, doğu kıyısını harap etti, Sandwich ve Ipswich'i yaktı,
ve Bamborough'a saldırdı, sonra İskoç kıyısını, Batı Adaları'nı, Man Adası'nı ve İrlanda'yı yağmaladı ve "yaşadığı her yeri yaktı." Daha sonra Scilly Adaları'na geldi ve Tresco limanına girdi. Orada Athelstan tarafından kurulan manastırın rahipleri onu o kadar etkiledi ki, vaftiz olmayı kabul etti.

1068'de, Harold'un oğulları Godwin ve Edmund tarafından Somersetshire'daki bir savaştan sonra ve İrlanda'ya geri dönerken yağmalandı.

1322'de hacca gitme çılgınlığı Cornwall'lu erkekleri, kadınları ve çocukları ele geçirdi ve Kutsal Topraklara doğru yola çıktılar, oradan çok azı geri döndü. 
1497'de, ağır bir verginin toplanmasından kaynaklanan memnuniyetsizlik sonucunda, bir beyefendi olan Thomas Flamank ve Bodminli bir demirci olan Michael Joseph önderliğindeki Cornwall halkı isyan etti. Lord Audley'i generalleri olmaya ikna ettikten sonra, Kent'teki Blackheath'e kadar yürüdüler ve orada Lord Daubeny tarafından büyük bir katliamla yenildiler. Aynı yıl Perkin Warbeck, bazılarına göre Land's End yakınlarındaki Whitesand Koyu'na, diğerlerine göre St Ives Koyu'na çıktı ve Bodmin'e doğru yürürken Cornwall'luların yeni bir isyana hazır olduğunu gördü. 3000 kişilik bir orduyla Exeter'a yürüdü, ancak onu alamadı. Başarıdan umudunu keserek Taunton'a gitti,
ordusunu terk etti ve kaçtı, ancak yakalandı ve idam edildi.

1548'de, Cornwall'luların hoşnut olmadığı dinsel değişikliklerden kaynaklanan başka bir isyan çıktı. Liderleri, St Michael's Mount Valisi Hugh Arundell'di. Exeter'ı kuşatmaya devam ettiler, ancak
şehir erzak eksikliğinden dolayı çok sıkıntıda olmasına rağmen, rahatlayana kadar dayandı ve Woodbury'de yapılan bir savaşta, büyük bir katliamla
yenildiler. Cornwall, Elizabeth döneminde sessiz kaldı, ancak İspanyol tüccarlarını ve hazine gemilerini avlamak için korsan filoları gönderdi.

Armada, 29-30 Temmuz 1588'de Lizard'dan ayrıldı. Bir İngiliz balıkçı teknesi yanlarında asılıydı ve sayılarını sayıyordu. Onları takip ettiler, ancak tekne rüzgârla birlikte hızla uzaklaştı ve gözden kayboldu. Haberi Plymouth'daki Drake'e iletti ve Drake hemen yelken açmaya hazırlandı.

İç Savaş'ta Cornwall neredeyse oybirliğiyle Kral'ın yanındaydı.
Ancak Lord Robartes, Parlamento'yla aynı fikirdeydi. Kralın tarafında Sir Bevil Grenville, Sir Ralph Hopton, Godolphin, Slanning ve Trevanion vardı. 19 Ocak 1643'te Boconnoc'ta bir savaş yapıldı ve General Ruthven ile Roundhead'ler yenildi. Kraliyetçilerin başarılı olduğu bir diğer savaş ise 16 Mayıs 1643'te Stratton'ın yukarısındaki Stamford Tepesi'nde gerçekleşti.

Charles I, Cornwall'u ziyaret etti ve halkın bağlılığı ve sadakatinden o kadar etkilendi ki onlara bir tanıma mektubu gönderdi,
bu mektubun kopyaları bazı kiliselerde görülebilir. Prens Charles, 1645 sonbaharının ve kışının büyük bir bölümünü Cornwall'da geçirdi; 2 Mart 1645-6'da Pendennis Kalesi'nden Scilly Adaları'na doğru yola çıktı ve
burada "erzak sıkıntısı çekiyordu." 16 Nisan'da Scilly'den ayrıldı ve ertesi gün Jersey'e indi ve oradan Fransa'ya doğru yola çıktı.
Kraliçe Henrietta Maria, Temmuz 1644'te Pendennis'ten Fransa'ya doğru yola çıktı.

Cornwall, Devrim'de aktif bir rol almadı; Avrupa Savaşı'nda, aralarında ilk sırada Amiral Boscawen, "eski Dreadnought"un da bulunduğu birçok yiğit denizciyi gönderdi. Ancak İç Savaş'tan bu yana
Düklük tarihi esas olarak sosyal ve endüstriyel ilerlemenin tarihi olmuştur.
Topluluğu harekete geçiren başlıca olaylar
madenleri pompalamak için buhar makinelerinin getirilmesi, kaçakçılarla kavgalar,
ve çürümüş ilçelerdeki seçimlerde heyecan, sınırsız rüşvet ve yolsuzluktu, ta ki bu sonuncular 1832 Reform Yasası tarafından süpürülünceye kadar.
Bu çürümüş ilçeler hakkında birkaç söz söylenmelidir. Edward VI'nın saltanatından önce var olan eski ilçeler Truro, Helston, Lostwithiel, Bodmin, Liskeard ve Launceston'dı. Ancak, tahtın güvencesiz bir şekilde devam ettiğinin bilincinde olan ve ülkenin dindeki kapsamlı değişikliklerine katılmaya istekli olup olmadığından şüphe eden ve Avam Kamarası'nın artan önemini dengelemek isteyen Edward VI'nın danışmanları, amaçlarına en iyi şekilde Parlamento'ya geri dönen üyeler hakkının Cornwall'un belirsiz bağımlı köylerine verilmesiyle ulaşılabileceğini düşündüler. Buna göre Saltash, Camelford, West Looe, Bossiney, Grampound, Penryn, Mitchell ve Newport ilçelere yükseltildi ve her biri Parlamento'ya iki üye geri verdi. [İllüstrasyon: St Mawes, Falmouth Limanı]

Kraliçe Mary döneminde, St Ives aynı ayrıcalıklara sahipti ve Elizabeth döneminde aynı haklara sahip altı tane daha ilçe yapıldı: St Germans, St Mawes, Tregony, East Looe, Fowey ve Callington. Bu yerlerden bazıları, Mitchell, Tregony ve St Mawes gibi, sadece köylerdi. Hepsi
kısa süre sonra Tacın doğrudan kontrolünden çıktı ve
beğendikleri üyeleri, büyük rüşvetle geri veren ve destekledikleri dönemin Bakanlığı tarafından Baronetlik ve kazançlı sinecures ile geri ödenmeyi bekleyen ilçe tüccarlarının eline düştü.

=20. Antikalar: Tarih Öncesi, Roma, Kelt, Sakson.=

Adamıza yerleşen ilk insanlar en vahşi insanlardı. Metallerin kullanımı hakkında hiçbir bilgileri yoktu, çanak çömlek yapamıyorlardı; İnek, koyun veya köpeği evcilleştirmemişlerdi. Son derece kaba çakmaktaşı silahlar ve aletler kullanıyorlardı. Mağara ayısı, yünlü gergedan, mamut ve mağara sırtlanı ile çağdaştılar; bu hayvanların hepsi o zamanlar Britanya'da yaşıyordu; ve o zamanlar sıcaklık şu andakinden çok daha soğuktu. Bu döneme Paleolitik veya Eski Taş Çağı denir.

Adamıza gelen bir sonraki ırk, sıcaklığı şu ankiyle hemen hemen aynı buldu. Nispeten uygardılar. Hala çakmaktaşı aletler kullanıyorlardı, ancak çok daha üstün bir türde ve önceki ırkınkilerden çok daha iyi işlenmişti. Dahası, tarım yapıyorlardı, mısır yetiştiriyorlardı,
inekleri, koyunları ve köpekleri vardı ve çanak çömlek yapıyorlardı. Bu ırk, sözde kromlehleri, taş daireleri ve uzun dik taşları inşa eden ırktı.
Dağlıklarda dairesel taş kulübelerden oluşan köylerinin kalıntıları çok sayıdadır. Bu döneme Neolitik veya Yeni Taş Çağı denir. Bir süre sonra bronz ticaret yoluyla tanıtıldı ve ilk başta bizim için altın kadar değerliydi. Ancak bir süre sonra çok daha yaygın hale geldi.
Tanıtılması Bronz Çağı'nın başlangıcını işaret etti.

Bronz Çağı'nın ardından Demir Çağı geldi. Bu metal, iki kolu olan
fetihçi Keltler tarafından tanıtıldı, bunlardan biri Britonlar olarak adlandırılan ve şu anda Galliler, Kornişliler, Cumbrialılar ve Bretonyalı Bretonlar tarafından temsil edilen; diğeri Goidelic olarak adlandırılan ve şu anda İrlandalılar, Man Adası yerlileri ve İskoçlar tarafından temsil edilen. Keltler demir silahlarıyla, genellikle İverniyalı olarak adlandırılan önceki ırkı hızla yendi ve köleleştirdi. İkincisi esmer ve koyu saçlıydı, ancak Keltlerin muhtemelen sarı veya kızıl saçları, mavi veya gri gözleri ve açık tenleri vardı.

Paleolitik insanın Cornwall'ı işgal ettiğine dair tatmin edici bir kanıt ortaya konmamıştır, ancak bronz kullanımına aşina olduğu aşamada Neolitik insanın izleri bol miktardadır. İlçeye dağılmış olan kaba taş anıtlar onun tarafından dikilmiştir ve çakmak taşlarını kazıyıcılara ve ok uçlarına
kesmek için favori yerleri vardı. Bunlardan en dikkat çekenlerden biri Dozmare Havuzu kıyısıydı.

Kaba taş anıtlardan dolmen veya kromlech mezarlıktır, dolmen büyük olduğunda bir kabile veya aile mozolesi olmuştur ve çok daha küçük olan kistvaen ise tek bir bireyin kemiklerini içerir. Dolmen, bir veya daha fazla örtüyü destekleyen üç veya daha fazla dik taştan oluşur ve genellikle bir höyüğün altına gömülürdü. Cornwall'daki en iyileri Zennor ve Lanyon Quoits, Trethevy Taşı ve Chun Quoit'tir.

Taş çemberleri çoktur. Amaçları belirlenmemiştir, ancak incelendikleri Dartmoor'da kömürle kaplı bir zemin sergilemektedirler. Ayrıca, genellikle bunlarla ilişkili çok sayıda taş yığını veya höyük vardır. En güzel kutsal daire, Bodmin bataklıklarındaki Stripple Taşları'dır, ancak bu son yıllarda üzücü bir şekilde
bozulmuştur. Penzance yakınlarındaki St Buryan cemaatindeki "Neşeli Kızlar" muhteşem bir dairedir. Diğer daireler Boscawen-un, Dauns Mor, Wendron, Blisland bataklıklarındaki Trippet Taşları, St Breward bataklıklarındaki Fernacre ve Stannon, Cheesewring yakınlarındaki Hurlers, St Columb Major'daki Dokuz Kız, Duloe vb.'dir.

[İllüstrasyon: Lanyon Cromlech]

Menhirler veya "uzun taşlar" muhtemelen ölülerin anısına dikilmiş dik monolitlerdir. Bunlardan Cornwall'da çok sayıda var ama hiçbiri
çok yüksek değil. St Buryan'daki Pipers en yüksek olanıdır, 13 ft. 6 in. ve 15 ft.

[İllüstrasyon: The Merry Maidens, St Buryan]

Taş dizilimleri açısından Cornwall neredeyse tamamen çoraktır, ancak St
Breock'taki bir tanesi güvenle iddia edilebilir. Dartmoor'da bol miktarda
bulundukları için bu daha da dikkat çekicidir. Ancak bunun nedeni muhtemelen taşların
kapı direği olarak kullanılmak üzere taşınmış olması ve bazı durumlarda
tarlaların duvarlarına gömülmüş olmasıdır. Muhtemelen ölülerin anısına dikilmişlerdir ve her zaman höyükler ve gömütlerle ilişkilendirilirler.

Dik taşlardan ve örtülerle inşa edilmiş yeraltı odaları muhtemelen tahıl depolama odalarıydı. En iyi korunmuş olanı Trelowarren'dedir.

Dik delikli taşlar Madron, St Buryan, St Just, Sancreed, Constantine, Wendron, vb. yerlerde bulunur. Bunların anlamı bilinmemektedir.

Chysauster, Bosporthennis, vb. yerlerdeki ortak kulübe kümeleri çok ilginçtir. Muhtemelen Demir Çağı'na aittirler, oysa bir tepenin yamacına veya bir poundun içine dağılmış kulübe daireleri erken Tunç Çağı'na aittir.

Ok uçları, mızrak uçları ve kazıyıcılar Bodmin bataklıklarında, Carn Brea'da, St Agnes'te vb. makul miktarda bulunmuştur ve yeşil taş ve diyoritten yapılmış keltler (balta başları) bulunmuştur, ancak çok sık değildir.

Harlyn Koyu'nda Demir Çağı'na ait bir mezarlık bulunmuştur, tüm cesetler
kayrak taş sandıklarında, çömelmiş haldedir. Öte yandan höyüklerde ve kistvaenlerde (taş tabutlar) cesetler yakılmıştır. Çok sayıda, kesin olarak belirlenmiş Bronz Çağı tipinde küp, höyüklerden çıkarılmıştır.

Cornwall'daki taş ve toprak kampları çok sayıdadır. Hepsi -ya da neredeyse hepsi- erken bronz dönemine kadar uzanır, ancak daha sonraki halklar tarafından kullanılmış olabilir. Bunlar iki şekilde tanımlanır: anakaranın kenarındaki setler ve setlerle korunan bir burunun bulunduğu uçurum kaleleri ve yükseklikleri taçlandıran dairesel veya oval kamplar, eşmerkezli çevreleme halkaları. Tepenin dairesel forma izin vermediği yerlerde toprak işleri tepenin konturuna uyum sağlar.

Cornwall'da Roma kalıntıları belirgin şekilde nadirdir. Bossens'te, St Erth'teki bir kampta Samian seramikleri, madeni paralar ve bronz ve gümüş metal bir kap parçaları ve St Just'ta bir sancak başı bulunmuştur. İkinci bir Roma kampı ise Bodmin yakınlarındaki Tregeare'dir. Büyük Konstantin dönemine ait
yazılı bir dönüm noktası St Hilary kilisesinin bahçesindedir.
Bossens'teki
metal kase, Aelius Modestus tarafından tanrı Mars'a yazılmıştır.

Kelt dönemine ait, Harlyn'de altın lunetler;
Cheesewring yakınlarında bir taş yığınında aşınmış bir demir silahla birlikte altın bir kupa;
Penzance'de altın bir bileziğin bir kısmı ve Lizard'da bir broş bulunmuştur.

Sakson kalıntılarının başlıcaları Trewhiddle'daki hazine, gümüş bir
kadeh, yüzük, iğneler, vb.'dir. Madeni paralar bulunmuştur; bunların arasında Launceston'da basılmış Ethelred'e ait bir tane vardır. Eskiden Treslothan'da bulunan ve şimdi Pendarves'te bir güneş saatini destekleyen sunak levhasında AEgured'in Sakson adı yazılıdır; ve Lanhydrock'taki eski bir çanın üzerinde "AEthelstan
sumpta an[ima] sua" yazmaktadır. Bunlar yetersiz kalıntılardır, hatta Romalılardan bile daha azdır.

[Resim: St Cleer: M.S. 872'de ölen Caradoc'un oğlu Doniert'in anıtı]

Ancak Cornwall, sekizinci yüzyıldan itibaren tarihlenen Romano-Britanya yazıtlı taşlar bakımından zengindir. St Cleer'de Caradoc'un oğlu Doniert'in (Dungarth) anıt taşı vardır. Lewannick kilisesinin bahçesinde yalnızca Latin harfleriyle değil aynı zamanda açıda Ogam'larla da yazıtlı taşlar vardır ve bu da İrlandalıların oraya yerleştiğini gösterir. Yazıtlı taşların bazıları kesinlikle sekizinci yüzyıldan daha eskidir ve dikkatli antikacılar bunları bu yüzyıla getirmiştir.

[Resim: Mawgan Haçı]

Granit haçlar yaygındır ve bazıları çok eskidir, kesinlikle Athelstan'ın 938'de Cornwall'dan geçişinden daha eskidir. Ancak diğerleri çok daha sonradır. Boyut ve şekil olarak önemli ölçüde değişirler. Bazıları kiliseler inşa edilmeden önce vaaz istasyonları olarak kullanılıyordu, ancak diğerleri bataklıklar üzerindeki rayları işaretliyordu ve bazıları sınırları gösteriyor olabilir. Bazıları aşırı kaba, bazılarının üzerine Kurtarıcı figürü oyulmuş ve bunlar nispeten geç. Diğerleri -St Neot'unki gibi- Güney Galler'dekilere benzer ayrıntılı parşömen işçiliğine sahip.

[İllüstrasyon: St Buryan Haçı]

=21. Mimarlık: (_a_) Kilise.=

İlçemizin kiliselerini ve diğer önemli binalarını ele almadan önce, İngiliz mimarisinin çeşitli stilleri hakkında ön bir söz söylemek gerekiyor.

Norman öncesi veya genellikle olduğu gibi, kesin olarak adlandırılmasa da, İngiltere'deki Sakson yapımı, taş yapımı konusunda eksik bilgiye sahip erken dönem zanaatkarlarının eseriydi. Genellikle kaba moloz duvarlar, payandalar, küçük yarım daire veya üçgen kemerler ve köşelerde "uzun ve kısa işçilik" olarak adlandırılan kare kuleler kullanıyorlardı. Neredeyse sadece küçük kiliselerin bölümlerinde varlığını sürdürüyor.

Norman Fethi, İngiltere'de "Norman" adını alan Romanesk adı verilen kıta stilinde devasa kiliselerin ve kalelerin yaygın bir şekilde inşa edilmesine başladı. Çok kalın duvarları, yarım daire tonozları, yuvarlak başlı kapıları ve pencereleri ve devasa kare kuleleri vardı.

1150'den 1200'e kadar bina daha hafif hale geldi, kemerler sivrildi ve ağırlığın iskelelere ve payandalara aktarıldığı tonoz bilimi mükemmelleştirildi. Bu inşa yöntemi, "Gotik", en geniş ve en yüksek alanları en büyük taş ekonomisiyle kaplama çabasından kaynaklanmıştır. Yaklaşık 1180 ila 1250 yılları arasında "Erken İngiliz" olarak adlandırılan ilk İngiliz Gotik, ince iskeleler (genellikle mermer), yüksek sivri tonozlar ve uzun, dar, sivri uçlu pencerelerle karakterize edilir. 1250'den sonra pencereler daha geniş, bölünmüş ve kafes desenleriyle süslenmiş hale geldi, tonozda ise kaburgalar çoğaldı. İngiliz Gotik'inin en büyük zarafeti, İngiliz heykelinin en yüksek olduğu ve resim, renkli cam yapımı ve genel zanaatkarlığın zirvede olduğu 1260 ila 1290 yılları arasında gerçekleşti.

1300'den sonra taş binaların yapıları
süslemelerle kaplanmaya başlandı, pencere kafesleri ve tonoz kaburgaları karmaşık desenlere sahipti,
kuleler ve sivri uçlar kroket ve süslemelerle doluydu. Bu sonraki
tarz "Süslenmiş" olarak bilinir ve Kara Ölüm ile sona erdi,
bu da tüm inşaatları bir süreliğine durdurdu.

Değişen yaşam koşullarıyla birlikte bina türü de değişti. "Dik" olarak adlandırılan stil, yurtdışında bilinmeyen, 1360'tan sonra İngiltere'nin her yerinde ilginç bir tekdüzelik ve hız ile gelişti ve 1520'ye kadar neredeyse hiç değişmeden varlığını sürdürdü. Adından da anlaşılacağı gibi, duvarlarda ve pencerelerde kafes ve panellerin dik düzenlenmesiyle karakterize edilir ve ayrıca düzleştirilmiş kemerler ve kapı girişlerinin üzerindeki kare başlıklar, ayrıntılı tonoz kafesleri (özellikle yelpaze tonozları) ve düz çatılar ve kuleler olmadan kulelerin kullanımıyla ayırt edilir. İngiltere'deki ortaçağ stilleri, Reformasyon kiliselerin inşasını engellediği için manastırların dağılmasıyla (1530-1540) sona erdi. Bunu, "Tudor" adı verilen tarzın ortaya çıktığı malikanelerin inşası izledi; bu tarz, düz başlı pencereler, düz tavanlar ve panelli odalarla ayırt edildi. Klasik tarzın süslemeleri, Rönesans heykelinin etkileri altında tanıtıldı ve James I'den sonra adlandırılan "Jacobean" tarzını ayırt etti. Bu sıralarda profesyonel mimar ortaya çıktı. Şimdiye kadar, inşaat tamamen inşaatçının ve zanaatkarın elindeydi. Cornwall, Devonshire ve hatta Somersetshire gibi görkemli ve zengin bir şekilde süslenmiş kiliseler döşemez. Bunun nedeni, Brittany'nin aksine zengin heykellere izin vermeyen, mevcut olan zor işlenen malzeme olan granittir. Sadece daha önce açıklanan Elvan taşı, incelikle işlenebilirdi ve bu, hava koşulları tarafından kolayca aşınır ve Catacluse taşı siyahtır. Lewannick'in güzel Polyphant taşı büyük ölçüde
kullanılmış gibi görünmüyor. Launceston'a çok yakın olmasına rağmen, VIII. Henry döneminde Sir Henry Trecarrel tarafından kilise yeniden inşa edildiğinde, yalnızca sonsuz emekle ve
zayıf bir etkiyle yontulmuş granit kullanmıştır.

[İllüstrasyon: Gömülü Kilise, Perranporth]

Cornwall'daki en eski kiliseler muhtemelen aşırı derecede kaba idi.
En eskilerden sadece ikisi kalmıştır ve bunlar harabe halindedir, Perranporth ve St Gothien, İrlanda'daki en ilkel dönemin kiliselerine çok benzemektedir.

[İllüstrasyon: Norman Kapısı, St Germans Kilisesi]

Norman mimarisinin bazı önemli kalıntıları vardır, özellikle St Germans'ın batı cephesi ve nefinin bir kısmı, Blisland'ın bir kısmı, Kilkhampton'ın güney kapısı, Morwenstow, Tintagel'in en batıdaki kemerleri ve kaba heykellerle süslenmiş kapı girişlerinin bazı timpanları. Kiliselerin çoğunda erken dönem yazı tipleri kalmıştır. Başlangıçta vaftizler
toprağa batırılmış tanklarda veya fıçılarda yapılırdı; daha sonra, yetişkin vaftizleri
sonrasında, kare veya dairesel oluklar zemine yerleştirildi ve daha sonra
kaideler üzerine yükseltildi; ve kaidenin, daha sonraki bir tarihte, yazı tipinin havuzuna bir ek olması nadir değildir.

Erken İngiliz döneminden, kalıntılar yetersizdir. Cornwall'daki en mükemmel örnek
Roseland'daki St. Anthony'dir. [Resim: Tympanum, Egloskerry Kilisesi]

Orta Sivri veya Süslenmiş dönemden olanlar arasında Padstow, St Columb
Major, Sheviock, Lostwithiel--burada çok özel sivri uç
tek başına güzel ve yabancı karakterdedir--ve Lanteglos'taki Fowey'in
ve Liskcard yakınlarındaki St Ive'ın bölümleri vardır.

[Resim: Lanteglos Kilisesi]

Ancak, Devonshire'da olduğu gibi Cornwall'da da Üçüncü Sivri veya Dik dönemde kilise yapımında bir patlama yaşandı. Ancak o zaman--haçların ilk heykeltıraşlarından beri--mimarlar ve oymacılar granite saldırdılar ve kiliselerin çoğu yeniden inşa edildi. En iyileri
St Kewe, Pyder'deki Mawgan güzel bir kuleye sahip, Elizabeth döneminden kalma zengin
bir şekilde
yontulmuş bir kuleye sahip Probus, St Austell--ayrıca iyi bir kuleye sahip, Elvan'daki oymalar--St Neot, Stratton ve Buryan. Dikkat çekici bir özellik ise kemerde ogival karakterli bir
taslak işlemenin tanıtıldığı sundurmalardadır. Rahip W. Haslam,
_Exeter Dioc. Arch. Transactions'da Society_, Cornwall kiliseleri hakkında "alçak ve çatı eğiminde biraz düzdürler ve uzun, düz yatay çizgileri
bozacak payandaları yoktur, ki bu çok belirgindir. Bunların hepsi Dik stilin özellikleridir, kabul ediyorum, ancak Cornwall'da taşındıkları ölçüde değil. Bunun yanı sıra, Cornwall kiliselerinin genel biçimi sadedir; dışarıdan,
daha büyük olanların planı, çatının üç alçak sırtına bölünmüş bir paralelkenardır: güney tarafında bir sundurma vardır; bahsettiğim yatay çizgideki tek
boşluk budur. Daha küçük kiliselerin
genellikle sadece bir koridoru vardır ve bunların da bir transepti vardır, ancak bazen
iki transepti vardır; ancak bunlar bile
dışarının sadeliğini hafifletmez. Bu, bir kilisenin, iki veya üç kilisenin karakteri değildir; ancak
az çok hepsinin karakteridir. Karakterleri budur ve bunu, o dar ilçedeki iklimin
çalkantılı doğasına bağlıyorum, çok az barınağı var, her iki taraftan da denizden gelen şiddetli fırtınalara karşı."

[İllüstrasyon: Launceston Kilisesi]

Granit ile büyük bir kafes işi mümkün değildi ve mimarlar kiliseleri dışarıdan çekici hale getirme düşüncesinden vazgeçip, dikkatlerini iç dekorasyona verdiler. Büyük bir Cornwall kilisesinin görünümü artık, yükseklik ve onurdan yoksun, uzun ve alçak bir sundurmadır. Ancak mimar, onu paravanla ikiye böldü ve böylece orantılı hale getirdi. Ancak ne yazık ki, Devonshire kiliselerinde genellikle korunan güzel rood paravanları çok az kişide kaldı. Cornwall'dakiler hiçbir şekilde Devon'dakilerden geri kalmadı, ancak önce Püritenler ve sonra Gürcü döneminin barbarları onları süpürdü ve kiliseler on dokuzuncu yüzyılda onları "çıplak, süpürülmüş" bırakan yerel mimarların eline geçti - ama "süslenmiş" değil. Umalım ki, Cornwall'daki yıkıcıların sonuncusuydular. Birkaç, ama sadece birkaç perde kaldı.

Cornwall kiliselerinin iç kısmındaki en önemli özellik, neredeyse evrensel olan
bir şansel kemerinin olmamasıdır. Çatı katı yukarı doğru uzandığında ve boyalı bir tahtayla desteklendiğinde kemer gereksizdi. Bazı kiliselerde ilginç bank uçları vardır. St Austell'de, üzerlerinde madencilerin aletleri tasvir edilmiştir; bazılarında yuvalarına girip çıkan
tavşanlar tasvir edilmiştir ve martılar sık ​​görülür.

Boyalı cam açısından Cornwall, Liskeard yakınlarındaki St Neot'un 15 penceresi ve kuzey koridorundaki ve St Kewe'nin güney koridorundaki parçalar dışında zengin değildir.

Cornwall'daki kilise kuleleri çoğunlukla payandasız kare şeklindedir ve dört sivri uçludur. Bu sivri uçlu kulelerin bir özelliği, muhtemelen etkinin sertliğini azaltmak için genellikle dışarıya doğru eğilecek şekilde eğri olarak kesilmiş olmalarıdır.

[İllüstrasyon: Landewednack Kilisesi]

Merhum Bay J.L. Pearson'ın Fransız Gotik mimari tarzındaki tasarımlarından inşa edilen Truro'daki yeni Katedral için birkaç söz söylenmelidir. Beş bölmeli bir korodan oluşur, retro koro, transeptler, kuzey ve güney koridorlu nef, vaftizhane ve güneybatı
sundurması, zengin bir şekilde heykellerle süslenmiştir; bir merkezi ve iki batı kulesi vardır. Koronun güney tarafına, St Mary'nin güzel eski cemaat kilisesi veya bir kısmı eklenmiştir. Sunağın üzerinde ayrıntılı bir şekilde heykeltraşlanmış bir
reredos vardır. Kusurlarına rağmen Truro Katedrali, Cornwall halkının coşkusunun ve özverisinin dikkate değer bir anıtıdır.

[İllüstrasyon: Dupath Well, Callington]

Cornwall'daki Kutsal Kuyular, bölgenin belirgin bir özelliğidir. Tüm
Kelt topraklarında, Hristiyanlığın tanıtılmasından önce, kuyulara karşı büyük bir saygı vardı ve ilk misyonerler bundan yararlanarak
bunları vaftizhanelere dönüştürdüler veya başka şekillerde kutsadılar. Cornwall'da kutsal kuyular bol miktarda bulunur, ancak her zaman çok fazla mimari karaktere sahip değildirler. Liskeard'ın Dupath'ı en iyisidir, ancak St Cleer'da da güzel olan bir tane daha vardır ve St Clether'da en ilginç ve benzersiz olanı da vardır, burada gerçekten de iki tane vardır, çünkü ilkinden gelen su bir şapele akar ve eski taş sunağın altından taşınarak şapelin dışındaki başka bir kuyuya akar. Madron Kutsal Kuyusu uzun süre şifalarıyla ünlüydü.

=22. Mimarlık: (_b_) Askeri--Kaleler.=

Norman Fethinden önce Cornwall'da duvardan yapılmış kaleler yoktu, sadece toprak işlerini aşan ahşap palisadlar veya çimentosuz taş yığınları yığılmıştı. Her zamanki Sakson _Burh_ bir höyüktü,
üzeri ahşap bir yapıyla kaplıydı,
hedef, höyük ve palisadla çevrili bir temel avludan bir köprü veya merdivenle ulaşılıyordu. Normanlar'ın kale inşa etme sistemi, daha önce ahşap bir yapıyla taçlandırılmış olan höyüğün üzerine yuvarlak veya kare bir kale, devasa bir taş yapı inşa etmek ve temel avluyu bir taş duvarla çevrelemekti. Bunun içine gerekli ev binaları inşa edildi.
Genel olarak, avlunun girişi ikinci bir kuleyle güçlü bir şekilde savunuluyordu.
Kalenin tarzı, Edward I döneminde büyük ölçüde değişti ancak Cornwall'da bu tür Edwardian kalelerine dair Tintagel'in zavallı parçası dışında hiçbir örnek yok. Normanlar Launceston'da bir kale inşa ettiler ve orada yüksek bir kaya yığınının üzerinde duran dairesel kale, yapay olarak şekillendirilmiş, onların yapımıdır ancak alttaki yıkık binalar, temel avlunun kapıları ve duvarları daha sonra yapılmıştır.

Trematon kalesi ayrıca dairesel bir kaleyle taçlandırılmış bir "motte" ve girişinde kare kuleli, kemerli bir temel avludan oluşur.

Tintagel Kalesi, kısmen anakarada, kısmen adacıkta olmak üzere sefil bir harabeye dönüşmüştür ve aradaki kısım düşmüş kayalarla kapatılmıştır ve dar bir kıstak oluşturmaktadır. Kalenin iki bölümünü ayıran derin uçurum, eskiden bir asma köprüyle kapatılmıştır. Eserin on üçüncü yüzyıla ait olduğu anlaşılmaktadır. Adada, sunak levhası hala yerinde duran bir şapelin kalıntıları bulunmaktadır. Tintagel, Cornwall Kontları'nın ikametgahı haline gelmiştir ve 1245'te Kral John'un oğlu Richard, yeğeni Galler Prensi David'i buraya kabul etmiştir. Daha sonra ara sıra hapishane olarak kullanılmıştır. Elizabeth döneminde, o cimri kraliçe, kaleyi ayakta tutmanın masrafını çok ağır bularak, harabeye dönmesine izin vermiştir.

St Michael's Mount, bir kale ve bir kilise ile taçlandırılmıştır. En eski kısım, on dördüncü veya on beşinci yüzyıldan kalma merkezi kuledir;
Diğer kısımlar daha sonra eklenmiştir ve çok kötü modern çalışmalar
üzücü çirkinliğine yol açmıştır. İtirafçı Edward kayanın üzerine bir
manastır dikti ve bunu Normandiya'daki Mont S. Michel'e bağışladı; Fetih'te
Robert Mortain Kontu'na devredildi, ancak
Mont S. Michel'in Benediktinleri orada bir başrahiple birlikte bir hücre bulundurmaya devam ettiler. Sonuç olarak, aynı anda hem dini bir ev hem de askeri bir karakol oldu.

Lostwithiel yakınlarındaki Restormel, bir tepenin tepesindeki bir kaleden, batıda bir kapı evinden, E.N.E.'de çıkıntılı bir kuleden ve bir şapelden oluşur. Henry III'ün saltanatından daha eski değildir ve Cardinham'ların ve ardından Tracey'lerin kalesiydi ve daha sonra Cornwall Kontları'na geçti. Dairesel kale sadece 30 ft. yüksekliğindedir. Kale İç Savaş sırasında zaten harap haldeydi, ancak onarıldı ve Grenville tarafından alınana kadar Parlamento güçleri tarafından tutuldu.

St Mawes, VIII. Henry tarafından inşa edilen küçük ama mükemmel bir kaledir.

[İllüstrasyon: St Mawes Kalesi]

Pendennis Kalesi, VIII. Henry'nin daha önceki tahkimatların bulunduğu yerde inşa ettiği bir başka kaledir. Dairesel kule onun zamanından kalmadır, ancak Elizabeth döneminde önemli ölçüde eklenmiştir. 1644'te Pendennis, Fransa'ya giderken Kraliçe Henrietta Maria'ya barınak sağladı ve 1646'da Scilly'ye giderken Prens Charles buraya geldi.

Michaelstow yakınlarındaki Helsborough, Cornwall Kontlarına ait bir kaleydi, ancak daha önce duvarla
örülmüş olduğuna dair hiçbir belirti göstermiyor. Görülebilecek tek yapısal kalıntı, Dik bir şapelin ortasındaki kalıntılardır.

Carn Brea'da bir kule, Roche kayasında bir kule daha vardır; ve VIII. Henry'nin emriyle inşa edilen St Catherine Kalesi, Fowey limanının girişini savunuyordu.

=23. Mimarlık: (_c_) Yerel ve Manastır.=

İngiltere'de kaleler genellikle sadece Tac'a veya büyük soylulara aitti ve hiçbir beyefendinin Tac'tan özel bir izin almadan duvarlarını kale yapmasına veya muharebeye girmesine izin verilmezdi. Cornwall'da tüm kaleler Tac'a veya Cornwall Dükü'ne aitti ve özel kişiler tamamen yerel konaklarla yetinmek zorundaydı. Elizabeth'in saltanatına kadar çatıya kadar uzanan yemek salonu en göze çarpan özellikti ve buradan dışarıya açılan şey hanımların kameriyesiydi, küçük meşe kaplamalı bir oda. Bir evin hol tarafından ikiye bölünmesinden kaynaklanan rahatsızlık Elizabeth döneminde bir değişikliğe yol açtı ve holler tavanla kapatıldı, böylece üst kısım yatak odası ve koridor olarak kullanılabilirdi. Onun saltanatından önce bir evin olağan biçimi dörtgendi, yani bir kapıyla girilen binalarla çevrili bir avlu, hol ve evin ana bölümleri giriş kapısının karşısındaydı. Ancak Elizabeth döneminde evi E harfi şeklinde yapmak moda oldu. Babasının
saltanatında genellikle H harfi şeklindeydi ve açık uçları hafif duvarlarla kapatılmıştı.

Cornwall çok az görkemli eve sahiptir. On yedinci yüzyılın sonunda Trebartha'daki bir okul müdürü, Tamar civarındaki eski malikanelerin eskizleriyle dolu bir sayfa doldurdu; VIII. Henry ve Elizabeth dönemlerinden kalma pitoresk eski malikaneler. Neredeyse hepsi yok oldu. Cornwall'daki toprak sahibi, tenekeden
para kazanarak eski konutlarını yıktı ve Gürcü döneminde tamamen ilgisiz malikaneler inşa etti. Eski evlerden
çok azı çiftlik evleri olarak kaldı. Ancak, tuğlaların ve kolayca işlenebilir taşların olduğu bölgelerdekiler kadar muhteşem değillerdi. Ancak, hala değişmeden kalan Cothele, Tamar'daki Lord Mount Edgcumbe'nin güzel evi; Trevelyans'ın malikanesi Basil, modern bir mimarın barbar eliyle büyük ölçüde tahrip edildi; Launceston yakınlarındaki, asil bir salonu olan eski bir Tudor malikanesi olan Trecarrel,
asla tamamlanmadı; Padstow yakınlarındaki, eskiden Prideaux Kalesi olan, Prideaux Brunes'un Elizabeth dönemi ikametgahı, çok görkemli ve oyma meşeyle zengin bir
yemek odası olan yer; 1580'de inşa edilen, Arundell'lerin küçük bir malikanesi ve şimdi bir manastır olan Lanherne; ilk Lord Roberts tarafından inşa edilen Lanhydrock - kendilerine daha sonra Robartes adını verdiler; Zengin heykellerle dolu Fowey Yeri; Arundell'lerin eski ikametgahı olan Trerice; Elizabeth dönemi salonuyla Tregudick; bir zamanlar Speccot'ların ikametgahı olan, Egloskerry'deki Penheale; Morwenstow'daki VII. Henry döneminden kalma, değiştirilmemiş bir ev olan Tonacombe; Poundstock'taki küçük ama büyüleyici Penfound; oyma meşe salonlu, Grylls ailesinin eski evi olan Lanreath. Diğerleri, şimdi çiftlik evleri ve sadece bu nedenle
kurtarılmış, toprak sahipleri başka bir yere taşındığında ve atalarının evlerini yıkmadığında terk edilmişlerdir.

[İllüstrasyon: Cothele]

Bir manastır binası, bitişikteki bir manastır avlusuyla bir kiliseden oluşuyordu, etrafında yatakhaneler, bir kütüphane ve herkesin ortak yemek yediği bir yemekhane veya oda vardı. Genellikle iki avlu olurdu, biri dışarıda, diğeri etrafında rahiplerin çoğunlukla yaşadığı ve ortasında manastır mezarlığı olan manastır. Saksı bitkileri ve tıbbi amaçlı otlar bahçesi, tüm manastır yerleşimlerinin temel bir özelliğiydi, balıklar için güveç veya göletler de öyle. Rahiplerin hem balıkları hem de hijyenik amaçlar ve içme için suya yakın olma zorunluluğu, tüm manastır kuruluşlarının akan derelerin olduğu vadilerde alçakta yer almasına yol açtı.

Manastır kalıntılarından çok azı var. Launceston'da St. John's Priory'nin temelleri ortaya çıkarıldı. Glasney in Penryn'de sadece birkaç duvar
bir zamanlar görkemli bir manastır olan şeyi temsil ediyor. Bodmin'deki büyük evin neredeyse hiçbir duvarı ayakta değil, ancak Lavethan'da sanatoryumun bazı kalıntıları var. Lanivet'te St. Benet Manastırı'nın kalıntıları var, 1859'a kadar
Cornwall'daki manastır binalarının en güzel ve en iyi korunmuş olanı, St Michael's Mount hariç. Kalıntıların bir gravürü 1814'te Lysons tarafından yayınlandı ve evin güzel bir
yerde konumlandırıldığını ve konumunun gerektirdiği kadar güzel olduğunu gösteriyor. Belirtilen
tarihte parçalanmış ve bozulmuştu.

Cornwall pitoresk kulübelerle övünemez. Tintagel'deki eski Postane, West Looe'daki bazı arduvazlı evler, Fowey'deki Lugger Hanı ve St. Germans'daki sadaka evleri gibi biraz cazibesi olan birkaç tane kaldı. Saltash'ta kalemini kullanması için bir sanatçıya ihtiyaç duyanlar da var. Ancak, genel olarak, ilçe çiftlik ve kır evi mimarisinde fakirdir ve kasabalardaki ev cepheleri, nadir istisnalar dışında, hiçbir sanatsal karaktere sahip değildir.

[İllüstrasyon: The Old Post Office, Tintagel]

=24. İletişimler--Yollar, Demiryolu.=

Londra'dan Falmouth'a giden büyük yol Launceston, Bodmin ve Truro'dan geçiyordu ve iyi durumda tutuluyordu ve Falmouth'daki paketlere mektupları taşıyan posta arabaları üzerinden geçiyordu. Bu, Falmouth Hükümet tarafından posta paketi istasyonu olarak terk edilene kadar bir asırdan fazla bir süre boyunca iletişimin ana arteriydi. 18 ila 20 arasında, demiryollarının genişletilmesiyle hizmetin Southampton'a aktarılmasına kadar, dünyanın her yerine mektup ve kağıt taşıyan kaliteli gemiler bu hizmeti gerçekleştirdi. Cornwall'da sistematik olarak inşa edilmiş Roma yolları olup olmadığı şüphelidir. Merak uyandıran bir antik yol olan Giant's Hedge, Lanreath yakınlarında bulunur ve Tamar'ın üzerinden geçen bir feribottan başlayıp Cornwall'ın batısına taşınan bir yolun bir parçası gibi görünmektedir. Exeter'dan gelen ve Polson Köprüsü'nden Tamar'ı geçen ve ardından kuzeye Camelford'a dönen bir yol da vardı. Başka bir yol, Stratton'dan geçerek Padstow'un karşısındaki Camel'ın ağzına kadar uzanıyordu.
Bray Tepesi'nde Roma-İngiliz kalıntıları bulunmuştur. Ancak bu yolların İngiliz yapımı olması ve Roma yapımı olmaması da mümkün.

Orta Çağ'da yolları onarmak için çok az şey yapıldı veya hiçbir şey yapılmadı. On sekizinci yüzyılda bile tek gerekli olan şey, çukurlara bir sürü kaya parçası atmak, onları tırmıklamak ve
araba ve araba tekerleklerinin onları öğütmesini sağlamaktı. Ancak yollar on dokuzuncu yüzyılın başında ele alındı ​​ve otoyollar onları düzenli tutmak için fon sağlamaya hizmet etti, Macadam'ın taşları yollara koymadan önce kırma icadı ise bu yollar boyunca ulaşımı büyük ölçüde kolaylaştırdı. [İllüstrasyon: A Cornish Stile]

Cornwall'daki yollar artık çoğunlukla mükemmel, metalle kaplı ve bisikletçiler ve sürücüler bu konuda
şikayet edebilecekleri pek bir şey yok.

İki demiryolu şirketi ilçeye girdi; güneydeki G.W.R. Tamar'ı ünlü Saltash boru köprüsünden geçerek
Truro üzerinden Penzance'e kadar uzanıyor. Bodmin'e bir şube, Fowey'e bir şube ve ilçeyi Newquay'e kadar uzanan bir şube var. Truro'ya ulaştıktan sonra, hat güneyi terk ediyor, ancak Falmouth'a doğru bir şube gönderiyor. Redruth ve Camborne'a kadar uzanıyor ve Hayle'de denize ulaşıyor. St Ives'a kadar kısa bir şube gönderiyor, ancak ana hat tekrar güneye dönerek Penzance'de bir son noktada sonlanıyor. L. & S.W.R., Bude'ye bir kol gönderdikten sonra Launceston'a ulaşır ve ardından kasvetli kırsala Launceston'dan Camelford'a kadar iletişim sağlar. Camelford'dan Wadebridge'e gider; ve haliç boyunca güneyde Bodmin'e hizmet eden bir kol olan Padstow'a gider.

Daha önce bahsedilen kollara ek olarak Looe ve Helston'a giden başka kollar da vardır.

Penzance'e Paddington'dan 8,5 saatte ve Newquay'e yarım saatten daha kısa sürede ulaşılır.

Waterloo'dan ayrılan L. & S.W.R. Launceston'a 5,5 saatte, Bude'a 6 saatte ve Wadebridge'e 7 saatten kısa sürede ulaşır. Wadebridge'den vagonlar Newquay'e gider.

Bir vapur Penzance'den Scilly Adaları ile iletişimi sürdürür.

=25. Yönetim ve Bölümler, Antik ve Modern.=

Fetihten önce, ilçenin bölümleri muhtemelen
daha sonra eski dekanlıkları oluşturanlar ve çeşitli şefleri altındaki Kelt kabilelerinin sınırlarını takip edenlerdi. Bunlardan sekizi vardı:--Doğu ve Batı, Kerrier, Penwith, Powder, Pyder, Trigg Major ve
Trigg Minor, ancak Fetih'te yüzlerce yeniden dağıtım yapıldı.
Bunlar Conarton, Fawiton, Pawton, Riatton, Stratton, Tibesta veya
Tibesterna ve Winneton'dı. Bir Anglosakson yeniden dağıtımı olmuş olabilir. Ancak bu uzun sürmeyen ve asla
halkın takdirini kazanmayan bir yeniden düzenlemeydi ve şimdi sınırların ne olduğunu belirlemek kolay değil. Conarton Penwith'ti. Belki de Tibesta Powder ve
Winneton Kerrier'di. Doğu ve Batı, Wyvelshire'ın bir bölgesini oluşturuyordu.

Cornwall önce bir Earldom'du ve sonra buna göre bir County'di, ancak
bir Dukedom olarak yükseltildiğinde bir Düklük oldu. İki baş memuru vardı, Earl ve Şerif, ikincisi taç tarafından atanırdı.

County, idari amaçlar için yüzlere bölündü.
Her yüz, yaklaşık olarak yüz özgür aileyi barındıracaktı.
Her yüz, kendi mahkemesine ve her kasabanın reeve altında bir meclisine sahipti.
Ancak kalaycılar kendi yasalarına ve memurlarına tabiydi ve
Stannary Court olarak adlandırılan mahkemeleri eskiden Lostwithiel'de bulunuyordu.
Her malikanenin de kendi mahkemesi vardı.

Penwith hariç Cornwall'daki tüm yüzler, çok eski zamanlardan beri
Cornwall Kontları'na aitti. Yüzler ve Küçük Oturum
Bölümleri artık aynı kapsamdadır ve şu şekildedir:--1. Doğu Yüzleri
(Kuzey Bölümü). 2. Doğu Yüzleri (Güney Bölümü). 3. Kerrier Yüzleri. 4. Lesnewth'in Hundred'ı. 5. Penwith'in Hundred'ı. 6.
Powder'ın Hundred'ı, Doğu. 7. Pyder'ın Hundred'ı, Batı. 8. Pyder'ın Hundred'ı, Doğu. 9.
Stratton'ın Hundred'ı. 10. Trigg'in Hundred'ı. 11. Batı'nın Hundred'ı.

Cornwall daha önce iki bölümde dört ilçe üyesini geri gönderiyordu, ancak
"Koltukların Yeniden Dağıtımı Yasası, 1885" hükümleri uyarınca, artık
altı bölümde altı üye geri gönderiyor. 1. Batı veya St Ives bölümü. 2. Kuzeybatı veya Camborne bölümü. 3. Truro bölümü. 4. Orta veya St Austell bölümü. 5. Güneydoğu veya
Bodmin bölümü. 6. Kuzeydoğu veya Launceston bölümü. Yukarıda belirtilen
Kanunun hükümleri uyarınca, Bodmin, Helston,
Launceston, Liskeard, St Ives ve Truro ilçeleri bağımsız
temsilden mahrum bırakıldı ve ilçede birleştirildi ve Penryn ile Falmouth birer üye kaybetti. 1877'de Exeter piskoposluğundan alınan Truro piskoposluğu kuruldu ve
Cornwall ilçesinin tamamını, Devon ilçesindeki
Broadwood-Widger, Virginstow, Werrington, St Giles on the Heath ve
North Petherwin mahalleleriyle birlikte kapsıyordu. Stannary Mahkemesi
şu anda Truro'dadır, ancak işgali neredeyse sona ermiştir.

Fakir Hukuku Sendikaları Bodmin, Camelford, Falmouth, Helston,
Launceston, Liskeard, Penzance, St Austell, Redruth, St Columb, St
Germans, Scilly Isles, Stratton ve Truro'dur.

1888 Yerel Yönetim Yasası uyarınca kurulan İlçe Meclisi
bir başkandan, belediye meclisi üyelerinden ve meclis üyelerinden oluşur; Ancak kasaba ve mahallelerin yerel
yönetimi için 1894'te başka bir Kanun çıkarıldı ve
yerel organlara yeni isimler verildi. Büyük kentsel mahallelerde
başkanlık makamları artık Bölge Meclisleri olarak adlandırılırken,
daha küçük mahallelerin Mahalle Meclisleri veya sadece Mahalle Toplantıları var.

[İllüstrasyon: Eski Lonca Binası ve Pillory, Looe]

İlçe batı devresindedir; assize ve çeyrek oturumları,
önceden amaç için en elverişsiz yer olan Launceston'da yapılıyordu,
şimdi ise ilçenin en uç noktasında
oldukları için Bodmin'de yapılıyor.

Cornwall'da 223 sivil mahalle ve belediye bölgeleri ise on bir tanedir: Bodmin, Falmouth, Helston, Launceston, Liskeard, Lostwithiel,
Penryn, Penzance, Saltash, St Ives ve Truro.

Sivil cemaatler ve dinsel cemaatler her zaman birbiriyle çakışmaz. İkincisinden 236 tane vardır. Cornwall ve Bodmin olmak üzere iki Başdiyakozluk ve Cornwall Başdiyakozluğunda St Austell, Carnmarth, Kerrier, Penwith, Powder ve Pydar olmak üzere on iki dekanlık ve Bodmin'de Doğu, Stratton, Trigg Major ve Minor olmak üzere Bodmin vardır. Truro'da bir Piskopos ve unvanını St Germans'tan alan bir yardımcı rahip vardır.

=26. Şeref Listesi.=

Cornwall'un İngiltere'deki diğer tüm ilçelerden daha parlak ve çeşitli başarılara sahip adamlar yetiştirdiğini söylemek belki de haksızlık olur,
ama kesinlikle çok dikkat çekici bir şeref listesi gösterebilir. Coğrafi konumundan beklenebileceği gibi, iyi limanların da yardımıyla İngiltere için kahramanca hizmet etmiş bazı büyük denizciler yetiştirmiştir. Bunların başında, 1591'de Azor Adaları'nda yaptığı eylemle İngiltere'nin ölümsüzlerinden biri haline gelen
_İntikam_ kahramanı Sir Richard Grenville gelmelidir. Flores açıklarında devasa İspanyol filosu tarafından tuzağa düşürülen Sir
Richard, mürettebatının çoğunu kıyıda hasta etti, ancak gemiye alınana kadar
ayrılmayı reddetti. _İntikam_ on beş büyük
İspanyol savaş gemisini savaşa soktu ve öğleden sonra saat üçten itibaren gece boyunca, son barut varilinin
tüketildiği sabaha kadar körfezde bekledi. Ralegh, Gervase Markham'ın 1595'te ve Tennyson'ın yaklaşık 300 yıl sonra heyecan verici dizelerinde anlattığı gibi, bundan bahsetti:--

"Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, yüksek yapılı kalyonları geldi,
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, savaş gök gürültüsü ve alevleriyle;
Gemi üstüne gemi, bütün gece boyunca, ölüleri ve utancıyla geri çekildi.
Çünkü bazıları battı ve birçoğu paramparça oldu ve bu yüzden artık bizimle savaşamadılar--
Savaşların Tanrısı, dünyada daha önce hiç böyle bir savaş oldu mu?"

Torunu Sir Bevil Grenville, "Şövalyeliğin Aynası", karada pek de dikkat çekici olmayan bir savaşçıydı ve 1643'te Bath yakınlarındaki Lansdowne'da Kraliyetçilerin zaferinde öldü. Viscount Falmouth'un üçüncü oğlu Amiral Edward Boscawen, "Yaşlı Dreadnought", Kartagena'nın alınmasında ve Cape Breton seferinde kendini gösterdi, ancak en unutulmaz eylemi 1759'da Lagos Körfezi'nde Fransız Toulon filosunun yenilgisiydi. _Bounty_'nin kaptanı olarak dikkat çeken Kaptan Bligh, isyanın denizin en bilinen trajedilerinden biri olduğu, belki de büyük ölçüde kendi talihsizliklerinin yazarıydı, çünkü çok baskıcı bir adamdı, ancak isyancılar tarafından başkalarıyla birlikte sürüklendikten sonra açık bir teknede 3618 mil yol kat etmesi dikkate değer bir başarıydı. Pellew ailesi, seçkin denizciler listesine en az iki isim daha ekledi. Edward Pellew, Cornwall madencilerinin yönettiği _Nymphe_ gemisinin komutasındayken, Fransız savaş gemisi _Cleopatre_'ı alışılmadık derecede cesur koşullar altında ele geçirdi ve bu, Baron _Exmouth'a
kazanılmasına yol açan bir dizi parlak başarının ilkiydi. Daha sonra, 1816'da Cezayir'i bombaladı, Dey'i teslim olmaya zorladı ve Berberi korsanlarına son verdi. Kardeşi Amiral _Sir Isaac Pellew, Trafalgar Muharebesi'nde _Conqueror_ gemisine komuta etti. 

[İllüstrasyon: Kaptan Bligh] 

Cornwall bir maden ülkesi olduğundan makineler geliştirdi ve bu yöndeki
icatları ilerletti. Ürettiği mucitlerin en dikkat çekeni, yüksek basınçlı motoru ilk yapan Richard Trevithick'tir ve 1801 Noel Günü'nde yol lokomotifini Camborne otoyoluna

koyarak saatte 12 mil hıza ulaşan, motorlu trafiğin ilk öncüsü olarak daha da dikkat çekicidir. 1812'de Donanma Kurulu'na gemiler için bir pervane icadı sundu, ancak reddedildi. 1793'te doğan Sir Goldsworthy Gurney de, Parlamento Yasası ile yasaklanana kadar yollarda buharlı motorlar kullandı ve 30.000 sterlinlik serveti ve bir ömür boyu süren çalışması
havaya uçtu. Oksijen-hidrojen üfleme borusu ve buhar jeti
onun tarafından icat edildi. H.M.S.'nin enkazı 1807'de Looe barında 100'den fazla can kaybıyla sonuçlanan _Anson_, seyircilerden biri olan Helston'lu bir dolap ustası olan Henry Trengrouse üzerinde büyük bir etki yarattı. Trengrouse, bunun üzerine roket can kurtarma cihazını icat etti ve tüm parasını deneylere ve Hükümeti sistemi benimsemeye ikna etmek için boşuna çabalara harcadı. İnsanlığa bir diğer büyük hayırsever de, Penzance yakınlarındaki fakir bir yaldızcının oğlu olan Sir Humphry Davy'di. Güvenlik lambasının patentini almayı asilce reddetti ve yararlılık alanının kısıtlanmasından korktu ve memleketinde bir heykelle onurlandırıldı. 

[İllüstrasyon: Sir Humphry Davy] 

Birden fazla seçkin gezgin, Cornwall'lular arasında yer buluyor. Truro'lu bir hancının oğlu olan Richard Lander (1805-34), onların başında duruyor. Clapperton ile Sokoto'ya gitti ve ölümünden sonra
çalışmalarına devam etti, ikinci seferinde Nijer'in ağzını izledi ve
üçüncü seferinde Fernando Po'da öldü. 1596 civarında
"Corne Wall'daki güzel bir kasaba olan Penrin'de" doğan Peter Mundy,
İngiltere'nin Batısı'nın yetiştirdiği en dikkat çekici gezginlerden biriydi,
ister Uzak Doğu'ya yaptığı uzun ticaret yolculukları, ister daha az dikkatli olmayan bir kayıt tuttuğu kıtalar arası seyahatleri sayesinde olsun.
1855'te ölen James Silk Buckingham, on sekiz seyahat kitabı yazdı,
ama esas olarak Doğu Hindistan Şirketi'nin tekelini ortadan kaldırma çabalarıyla dikkat çekti.

Devlet adamları arasında, 1592'de Port Eliot'ta doğan ve bir zamanlar Buckingham Dükü George Villiers'in arkadaşı olan Sir John Eliot'ı fark etmek gerekir.
Daha sonra onunla yollarını ayırdı ve 1628 Parlamentosu'nda keyfi vergilendirmeye karşı güçlü bir çizgi benimsedi.
Sonunda Kule'ye gönderildi ve üç yıl sonra 1632'de orada öldü.
Sidney Godolphin'in hayatı hakkında yeterli bir taslak vermek, her biriyle yakından ilişkili olduğu Charles II, James II, William of Orange ve Anne'nin zamanlarının tarihini vermek olurdu. Olağanüstü yetenekli bir finansçı olan onun karakteri, her iki tarafa da kayıtsızca hizmet etmesine izin verecek şekildeydi. Charles, "Sidney Godolphin," dedi, "asla yolunda olmaz
ve asla yolundan sapmaz." Kraliçe Anne döneminde Lord Yüksek Hazinedar olarak görev yaptı, ancak 1710'da itibarsızlaştırılıp kısa bir süre sonra öldü.

St Austell'de doğan "Cornish Metafizikçisi" Samuel Drew, daha önceki yıllarında kaçakçı ve kunduracıydı, ancak daha sonra Wesleyan bir vaiz oldu ve Ruhun Ölümsüzlüğü üzerine bir deneme
yazdı. Daha normal bir kalıptan, 1648'de Padstow'da doğan ve _Mahomet'in Hayatı_ ve _Eski ve Yeni Ahit Bağlantısı_ adlı eserleri yazan Humphrey Prideaux vardı; bu eserler sadece birkaç yıl önce 27. basımına ulaştı. Norwich Dekanı oldu ve 1724'te öldü.

Cornwall, 1838'de ölen Rahip Richard
Polwhele; 1772'de ölen Rahip William Borlase; Düklük tarihçisi William
Hals ve 1874'te ölen William Sandys gibi birkaç yerel antikacı yetiştirdi.
Çok az gerçek şairi vardı, ancak Rahip Robert Stephen Hawker,
aslında Cornwall'da doğmamış olsa da, tüm hayatını orada geçirdi ve kesinlikle bu başlık altında olabilir. 1834'te Morwenstow Rahibi oldu ve 1875'teki ölümüne kadar orada kaldı, bu süre zarfında cemaatini kanunsuz yıkıcılardan düzgün bir topluluğa dönüştürdü. Şiirlerinin neredeyse hepsi Cornwall'lularla ilgiliydi ve en bilinenlerinden biri Piskopos Trelawney'nin hapsedilmesiyle ilgili olanıdır - "İyi bir kılıç ve güvenilir bir kılıç", nakaratıyla - "Ve Trelawney ölecek mi? Yirmi bin Cornwall'lu var; Nedenini bilecekler." 

[İllüstrasyon: John Opie] 

"Her şeyi önünde taşıyan harikulade bir Cornwall'lu" Sir Joshua Reynolds'un 1761'de Truro yakınlarında fakir bir marangozun oğlu olarak doğan ressam John Opie'yi tasviridir, R.A. ve portre ressamı
büyük üne sahip ve 1807'de öldü. İkinci karısı, Norwich'li doktor Dr. Alderson'ın kızı olan romancı Amelia Opie'ydi.
Emayeci Henry Bone da burada anılmayı hak edecek kadar seçkindir.

Modern zamanların astronomları arasında çok azı, 1819'da Laneast'te doğan
Neptün gezegeninin keşfi John Couch Adams kadar ün kazanmıştır. Bir çoban çocuğu olarak sırt üstü uzanıp
yıldızları izlemeyi severdi ve Saltash'taki okula
gönderildiğinde kendini hemen astronomi çalışmalarına adadı. 1843'te Cambridge'de Kıdemli Çoban oldu ve derecesini aldıktan kısa bir süre sonra, Uranüs'ün hareketindeki düzensizliklerle karşılaşınca, bir dizi hesaplama ve gözlem yaptı ve bu da yeni gezegenin keşfiyle sonuçlandı, Fransız astronom Leverrier aynı anda
varlığını kaydetti. Seçkin bir jeolog ve bilimsel mağara keşfinin öncülerinden biri olan William Pengelly, büyük eseri Torquay yakınlarındaki Kent Mağarası'nın kapsamlı incelemesiydi ve bu çalışma 1865'ten 1880'e kadar sürdü. Listemizde sonuncusu, ancak kesinlikle en az bahsedilmeye değer olanı, yükselen dehanın büyük bir ayırt edicisi olan ve her zaman yardım ve teşvik vermeye hazır olan Davies Gilbert'tir. Davy, Trevithick, Hornblower ve Goldsworthy Gurney'in hamisi olan Gilbert, kendisi de dikkate değer ve çeşitli yeteneklere sahip bir adamdı, bilim insanı, matematikçi ve antikacıydı ve Kraliyet Cemiyeti'nin Başkanıydı. 1839'da öldü. CORNWALL'UN BAŞ KASABALARI VE KÖYLERİ.=

(Her ismin ardından parantez içindeki rakamlar 1901'deki nüfusu verir ve her bölümün sonundaki rakamlar metindeki
sayfalara referanstır.)

=Bodmin= (5353), artık ilçe merkezi olarak kabul edilir. Eskiden burada 938'de kurulan bir
rahiplik vardı. Cornwall'daki en büyük kilise,
diktir, kule ve koronun bir kısmı hariç, ki bunlar daha
öncedir.
İçinde Prior Vyvyan'ın (1533) güzel anıtı vardır. Bodmin bir
belediye ilçesi, pazar ve birlik kasabasıdır ve bir ilçe mahkemesi bölgesinin başıdır. Assizes burada yapılır. Kasaba, ilçenin neredeyse
ortasında hoş bir
yerdedir. G.W.R.'nin bir kolu ana hat üzerindeki
Bodmin Yolu istasyonundan geçer. L. & S.W.R. Ayrıca Wadebridge'den Bodmin'e bir şubesi
vardır. Hapishane kasabanın yaklaşık yarım mil
kuzeybatısındadır; ve County Lunatic Asylum biraz
batıdadır. Bodmin'de ayrıca bir Hastane ve Revir ve askeriye için
Kışlalar vardır. (s. 9, 14, 18, 24, 67, 96, 102, 104, 111, 131, 132, 135, 137,
139.)

=Bude= (bkz. Stratton).

=Callington= (1714), küçük bir pazar kasabası, eskiden iki üyeyi geri döndüren bir parlamento
belediyesiydi. Callington, North Hill'in kilise cemaatindedir ve kilise sadece bir rahatlık şapelidir. Dik stildedir ve Devon ve Cornwall'da alışılmadık bir özellik olan klerestory'ye sahiptir. L. & S.W.R., Beer Alston'dan Callington ve Calstock'a hafif bir demir yolu inşa etmiştir. (s. 105, 124.)

=Calstock= (5874) büyük bir köy ve kasabadır. Kilise köyden veya kasabadan
uzaklıktadır. Calstock'un iki mil kuzeyindeki Gunnislake, cemaattedir. Her iki yer de mahalledeki madenlerin terk edilmesiyle sayı ve refah bakımından gerilemiştir.
(s. 15, 69, 72, 87, 101.)

=Camborne= (14.726), G.W.R.'nin ana hattında bir istasyonu olan bir pazar kasabasıdır. Madencilik faaliyetlerinin önemli bir merkezidir. (s. 38, 81, 101,
135, 137.)

=Camelford= (1384), kasvetli ve rüzgarlı bir konumda, tek bir caddeden oluşan küçük bir pazar ve birlik kasabasıdır. Bir ilçe mahkemesi bölgesinin ve yargı bölümünün başıdır. Yaklaşık iki mil uzaklıktaki Lanteglos mahallesindedir ve içinde bir rahatlık şapeli bile yoktur. Camelford, belediye başkanı ve şirkete sahip eski bir ilçeydi. (s.
14, 105, 133, 135, 137.)

=Falmouth= (3207), bir liman, pazar ve birlik kasabası ve bir belediye ilçesidir. Bir ilçe mahkemesi bölgesinin başıdır. Falmouth, 1661 tüzüğüyle kurulmuştur. Ülkenin en iyi ve en geniş limanlarından birine sahip olma avantajına sahiptir. 350 ila 400 kadar yelkenli kış mevsiminde çeşitli zamanlarda buraya sığınmıştır.
Rıhtımlar, fabrikalar ve inşaat sahaları vardır. Son zamanlarda Falmouth'u sakatlar için bir kış tatil beldesine dönüştürme girişimi olmuştur ve sahil
"Cornish Rivierası" olarak ilan edilmiştir, ancak Akdeniz'in güneşi olmayan bir Rivieradır. (s. 30, 31, 48, 66, 88, 92, 94, 95, 96, 132, 135,
137, 139.)

=Fowey= (2258), bir zamanlar bir ilçe iken, bir pazar kasabası ve G.W.R.'nin bir kolunda bir istasyonu olan bir nakliye limanıdır. St Finbar kilisesi, Dik stilde asil bir yapıdır ancak kuzeyde 1336'dan kalma bölümler vardır. Treffry ailesinin ikametgahı olan Place House, VII. Henry döneminden kalma güzel, zengin heykellerle süslü bir malikanedir. Fowey
çok dar bir sokaktan oluşur. Kasaba, Elizabeth tarafından iki üyeyi geri vererek bir ilçe haline getirildi ancak 1832'de oy hakkı elinden alındı. (s. 49, 88, 105, 119, 128, 130, 131, 135.)

[İllüstrasyon: Fowey]

=Grampound= (491) yalnızca Reform Tasarısı'ndan önce Parlamento'ya iki üyeyi geri döndürdüğü ve eskiden bir ilçe olduğu için anılmayı hak ediyor. (s. 18, 105.)

=Helston= (3088) bir belediye ilçesi, pazar ve birlik kasabasıdır ve Lizard bölgesinde satın almak veya satmak isteyen herkesin uğrak yeridir. 1845'e kadar bir kilise cemaati haline getirilmemiştir. G.W.R.'nin bir kolu buraya ulaşır. Kasabanın altında güzel Loe Havuzu bulunur. Başlıca caddeler bir haç oluşturur ve içlerinden sürekli bir su akışı vardır.
(s. 8, 104, 135, 137, 139, 143.)

[İllüstrasyon: Bullock Lane'den Helston]

=Launceston= (14,310), eski başkent, bir belediye ilçesi, pazar ve birlik kasabasıdır ve bir ilçe mahkeme bölgesinin başıdır. Kasaba
bir yüksekliği kaplar ve üstünde eski kale yükselir, ancak kasabanın bir kısmı
Newport, vadinin eteğinde yer alır. Hem G.W.R.
hem de L. & S.W.R.'nin Launceston'da istasyonları vardır. Granit kilise
her tarafta zengin bir şekilde oyulmuştur; ancak alçaltılmış bir Dik stildedir.
Sadece kulesi kalan eski bir kilisenin yerini almıştır. (s. 7,
15, 25, 67, 96, 104, 111, 117, 121, 126, 129, 131, 132, 135, 137, 139.)

[İllüstrasyon: Launceston]

=Liskeard= (4945), bir belediye ilçesi, pazar ve birlik kasabası, ayrıca bir ilçe mahkemesi bölgesinin başı, G.W.R.'de bir istasyonu vardır. Liskeard
1885 Yeniden Dağıtım Yasası ile oy hakkı elinden alınana kadar iki üyeyi Parlamento'ya geri gönderdi. St Martin kilisesi, Bodmin kilisesinin ardından ilçedeki en büyük kilisedir; Dik stildedir ancak daha önceki çalışmaların bölümlerini korur. Liskeard esas olarak Cheesewring'in granit ocaklarında gelişir; bir zamanlar Caradon'daki kalay ve bakır madenlerinde daha da gelişmiştir. (s. 12, 18, 31, 104, 119, 122, 125, 137, 139.)

=Looe= (2588) East Looe ve West Looe olmak üzere iki kasabadan oluşur, bir dereyle ayrılmış ve uzun bir köprüyle birleştirilmiştir. East Looe eskiden iki üyesini geri getiren bir ilçeydi. GWR'nin bir şube hattının son noktasıdır. Büyük tonajlı gemilerin cevher ve granit sevkiyatı için getirilebileceği iyi bir gelgit limanı vardır, Caradon ve Cheesewring'den buraya taşınır ve oradan kömür Liskeard ve çevresine taşınır. Eski belediye binası pitoresk bir yapıdır. West Looe da başlangıçta iki üyeyi geri döndüren bir ilçeydi.
(s. 31, 49, 50, 92, 105, 131, 135, 138, 143.)

[İllüstrasyon: Looe]

=Marazion= (1252) veya Pazar Yahudisi adını orada düzenlenen bir Perşembe pazarından alır.
Eski zamanlarda yer St Michael's Mount'a gelen hacılar tarafından destekleniyordu. Kasaba VIII. Henry döneminde Fransızlar tarafından yağmalandı. Marazion'dan St Michael's Mount'a ulaşılır.
Dağın tabanında 38 evden oluşan bir balıkçı köyü ve küçük bir liman bulunur. Tepe denizden 230 ft. yüksekliğe yükselir, adanın gövdesi granittir ancak kuzey tabanı kayrak taşıdır. Kale Lord St Levan'ın mülküdür. Marazion, G.W.R. üzerinde bir istasyondur. (s. 9,
44, 96.)

=Mevagissey= (2088), en yakın tren istasyonu olan St Austell'in altı mil güneyindeki güzel bir koyda bulunan bir liman kasabası. Doğal liman güvenli ve korunaklıdır. Yeni bir liman inşa edilmiştir.
Halk geçimini neredeyse tamamen sardalya balıkçılığına borçludur. (s.
48, 89, 92, 94.)

=Newlyn= (1302) bir kasaba değildir, 1848'de Paul ve Madron cemaatlerinden oluşan bir kilise cemaatidir. Bir limanı vardır ve bir balıkçılık merkezidir. Birçok sanatçı, iklimin yumuşaklığı ve eski sokakların pitoreskliği ve balıkçı halkı tarafından buraya çekilmiştir. (s. 44, 92, 94.)

=Newquay= (2935) G.W.R.'nin iki kolunun geçtiği yeni ve yükselen bir deniz banyosu ve tatil beldesidir. Güzel bir kum şeridine sahiptir ve Cornwall'daki en güzel kıyı manzaralarından bazılarının yakınındadır. (s. 37, 91, 135.)

=Padstow= (1566) Camel'ın ağzında şirin bir eski liman kentidir. Güzel bir oyma yazı tipi olan güzel bir kilisesi vardır. Kasabanın üstünde Elizabeth dönemine ait bir malikane olan Prideaux Place vardır. Kasaba bir vadide yer alır ve
çoğunlukla tek bir caddeden oluşur. Bir pazar kasabasıdır ve bir şube hattıyla L. & S.W.R.'ye bağlıdır. (s. 35, 55, 56, 57, 67, 92, 94,
119, 129, 133, 135, 145.)

=Penryn= (3256), Falmouth limanının giderek
doldurulan bir kolunda bulunan bir pazar kasabası ve belediye ilçesidir. Mahalle kilisesi
Aziz Gluvias'a adanmıştır. Daha önce Parlamento'ya iki üye
göndermiştir. Burası daha önce Glasney'de bir manastır kuruluşuydu, ancak
bundan geriye sadece birkaç duvar parçası kalmıştır. G.W.R.'nin Falmouth'a giden kolunda bir istasyon vardır. (s. 96, 105, 131, 137, 139, 144.)

=Penzance= (12.155), İngiltere'nin en batıdaki kasabasıdır. Adı
Kutsal Baş'ı ifade eder; bir liman kenti, belediye bölgesi ve birlik kasabasıdır. İklim burada çok sıcak ve rahatlatıcıdır. Penzance 1614'te kurulmuştur ve bir belediye başkanı, altı belediye meclisi üyesi ve on sekiz meclis üyesinden oluşan bir şirkete sahiptir. Bazı güzel kamu binaları ve Batı Cornwall'un kuşları, mineralleri ve antikaları için iyi bir müze vardır. Buradan Scilly Adaları ile iletişim kuran vapur başlar. Penzance'den muhteşem kıyı manzaraları ve tarih öncesi megalitik anıtlarla dolu Land's End bölgesine geziler yapılır. (s. 44, 57, 66, 88, 96, 108, 111, 133, 135, 137,
139, 143.)

=Probus= (1207) bir kasabadan ziyade büyük bir köydür ve G.W.R. üzerindeki Grampound istasyonundan iki buçuk mil uzaklıktadır. Başlıca dikkat çeken, her yerinde heykeller bulunan ve Elizabeth döneminde inşa edilen kilise kulesidir. (s. 120.)

=St Agnes= (4291), G.W.R.'nin bir kolu tarafından ulaşılan bir pazar kasabasıdır.
Kilise dekore edilmiştir ve Cornwall'da alışılmadık bir özellik olan bir sivri tepeye sahiptir.
(s. 55, 110.)

=St Austell= (3340), G.W.R.'de bir istasyonu olan bir pazar ve birlik kasabasıdır.
Mahalledeki çini-kiremit işlerinde gelişen bir yer. Kilisenin asil bir kulesi vardır ve Dik

tarzdadır. Son derece ilginç ve erken bir yazı tipine sahiptir. St Austell'in yakınında, belki de Cornwall'daki Kutsal Kuyular'ın en güzel
yerinde bulunan ve en iyi
korunmuş olanı olan Menacudle vardır. (s. 9, 24, 26, 48, 85, 120,
122, 137, 139, 145.)

=St Blazey= (2931), G.W.R.'nin Newquay kolunda bir istasyonu olan bir pazar kasabası.

=St Columb Major= (2640), G.W.R.'nin Newquay kolundaki St Columb Road İstasyonu'ndan iki buçuk mil uzaklıkta ve ayrıca Wadebridge'deki L. & S.W.R. ile faytonla bağlantılı eski bir pazar kasabası.
Kilise güzel, Dik tarzda ve kilise bahçesinde ilginç bir haç var. Eskiden on fit daha uzun olan koro, 1676'da kilisede depolanan barutun patlamasıyla yıkıldı. Kilise avlusu kapısının yakınında, aslen Trerice'li Arundell'lerin ikametgahı olan, devlet asmalarıyla süslü eski bir bina var. Eski Cornwall
hurling'i hala St Columb'da uygulanıyor. (s. 9, 18, 99, 108, 119, 137.)

[İllüstrasyon: Kilise Avlusunda Haç, St Columb]

=St Germans= (2126), G.W.R.'de bir istasyonu olan, bir kasabadan ziyade büyük bir köy. 1562'den 1832'de Reform Yasası'nın kabulüne kadar Parlamento'ya temsilciler gönderdi. Kilise, özellikle asil Norman batı cephesinden dolayı ilgi çekicidir. St Germans Kontu'nun parkında yer almaktadır. Kasabadaki sadaka evleri özellikle pitoresklikleri nedeniyle dikkat çekicidir. (s. 105, 118, 131, 137, 139.)

=St Ives= (6699), St Ives Körfezi kıyısındaki bir belediye bölgesi ve
G.W.R.'nin St Erth'ten bir şubesinin son durağı. Şirket artık
bir belediye başkanı, dört belediye meclisi üyesi ve on iki meclis üyesinden oluşuyor. İlçe
daha önce Parlamento'ya iki üye göndermişti. Kasaba, dar sokaklarla düzensiz bir şekilde inşa edilmiş ve "çok eski bir balık kokusu" var. Kilise ilginç, ilginç oyma bank uçları ve
dışarıda alışılmadık derecede ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiş eski bir haç var. Nüfus neredeyse tamamen balıkçılık endüstrisine bağımlı; ancak son zamanlarda bir St Ives resim okulu büyüdü ve sanatçılar buraya deniz etkilerini ve denizci insanları incelemek için yerleştiler. (s. 38, 39, 67, 87, 88, 92,
93, 94, 102, 105, 135, 137, 139.)

=St Just in Penwith= (5646), en yakın tren istasyonu olan Penzance'in yedi mil batısındaki bir pazar kasabasıdır. Kasaba, merkezdeki üçgen bir alandan ayrılan birkaç caddeden oluşur. İyi bakılan kilise, Perpendicular tarzındadır. (s. 110, 111.)

=St Mary's, Scilly= bir kasabadır ve Scilly Adaları'ndaki yaşamın odak noktasıdır. Bu adaların toplam nüfusu 2092'dir. Adalar Cornwall Dükalığı'na aittir ancak Bay Dorrien-Smith'e kiralanmıştır. Oradan Londra'ya çiçek ve erken patates göndermek için büyük bir iş yapılır. İyi bir iskele ve liman vardır. (s. 57, 59, 96.)

=Saltash= (3357), Hamoaze'ye doğru inen dik bir yamaçta inşa edilmiş,
1832'de oy hakkı elinden alınana kadar iki üyeyi Parlamento'ya geri döndürdü. Buradaki Royal
Albert Köprüsü, 1857-9'da inşa edilmiş ve G.W.R. trenlerini Cornwall'a taşıyan Tamar'ı geçiyor. Saltash'ın bir istasyonu var. Eskiden Devon'dan Cornwall'a ve _tersi_ feribotlarla geçişin en büyük yeriydi. (s. 16, 132, 133, 139, 147.)

=Stratton= ve =Bude= (2308). Stratton küçük bir pazar ve birlik kasabasıdır ve modern müreffeh kızı Bude, L. & S.W.R.'nin bir kolunun son durağı olan iki mil uzaklıktadır. Stratton'ın ise istasyonu yoktur. Bu uykulu, çürüyen bir yerdir; içinde bir Haçlı'nın sunak mezarı ve bir diğeri de Trerice'li Sir John Arundell'in mezarının bulunduğu güzel bir kiliseye sahiptir. Öte yandan Bude büyüyen ve gelişen bir sulama yeridir ve küçük bir limana sahiptir. (s. 32, 33, 57, 103, 120, 133, 135, 136, 137, 139.)

=Truro= (2215, ancak Kenwyn 5836 ve St Clement 3283 daha fazla).
Truro bir şehir, bir piskoposun merkezi, bir belediye ilçesi, bir birlik ve ilçe mahkemesi bölgesinin başı ve bir limandır. Şehir bir
vadide yer alır ve St Mary, Kenwyn ve St Clement mahallelerini kapsar.
Yüksek sularda gelgit, Truro rıhtımından Malpas'a kadar uzanan iki mil uzunluğunda güzel bir göl oluşturur ve kanal 70 tondan fazla gemilerin seyredebileceği kadar derindir. Truro eskiden teneke damgalama ayrıcalığına sahip kasabalardan biriydi ve Stannary Mahkemesi'nin merkezidir. 1876'da Cornwall, dini amaçlarla Devon'dan ayrıldı ve Truro piskoposun merkezi oldu ve 1880'de şimdiki katedral inşa edilmeye başlandı. Truro'da bir Passmore Edwards Ücretsiz Kütüphanesi vardır ve burada bir müze ve kütüphane bulunan Cornwall Kraliyet Enstitüsü'nün merkezidir. (s. 38, 66, 96, 104, 123, 124, 132, 135, 137, 139, 144, 146.)

[İllüstrasyon: Truro]

=Tywardreath= (2215) bir zamanlar Benediktin manastırı olan küçük bir kasabadır. Bir sahil güvenlik istasyonu ve bir polis istasyonu vardır. (s. 48.)

=Wadebridge= (2186), Camel nehri üzerinde bir pazar kasabası, kısmen St Breock ve kısmen Egloshayle bölgesinde. L. & S.W.R. üzerinde bir istasyonu var ve buradan Bodmin'e bir şube ve Padstow'a bir şube daha geçiyor. Başlangıçta 17 kemerli olan ancak şimdi 15 kemerli olan ve 1485'te inşa edilen bir taş köprü Wadebridge'i Egloshayle'e bağlıyor. Kasabanın başlıca ticareti granit, çini kili ve tarımsal ürünlerin ihracatından oluşuyor ve başlıca ithalatlar kömür ve kereste.
(s. 14, 15, 135.)

=28. DIAGRAMS.=

[Rutland ile karşılaştırıldığında Cornwall alanı]
[İngiltere ve Galler'in nüfusu]
[Cornwall'un nüfusu]
[Cornwall'da Orantılı Arazi Ekimi]
[Mısır Mahsullerinin Orantılı Alanı]
[Hayvanların Orantılı Sayıları]
[Tahılların Karşılaştırmalı Oranı]
[Daimi Meraların Orantılı Alanı]
[Karaya Çıkarılan Balıkların Orantılı Ağırlığı ve Değeri]

CAMBRIDGE: JOHN CLAY, M.A. TARAFINDAN UNIVERSITY PRESS'TE YAZDIRILMIŞTIR.

[İllüstrasyon: Cornwall'un Jeolojik Haritası]

Sabine Baring-Gould'un Cornwall Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CORNWALL ***

***** This file should be named 38190.txt or 38190.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/1/9/38190/

Produced by Chris Curnow, Eric Skeet and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
