*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Euahlayi Tribe (Euahlayi Kabilesi)
Yazar: K. Langloh Parker
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Euahlayi Tribe, by K. Langloh Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Euahlayi Tribe
       A Study of Aboriginal Life in Australia

Author: K. Langloh Parker

Posting Date: June 20, 2009 [EBook #3819]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 24, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUAHLAYI TRIBE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Euahlayi Kabilesi

Avustralya'daki Aborijin Yaşamı Üzerine Bir Çalışma

Yazar

K. Langloh Parker

İÇERİK

GİRİŞ
I. GİRİŞ
II. BÜTÜN BABA, BYAMEE
III. İLİŞKİLER VE TOTEMLER
IV. ŞİFACI ADAMLAR
V. ŞİFACI ADAMLAR VE SÜLÜK ZANAATI HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ
VI. BÜYÜCÜ KADINIMIZ
VII. DOĞUM--NİŞAN--BEBEKLİKTEN KADINLIĞA KADAR BİR ABORİJİN KIZI
VIII. BİR ÇOCUĞUN BOORAH ÖN HAZIRLIKLARINA KADAR EĞİTİMİ
IX. BOORAH VE DİĞER TOPLANTILAR
X. BAŞLICA CENAZELER VE YAS KONUSUNDA
XI. YILDIZLAR VE EFSANELER HAKKINDA BİR ŞEY
XII. AV TUZAĞI
XIII. YİYECEK ARAMA VE YEMEK PİŞİRME
XIV. KOSTÜMLER VE SİLAHLAR
XV. SİYAHLARIN EĞLENCELERİ
XVI. ÇALILIK KUTULARI VE SONLARI

RESİMLER LİSTESİ

Euahlayi Kabilesinden Birinden (E-metinden çıkarılmıştır)

MESAJ ÇUBUĞU TAŞIYAN BİR YERLİ
BİR KORROBOREE İÇİN HAZIR OLAN İKİ YERLİ
BİR YERLİNİN CENAZE TÖRENİ. BİR KABUK TABUT
KENDİ EŞLİĞİNDE ŞARKI SÖYLEYEN BİR YERLİ
BİR GÜNLÜK TAŞIN ÜZERİNDE OT TOHUMU ÖĞÜTEN BİR YERLİ
KAMPININ ÖNÜNDE KALKAN VE WADY'Lİ BİR YERLİ

GİRİŞ

Bayan Langloh Parker'ın kitabına hiçbir giriş, atasözüne göre iyi şarabın ihtiyaç duymadığı
o gereksiz 'çalıdan' daha fazlası olamaz. Birçok Avustralya kabilesinin yaşamı, tavırları ve geleneksel yasaları hakkındaki bilgimiz, son yıllarda Bay Howitt ve Baylar Spencer ve Gillen'in hayranlık uyandıran çalışmalarıyla büyük ölçüde arttı. Ancak
Bayan Parker, antropologlar tarafından bugüne kadar neredeyse hiç bahsedilmeyen bir kabileden bahsediyor ve eşi benzeri olmayan çalışma
fırsatları elde etti. Bilimsel bir erkek gözlemcinin vahşi bir kabilenin kadınları ve çocuklarıyla yakından tanışması neredeyse imkansızdır. Öte yandan Bayan Parker, Euahlayi'nin kadınları ve çocukları konusunda, kırsal bir mahallede toprak sahibinin karısının sahip olduğu tüm avantajlara sahip olmuştur, toprak sahibinin karısının folklor ve kırsal gelenekleri inceleme konusunda güçlü bir zevke sahip, zeki ve sempatik bir kadın olduğunu varsayarsak. Zulular arasında, Piskopos Colenso tarafından dikkatlice tercüme edilip düzenlenen popüler hikayeleri anlatanların yaşlı kadınlar olduğunu biliyoruz. Bayan Parker, Euahlayi hikayelerinin iki cildini daha önce yayınlamıştır, ancak bunların antropolojik tartışmalarda kendim dışında hiç alıntılandığını görmedim. Birçok güzel ve romantik dokunuş ve Euahlayi 'Tüm Baba' veya 'babasal süper adam' Byamee'ye göndermeler içerdiklerinden, muhtemelen Avrupa pazarı için süslenmiş şüpheli materyaller olarak kabul edilmiş olabilirler. Bayan Parker'ın yeni cildi, umarım, öğrenciler tarafından hesaba katılması gereken yakın bir bilimsel gözlemci olduğunu kanıtlayacaktır. Kabilesinin işgal ettiği bölgede aceleyle dolaşmamıştır, ancak onları birkaç yıldır sürekli olarak gözünün önünde bulundurmuştur.

Kitabın şu anki haliyle benim de küçük bir payım olduğu belirtilmelidir.
Orijinal el yazmasını okuduktan sonra, Bayan Parker'a yerel dil hakkındaki bilgi miktarı; bilgi edinme yöntemleri; ve misyoner etkisinin Euahlayi efsanelerini ve inançlarını etkileme olasılığı hakkında ders verdim. Cevaplarını yazdım ve yazdıklarımı okuyup gözden geçirdi. Ayrıca, Bayan Parker'ın okuyup onayladığı, o varlıkla ilgili bölümde Byamee'nin birçok dağınık duyurusunu topladım. Bay Howitt'in 'Tüm
Baba' teorisine bir atıf ekledim ve Avustralya kabileleri hakkındaki diğer otoritelere bazı atıflar ekledim. Bunun dışında ve üslupta çok az sayıda tamamen sözlü
değişiklik dışında, Bayan Parker'ın orijinal el yazması benim tarafımdan
elden geçirilmemiştir. Bu ayrıntılardan bahsetmek gerekli görünüyor, çünkü diğer çalışmalarımda Avustralya dini ve
örf ve adet hukuku hakkındaki kendi görüşlerimi ifade ettim. [DİNİN YAPILIŞI, ikinci baskı; MİT, RİTÜEL VE
DİN, ikinci baskı.] Bu görüşleri, tabiri caizse, Bayan Parker'ın
çalışmalarına eklemedim. Yazarın kendisi, Bay'ın bir müridi olarak başlayarak, Herbert Spencer, Avustralyalıların dini fikirleriyle ilgili olarak -o yazara göre, sadece sıradan 'ruhlar' korkusu- ilk elden öğrendiği her şeyin sonucu olarak tutumunu değiştirmek zorunda kalmıştı. Ayrıca, kabilesinin 'vahşi siyahlar' olmadığını, ancak misyonerlik etkilerinin olmadığı
dönemde, en azından yaşlı insanların yaptığı gibi, kadim inançlarını koruduklarını ve yozlaşmış bir biçimde, kabile
başlangıçlarını veya Boorah'ı koruduklarını açıklıyor. Muhbirlerinin kanıtlarını nasıl test ettiğini ve kontrol ettiğini kendisi belirtmiş ve bence fırsatlarını daha iyi değerlendiremezdi.

Bir noktada, belki de kaçınılmaz olarak, bilgisinde bir boşluk veya boşluk var. Euahlayi'nin, evli ve bekar erkeklerin, evlenebilir erkek ve kadın sınıflarından, birbirlerine az çok kalıcı sevgililer olarak atandığı Pirrauru veya Piraungaru'nun Dieri ve Urabunna geleneğine kesinlikle sahip olmadığını söylüyor.
[Bay Howitt'in GÜNEYDOĞU AVUSTRALYA'NIN YERLİ KABİLELERİ'ne ve benim TOTEMİN SIRRI'na, bölüm iii'e bakın.] Bu gelenek, bilinmeyen bir nedenle,
MATTERI ve KIRARU gibi çevrilmemiş isimlere sahip iki sosyal bölüme sahip belirli kabilelerle sınırlıdır. Bu kabileler, belki de Eyre Gölü'nden güneye, denize kadar uzanır. Onların tuhaf gelenekleri Euahlayi tarafından bilinmiyor, ancak Bayan Parker, Boorah toplantılarına eşlik edebilecek herhangi bir tanınmış lisans veya toplanmış ot tohumlarının 'hasat evi' hakkında bizi bilgilendirmiyor, ki bunu tarif ediyor.

Bayan Parker'ın kitabını okuyan ve son antropolojik tartışmaları takip etmemiş olan herhangi bir okuyucu, bu tartışmaların doğası ve Euahlayi kabilesinin tam tanımının bunlara muhtemelen ışık tutacağı konusunda bilgilendirilmelidir. Tartışmadaki iki ana nokta şunlardır: (1) Avustralyalıların evlilik yasalarının doğası ve kökeni;
ve (2) 'dini' olarak adlandırılabilecek fikir ve uygulamalarının doğası ve kökeni. Genellikle maddi medeniyet olarak adlandırdığımız şey söz konusu olduğunda, Avustralya kıtasının yerlileri muhtemelen insanlığın en geri kalmışlarıdır, tarımları, evcil hayvanları ve metal işçiliği hakkında hiçbir bilgileri yoktur. Silahları ve aletleri tahtadan, taştan ve kemiktendir ve en kaba çanak çömlekleri bile yoktur. Ancak yerlilerin hepsi, doğal hallerinde, bu ortak düşük seviyede veya civarında olsalar da, geleneksel yasaları, törenleri ve inançları çeşitlilik açısından zengindir. Evlilik kurallarına gelince, görünüşte yükselen birkaç ilerleme
derecesindedirler. İlk olarak, her kişinin genellikle 'fratri' olarak adlandırılan iki sosyal bölümden birinde veya diğerinde doğduğu kabilelerimiz var. Fratrilerin adlarının Kartal Şahin ve Karga anlamına geldiğini varsayalım. Her doğan Karga bir Kartal Şahin ile evlenmek zorundadır; her doğan Kartal Şahin bir Karga ile evlenmek zorundadır. Adlar annelerden türetilmiştir. Açık bir sonuç, hiçbir iki kişinin, anne tarafından erkek ve kız kardeşin, birbirleriyle evlenemeyeceğidir; ancak kural ayrıca, kan bağıyla hiçbir şekilde birbirine benzemeyen, yalnızca ortak fratri adını, Karga veya Kartal Şahin'i paylaşan çok sayıda kişiyi evlilikten men eder. Her fratride daha küçük kişi kümeleri vardır, her küme bir hayvanın veya diğer doğal nesnenin adıyla, yani 'totemleriyle' ayırt edilir. Aynı totem her iki fratride de asla bulunmaz. Bu nedenle, herkesin yapması gerektiği gibi, fratrisinin dışından biriyle evlenen kişi, zorunlu olarak toteminin dışından biriyle evlenmiş olur.

Aynı düzenlemeler, fratri ve totem adlarını babadan alan kabileler arasında da vardır.

Bu ad ve soy türetme, neredeyse tüm öğrenciler ve Bay J. G. Frazer tarafından, konuyla ilgili son çalışmasının bir bölümünde, ilerlemede büyük bir adım olarak kabul edilir. ['Avustralyalı Aborjinler Arasında Din ve Totemizmin Başlangıçları', FORTNIGHTLY
REVIEW, Eylül 1905, s. 452.] Baba soyunun bariz sonucu, totem topluluklarını veya akrabalarını yerel hale getirmektir. Herhangi bir bölgede insanların çoğu aynı baba totem ismine sahip olacaktır--diyelim ki, Grub, Iguana, Emu,
veya başka bir şey. Tıpkı bunun gibi, eski Glencoe'da insanların çoğu MacIan'dı;
Appin'de çoğu Stewart'tı; South Argyll'de Campbell'dı, vb.

Totem akrabaları, böylece baba soyundan gelen, hem totem akrabalarındaki varsayılan kan bağları hem de yerellik ilişkileriyle birleşmiştir. Bu kesinlikle toplumsal ilerlemede bir adımdır.

Ancak Bay Frazer, neredeyse tüm araştırmacılar gibi bunu kabul etse de, makalesinde on sayfa sonra totemin baba soyundan gelmesinin, anne soyundan gelmekten zorunlu olarak 'ilerlemede bir adım' olduğunu artık düşünmüyor. 'Totemin anneden
geçmesinin her zaman babadan geçmesinden önce geldiği yönündeki yaygın varsayım geçerli olmak zorunda değildir,' [IBID. s. 462.] diye belirtiyor.

Bu nedenle, bir kabilenin 'ilerlemede büyük bir adım' atmış olması gerekmez, çünkü totemin soyunun erkek tarafından geldiğini varsayar. Eğer öyleyse, hangi kabilenin sosyal olarak
ileri, hangisinin olmadığını kolayca kararlaştıramayız.

Ancak, her durumda, sosyal ilerlemenin bir testi vardır. Bir kabile, iki değil, dört veya sekiz bölüme ayrıldığında, birbirleriyle evlenemeyen bir
kabile olduğunda kabul edilmiş bir ilerleme vardır. [IBID. s. 454] Euahlayi'nin böyle dört bölümü vardır. Her birinin birbiriyle evlenen fratrisinde, her birinin kendi adı olan iki
'Evlilik Sınıfı' vardır ve bunlar öyle oluşturulmuştur ki, yaşlı neslin bir üyesi asla sonraki neslin bir üyesiyle evlenemez. Bu kural, elbette, ebeveyn ve çocuk arasındaki evliliği engeller, ancak bu tür evlilikler, böyle sınıfları olmayan Darling nehrinin bozulmamış kabilelerinde asla gerçekleşmez. Dört sınıf düzenlemesi, ebeveynleri ve çocukları olsun veya olmasın, aynı sınıf adını taşıyan tüm kişileri, örneğin Hippai'leri, evlilikten men eder.

Macdonnell tepelerinin Arunta'sından Carpentaria Körfezi'ne kadar, merkezi ve kuzey kabileleri arasında, sekiz sınıf kuralı
vardır ve itiraf etmek gerekirse, hepsinin en ilerisidir.

Bu açıdan, Avustralya'nın merkezindeki Arunta'lar, Euahlayi'lerden kesinlikle daha ileridir. Arunta'ların, dört değil, sekiz, evlilik yapan sınıfı vardır. Ayinler ve törenler konusunda da, Baylar Spencer ve Gillen'in görüşüne göre, Euahlayi'lerden daha ileridirler. Erkeklerin evrensel 'alt kesi' ve ön dişlerin daha ilkel bir şekilde
dökülmesi yerine sünnet uygulamasını uygularlar. Törenleri çok uzundur: Baylar Spencer ve Gillen'in deneyimlerine göre, ritüeller büyük bir kabile toplantısı sırasında dört ay sürerdi. Arunta'ların bu kadar uzun ve büyük bir toplantı için malzeme sağlayabilmesi, yüksek bir örgütlenmeyi veya doğal yenilebilir nesnelerle
iyice
bulunan bir bölgeyi savunur. Ancak bölge kurak ve çoraktır, bu nedenle örgütlenme çok yüksektir. Tüm bu nedenlerden dolayı, totemin baba soyunu anne soyundan ilerlemenin bir adımı olarak görmesek bile, Arunta'lar sosyal koşullarda oldukça ileri görünüyor.

Yine de, Bayan Parker'ın daha az gelişmiş Euahlayi arasında güçlü olarak tanımladığı ve Bay Howitt'in güneydoğudaki kıyı dışı kabileler arasında bulduğu, totemin kadın soyundan gelen, ancak evlilik sınıfları olmayan -yani, en ilkel kabileler arasında- Byamee gibi ahlaki ve nazik bir 'Herkesin Babası'na olan inançtan tamamen yoksun oldukları söylenir.

Burada dikkate değer bir zorluk ortaya çıkar. Bay Howitt, Bay Frazer'ın da onayıyla, (Bay Frazer'ın sözleriyle) 'dinin tohumlarının ortaya çıkmaya başladığı aynı bölgelerin, daha yüksek bir toplumsal ve aile yaşamına doğru da bir miktar ilerleme kaydettiğini' ileri sürer. ['The Beginnings of Religion and Totemism among the Australian Aborigines,' Fortnightly Review, Eylül 1905, s. 452.] Fakat totemin anne tarafından baba tarafından gelen sosyal ilerlemesinin, Bay Frazer'ın görüşüne göre, zorunlu olarak bir ilerleme olmadığı görülmüştür. [IBID. s. 462. ] Örneğin Arunta'lar,
düşünüyor ki, totemin dişi soyundan geldiğini asla kabul etmediler. Onlar
asla kabul etmediler, aslında, diye düşünüyor, totemin kalıtsal soyundan geldiğini,
her ne kadar diğer tüm açılardan, kalıtsal yargıçlıklarda ve
babanın totemik ritüelini uygulama hakkının miras alınmasında olduğu gibi,
erkek soyundan saysalar da. Bu avantajla, nasıl elde edilmiş olursa olsun,
diyelim ki, Euahlayi'den daha ilericidirler. Fakat, ilerici olsalar da,
güneydoğunun daha saf kabileleri gibi,
'dinin tohumlarını', hayırsever veya hükmeden bir
'Her Şeyi Baba'ya olan inancı
geliştirmediler. Güneydoğu kabilelerinin aksine,
işbirlikçi totemik büyüleri vardır. Her totem topluluğu, birleşik kabilenin
yiyecek tedarikinin bir parçası olarak, kendi totemi için büyü yapar. Fakat kabile, çok SOLIDAIRE olmasına rağmen, sekiz sınıfı ve kalıtsal hakimiyetleri çok gelişmiş olmasına rağmen,
hiçbir din tohumu geliştirmemiştir. Arunta ilerlemesi bu nedenle
tek kelimeyle eşitsiz olmuştur.

Din tohumları toplumsal ilerlemenin sonuçları olarak anılır,
ama toplumsal ilerlemede bu kadar belirgin olmasına rağmen, Arunta'ların dinden hiçbir izi yoktur. Onlardan kuzeye, denize doğru olan kabileler de toplumsal olarak çok
ileri düzeydedir,
ama (Bay Frazer'ın değinmediği bilinen bir istisna dışında) 'Herkesin Babası' veya din tohumu yoktur.

Bu olgudan, doğru bir şekilde bildirilirse, toplumsal ilerlemenin dini fikirlerdeki ilerlemenin nedeni veya zorunlu sonucu olmadığı açıktır.

Yine, denizin, 'daha yoğun yağış, daha bol bitki örtüsü ve daha bol yiyecek arzı'na neden olması, 'iç kesimlerin kurak vahşi doğasından' daha kolay ve daha düşünceli bir yaşamla, iddia edildiği gibi, dinin tohumlarının nedeni olamaz. [IBID. s. 463.] Eğer durum böyle olsaydı, Carpentaria Körfezi'nin ve kuzeyin kıyı kabileleri genel olarak Tüm Baba inancını geliştirmiş olurdu. Yine de, kıyı çevrelerine, daha zengin varoluşlarına ve toplumsal ilerlemelerine rağmen, kuzey kıyı kabilelerine Tüm Baba inancı atfedilmez. Bu arada, evlilik sınıfı olmayan ve totemin dişi soyundan gelen kabileler - güney denizinden beş ila yedi yüz mil uzakta yaşayan kabileler - kuzeyde Orta Queensland'a kadar Tüm Baba inancına sahiptir, en az güney kıyısının neredeyse veya tamamen yok olmuş kabileleri kadar, totemin baba soyundan gelen 'ilerlemedeki büyük adımı' atmış olan (veya atmayan)
kabileler.

Yine, Arunta'ların yaşadığı merkezi bölge kurak ve çorak olduğu için, felsefi düşünceye izin veriyor veya teşvik ediyor gibi görünüyor, çünkü onların evrim
teorisi dikkat çekici derecede tutarlı ve yaratıcı. Evrim
teorisi, yaratılış kadar düşünceyi de içerir! Yenilebilir nesneler için yaptıkları büyü, ilk yağmurlarının aniliğine atfedilir,[IBID. s. 465.] ve yerlilerin kendi büyülü başarılarına atfettiği yaşamın ardından gelen patlamaya. Ancak
Bayan Langloh Parker'ın gösterdiği gibi
yağmur yağdırma büyüsü, totemleri için hiç büyü yapmayan Euahlayi'ler arasında bazen şaşırtıcı bir başarıyla uygulanır. Büyüleri, yağmur getirirse, totemlerine
genel olarak fayda sağlar, ancak her totem için, hiçbir Euahlayi totem akrabası büyü yapmaz.

Yine, tarımsal büyü, Arunta'larınkinden farklı iklim koşullarında
Avrupa'da uygulanmıştır ve uygulanmaktadır; ve totemik büyü, Orta Avustralya'nınkinden farklı iklim koşullarında
Kuzey Amerika'da serbestçe uygulanmaktadır.

Tüm bu nedenlerden dolayı itiraf etmeliyim ki, toplumsal ilerlemeyi Tüm Baba'ya olan inancın nedeni ve kıyı yağmurlarını toplumsal ilerlemenin nedeni yapan felsefenin mantığını takip etmiyorum.
Arunta'ların toplumsal ilerlemesi, sekiz sınıfı, nispeten yüksek bir örgütlenmesi vardır; ama ne ilerlemeyi sağlayacak iklim koşullarına sahipler, ne de ilerlemenin sağlayacağı dine sahipler. Kuzey kıyı kabileleri, yine, istenen iklim koşullarına ve toplumsal ilerlemeye sahiptir, ancak Euahlayi gibi, toplumsal ilerlemeleri son derece ılımlı olan birçok iç güney kabilesinde bulunan dinin tohumlarına sahip değildirler. Bu nedenle, kuzey kıyıdan merkeze doğru kıyı koşullarının varsayılan bir sonucunu, yani toplumsal ilerlemeyi buluruz, ancak kıyı koşullarının varsayılan diğer sonucunu, yani Tüm Baba inancını bulamayız. Bunun var olmadığını söylemiyorum, çünkü bu gizli bir inançtır, ancak Bay Spencer ve Gillen tarafından bildirilmemiştir. Öte yandan, kıyıdan çok uzaktaki güneydoğu kabileleri arasında, en düşük toplumsal ilerleme derecelerini buluyoruz, ancak Tüm Baba inancını da buluyoruz. Elbette, genel bir kural olarak, iyi yaşam koşullarının ilerlemeyi, toplumsal ve dini, doğurduğuna inanmaya hazırım. Ancak başka nedenler de vardır; herhangi bir yerdeki spekülasyonlar, kaba bir şekilde dini olmaktan ziyade kaba bir şekilde bilimsel çizgiler alabilir. Özellikle ata ruhlarına olan inanç, uzak bir Tüm Baba inancını kontrol edebilir veya geçersiz kılabilir. Bunu, ruhların tamamen dine hakim olduğu ve Tüm Baba'nın en fazla bir isim olan Unkulunkulu'nun gölgesi olduğu Zulular arasında görüyoruz. Aynı etkiyi, ata ruhlarının düşünceye ve topluma hakim olduğu, ancak hiçbir kurban veya dua almadıkları Avustralya'nın kuzey kabileleri arasında da tespit edebiliriz. Bu arada, Bayan Parker'ın kanıtını kabul edersek, Euahlayi'de ata ruhlarının dinde hiçbir önemi yoktur, Tüm Baba'ya itaat edilir ve bazı durumlarda dua edilir; hatta mülke yeni giren bir insan ruhu yaklaşırsa yağmur bile yağdırabilir. Açıkça, iklimsel nedenler ve doğal çevre, erken toplumdaki insanların spekülatif fikirlerini üretmede ve yönlendirmede tek faktör değildir. Ayrıca, Arunta'nın kuzeydeki komşularının, belirli tuhaf Arunta fikirlerini paylaşanların, tüm şüphelerin ötesinde,
ya Tüm Baba'ya inancın en erken tohumlarını ya da
çökmekte olan bir hayatta kalma durumuna inancı taşıdığını da hatırlamalıyız. Bu oldukça kesindir; çünkü,
Arunta'lar 'Alcheringa'dan veya evrimin efsanevi çağından önce ne olduğuna dair tüm sorulara gülerken, Kaitish, Bay Spencer ve Gillen'e göre,
gökyüzünün üzerinde yaşayan ve Atnatu adlı antropomorfik bir varlığın önce kendini yarattığını ve
sonra 'Alcheringa'yı, yani ilkel evrimin efsanevi çağını yarattığını' ileri sürmektedir. Kaitish'in görüşüne göre, insanlığın bir kısmı evrimleşmiştir; diğerlerinin ise Atnatu babasıdır. Törenlerini ihmal ettikleri için insanları
cennetinden yeryüzüne kovmuştur, ancak onlara silahlar ve sahip oldukları her şeyi sağlamıştır. O TROS FERRO SUR LA MORALE değildir: hiçbir AHLAKİ yasa koymamıştır,
ancak sünnet ve boğa kükremesi gibi ritüel yasaları, Euahlayi'li Byamee'nin ritüel yasaları kadar sıkı bir şekilde uygulanmalıdır. İnsanları veya bazılarını doğuran, onları cezalandıran ve onları dünyevi kariyerlerine başlatan, törensel kurallar koyan göksel bir babaya duyulan bu itaat duygusunda, Arunta ile akraba olan merkezi bir kabilede kesinlikle 'dinin tohumları' vardır.

Bay Frazer, merkezde yalnızca iki din izi tespit ediyor, Kaitish Atnatu'yu atlıyor, ['Avustralya Aborijinleri Arasında Din ve Totemizmin Başlangıçları', FORTNIGHTLY REVIEW, Eylül 1905, s. 452,
Not 1.] ancak Atnatu'nun dini yönünün, ahlaki olmadığı halde, nasıl göz ardı edilebileceğini göremiyorum. O, kabilenin bir kısmının babasıdır ve herkes onun tören kurallarına uymakla yükümlüdür. O, başlangıcın başlangıcını açıklar; o, Alcheringa'nın sebebidir; insanlar ona karşı
görevler borçludur. Bir zamanlar kalplerinde Byamee kadar güçlü ve ahlaklı olup olmadığını, ancak Arunta'nın felsefi etkileri altında DOGRINGOLO'ya sahip olup olmadığını bilmiyoruz; veya Byamee, Atnatu'nun daha gelişmiş bir biçimi midir? Ancak, Arunta'nınki kadar kuzey denizinden ve Arunta'dan daha güney kıyı etkilerinden uzak bir bölgede yaşayan Kaitish'in, Tüm Baba'ya dair değiştirilmiş bir inancı olduğu oldukça kesindir. Bunu, tüm tanrıların babası olarak Okyanus'un felsefi hipotezi; kıyı etkilerinin daha zengin bir yaşam ürettiği ve hem sosyal hem de dini ilerlemeye neden olduğu varsayımıyla nasıl açıklayacağız? Bir diğer zorluk da, dinsiz Arunta'lar ve Atnatu inancına sahip Kaitish'ler örgütlenmede sosyal olarak gelişmişken (totemin erkek soyundan gelmesini 'ilerlemede büyük bir adım' mı yoksa bir kaza mı sayalım), Bay Frazer'ın bir açıdan bilinen insanların en az gelişmişi, en ilkelleri olduğunu varsaymasıdır. Bunun nedeni şudur: Arunta'lar cinsel birleşme süreçlerini çocuk üretiminin nedeni olarak kabul etmezler. Cinsel eylemler, derler ki, kadınları yalnızca içlerine giren ve yeniden doğup doğuma getirilen orijinal ata ruhlarını almaya hazırlar. Kadınlar cinsel birleşmeyle 'hazırlanmadan' ruhları kabul edemiyorlarsa, cinsel birleşme enkarne olmuş bir ruhun oluşumunda fiziksel bir rol oynar, insan ruhuna inanan herkesin Aruntalar kadar kabul etmeye hazır olduğu bir gerçektir. Aruntalar 'hazırlanmanın' önceden var olan gerekliliğini kabul ediyorlarsa, o zaman sanıldığı kadar cahil değillerdir; ve onların görüşü, çok büyük bir cehaletten değil, ilkel insan ruhlarının ebedi yeniden doğuşu felsefelerinden kaynaklanır. Arunta filozofları, aslında, spekülasyonlarını Bay Shandy'yi şaşırtan bir noktaya yoğunlaştırmış gibi görünüyorlar. Canlandırıcı ilke veya ruh, maddi olmayan olarak kabul edildiğinde, kendini nasıl ete büründürür? Maddi eylemler bir ruhun enkarnasyonunu etkileyemez. Bu nedenle, ruh kadınlara dışarıdan girer ve insan eyleminin doğrudan sonucu değildir. Totemin dişi soyundan gelen ve ataların ruhlarının evrensel ve sürekli reenkarnasyonuna inanmayan güneydoğu kabileleri, Bay Howitt'e göre, erkeğin çocukların tek kaynak nedeni, kadının ise yalnızca alıcı ve 'hemşire' olduğu 'schylean' görüşünü benimser. Sosyal olarak Arunta'lardan daha az gelişmiş olan bu kabileler, Arunta'ların üreme olguları hakkındaki bilgisizliğine sahip değildir; bu bilgisizliği yalnızca Arunta'ların reenkarnasyon felsefesinin sonucu ve sonucu olarak görüyorum. Bu felsefeye göre her Arunta çocuğu, Alcheringa'dan beri var olmuştur: o anki annesi onu yalnızca 'hazırlık'tan sonra yeniden üretir. O yeni bir şey değildir; organik formların gelişimi kadar eskidir. Bu
Arunta inancıdır ve bunu ataların ruhlarının reenkarnasyonuna ilişkin tuhaf felsefeden daha ilkel saymamalıyım. Kesinlikle
böyle ayrıntılı bir felsefe açıkça ilkel olamaz. Ancak, bu,
Eyre Gölü'ndeki Urabunna kabilelerinden (totemin dişi soyundan)
en kuzeydeki kabilelere kadar, erkek soyundan gelen kabilelerin felsefesidir.

Ancak bu kabilelerin hiçbiri, Arunta ulusunun septleri arasında ve Kaitish arasında sınırlı bir şekilde sahip olduğu, totemik kurumlar üzerindeki o olağanüstü etkiye sahip felsefeye sahip değildir.

Bunlar dışındaki tüm kabilelerde çocuk totemini miras alır: Urabunna'da anneden; kuzey halklarında babadan.
Ancak, Arunta ve Kaitish'te totem ebeveynlerinden hiçbirinden miras alınmaz. Bu kabilelerin inancına göre, her
ilçede ilk insan atalarının--her durumda
hepsi bir totemin, her durumda o totem hangisi olursa olsun--öldüğü, 'toprağın altına girdiği' bir yer vardır. Bu tür noktaları işaretlemek için kayalar veya ağaçlar yükselir. Bu yerler ölü ataların ruhları tarafından ele geçirilir;
burada hepsi Larvalar, orada hepsi Kartal Şahinler veya hepsi İguanalar veya hepsi
Emular veya hepsi Kediler. Veya bu yerlerde atalar her birine kendi kutsal taşlarını, CHURINGA NANJA'yı, üzerine eski desenler kazınmış olarak bıraktılar,
desenler artık hayal ürünü bir şekilde totemik yazıtlar olarak yorumlanıyor. Bu tür
taşlar özellikle ataların ruhları tarafından rahatsız ediliyor, hepsi reenkarnasyon istiyor.

Bir kadın, Arunta ve Kaitish arasında, doğurduğu çocuğun hayatının farkına vardığında, yerel totemin yerel bir ruhunun kendisine girdiğini ve çocuğunun toteminin, kendisinin ve kocalarının sahip olduğu diğer totemler ne olursa olsun, o bölgenin totemi olduğunu varsayar.

Ataların ruhunun taş muskası, ÇOCUK KİMDİR, aranır;
eğer o noktada bulunamazsa, onu temsil etmesi için tahtadan bir CHURINGA yapılır ve kutsal bir depoda dikkatlice saklanır.

Reenkarnasyona inancın hakim olduğu merkezde ve kuzeyde bile, bu tuhaf totem edinme yöntemi yalnızca Arunta kabileleri ve Kaitish tarafından uygulanır ve yalnızca bunlar arasında enkarnasyon isteyen ata ruhlarının tercih ettiği meskenler olarak bilinen yazılı taşlar vardır. Diğer kuzey kabileleri reenkarnasyona inanırlar, ancak Worgaia'nın kuzeyinde sahip olmadıkları perili kutsal taşlara inanmazlar; ayrıca totemleri yerellikten türetmezler, ancak her zamanki gibi miras yoluyla türetirler. Bu nedenle, bu Arunta kutsal taşlarının Arunta totem edinme yönteminin ayrılmaz bir
kazası olduğu anlaşılıyor. Bunların ve onlara olan inancın bu yöntemi nasıl oluşturduğu açık değildir, ancak iki şey - perili kutsal taş ve totemlerin yerel kaynağı - ayrılamazdır - yani, ilki ikincisinden asla ayrı bulunmaz. Şimdi, bu tür taşlar, onlara bağlı anlam ve kullanımla birlikte, pek de ilkel olamaz. Bunlar, her erkeğe ve kadına, efsanevi çağdan beri, tüm reenkarnasyonlar boyunca, bu taşlardan birini, kendisinin malı olarak veren, kendine özgü ve kesinlikle izole edilmiş Arunta geleneği ve inancının sonucudur.

Sanat nesneleriyle ilişkilendirilen böylesine benzersiz bir gelenek ve inancın nasıl ilkel sayılabileceğini anlamak mümkün değildir. Yine de, bu tür taşların olmadığı yerlerde, totemleri yerel olarak edinme kullanımı yoktur;
Kuzey Avustralya'da reenkarnasyona ve totemik ruhların musallat olduğu yerel merkezlere olan inanç bile vardır. [CHURINGA NANJA inancının kökenine dair bir hipotez için, TOTEMİN SIRRI adlı kitabımın iv. bölümüne bakın.]

Bu gerekçelerle, kalıtsal totemin daha erken olduğu ve Arunta kullanımının kutsal taşlar hakkındaki özel ve ayrılmaz batıl inancın sonucu olduğu anlaşılmaktadır. Bu, reenkarnasyon teorisinin nispeten yeni bir komplikasyonu ve eki olabilir. Bu arada, inanç ve kullanım benzersiz bir etki yaratır. Arunta ve Kaitish'in, gördüğümüz gibi, sosyal olarak o kadar ileri seviyede olduğunu, iki veya dört değil, sekiz evlilik sınıfına sahip olduklarını gördük. Kabile, her biri dört sınıftan oluşan iki gruba ayrılmıştır ve dört sınıftan oluşan A bölümündeki (isimsiz) hiç kimse bu dört sınıftan herhangi birinden biriyle evlenemez, ancak B bölümündeki (isimsiz) dört kişiden belirli bir sınıftan biriyle evlenmek zorundadır. Sınıfa geçiş eş soyunda kalıtsaldır. Ancak Aruntalar arasında herhangi bir kişi, evrensel geleneklere aykırı olarak, karşı bölümün doğru sınıfındaysa, kendi toteminden başka biriyle evlenebilir. Başka hiçbir yerde
A bölümünden ve totem Grub'undan bir kişi, karşıt bölüm B'de evlenecek bir Grub bulamaz. Ancak bu Arunta ve Kaitish arasında mümkündür,
çünkü totemleri tamamen tesadüfen edinilir, kalıtsal değildir ve
tüm totemler A bölümünde ve ayrıca B bölümünde mevcuttur veya mevcut olabilir.

Bay Frazer, Arunta'nın daha erken bir durum olduğunu savunuyor. O,
insanların totemlerini, evliliğe herhangi bir kısıtlama koymadan önce, ilk başta yerel bir tesadüfle edindiklerini varsayıyor. Daha sonra, kabilelerini önce ikiye, sonra dörde, sonra sekiz sınıfa böldüler;
ve her biri kendi sınıfından veya sınıf kümesinden biriyle evlenmek zorundaydı. Diğer tüm bilinen kabileler, totemler kalıtsal hale getirildikten sonra bu kısıtlamaları getirdiler. Kısıtlayıcı evlilik yasasını geçirirken, sadece bir kalıtsal totem grubundan insanları bir bölüme, diğer tüm totem akrabalarını diğer bölüme aldılar. Ancak Aruntalar totemleri kalıtsal değil, kazara yapmışlardı, bu yüzden bir anne topluluğunun tüm çocukları A bölümüne, diğer tüm çocuklar B bölümüne yerleştirildi. Her bölümdeki annelerin tüm totemlerden çocukları olacaktı ve böylece aynı totemler artık her iki dışsal bölümde de ortaya çıktı. Bir erkek yasal karşı sınıfından biriyle evlenirse, kadının aynı totemden olması hiçbir fark yaratmadı.

Ben tamamen zıt bir açıklama sundum. Arunta totemleri, başlangıçta, her yerde olduğu gibi Aruntalar arasında da kalıtsaldı ve her iki dışsal bölümde de hiçbir totem görülmedi. Aynı totemler, daha sonra, reenkarnasyona ve kutsal perili taşlara olan
sonraki ve izole inancın sonucu olarak her iki bölüme de girdi. Bu batıl inanç, Kaitish evlilik PRATİĞİNİ hala neredeyse hiç dokunulmadan bıraktı. Bir Kaitish, bir Arunta gibi, kendi toteminden bir kadınla evlenebilir, ancak bunu
nadiren yapar. Yasada ortadan kaldırılmış olan eski yasak, gelenekte devam ediyor;
Tabii ki Kaitish'in artık sadece dünyadaki totemik ırkların geri kalanının
alışılmış uygulamasını taklit ettiğini söylemezsek.

Ayrıca, Aruntalar arasında bile, kabilenin iki dış evlilik yapan bölümünün her birinde belirli totemler büyük ölçüde baskındır. Bunun nedeni, mevcut uygulamanın henüz hiçbir totemin her iki bölümde de
olmadığı eski geleneği tam olarak bozmamış olması olmalı. Hatta bunun böyle olduğunu iddia eden bir Arunta miti bile var, ancak bunun
elbette kanıt olarak tarihsel bir değeri yok. Burada Bay Frazer'ın kendi sözleriyle zıt teorisini vermek yerinde olacaktır:--

'Totemi belirlemenin bu [Arunta] yöntemi, aşırı eski bir görünüme sahiptir. Çünkü yavruların nedeni olarak cinsiyetler arasındaki ilişkiyi tamamen göz ardı eder ve ayrıca, hem anne hem de baba tarafındaki kan bağını göz ardı ederek, bunun yerine tamamen yerel bir bağ koyar, çünkü bir totem stokunun üyeleri yalnızca rahimde belirli noktalardan birinde veya diğerinde yaşamın ilk belirtisini verenlerdir. Kalıtsal totemizmden ayırmak için gebe kalma veya yerel olarak adlandırılabilecek bu totemizm biçimi, büyük olasılıkla günümüzde var olduğu bilinen en ilkel biçim olarak kabul edilebilir, çünkü kan bağının henüz tanınmadığı ve hatta babalık fikrinin bile henüz vahşi zihne sunulmadığı bir zamandan kalma gibi görünüyor. Dahası, yerel totemizmin bu tuhaf biçiminin, babalık gibi bir şeyin ima edilen cehaletiyle birlikte, kalıtsal totemizmden türetilmesi neredeyse imkansızdır, oysa kalıtsal totemizmin, baba veya anne soyundan, bundan nasıl türetildiğini anlamak kolaydır. Gerçekten de, Umbaia ve Gnanji kabileleri arasında, yerelden kalıtsal totemizme geçişin nasıl gerçekleştiğini bugün görebiliyoruz. Arunta ve Kaitish gibi bu kabileler, gebe kalmanın, ülkeye dağılmış bir dizi totem merkezinden herhangi birinde, aynı totemin diğer ruhlarıyla birlikte, bedensiz halde yaşamış bir ruhun bir kadına girmesiyle meydana geldiğine inanırlar; ancak, Arunta ve Kaitish'in aksine, neredeyse
her zaman babanın totemini çocuğa atarlar, bebek
başka bir totemin ruhlarının musallat olduğu bir yerde ilk yaşam belirtisini vermiş olsa bile. Örneğin, bir yılan adamın karısı
ilk olarak
atmaca insanlarının ruhlarının musallat olduğu bir ağaçta rahminin canlandığını hissedebilir; ancak
çocuk bir atmaca değil, babası gibi bir yılan olacaktır. Umbaia ve Gnanji'nin bu görünüşte tutarsız inançları uzlaştırdığı teori, kocanın toteminin ruhunun karısını takip ettiği ve fırsat buldukça ona girdiği, diğer totemlerin ruhlarının ise bunu yapmayı düşünmediğidir. Varsayılan örnekte, bir yılan ruhunun yılan adamın karısını takip ettiği ve atmaca ruhlarının musallat olduğu ağaçta ona girdiği düşünülürken, atmaca ruhları bir yılan adamın karısına yerleşerek yılan koruma alanına izinsiz girmeyi reddederler. Bu teori, baba soyunda yerel totemizmden kalıtsal totemizme geçişi açıkça belirtir. Ve tam olarak aynı teori, MUTATIS MUTANDIS, anne soyunda yerel totemizmden kalıtsal totemizme geçişi sağlamak için kullanılabilir; sadece
hamile bir kadının her zaman kendi toteminin bir ruhu tarafından takip edildiğini ve er ya da geç vücudunda bir yerleşme gerçekleştirdiğini varsaymak gerekir.
Örneğin, arı toteminin hamile bir kadını her zaman
bir arı ruhu takip eder ve bu ruh, rahminin canlandığını hissettiği her yerde ve her zaman
içine girer ve böylece çocuk kendi arı
toteminden doğar. Dolayısıyla, Arunta ve Kaitish kabileleri arasında geçerli olan yerel totemizm biçimi, Avustralya ve diğer yerlerdeki
sıradan totemizm türü olan kalıtsal biçimden daha eskidir, birincisi, toplum ve yaşamla ilgili çok daha arkaik kavramlara dayandığı için; ve ikincisi, hem kalıtsal totemizm türleri, babadan
hem de anneden, ondan türetilebildiği halde, her ikisinden de türetilebilmesi neredeyse imkansızdır.'

Bu argüman, sürekli reenkarne olan ilkel ata ruhları kavramının ilkel olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Ancak, aslında, Avustralyalı kabileler arasında, yalnızca sekiz sınıfa ulaşmış ve totemin baba soyundan gelmesinin 'ilerlemedeki büyük adımı' (eğer büyük bir adımsa) atmış olanlarda bunu biliyor gibiyiz. Totemin kadın soyundan gelen Urabunna'ların, reenkarnasyona inandıkları doğrudur. Ancak Arunta'larla evlenir, kutsal taşlarını ödünç alır ve aynı gelişmiş ayinleri ve törenleri uygularlar. Bu nedenle fikir ödünç alınmış olabilir. Öte yandan, iki veya dört dış evlilikli bölünmeye sahip ve totemin dişi kökenli olduğu güneydoğunun daha bozulmamış kabileleri, reenkarnasyon doktrininin bilinen hiçbir izine sahip değildir (Euahlayi tarafından gösterilenler hariç) ve babanın üreme nedeni olduğundan şüphe duymazlar, Euahlayi'nin durumu hariç, Ay ve Karga'nın yeni çocukları 'yarattığına' inanırlar. Bu nedenle, ilkel ruhların sürekli reenkarnasyonuna dair merkezi ve kuzey inancının ilkel olmadığı, ancak Arunta'nın totem edinme yönteminin, bu inancın lütfu dışında, ARTı ilkel kutsal taşlara olan izole inanç dışında var olmadığı anlaşılıyor. Bay Frazer'ın, 'kalıtımsal totemizmin, ister babadan ister anneden olsun, Arunta inancı ve uygulamasından türediğini görmek kolaydır' demesiyle, 'babalık gibi bir şeyin ima edilen cehaleti ile bu özel yerel totemizm biçiminin [Arunta] kalıtımsal totemizmden türemiş olması neredeyse imkansızdır' demesinden farklı düşünmek zorundayım.

Diğer kuzey kabilelerinin üreme konusundaki Arunta bilgisini paylaşıp paylaşmadıklarını bilmiyorum. Paylaşsalar da paylaşmasalar da, onlar için tüm zorlukları uzlaştırıcı bir mit ile -kocanın toteminin ruhunun karısını takip etmesi- açıklamak, beyaz bir bilginin bir hipotez oluşturması kadar kolaydı. Totemin dişi soyundan gelen Urabunna'ların ise bambaşka bir miti vardır -her şeyi uzlaştırmak.

Hiçbir şey bundan daha kolay olamaz. Aruntaların, benim teorimde olduğu gibi, kalıtsal totemizmle başladığını varsayarsak, ruhların musallat olduğu kutsal taşlara olan izole inançlarının yükselişi, totemizmlerinin kalıtsal karakterine tecavüz etti ve onu yok etti. CHURINGA NANJA inancı
tek başına bir ucubedir, ancak işini yapmıştır ve Kaitish ve Arunta arasında gösterdiğimiz gibi, daha önceki bir durumun izlerini bırakmıştır.

Eğer THE GOLDEN BOUGH'un bilgili yazarı gibi birçok lejyonun ustasından farklı düşünüyorsam, Arunta ve kuzey kabilelerinin dinsizliği (eğer bunlar gerçekten dinsizse) tamamen reenkarnasyon fikriyle meşgul olan spekülasyon biçimlerinin sonucudur, Arunta totemizm biçimi ise kendilerine özgü kutsal taşlarıyla ilgili tek başına bir fantezinin sonucudur. Bu arada, Bayan Parker'ın da kanıtladığı gibi, Euahlayi, Avustralya'da başka hiçbir yerde kaydedilmemiş, sınırlı bir şekilde, inisiye olmamış gençlerin ruhlarının reenkarnasyonuna olan inancı besler. Onlar da Aruntalar gibi perili ağaçları ve kayaları tanırlar, ancak perili ruhlar reenkarnasyon istemezler ve atadan değillerdir. Ölülerin ruhları bir veya daha fazla ruh meskenine, Baiame'ye veya onun huzurundan uzakta bir acı yerine giderler. İnsan hayal gücü o kadar sınırlıdır ki, burada, Beckford'un VATHEK'teki cehennem resminde olduğu gibi, her ruh sonsuza dek elini yanına bastırır. Bu bir Hristiyan doktrini olsaydı, Euahlayi'nin bunu ödünç aldığı söylenirdi, ancak çok az kişi onları Beckford'dan intihal yapmakla suçlayacaktır. Bu mitler, tüm mitler gibi tutarlı değildir. Baiame bir ruhu bir kuşa dönüştürebilir. Reenkarnasyona olan sınırlı inançları ve
perili Minggah ağaçları ve kayalarıyla, Euahlayi'lerin muhtemelen kuzey inancına dönüşebilecek bir inanç oluşturup oluşturmadıklarını veya
bir zamanlar kuzey inancını benimseyip neredeyse ondan çıkıp çıkmadıklarını sorabiliriz.
Ara kabileler ve bu konulardaki fikirleri hakkında daha fazla bilgi olmadan, bu soru cevaplanamaz. Ayrıca, neredeyse yok olmuş güney kıyı kabilelerinin Tüm Baba inancını geliştirip geliştirmedikleri ve bunu Euahlayi'lere, Mulkari'leriyle birlikte bazı Queensland kabilelerine ve hatta Kaitish'lere aktarıp aktarmadıkları veya inancın evlilik sınıfları olmayan kabileler ve diğerleri arasında bağımsız olarak gelişip gelişmediği konusunda da verimiz yok. Şu anda varsayımlar
yararsızdır.

Bir açıdan, Bayan Parker'ın keşfi benim teorilerim için olumsuzdur. TOTEMİN SIRRI'nda, kabilelerin fratri bölümlerinin adları yorumlanabildiğinde, bunların hayvan adları olduğu kanıtlanmıştır ve bunun nasıl böyle olabileceğini gösterdim. Ancak Euahlayi'de fratri adları 'açık kan' ve 'koyu kan' anlamına gelir. Bu, İLK GÖRÜNÜMDE, Rahip Mathews'un EAGLE HAWK AND CROW adlı eserinde, daha açık ve daha koyu iki halkın, bir savaş çağından sonra, CONNUBIUM ve evlilik antlaşması yaptığı ve fratrilerin buradan geldiği teorisini destekliyor gibi görünüyor. Aynı yazar, isterse, 
Kartal Şahin'in (doğanın rengine yakın) 'açık'ı temsil etmek için seçildiğini ve Karga'nın 'koyu'yu temsil etmek için seçildiğini; fratri hayvanları olan Beyaz ve Kara Kakadu'nun ise başka yerlerde aynı
karanlığı temsil etmek için seçildiğini ileri sürebilir. Ancak tercümeye meydan okuyan diğer fratri isimlerinin anlamları hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacımız var.

Euahlayi'nin YUNBEAI'sinin anlatımında olduğu gibi,
yiyeceklerdeki totem üzerindeki tabuyu kaldırma biçimleri, büyüleri,
'çoklu totemleri', avlanma yöntemleri, inisiyasyon törenleri, son derece ahlaki ninnileri ve tüm nazik yaşamları gibi birçok konuda Bayan Parker'ın kitabı, erken insanların yollarını, 'kazıldığımız çukuru' incelemek isteyen birkaç kişiden hoş karşılanmayı hak ediyor gibi görünüyor.
Euahlayi sempatik bir halktır ve sempatik bir
tarihçi bulmuşlardır.

A. LANG.

BÖLÜM I

GİRİŞ

Aşağıdaki sayfalar, Avustralya Aborjinlerinin
görgü, gelenek, inanç ve efsanelerinin incelenmesine bir katkı olarak tasarlanmıştır. Gözlem alanım esas olarak Kuzeybatı Yeni Güney Galler'deki Euahlayi kabilesinin yaşadığı bölgeyle sınırlıdır; bu kabile yirmi yıl boyunca Narran Nehri'nde komşumdu. Çocukluğumdan beri yerlilerle tanışıklığım var, ilk önce Güney Avustralya'nın güneyinde;
sonra babamın Darling Nehri'ndeki istasyonunda, kız kardeşlerim banyo yaparken boğulduğunda yerli bir kız tarafından kurtarıldığım yerde.
Siyahların mizaçlarıyla yakından ilgiliydim ve onlarla dostça ilişkiler içindeydim,
onların halk hikayelerini ve geleneksel yasalarını düzenli olarak araştırmaya başlamadan önce, eşimin Narran'daki istasyonunda, Barwon Nehri'nin kuzeyinde, Murray Nehri'nin büyük zengini.

Benim kabilem, Bay Howitt'in 'Wollaroi', 'Yualloroi' veya 'Yualaroi' olarak bahsettiği kabilenin komşusudur. [Howitt, GÜNEYDOĞU AVUSTRALYA'NIN YERLİ KABİLELERİ, s. 57, 467, 694, 769.] Kabile adını 'Euahlayi' olarak yazıyorum; vurgu ikinci hecededir - 'You-ahl-ayi'; ve
isim olumsuzluk için kullanılan kabile kelimesinden türetilmiştir: EUAHL veya 'YOUAL, 'Hayır', Kamilaroi (Kamil, 'Hayır') ve diğer birçok kabilede olduğu gibi.

Bay Howitt bu kabileleri 'Dört Alt Sınıf' sistemi olarak adlandırdığı şeyin sınırlarında görüyor. Yani halk sadece iki 'fratri'ye veya 'dış evlilikli kesime' bölünmekle kalmıyor,
aynı zamanda evliliği daha da düzenleyen dört 'Evlilik Sınıfı'na da sahip. Bu sınıflar, anlamı bilinmeyen Kamilaroi adlarını taşır: Ipai, Kumbo,
Murri ve Kubbi; ancak iki ana bölümün veya fratrinin adları Kamilaroi'nin adları değildir - DILBI ve KUPATHIN.

Euahlayi dili veya lehçesi, güneydoğularındaki büyük Kamilaroi kabilesininkiyle aynı değildir, ancak onunla açıkça bağlantılıdır, her iki dilde de birçok hayvan adı aynıdır. Birkaç hayvan adı Wir djuri konuşmasıyla paylaşılır, örneğin MULLIAN, Kartal
Şahin; Pelikan, GOOLAYYAHLEE (Wir djuri, GULAIGULI). Bay Howitt tarafından 'Herkesin Babası' olarak adlandırılan varlık için kullanılan terim, aynı zamanda Wir djuri ve Kamilaroi tarafından kullanılan terimdir, 'Baiame' veya 'Byamee.' Euahlayi,
ancak, Kamilaroi arasında mevcut olarak kaydedilmeyen mitlere, inançlara ve kullanımlara sahiptir, ancak daha çok daha batıda yaşayan insanların fikirleriyle, örneğin Eyre Gölü'ndeki kabilelerle ve merkezin en güneydeki Arunta'sıyla bir bağlantı oluşturur. Bu nedenle, reenkarnasyona dair merkezi ve kuzey inancının sınırlı ve değiştirilmiş bir şekli vardır ve
Bay Howitt'in 'alt totemler' olarak adlandırdığı, Euahlayi'nin güneyindeki Kuzey Victoria bölgesinde en çok bulunan şeylerin büyük bir gelişimi vardır. Arunta'lar arasında olduğu gibi, ruhlara - perili ağaçlara inanç vardır ve 'Rüya Zamanı', bozulmamış evrim çağı olan Arunta mitinin bir biçimi vardır.

Euahlayi, bu nedenle, biraz tuhaf ve daha yakından incelenmeye değer görünen bir fikir ve kullanım karışımı sunar. Bay Howitt kabileden çok nadiren bahsediyor. 'Euahlayi'ler misyonerlerin ve genel olarak Avrupa fikirlerinin etkisi altına ne kadar girdi?' diye sorulacak. 

En yakın misyoner yerleşimi, Euahlayi'ler arasına yerleştikten sonra kuruldu ve yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Brewarrina'daydı. 
Bildiğim kadarıyla, yerli muhbirlerimin hiçbiri hiçbir zaman misyonerlerin etkisi altında olmamıştı. Hepsi gömlek ve neredeyse hepsi pantolon giyiyordu; ve yaşlı adamlar, yani başlıca kaynaklarım hariç, hepsi beyaz yerleşimciler tarafından istihdam ediliyordu. Bir tür LINGUA FRANCA konuşuyorduk. Bir muhbir, der Peter, benim kendi dilinde onu takip etmekte başarılı olmadığımı düşündüğünde, kendini İngilizce ifade etmeye çalışırdı. İngilizcesi olmayan ama küfürlü olan Paddy ile, tercüman olarak, biri yaşlı, biri genç iki yerli kadın kullandım,
birbirimizi sırayla kontrol ettim. Genç yerliler, yaşlıların kullandığı yerel kelimelerin bazılarının anlamını kaybetmişlerdi, ancak orta yaşlı tercümanlar genellikle yeterliydi. Bazen, 1845'te saçları ağarmış olan Paddy sahneden ayrıldığında ve barıştırılması gerektiğinde dilsel konularda anlaşmazlıklar oluyordu. Benimle çok iyi geçiniyorlardı. Bana hediye alışverişinde bulunurlardı: Oyulmuş bir silah ve onlardan biri biraz tütün alabilirdi. Vermek kesinlikle benim tarafımda değildi.

Antropolojik okumam yetersizdi, ancak Bay Herbert Spencer'ın dinin kökeninin ataların ruhlarına tapınma olduğuna dair 'Hayalet teorisi'ne oldukça aşinaydım ve inanıyordum.
Yerlilerden öğrendiklerim beni şaşırttı ve Bay Spencer'ın teorisine olan inancımı sarstı, ki bu teoriyle uyumsuz görünüyordu.

Eski siyahların efsanelerini anlattıklarını duyduğunuzda, hikaye anlatıcıları olarak aralarında büyük bir fark fark edersiniz - bazıları efsanenin çıplak konusunu veya özelliğini anlatır, diğerleri ise baştan sona betimleyici dokunuşlar yapar. Eğer dinleyicilerine yabancıysa, bunu olabildiğince çabuk, yarı küçümseyici bir şekilde, sanki 'Böyle bir saçmalığı neden bilmek istiyorsunuz?' der gibi anlatırlar. Ancak sizi iyi tanıyorlarsa ve gerçekten ilgilendiğinizi biliyorlarsa, o zaman hikayeleri birbirlerine anlatır gibi anlatırlar, onlara yeni bir hayat verir ve şiirsel ifadelerine önemli ölçüde katkıda bulunurlar.

BÖLÜM II

TÜM BABA, BYAMEE

Euahlayi'nin geleneksel yasaları, gizemleri ve efsaneleri hakkındaki bölümlerde olduğu gibi, Byamee (Kamilaroi ve Wir djuri'de 'Baiame') adında insanüstü ama antropomorfik bir varlıktan sık sık bahsedilir, bu nedenle onunla ilgili olarak benimsenen inançların önceden açıklanması gerekir. Byamee adı (genellikle Baiame olarak yazılır) Euahlayi, Kamilaroi ve Wir djuri'de geçer; 'Wir djuri dili, Yeni Güney Galler'deki diğer dillerden daha geniş bir alanda konuşulur.' [R. H. Mathews, J. A. I., cilt xxxiv. s. 284.] Kelime
Rahip Bay Ridley'in Kamilaroi'nin eğitimi için İncil talimatlarının resimli bir kılavuzu olan GURRE KAMILAROI'sinde geçer: Bay Ridley
'Tanrı'mızı 'Baiame' olarak tercüme etti. Bulduğu ve tanıtmadığı bu yerel terimin BAIA veya BIAI, 'yapmak' fiilinden türetildiğini varsaydı. Ancak, en azından Euahlayi'de, BYAMEE kelimesi
'büyük olan' anlamına gelir. Tüm Baba'nın adı olarak anlamında kadınlar veya inisiye olmayanlar tarafından kullanılması beklenmez. Onlara Byamee'den bahsetmek gerekirse, ona Boyjerh denir ki bu da Baba anlamına gelir, tıpkı Theddora kabilesinde kadınların Darramulun'dan PAPANG, 'Baba' olarak bahsetmesi gibi. [Howitt, Güney Doğu Avustralya'nın Yerli Kabileleri, s. 493.] Euahlayi'de hem kadınlar hem de yeni başlayanlar, günlük konuşmada 'harika' sıfatı olan byamee'yi kullanırlar, ancak 'harika'ya cevap veren daha yaygın sıfat, Kamilaroi'de ve Euahlayi'de görülen BOOROOL'dur. Bay Ridley'nin Baiame'yi türettiği, yapmak veya şekillendirmek anlamına gelen baia veya biai fiili, Euahlayi'de benim tarafımdan bilinmemektedir. Wir djuri'de BAI, bir ayak izi vardır ve Byamee
kayalarda ayak izleri bırakmıştır, ancak bu muhtemelen şans eseri bir tesadüftür.

Byamee'den ilk olarak, çok yaşlı bir yerli olan Yudtha
Dulleebah (Kel Kafa) tarafından fısıltıyla bahsedildi. Sir
Thomas Mitchell 1846'da Narran'ı keşfettiğinde saçlarının çoktan ağardığı söyleniyordu. Muhbirim, Byamee hakkında ilk Boorah'ında veya inisiyasyonunda bilgilendirildiğini söyledi. Eğer
1846'da, diyelim ki otuz yaşında erken grileşmişse, bu onun inisiyasyonunu
1830'a kadar götürür. O zamanlar, aslında, misyonerlik ithalatı olmayan Byamee'ye olan inancın çağdaş kanıtları var. Ancak, Bay Ridley'nin kitabı aracılığıyla, 1856'dan sonra eğitimli Kamilaroi tarafından adına Hristiyan fikirleri eklenmiş olabilir. Fakat o, misyonerler gelmeden çok önce gizemlerde ifşa edilen tapınan bir varlıktı, tüm muhbirlerimin iddia ettiği gibi.

Gerçekten de, Avustralya Aborjinlerinin bir Tanrı fikrine veya bir fikir tohumuna sahip olup olmadıkları konusunda çok fazla tartışma olmuştur; çoğunlukla yaramaz olan, yatıştırılabilecek veya korkutulabilecek
bağlı olmayan ruhlar hakkındaki belirsiz inançlardan daha fazlası. Bay Huxley bu görüşü savundu, Bay Herbert Spencer da öyle. [KİLİSE KURUMLARI, s. 674. ] Halkın görüşü üzerinde büyük etkisi olan bu yazarların her ikisi de Waitz'in 1872'de yayınlanan çelişkili ifadesini fark etmemiştir. Waitz, bazı bölgelerdeki yerlilerin 'İyi Bir Varlık'a inandıklarını ve 
onun şerefine danslar düzenlediklerini belirtmiş ve bu inancın ve ritüellerin Avrupa etkisinin sonucu olduğunu reddetmiştir. [Waitz, ANTHROPOLOGIE DER NATUR--V(tm)LKER, cilt VI. s. 796-798. Leipzig, 1872.] Bay Tylor, inancın şu anda var olduğunu bir dereceye kadar kabul ederek, bunu kısmen misyonerlerin ve beyaz yerleşimcilerin etkisine bağlamıştır. [Journal, Anthropological Institute, cilt xxi. s. 292 ET SEQ.] 'Baiame'nin, 1830-1840 civarında ortaya atılan misyoner üretimi bir kelime olduğunu ileri sürmüştür. Bu görüş Bay Lang tarafından tartışıldı, [MAGIC AND RELIGION, s. 25 SQ. MYTH,
RITUAL, AND RELIGION, cilt ii. bölüm xii., 1899.] ve Bay N. W. Thomas tarafından.
Bay Thomas [MAN, 1905, No. 28.] 'Piame' veya Byamee veya
Baiame inancına dair Henderson'ın 1829-1830'da yazdığı kanıtları ortaya koydu. [OBSERVATIONS AN THE COLONIES OF NEW SOUTH WALES AND VAN DIEMAN'S
LAND, s. 147.]

1904'te Bay Howitt, 'Herkesin Babası' olarak adlandırdığı şeye olan inancın büyük bir kanıtını sundu: çeşitli isimlerle adlandırılan birçok lehçede, 'Babamız' anlamına gelen, gökyüzünde veya gökyüzünde yaşayan ve sıklıkla 'iyi' olan siyahların ruhlarını alan. Bay Howitt, bu fikirlerin Avrupalılardan türetilmediğini veya kabilelerde bulunmayan atalara tapınmadan
gelişmediğini savunuyor. Bu inanç kadınlardan gizleniyor, ancak inisiyasyonlarında gençlere iletiliyor. [Howitt, GÜNEYDOĞU AVUSTRALYA'NIN YERLİ KABİLELERİ, s. 488-508.] Bay Howitt, olumlu
koşullarda bu inancın, kendisinin 'bir din', 'tanınmış bir din' olarak adlandırdığı şeye dönüşebileceğini düşünüyor. 'Tanınmış bir din'in nasıl tanımlanacağını sormadan, Euahlayi'ler arasında Byamee inancına dair topladıklarımı anlatacağım.

Kadınlardan dikkatlice saklanan bir inanç hakkında bir şey bilmem garip görünebilir, ancak yalnızca tam olarak inisiye olanların söyleyebileceği 'Byamee'nin Şarkısı'nı duyma ayrıcalığına bile eriştim; daha sonra ortaya çıkacağı gibi, yaşlı bir siyah, artık anlaşılmayan bu eski şarkıyı
kendime ve kocama söyledi. Dahası, Euahlayi'li kadınlar, Byamee hakkında biraz bilgiye ve ona mistik erişim araçlarına sahipler, ancak onu başka bir isimle çağırıyorlar.

Byamee, ilk etapta, Euahlayi için 'Alcheringa' veya 'Rüya zamanı' Arunta için neyse odur. Herhangi bir şeyin nedeni sorulduğunda, Aruntalar 'Alcheringa'da öyleydi' diye cevapladılar. Kabilemizin Alcheringa'nınkine karşılık gelen bir yan miti vardır. Onların görüşüne göre, dünyada sadece kuşların ve hayvanların olduğu bir çağ vardı; ancak uzak kuzeydoğudan devasa bir adam ve iki kadın geldi, kuşları ve hayvanları erkeklere ve kadınlara dönüştürdü, diğer insanları kilden veya taştan yaptı, onlara her şeyi öğretti ve rehberlik etmeleri için yasalar bıraktı, sonra da geldikleri yere geri döndüler. Bu bir tür 'Alcheringa' mitidir, ancak bu devasa adam Byamee olsun veya olmasın, kabilemiz geleneklerin kökeniyle ilgili herhangi bir soruya nihai cevap olarak 'Çünkü Byamee öyle diyor' der. Byamee iradesini ilan etti ve bu çocukları için yeterliydi ve yeterlidir. Boorah'ta veya inisiyasyon törenlerinde 'Herkesin Babası, kabilelerin artık uyduğu yasalar' olarak ilan edilir. Byamee, en azından bir mitte (Wir djuri tarafından da anlatılır) tüm totemlerin ve aynı totemden olan insanların 'avlanma alanları ne kadar uzak olursa olsun' birbirleriyle evlenemeyecekleri yasasının orijinal kaynağıdır. Önce bir efsanede duydum, sonra da tüm eski siyahlardan onay aldım, Byamee'nin vücudunun her parçası için bir totem adı vardı, hatta her parmak ve ayak parmağı için farklı bir ad bile vardı. Ve taze tarlalara geçerken, geride bıraktığı kabilenin her akrabasına totemlerinden birini verdi. Genel versiyon, kuşlardan ve hayvanlardan başkalaşanlara, evrimleştikleri hayvanı veya her neyse onu totem olarak verdiğidir. Ama hiç kimse Byamee'yi bir klana ait bir akraba olarak sahiplenmeyi hayal bile etmez; o ayrı bir kişidir ve yine de hepsinin babasıdır, tıpkı Birrahgnooloo'nun hepsinin annesi olması ve hiçbir klana bağlı olmaması gibi; diğer karısı Cunnumbeillee'nin yalnızca bir totemi vardı.

Elbette kadına kutsal bilgilerinde yüksek bir yer verilmiştir. Byamee'nin baş karısı Birrahgnooloo, herkesin annesi olarak sahiplenilir, çünkü onun gibi vücudunun her bir parçası için bir totemi vardı; hiçbir totem onu ​​sahiplenemez, ama herkes sahiplenir.

Herkesin annesi, ama özellikle hiç kimsenin annesi değildi, sıradan ev içi ilişkiler tarafından bayağılaştırılmamalıydı. Bu amaçlar için Cunnumbeillee çocuk taşıyıcısı ve yemek tedarikçisi olarak yanındaydı. Yine de Byamee'nin en çok sevdiği ve yoldaşı yaptığı, ona başka hiç kimsenin sahip olmadığı güç ve konum kazandıran kişi Birrahgnooloo'ydu. O da, onun gibi,
birlikte oldukları gök kampında kısmen kristalleşmiştir; vücutlarının
üst kısımları yeryüzündeki gibidir; sel isteyenler ona gider ve isteklerini yerine getirmeye istekli olduklarında,
Cunnumbeillee'ye dağlardan aşağı yuvarlanan sel topunu başlatmasını söyler.
Cunnumbeillee'nin, daha önce söylendiği gibi, çocuklarının kendisinden türettiği tek bir totemi vardı.

Byamee, totemizmden daha az arkaik ve önemli şeylerin yaratıcısıdır. Brewarrina'da, Barwan Nehri üzerinde büyük bir taş balık tuzağı vardır.
Byamee ve devasa oğulları tarafından yapıldığı söylenir,
tıpkı daha sonra Yunanistan'ın Tiryns duvarlarını Kikloplara atfetmesi veya
Glasgow Katedrali'nin efsanede Pictlerin eseri olarak açıklanması gibi. Byamee ayrıca çeşitli kabileler için ortak bir kamp alanı olması kuralını koydu, burada balıkçılık festivali sırasında barış kesinlikle korunacak, herkes balık yemek için bir araya gelecek ve balıkçılığı korumak için kendi payına düşeni yapacak.

Byamee hala varlığını sürdürüyor. Daha sonra gösterileceği gibi, yaşlı bir yerli bana cenazelerde ölülerin ruhları için duaların Byamee'ye yöneltildiğini söyledi; kesinlikle Protestan misyonerlerden türetilmiş bir uygulama değil.

Byamee'nin bir yetimin yağmur için ağlamasını dinlemesi gerekiyor. Böyle birinin tek yapması gereken bulutlar tepedeyken dışarı koşmak ve gökyüzüne bakarak yüksek sesle

'Gullee boorboor. Gullee boorboor.' diye bağırmak.

'Su indi. Su indi.'

Ya da çok fazla yağmur yağıyorsa, bir kadının son olası çocuğu Midjeer odunu yakarak yağmuru durdurabilir.

Bootha, bir yağmurdan sonra, koruyucu ruhlarından birini Boyjerh'e (Byamee kadınlar ve çocuklar tarafından Boyjerh olarak adlandırılır) ülkenin yağmur istediğini söylemesi için gönderdiğini söyledi. Cevap olarak bir avuç kristal çakıl taşı alıp gökyüzünden kutsal dağın tepesindeki taş bir havuzdaki suya atmıştı; çakıl taşları düştükçe, su yukarıdaki bulutlara sıçradı ve oradan istenen yağmur olarak indi.

Bana, bazı inisiyasyon ayinlerinde, orada bulunan en yaşlı şifacı veya Wirreenun'un, Byamee'ye bir dua ederek, yasasını tuttukları için onlara uzun ömür vermesini istediği söylendi.

Kabile üyeleri, cenazeler ve Boorah'ın sonu dışında hiçbir durumda Byamee'ye dua ettiklerini veya dua ettiklerini iddia etmiyorlar.

Byamee'nin etiğe ilişkin ilişkisine gelince, kabile törenleri bölümünde belirtilecek, gelecekteki yaşamın ödülleri ve cezaları ile ilgili hikayeler ise bunların yerine verilecektir. Baiame'nin bir tür itaatsiz vekil olan Darramulun ile yaşadığı sıkıntılar da anlatılacaktır: mit Wir djuri kabilesi arasında da yaygındır.

Byamee ile ilgili diğer ayrıntılar daha sonraki bölümlerde yer alacaktır: burada yerel inançların genel bir özetini vermeye çalıştım. Okuyucu bunları kendi tarzında yorumlayabilir ve inançların bir tür 'din'i gösterip göstermediğine, 'tanınmış bir din' olup olmadığına karar verebilir. Elbette tapınakların ve rahiplerin yokluğu kaçınılmazdır ve kurbanın hiçbir izine veya izine rastlamadım. İnancın dini yönüne ilişkin olumlu tarafta söylenebilecekleri, okuyucu gerçeklerin özetinden sağlayabilir. Diğer güçlü varlıklar, göstereceğimiz gibi, yerli mitlerde ortaya çıkar, ancak bunlar ile insanlık arasında Byamee'nin durumunda olduğu gibi bir sevgi, saygı veya görev ilişkisi yok gibi görünüyor. Burada, Bay Howitt'in hatalı görünen bir yorumuna değinmek gerekiyor. 'Avustralya'nın o inancın yaşam alanı olarak belirttiğim kısmı' (yani, Tüm Baba'da) 'aynı zamanda grup evliliğinden bireysel evliliğe; kadın soyundan gelen soydan gelene; sınıf sistemi altındaki ilkel örgütlenmenin az çok yerelliğe dayalı bir örgütlenmeyle değiştirildiği bölgedir;
aslında, birden fazla kez dikkat çektiğim bu ilerlemelerin yapıldığı yer.'[Howitt, NATIVE TRIBES OF SOUTH-EAST AUSTRALIA,
s. 500.]

Bay Howitt, kendisinin kadınlar aracılığıyla gelen erken dönem sistemini ve ayrıca bir Tüm Baba'ya (Nurelli) olan inancı
Wiimbaio kabilesine [IBID. s. 489], Wotjobaluk kabilesine [NATIVE TRIBES OF SOUTH-EAST AUSTRALIA, s. 120, 490.], Kamilaroi'ye, Ta-Ta-thi'ye [IBID. s. 494] atfettiğini unutuyor; kadın soyundan gelme ve Baiame inancı ise
Euahlayi ve Wir djuri'yi işaret ediyor. [JOURNAL, ANTHROPOLOGICAL INSTITUTE,
XXV., s. 297.]

Bu kabileler ülkenin çok büyük bir alanını kaplar ve erkek akrabalığına ilerlememiş olsalar da, hepsi bir Tüm
Baba inancına sahiptir. Bu inanç, sosyal örgütlenmede ilerlemeyle hiçbir şekilde ilişkili görünmemektedir, çünkü Bay Spencer ve Gillen, erkek akrabalığına ve bir tür yerel özyönetime sahip olan merkezi ve kuzey kabilelerinden birden fazlasında buna dair bir iz bulamamaktadır.
Öte yandan, neredeyse tamamen totemizmden
çıkmış olan Kurnai gibi güney kabileleri arasında da görülür.

Kısacası, Dieri ve Urabunna gibi kadın soyundan gelen kabilelerimiz var ve bu kabilelere Tüm
Baba inancı reddedilmiştir. Kadın soyundan gelen ve kesinlikle Tüm
Baba inancına sahip olan birçok büyük ve önemli kabilemiz var. En yüksek sosyal ilerlemeye sahip kabilelerimiz var ki, bu inancın hiçbir izini göstermedikleri söyleniyor ve ayrıca bu inancı büyük bir canlılıkla benimseyen sosyal olarak gelişmiş kabilelerimiz var. Bay Howitt'in de doğruladığı bu koşullar altında, bir Tüm Baba inancının ancak erkek soyundan gelen soy sayan kabileler tarafından yapılan
daha yüksek bir sosyal organizasyona doğru ilerleme sırasında elde edildiği teorisini kabul etmek imkansızdır.

BÖLÜM III

İLİŞKİLER VE TOTEMLER

Bazı bilginler, siyahların entelektüel yeteneklerini sorguluyorlar çünkü
onların hayatlarında hiç ihtiyaç duymadıkları ayrıntılı sayım ve notasyon sistemleri yok. İhtiyaç duyulanlar sağlandı. Bunlar
genellikle tek bir kelime-isim ve niteleyici sayısal
sıfat içinde birleştirilir, örneğin--

Gundooee YALNIZ BİR EMU

Booloowah İKİ EMUS

Oogle oogle DÖRT EMUS

Gayyahnai BEŞ VEYA ALTI EMUS

Gonurrun ON DÖRT VEYA ON BEŞ EMUS.

Evlilik kurallarını ayrıntılı olarak hazırlayabilecek beyinlerin
gerekirse günlük aritmetik işlemlerini de yapabildiğini düşünüyorum ve çok azımız
aile ağaçlarımızı siyahlarınki kadar iyi biliyoruz.

Konuşabilen en küçük siyah çocuk bile
canlı ve cansız tüm akrabaları, evlilik tabuları ve
karmaşık sistemlerinin geri kalanı hakkında bilgiyle dolu görünüyor.

Bu kabile arasındaki ilk ayrım kan ayrımıdır (I
fratriler'):--

Gwaigulleeah ​​AÇIK KANLI

Gwaimudsonra KARA KANLI.

Bu ayrım kabilenin insanlarıyla sınırlı değildir, ki onlar birinden veya diğerinden olmalıdır, ancak her şeyde Gwaigulleeah ​​ve Gwaimudthen bölünmeleri vardır. Kabilemizdeki ilk ve başlıca bölünme, geleneksel evlilik hukuku açısından, tüm kabilelerin-halkın bu 'fratrilere' veya 'dış evlilikli kısımlara' bölünmesidir. ' Çoğu Avustralya kabilesinde fratrilerin isimlerinin anlamları kaybolmuşken,
anlamlar bilindiğinde genellikle hayvan isimleri olur - Kartal,
Şahin ve Karga, Beyaz Kakadu ve Kara Kakadu, vb. Konuşmada Euahlayi'ye benzeyen büyük Kamilaroi kabilesi arasında, fratri isimleri, DILBI ve KUPATHIN, bilinmeyen bir öneme sahiptir.
Gördüğümüz
Euahlayi isimleri, Gwaigulleeah, Açık kanlı ve
Gwaimudthen, Koyu kanlıdır.

Bu bölünmenin kökeninin, orijinal ataların bir tarafta batıdan gelen kırmızı bir ırk, Gwaigulleeah; diğer tarafta doğudan gelen koyu bir ırk olması olduğu söylenir.

Bir Gwaigulleeah ​​hiçbir koşulda bir Gwaigulleeah ​​ile evlenemez; bir Gwaimudthen ile çiftleşmelidir. Bu kuralın bir istisnası yoktur. Bir çocuk
annesiyle aynı kabileye aittir.

Bağlantının bir sonraki adı yereldir, bir ülkeye veya avlanma alanına ait olmaya dayanır; bir çocuk bu adı
doğduğu her yerde annesinden alır. Noongahburrah olarak adlandırılan herhangi biri
Noongah-Kurrajong ülkesine; Ghurreeburrah orkide ülkesine;
Mirriehburrah poligonum ülkesine; Bibbilah Bibbil ülkesine vb. aittir.
Bu bölünme, kan bağına dayanmadığından bağımsız bir evlilik kısıtlaması taşımaz, ancak İskoç,
İrlanda veya İngiliz'e eşdeğer bir duyguyu korur ve siyahlar tarafından 'akrabalık' olarak sayılır, ancak
evliliği engelleyecek kadar değil.

Bir sonraki bölünme, bir kız kardeş ailesinin tüm kızları veya tüm oğulları için ortak olan isimdir. Kızlar isimlerini anne tarafından büyükannelerinden,
erkekler ise anne tarafından büyük amcalarından alır.

I. Evlilik Sınıfları adı verilen bu bölümlerden her cinsiyet için dört tane vardır ve Kamilaroi'dekilerle aynı isimleri taşırlar. İsimler
şunlardır--

Erkek Kumbo KARDEŞ VE KARDEŞ
Dişil, Bootha

Erkek Murree KARDEŞ VE KARDEŞ
Dişil, Matha

Erkek Hippi KARDEŞ VE KARDEŞ
Dişil, Hippitha

Erkek Kubbee KARDEŞ VE KARDEŞ
Dişil, Kubbootha

Bootha'nın çocukları olacak

Erkek Hippi KARDEŞ VE KARDEŞ
Dişil, Hippitha

Matha'nın çocukları olacak

Erkek Kubbee KARDEŞ VE KARDEŞ
Dişil, Kubbootha

Hippatha'nın çocukları olacak

Erkek Kumbo KARDEŞ VE KARDEŞ
Dişil, Bootha

Kubbootha'nın çocukları olacak

Erkek Murree KARDEŞ VE KARDEŞ
Dişil, Matha

Böylece, görüyorsunuz, eğer kızlarsa, büyükannelerinin ve kız kardeşlerinin 'sınıf' isimlerini ortak olarak alıyorlar; Eğer erkek çocuklarsa, büyükannelerinin kardeşlerinin 'sınıf' adı.

Bootha sadece Murree ile evlenebilir,

Matha sadece Kumbo ile evlenebilir,

Hippitha sadece Kubbee ile evlenebilir,

Kubbootha sadece Hippi ile evlenebilir.

Hem erkekler hem de kadınlar, kendilerine hitap edildiğinde genellikle bu adlarla anılırlar.

İSİMLER KONUSUNDA, bir çocuk asla gece gündüzle aynı adla anılmaz,
çünkü 'şeytanlar' bunu duyar ve onu kandırır.

Yeni doğanlar için isimler koşullara göre yapılır; örneğin, bir Dheal ağacının altında doğan bir kıza Dheala denirdi. Doğum sırasında meydana gelen herhangi bir olay, çocuğa bir isim kazandırabilir, örneğin belirli bir
kertenkelenin geçmesi gibi. Siyah hizmetçilerimden ikisi bu şekilde
kertenkelelere göre adlandırıldı: Barahgurree ve Bogginbinnia.

Nimmaylee dikenleri olan bir kirpidir; Böyle biri, bir kız doğduğunda kampa getirildiğinde, Nimmaylee oldu.

Anneler, yerel nezaketle, çocuklarına İngilizce isimler vermenizi isterler, ancak çoğu kişi samimi konuşmalarda genellikle Kumbo Bootha isimlerini veya doğum yerinden, bununla bağlantılı bir durumdan, bir çocuğun bir kelimeyi yanlış telaffuz etmesinden, çocukta fark edilen bir
tuhaflıktan türetilen isimleri kullanır veya daha da sıklıkla birbirlerine akrabalık derecesini ilan eden isimle seslenirler.

Örneğin, bir kız annesinin ve teyzelerinin kızlarına aynı şekilde kız kardeş der. Boahdee KARDEŞ
Wambaneah ÖZ KARDEŞ
Dayadee ÜVEY KARDEŞ
Gurrooghee AMCA
Wulgundee AMCA'NIN KARISI
Kummean KARDEŞİN KARDEŞİ
Numbardee ANNE
Numbardee ANNE'NİN KARDEŞİ
Beealahdee BABA
Beealahdee ANNE'NİN KARDEŞLERİNİN KOCALARI
Gnahgnahdee BABA TARAFINDAN BÜYÜKANNE
Bargie ANNE TARAFINDAN BÜYÜKANNE
Dadadee ANNE'NİN SİAE'SİNDEN BÜYÜKANNE
Gurroomi DAMAD VEYA DAMAD OLABİLECEK BİRİ
Goonooahdee KIZI VEYA KIZI OLABİLECEK BİRİ
Gooleerh KOCA VEYA EŞ VEYA ÖYLE OLABİLECEK BİRİ.

Yani ilişkiler her zaman günlük olarak isim olarak kullanılarak hafızalarında tutulur. Diğer genel isimler de vardır, örneğin--

Mullayerh GEÇİCİ BİR EŞ VEYA YOLDAŞ
Moothie ÖTEKİ YAŞAMDA ÇOCUKLUK DOSTU
Doore-oothai BİR SEVGİLİ
Dillahga AYNI TOTEMDEN YAŞLI BİR ADAM
Tuckandee AYNI TOTEMDEN GENÇ BİR ADAM, BİR TÜR KARDEŞ OLARAK
SAYILIR.

Normalde kullanılan bir diğer isim listesi ise--

Boothan BİR KADININ OLASI SON ÇOCUĞU
Mahmee YAŞLI KADIN
Beewun ANASINDAN KIZ
Gowun BABASINDAN KIZ
Yumbui BABASINDAN ÇOCUK
Moogul TEK ÇOCUK.

Aynı totemden olanlar kardeş olarak sayılır, bu yüzden
birbirleriyle evlenemezler. Baba tarafındakilere 'Boyjerh' denmesinin sebebi, anne tarafındakiler kadar önemli olmamasına rağmen yine de 'tanınmasıdır.'

Şimdi büyük Dhe veya totem sistemi için, bazıları tarafından Mah olarak adlandırılır, ancak Dhe daha doğrudur.

Dinewan veya emu bir totemdir ve çok katlı totemleri arasında 'veya' bulunur.
'alt totemler'--

  Goodoo VEYA CODFISH
  Gumbarl GÜMÜŞ ÇİPARA
  Inga kerevit
  Boomool KARİDES
  Gowargay SU DAÜ RUHU
  Moograbah BÜYÜK SİYAH-BEYAZ MAGPIE
  Booloorl KÜÇÜK GECE BAYKUŞU
  Byahmul SİYAH Kuğu
  Eerin KÜÇÜK GECE BAYKUŞU
  Kırlangıç ​​Gibi Bir Kuş Beerwon
  MANNA GETİREN KUŞLAR Dulloorah
  Tavşan Sinekler
  KUTSAL ATEŞ Dheal
  Gidya AN AKASYA
  Yaraan BİR OKALİPTUS
  Deenyi IRONBARK
  Guatha QUANDONG
  Goodooroo NEHİR KUTUSU
  Mirieh POLİGONUM
  KUZEYDOĞU Yarragerh RÜZGÂR
Guie AĞACI--OWENIA ACIDULA
Niune YABANİ KAVUN
Binnamayah BÜYÜK TUZLU ÇALI.

Kanguru Bohrah da bir diğer totemdir ve Dinewan'a benzer
olarak kabul edilir. Örneğin, diyelim ki Bohrah totemi ile Beewee arasındaki bir kavgada Dinewan, ikincisinden ziyade ilkinin tarafını tutardı.

Bohrah'ın çok katlı totemleri arasında şunlar yer alır--

Goolahwilleel TOPKNOT GÜVERCİNLER
Boogoodoogadah YAĞMUR KUŞU
Gilah FINK GÖĞÜSLÜ PAPAĞAN
Quarrian SARI VE KIRMIZI GÖĞÜSLÜ GRİ PAPAĞAN
Buln Buln YEŞİL PAPAĞAN
Gidgerregah KÜÇÜK YEŞİL PAPAĞAN
Cocklerina GÜL VE SARI TEPELİ KAKATLU
Youayah KURBAĞALAR
Guiggahboorool EN BÜYÜK KARINCA YATAKLARI
Dunnia AKSOY AĞACI
Mulga BİR AKASYA
Gnoel SANDAL AĞACI
Brigalow BİR AKASYA
Yarragerh KUZEYDOĞU RÜZGARI, DINEWAN'INKİ GİBİ.

Başka bir totemin
rüzgarıyla savrulmayan tüm bulutlar, şimşekler, gök gürültüsü ve yağmur Bohrah'a aittir. Sayısal olarak çok güçlü bir totem olan Beewee, kahverengi ve sarı İguana, çoklu totemlere sahiptir - Gai-gai CATFISH Curreequinquin KASAP-KUŞ Gougourgahgah GÜLEN-JACKASS Deenbi DALGICILAR Birroo Birroo KUM YAPICILARI Deegeenboyah ASKER-KUŞ Weedah ÇAVAR-KUŞ Mooregoo Mooregoo SİYAH IBIS Booloon BEYAZ TURİNA Noodulnoodul ıslık çalan ördekler Goborrai YILDIZLAR Gulghureer PEMBE kertenkele Goori ÇAM Talingerh YERLİ FUŞYA Guiebet YERLİ ÇARKIFELEK MEYVESİ Boonburr ZEHİR AĞACI Gungooday STOCKMAN'IN AĞACI Guddeeboondoo ACI KABUK Boorgoolbean veya Mooloowerh A KREM ÇİÇEKLİ ÇALI
Yarragerh BAHAR RÜZGÂRI
Muddernwurderh BATI RÜZGÂRI.

Beewee'nin rüzgarları paylaştığı kişileri akraba olarak sayar.
Yarragerh'in (bahar rüzgarı) sahibi olan Gwaimudthen veya karanlık kanlı Beewee'lerdir; açık kanlılar Mudderwurderh'in sahibidir (batı rüzgarı).

Bir diğer totem ise Gouyou veya Bandicoot'tur. Hayvan
Narran bölgesinden kaybolmuştur, ancak totem kabilesi hala güçlüdür, ancak Beewee'ler veya Dinewan'lar kadar çok değildir.

Gouyou'nun multipleks totemleri-- Wayarnberh KAPLUMBAĞA Mungghee Midye Piggiebillah Kirpi Dayahminnah KÜÇÜK HALI YILAN Mungun BÜYÜK HALI YILAN Douyouie KARINCALAR Moondoo Eşek Arıları Murgahmuggui ÖRÜMCEK Bayarh YEŞİL BAŞLI KARINCALAR Mubboo DANA AĞACI Coolabah ÖKALİPTUS, SU DOLU KUTU Bingahwingul İĞNE BALI nah STONES Gheeger Gheeger SOĞUK BATI RÜZGARI Gibbon YAM Boondoon Yalıçapkını Durnerh kahverengi GÜVERCİN Gineeboo KIRMIZI GÖVDELER Munggheewurraywurraymul MARTILAR Guiggah sıradan KARINCA YATAKLARI.


Sonra Doolungaiyah'ı veya Bilber'i ele alacağız, yaygın olarak Bilby olarak bilinir, küçük bir tavşan büyüklüğünde,
tıpkı yuva yaptığı gibi
büyük bir sıçan türü;
şimdi neredeyse yok oldu. Totem klanı da burada çok az, bu yüzden
öğrenmek zor çok sayıda totemlerine gelince, bunların arasında
ancak, şunlar da vardır--

Ooboon MAVİ DİLLİ KERTENKELE
Goomblegubbon OVA HİNDİ VEYA TOY
Boothagullagulla MARTI GİBİ KUŞ
Tekel Barain BÜYÜK BEYAZ AMARYLLİS.

Douyou, kara yılan, totem iddiaları-- Noongah KURRAJONG--STERCULIA Carbeen AN OKALİPTÜS Booroorerh SALILAR Gargooloo YAMS Yhi GÜNEŞ (DİŞİL) Gunyahmoo DOĞU RÜZGARI Kurreah timsah Wa-ah KABUKLAR Douyougurrah TOPRAK-WORMS Deereeree WILLY WAGTAIL Burrengeen JEEWEE nillee GRİ VİNÇLER Ouyan CURLEW Bouyougah KIYAYAKLAR Bubburr BÜYÜK YILAN Woggoon SCRUB TÜRKİYE Beeargah VİNÇ Waggestmul Sıçan TÜRÜ Wi KÜÇÜK BALIK Millan KÜÇÜK SU-YAM--SOURTOP Moodai veya opossum, başka bir totem olduğunu iddia ediyor-- Bibbil             POPÜLER YAPRAKLI SAKIZ Bumble CAPPARIS MITCHELLIANNI Birah WHITEWOOD Beebuyer SARI ÇİÇEKLİ SÜPÜRGE Ilay HOP ÇALI Mirrie YABANİ ÜZÜMÜ ÇALI Mooregoo BATAKLIK MEŞE--BELAH Mungoongarlee EN BÜYÜK IGUANA Mouyi BEYAZ KOKULU Beeleer SİYAH KOKULU Wungghee BEYAZ GECE BAYKUŞU Mooregoo MOPOKE kahretsin BAT Bahloo MOON Euloowirrie GÖKKUŞAĞI Bibbee AĞAÇKAKAN Billai KIZIL KANAT PAPARTU Durrahgeegin YEŞİL KURBAĞA. Maira, bir çeltik kavunu, multipleks totemler olarak iddia ediyor--

Wahn KARGA
Mullyan KARTAL-ŞAHİN
Gooboothoo GÜVERCİNLER
Goolayyalilee PELİKAN
Oonaywah SİYAH DALGIÇ
Gunundar DALGIÇKEN
Birriebungar KÜÇÜK DALGIÇ
Mounin SİVRİSİNEK
Mouninguggahgui SİVRİSİNEK KUŞU
Bullah Bullah KELEBEKLER
Tucki BİR ÇİPURA TÜRÜ
Beewerh KEMİKLİ ÇİPURA
Gulbarlee KİREMİT KERTENKELE
Budtha GÜL AĞACI
Goodoogah YALLI
Wayarah YABANİ ÜZÜMLER
Garwah NEHİRLER
Gooroongoodilbaydilbay GÜNEY RÜZGARI.

Bir Maira'nın asla boğulmayacağı söylenir, çünkü nehirler onların bir
alt totemi; ancak yine de yüzmeyi öğrendiklerini fark ediyorum.

Yubbah, halı yılanı, bir akraba olarak neredeyse yok oldu, sadece birkaç
üyesi kaldı

Mungahran ŞAHİN.

Burrahwahn, büyük bir kum tepesi sıçanı, artık burada nesli tükenmiş, iddia ediyor--

Mien DINGO
Dalleerin BİR KERTENKELE
Gaengaen YABAN KİREÇ
Willerhderh veya
Douran Douran KUZEY RÜZGÂRI
Bralgah YERLİ ARKADAŞ.

Buckandee, yerli kedi akrabası, iddia ediyor--

Buggila LEOPARD WOOD
Bean MYALL
Bunbundoolooey KÜÇÜK BİR KAHVERENGİ KUŞ
Dunnee Bunbun ÇOK BÜYÜK BİR YEŞİL PAPAĞAN
Dooroongul TÜYLÜ TIRTIL.

Diğer totemler arasında bir zamanlar Bralgah, Yerli Arkadaş ve
Dibbee, bir tür kum kuşu vardı, ancak akrabaları siyahlarımız söz konusu olduğunda
neredeyse tamamen tükendi; Kuşların kendileri hala bol miktarda.
Bralgah kuşlarının eski at padokumuzun arkasında bir Boorah alanı var, pürüzsüz, iyi dövülmüş bir daire, burada kendilerine özgü grotesk danslar yapıyorlar, ki bunlar gerçekten izlenmesi en eğlenceli olan, bazı saygın
hanımların yanlışlıkla girdiği bir mutfak mızrakçısı takımına benziyor ve bu dansın ilginç bir karışımı saygınlık ve şenliğin dansı.

Bizde sayıca en güçlü totem akrabaları Dinewanlar, Beeweeler, Bohrahlar ve Gouyoulardı. Ülkenin daha gerilerinde, bana karga, kartal şahin ve arıların orijinal totemler olduğunu, bizdeki gibi çoklu totemler olmadığını söylediler.

Evlilik hukuku bulmacalarıyla ilgilenenler için Dinewanlar, Bohrahlar, Douyoular ve Doolungayerlerin her zaman

Kumbo Hippi
Bootha Hippitha olduğunu söylemek iyi olabilir.

Moodai, Gouyou, Beewee, Maira, Yubbah her zaman

Murree Kubbee
Matha Kubbootha'dır.

Siyahlarımız, isterlerse kalıtsal totemlerini yiyebilirler ve yerler,
kendilerine gerçek veya hayali hiçbir kötü etki yapmazlar; totem
isimlerini annelerinden alırlar. Aslında, totemlerini
herhangi bir şekilde kullanabilirler, ancak asla kötüye kullanamazlar. Örneğin, bir Beewee öldürebilir veya
başkasının öldürdüğünü görebilir, bir Beewee'yi veya onun çok katlı totemlerinden birini yiyebilir veya kullanabilir ve hiçbir üzüntü veya öfke belirtisi göstermez, ancak herhangi biri Beewee veya onun çok katlı totemlerinden herhangi biri hakkında kötü konuşursa, bir kavga çıkar.

Aynı şekilde, herhangi biri bir totemi taklit etmeye cesaret ederse,
ya Boorahs'ta hariç, bir totem çizerek ya da herhangi bir şekilde taklit ederek, bir kavga çıkar.

Kabilelerin üyeleri, özellikle büyücüler veya büyücü olmak isteyen kişiler, Yunbeai adı verilen bireysel bir totem alırlar. Bunu asla yememelidirler, aksi takdirde ölürler. Yunbeai'sine gelebilecek herhangi bir zarar, adamın kendisine zarar verir. Tehlikede olduğunda, yunbeai'sinin şeklini alma gücüne sahiptir, ki bu da ona büyük bir yardımdır, özellikle de efsanevi bilgilerde; ancak, diğer yandan, bir yunbeai neredeyse bir Aşil'in Topuğu'dur (Tıp ve Büyü bölümüne bakın). Bazen kadınlara da yunbeai verilir. Bir kıza çocukken bir yunbeai verilmişti ve bir cadı olarak yetiştirilecekti, ancak romatizmal ateşe yakalandı ve bu da onu St. Vitus'un dansıyla baş başa bıraktı. Kötü saldırılarından biri sırasında yunbeai ondan dışarı fırladı ve cadılık şansını kaybetti. Yaşlı bir adam bana bir zamanlar bir meyhaneye giderken yunbeai'sinin minyatür bir formunu, yani Kurrea'yı - timsahı - kendisinden çıkarıp bir şişe suya koyduğunu, sarhoş olma ihtimaline karşı sakladığını ve yunbeai'sini bilen bir düşmanın onu kandırarak uzaklaştırdığını söylemişti. O yunbeai'yi bir şişede görmek istedim ama
asla başaramadım.

Anneden miras alınan kalıtsal totem veya Dhe ile şans eseri edinilen bireysel totem veya yunbeai arasındaki farklar şunlardır: Yiyecek kısıtlamaları totemi etkilemez, ancak evlilik kısıtlamaları etkiler; yunbeai'nin evlilik kısıtlamaları yoktur; yunbeai için bir keseli sıçanı olan bir adam, diğer şeyler uygun olduğu sürece, yunbeai'si veya kalıtsal totemi olan bir kadınla evlenebilir, ancak hiçbir koşulda bir yunbeai sahibi tarafından yenmemelidir.

Yunbeai bir tür alter egodur; bir adamın ruhu yunbeai'sindedir ve yunbeai'sinin ruhu da ondadır.

Genellikle bir adamın çok sayıda toteminden seçilen bir Minggah veya ruhların musallat olduğu bir ağaç, onun için bir başka tehlike kaynağıdır,
aynı zamanda bir yardımdır.

Bay Canton'un dediği gibi: 'Dünyanın uçlarını birbirine bağlayan ne tuhaf batıl inanç iplikleri! Eski bir Alman hikayesinde, ayrılmak üzere olan bir çift aşık, her biri için bir ağaç seçer ve uzaktakinin ağacının yanında, onun iyiliğini veya tam tersini bilmek zorunda kalır. Zamanla ağacı ölür ve ondan haber alamayan kadın,
kendisiyle birlikte
soluklaşır ve ikisi de aynı anda ölür.

Eh, bir wirreenun'un Minggah'ı hakkında inanacağı şey tam olarak budur. Bu Minggah ve Goomarh ruh ağaçları ve taşları bana her zaman, belki de alakasız bir şekilde, Rab'bin restore edilmiş sözlerinden birini düşündürür, ki bu söz 'Taşı kaldır, Beni orada bulacaksın; odunu kes, Ben oradayım' diye biter. 

Siyahlar, bazı fikirlerinde erken dönem bilim insanlarıydı, evrim teorisiyle Darwin'den önceydiler, ancak onlarınki Byamee'nin yardımıyla bir tür evrimdi. Yine de, eksik halkanın efsanelerde bir yerlerde olduğunu söyleyebilirim. Bence Orta Avustralyalılar bunun anahtarına sahip. 
Buradaki yaşlı bir adam, kalıtımın korkunç versiyonuyla tam bir Ibsen'di. 

Kendisine, örneğin, kabilesinin bizimkiyle hiçbir iletişimi olmayan Körfez ülkesinden gelip burada bir kızla evlenmesinin ne gibi bir zararı olacağını sorduğumda, tüm Beewee'lerin başlangıçta Beewee formundan insan şekline dönüştüğünü söyledi. Körfez'deki Beewee, aslen buradaki Beewee gibi aynı hayvan şekline sahipti ve bu aynı kandan iki tanesi çiftleşirse, yavrular, atlar için dedikleri gibi, orijinal soydan geri dönecek ve iguana (Beewee) niteliklerini ya doğa ya da form olarak alacaktı.

Az önce verilen ifadelerden, Euahlayi'lerin toplumsal örgütlenmenin Kamilaroi aşamasında olduğu görülecektir. Onlar, soylarını dişi soyundan sayarlar: 'fratriler' ve dört evlilik sınıfı vardır,
fratriler içinde totemler vardır. 'Çoklu-totemler' veya 'alt-totemler' sistemlerinde Wotjobaluk kabilesine benzerler. [Howitt, GÜNEYDOĞU AVUSTRALYA'NIN YERLİ KABİLELERİ, s. 121, 125, 453, 455.] 'Alt totem' sisteminin özü, tüm şeylerin insan toplumunun sosyal sistemi tarafından sağlanan kategorilere bölünmesidir. Düzenleme, bilimsel bir sınıflandırma
sistemine yönelik çok erken bir girişimdir.

Belki de Euahlayi organizasyonundaki en tuhaf özellik, Kamilaroi dilinde adlandırılan Evlilik Sınıflarının varlığıdır,
fatri adları Kamilaroi'nin adları değildir ve Avustralya'da tercüme edilebilen fratri adları arasında yalnızca hayvan adları yoktur. Bu nedenle fratrilerin başkanlık eden hayvanları yoktur ve
fatrilerde fratri adlarının totem akrabaları yoktur. Bu özelliklerin
nedeni varsayımsaldır.

Euahlayi totemik sistemindeki bir tuhaflıktan -her bireyin kendi totemini öldürme ve yeme hakkı- bahsedildi ve burada yiyecekle ilgili diğer tabularla ilişkilendirilebilir. Wunnarl veya yiyecek tabusu, her Boorah'ta oğlanlar için farklı bir tür yiyecekten kaldırılırdı, ta ki sonunda yunbeai veya bireysel tanıdıkları dışında istediklerini yiyebilene kadar: Dhe veya aile totemleri onlar için asla wunnarl veya tabu değildi.

Bir çocuk kendisine bir yunbeai verildiğini bilmeyebilir ve
onu bilmeden yiyebilir, hemen çocuğun hasta olduğunu söylerler.

Bir erkek veya kız, henüz wunnarl veya tabuyken sade hindi veya toy kuşu yumurtası yerse, görme yeteneğini kaybeder.
Kanguru veya domuz yavrusu yumurtası veya eti yerlerse, derileri yaralarla
dolur ve uzuvları solar.

Hatta bal bile bazen çok yaşlı veya çok genç olanlar dışında herkes için wunnarl'dır. Balık, Boorah'ından bir çocuğa yaklaşık dört yıl sonra ve
wurreebeeun'dan veya genç kadından bir kıza yaklaşık dört ay sonra wunnarl'dır.

Wunnarl belirli bir et türünden çıkarıldığında, bir büyücü
o hayvanın veya kuşun eritilmiş yağından ve iç kanından birazını, duruma göre, çocuğun üzerine döker ve ona sürerdi.
Titreyen ve titreyen çocuk, dudaklarıyla tükürük sesi çıkardı; bundan sonra
o zamana kadar yasaklanmış yiyeceklerden yiyebilirdi.

Bu, mutlaka totemine değil, ona wunnarl olan herhangi bir
yiyeceğe atıfta bulunuyordu, ancak kabile tarihinde totemlerin wunnarl olduğu, artık unutulmuş bir zaman olmuş olabilir ve bu törenler o zamana işaret eden tek şey olabilir.

Bir çocuk, ilk Boorah'ından sonra, ilk emusunu öldürdüğünde, ister Dhe'si, ister totemi olsun, ister olmasın, babası onu kuşun üzerine yatırırdı.
Daha sonra bir wirreenun (büyücü) ve baba,
yağları çocuğun eklemlerine sürer ve etten bir parçayı ağzına koyardı.
Çocuk onu çiğnerken korku ve iğrenme sesi çıkarırdı; sonunda eti ağzından düşürdü ve dudaklarından 'Ooh! Ooh! Ooh!' diye bir üfleme sesi çıkardı.

Daha sonra eti yiyebilirdi.

Bir kız da, wunnarl'ın kendisi için çıkarılacağı herhangi bir şeyin yağı ve kanıyla ovulmalıydı.
Bu tür bir tören,
birinin yunbeai'sinin veya bireysel tanıdık hayvanının eti, yağı veya kanıyla yapılmazdı, çünkü hiçbir koşulda
hiç kimse yunbeai'sini öldürmez veya yemezdi.

Bireyin şifacıları tarafından bahşedilen yunbeai veya hayvan dostu hakkında, sonraki bölümlerde daha fazla şey söylenecektir.
Yunbeai, Kızılderililerin ergenlik döneminde oruç tutarken elde ettiği Manitu'ya; Batı Afrika'nın 'Bush Soul'una; Güney Amerika kabilelerinin Nagual'ına; ve Borneo'nun Nyarong'una karşılık gelir. Yunbeai, Avustralyalı kabileler arasında şimdiye kadar neredeyse hiç bahsedilmemiştir. Bay Thomas, Avustralya'da 'neredeyse hiç var olmadığını' beyan eder ve istisna olarak Euahlayi, Victoria'daki Wotjobaluk, Cape York'taki Yaraikkanna ve 'muhtemelen' Carpentaria Körfezi'nin diğer tarafındaki bazı kuzey kabileleri arasında varlığından bahseder. [MAN (1904), No. 53, s. 85.]

Belki de Avustralya'da bilinen hayvana dikkat edilmemiştir veya belki de kabileler arasında gerçekten nadir görülen bir şeydir.

BÖLÜM IV

TIPÇILAR

Kabilenin namuslu rahibelerinin veya büyücü doktorlarının
derecelerini nasıl aldıklarını merak ederdim.

Yaşlı büyücülerin mesleklerini takip edecek genç bir çocuğa
sahip olduklarını öğrendim. Onu geceleyin bir kabile mezarlığına götürüyorlar.

Onu orada bağlayıp, etrafında kısa mesafelerde yağ ateşleri
yaktıktan sonra orada bırakıyorlar.

Gece boyunca, eğer sinirleri titriyorsa, o çocuk oldukça
kötü zamanlar geçiriyor.

Kabilemizden bir doktor bana kendi erken deneyimlerini anlattı.

Yaşlı adamlar gittikten sonra, bir ruhun ona geldiğini ve
bağlı olduğu bağları çözmeden onu ters çevirdiğini ve
sonra gittiğini söyledi. Ruh henüz ayrılmıştı ki, büyük bir yıldız gökyüzünden çocuğun yanına düştü; çocuk ona dik dik baktı ve
önce iki arka bacağın, sonra da bir Beewee'nin veya iguananın tamamının
çıktığını gördü. Çocuğun totemi bir Beewee'ydi, bu yüzden ona zarar vermeyeceğini biliyordu. Ona doğru koştu, üzerine tırmandı, tüm uzunluğu boyunca koştu,
sonra uzaklaştı.

Sonra burnuna doğru sürekli tıslayan bir yılan geldi. Artık
korkmuştu, çünkü yılan iguananın kalıtsal düşmanıdır.
Çocuk kendini kurtarmak için çabaladı, ama başarısız oldu.
Çağırmaya
çalıştı ama kendini dilsiz buldu. Gözlerini kapatmaya veya yılandan
çevirmeye çalıştı, ama bunu yapamadı. Yılan ona doğru
süründü ve onu yaladı. Sonra uzaklaştı ve çocuğu felçli bir şekilde bıraktı. Sonra elinde bir gunnai veya yam çubuğu olan kocaman bir figür geldi. Şekil bunu çocuğun kafasına sapladı, sırtından çıkardı ve böylece açılan deliğe çocuğun gelecekteki büyüsünün çoğunun işlenebileceği bir 'Gubberah' veya kutsal taş yerleştirdi.

Bu taş küçük bir limonun büyüklüğünde ve şeklindeydi,
yarı saydam bir kristalin pürüzsüzleştirilmiş bir parçasına benziyordu. Wi-wirreenuns veya en akıllı büyücüler bu tür taşlarda geçmişin, şu anda olup bitenlerin ve geleceğin vizyonlarını görürler; ayrıca ışınları kurbanlarına doğru yönelterek anında ölüme neden oldukları söylenir.

Sonra, yargılanan doktor çocuğun yanına, etrafında dolaşan ölülerin ruhları geldi, şifa sanatıyla ilgili kutsal bilgilerle dolu şarkılar söylüyorlardı ve ihtiyaç duyduğunda yardımlarını nasıl çağırabileceğine dair talimatlar veriyorlardı.

Sonra sessizce ve gizemli bir şekilde ortadan kayboldular. Ertesi gün, yaşlı büyücülerden biri çocuğu serbest bırakmak için geldi; onu kamptan
bütün gün uzak tuttu ve gece onu bir weedah veya çardak kuşu oyun alanına götürdü.
Onu orada tekrar bağladı ve orada çocuk tekrar ölülerin ruhları tarafından ziyaret edildi ve ona daha fazla bilgi aktarıldı.

Onu bir weedah oyun alanına götürmelerinin nedeni,
weedah bir kuşa dönüşmeden önce büyük bir tellinin olmasıydı;
bu yüzden, bir kuş olarak oyun alanında çakıl taşları ve kemiklerden oluşan bir koleksiyon
yaptı.

Çardak kuşunun oyun alanları çalılıklarda çoktur.
Her iki ucundan açık çadır şeklinde bir kemere yerleştirilmiş otlardan yapılırlar, weedah'lar içeri ve dışarı koşar ve her tarafa dağılmış beyaz kemikler ve siyah taşlar, cam parçaları ve bazen de
madeni paralar, yüzükler ve broşlar bulduk.

Weedah'lar oyun alanlarına yumurtalarını bırakmazlar, yuvalarını bulmak zordur. Son zamanlarda 'Weedah' olarak bilinen küçük bir çocuk öldü, bu yüzden muhtemelen kuş için yeni bir isim bulunması gerekecek, ya da bundan bahsetmek
en azından yaşlıların önünde tabu olacak, çünkü ölülerin isimlerinin anılmasına asla izin vermiyorlar.

Tıp öğrencisi, korkup kaçması ihtimaline karşı birkaç gece boyunca bağlandı,
sonrasında bağları olmadan bırakıldı. Yaklaşık iki ay boyunca kamptan uzak tutuldu. Ancak birkaç yıl daha büyüyene kadar uygulayıcı olmasına izin verilmedi: önce
büyü yapmakla uğraştı, daha sonra eczacılık bilgisini
göstermesine izin verildi.

Büyü yaparak tedavi ettiği şeyler çeşitlidir.

Bir yanığı, kömür parçalarını emerek tedavi eder. Göğüsteki inatçı ağrılar, büyücünün söylediğine göre, bir düşmanın
içine ölü bir kişinin saçını veya kemiğini koymasından kaynaklanmış olmalı. Gerçekten profesyonel bir şekilde kişileştirilmiş bilgeliğe bakarak, etkilenen noktayı emer ve kısa süre sonra ağzından saç, kemik veya orada olduğunu söylediği her neyse onu çıkarır.

Bu inançla şifalandırma başarılı olmazsa, ondan daha güçlü bir büyücü
hastayı büyülemiş olmalı; ruhlara danışacaktır. Bu amaçla
Minggah'ına, bir ağaç veya taşa gider - çoğunlukla bir ağaç, sadece en büyük
wirreenunların Goomah adı verilen taşları vardır - kendi
ve ona karşı dost ruhların yaşayabileceği yer.

Orada düşmanın kim olduğunu ve zehrini nereden elde ettiğini öğrenir.

Eğer bir wirreenun dost ruhlarına şahsen danışamayacak kadar uzaktaysa, Mullee Mullee'sini veya rüya ruhunu onlarla görüşmesi için gönderebilir. Bir düşmanın hasta kişinin Doowee'sini veya rüya ruhunu ele geçirdiğini öğrenebilir -sadece wirreenunların rüya ruhları Mullee Mullee'dir, diğerleri Doowee'dir--sonra o Doowee'yi geri almayı kendine görev edinir.

Bu rüya ruhları, insan yerleşimleri uyurken oldukça sorunlu varlıklardır, onları bırakıp istedikleri gibi dolaşabilirler. Rüyalarda görülen şeylerin, Doowee'lerin uyuyan bedenlerden uzaktayken gördükleri şeyler olduğu varsayılır. Doowee'lerin bu şekilde dolaşması düşmanları için büyük bir şanstır: Doowee'yi yakalayın ve beden hastalanır;
Doowee geri dönmeden önce onu yere vurun ve beden yorgun ve halsiz bir şekilde uyanır. Doowee hiç geri dönmezse, dolaştığı kişi ölür. Sabah açıklanamayacak kadar yorgun uyandığınızda, Doowee'nizin 'çılgınca' olduğundan, serbest dövüştüğünden veya buna benzer bir şey olduğundan emin olun. Ve Doowee'niz size zaman zaman gelip geçen cennetlerin hoş görüntülerini verse de, genel olarak onsuz daha iyi olursunuz.

Queensland sınır ülkesinde, sahipsiz Doowee'lerle dolu bir dillee çantası vardır. Bu işten sorumlu olan wirreenun, wirreenun'ların en çok korkulanlarından biridir; harikalar yaratan cam taşlarıyla, yakalanan Doowee'lerin eski bedensel yerleşimlerinin görüntülerini
canlandırabilen büyük bir sihirbazdır.

İçinde kötülük yapan şeytanların ve iyi işler yapan diğerlerinin aktif ruhlarının bulunduğu Gubberah'ları veya akıllı taşları vardır. Bir Doowee, kendi kendini hareket ettirme gücüne sahip olan bu wirreenun çantasına bir kez girerse, onu geri alma şansı çok düşüktür, ancak bazen bunun rakip bir büyü kombinasyonuyla yapıldığı söylenir. En kötüsü ise sıradan insanların Doowee'leri üzerinde hiçbir güce sahip olmamasıdır;
Yapabildikleri tek şey, uyurken ağızlarını kapalı tutmaya çalışarak kaçmalarını önlemektir.

Wirreenunlar, Mullee Mullees'lerinin efendileridir, onları istedikleri yere, kendilerine emredilen şeyi yapmaya gönderirler, ancak kendilerinden daha büyük biriyle karşılaşmazlarsa.

Doowee'nin yerine deli veya kötü ruhların konmasıyla her türlü komplikasyon ortaya çıkar. Eğer birinin karakterini açıklanamaz bir şekilde aniden değiştirdiğini düşünüyorsanız, o kişinin Doowee'siyle ilgili bir
ankey-pankey olmuştur. Kötülüğün yaklaştığının en büyük uyarılarından biri, toteminizi bir rüyada görmektir; böyle bir işaret, sizin veya yakın akrabalarınızdan birinin başına gelecek talihsizliğin habercisidir. Bir wirreenun, belki düşmanlık için, belki de fidye için bir Doowee yakalamaya karar verirse, Mullee Mullee'sini bunu yapması için dışarı gönderir ve Mullee Mullee'sine Doowee'yi kendi - wirreenun'un - Minggah'ında, ağaçta veya kayada saklamasını emreder.

Kayıp Doowee'nin geri dönmesi konusunda danışıldığında, onu kaybeden kişiye Uyumasını emreder, sonra Doowee, wirreenun'a uygun şartlar
olursa, bedene yeniden girer. Bunu yapmazsa, Doowee'siz olan ölmeye mahkumdur.

Bir wirreenun'un Minggah'ında da, genellikle sahiplerinden çalınan, kayıpları nedeniyle uzun bir ölümle ölen gizli gölge ruhları vardır, çünkü
hiç kimse gölgesi Mulloowil olmadan yaşayamaz. Herkesin düşmanlarının önünde sergilememeye çok dikkat ettiği bir gölge
ruhu vardır, çünkü ona verilen herhangi bir zarar kendisini etkiler. Bir wirreenun gölgenin boyutunu kademeli olarak küçültebilir, sahibi hastalanır ve ölür. 'Gölgen asla daha az
olmasın!'

Bir wirreenun'un gölgesi, başı gibi, her zaman mahgarl veya tabudur;
her ikisine de dokunan herkes böyle bir kutsallığa aykırı davranıştan dolayı acı çekecektir.

Bir adamın Minggah'ı genellikle, aynı aileden olduğu için kendisine yardım etmek için daha büyük bir nedeni olan çok katlı totemleri arasında bir ağaçtır.

Bir wirreenun, Minggah'ında muhtemelen kötülük yapmak için birkaç Wundah veya beyaz
şeytan ruhu saklayacaktır. Orada da genellikle yunbeai veya hayvan ruhunu saklar - yani, kalıtsal değil, bireysel totemi. Tüm wirreenunların bir yunbeai'si vardır ve bazen wirreenunların özel bir favorisine de bir yunbeai verilir - veya herhangi birinin çok hasta olması durumunda, ona bir yunbeai verilir ve o hayvanın gücü hastaya geçer, onu tekrar güçlü yapar veya ölmekte olan bir
wirreenun yunbeai'sini başkasına bırakır. Bu ruh ekstra
güç vermesine rağmen, aynı zamanda ekstra bir tehlike de verir, çünkü hayvana verilen herhangi bir zarar
insan da yaralanır; böylece wirreenunlar bile tehlikeye maruz kalır.

Hiç kimse, daha önce söylediğimiz gibi, yunbeai hayvanının etini yememelidir; o, annesinden miras kalan aile toteminden olabilir, ancak yunbeai'sinden veya bireysel tanıdıklarından asla.

Bir wirreenun yunbeai'sinin şeklini alabilir; Yani eğer onun yunbeai'si
örneğin, bir kuş olsaydı ve wirreenun yaralanma veya öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya olsaydı, kendini o kuşa çevirip uçup giderdi.

Büyük bir wirreenun, opossum bölgemizden kaybolduğunda ve yunbeai'si olan wirreenun hastalanıp aylarca hasta yattığında yapıldığı gibi, bir yunbeai'yi başka biriyle değiştirebilir. İki çok
güçlü wirreenun ona yeni bir yunbeai, piggiebillah, yani
kirpi verdi. İyileşmesi hemen başladı. Kirpi en sevdiği yiyeceklerden biriydi; ruhu ona yunbeai'si olarak verildiğinden beri, ona hiç dokunmadı.

Bir wirreenun, kendi özel yunbeai'sinin bir vizyonunu canlandırma gücüne sahiptir ve bunu, onu görmesini istediği kişilere
gösterebilir.

Siyahlar bana her zaman Narran'da birkaç yıl önce ölmüş çok yaşlı bir adamın istersem bana yunbeai'sini göstereceğini söylerlerdi; dikenli kertenkele Oolah'tı. Bir gün kampa gittim, yaşlı adamı her zamanki havadar kostümüyle gördüm,
sadece görüş alanına girdiğimde tahmin ettiğim gibi, kuyruksuz bir gömlek. Cinlerden biri ona bir şey söyledi; homurdanarak cevap verdi; kadın onu bir şey yapmaya ikna ediyor gibiydi. Şu anda ateşin diğer tarafındaki oldukça açık bir noktaya doğru uzaklaştı; şarkı söyler gibi bir sesle bir şeyler mırıldandı ve
birdenbire sanki şarkısına eşlik ediyormuş gibi kafasını dövdüğünü gördüm,
ve sonra -nereden geldiğini söyleyemem- yanında bir kertenkele vardı. O gömlek parçası o kertenkeleyi gizleyecek kadar şeffaftı; onu kolunun altında saklayamazdı, çünkü kolları parçalanmıştı. Çalılıktan şarkısıyla
çektiği evcil bir kertenkele olabilir ama ben geldiğini görmedim.

Bana bu yaşlı adamın iki yunbeai'si olduğunu söylediler, diğeri bir yılandı. Kampında sık sık bunlara tanıklık ederdi ve öldüğünde
yanında görülürlerdi; tabutuna koyulana kadar orada kalırlardı, sonra
kaybolurlardı ve bir daha asla görülmezlerdi. Bu adam yerel büyücülerimizin en büyüğüydü ve bence gerçekten de çok zeki olanların sonuncusuydu. Sir Thomas Mitchell 1845'te Narran bölgesini ilk keşfettiğinde yaşlı, gri saçlı bir adam olduğunu
söylerler. Onu her zaman
yüz yaşını geçmiş biri olarak
düşünürdük.

En iyi eski efsanelerden bazılarını onun aracılığıyla duydum,
birbirimizin dilindeki eksikliklerimizi telafi edecek bir tercümanla.

Siyahların hayatlarında veya daha doğrusu ölümlerinde, Gooweera veya
zehirli çubuklar veya kemikler büyük bir rol oynar.

Gooweera, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve yarım inç genişliğinde, her iki ucu sivri bir çubuktur. Bu, erkekleri hasta etmek veya öldürmek için kullanılır.

Guddeegooree, benzer bir çubuktur, ancak çok daha küçüktür, yaklaşık üç inç uzunluğundadır ve kadınlara karşı kullanılır.

Başka birine zarar vermek isteyen bir adam bu çubuklardan birini alır ve
yaptığı küçük bir ateşte ısıtır; gooweera'yı ateşten birkaç
santim uzaktaki toprağa saplar. Isınırken, kimi öldürmek istediğini, neden onu öldürmek istediğini, sürecin ne kadar
sürmesini istediğini, ani bir ölüm mü yoksa uzun süren bir hastalık mı olacağını söyleyen bir büyü söyler.

İlahi bitince ve gooweera ısınınca, onu ateşten alır.
Düşmanını çabucak öldürmek isterse, çubuğun etrafına opossum kılı ipi bağlar, sadece bir ucu açıkta kalır; eğer sadece düşmanını hasta etmek istiyorsa, sopayı sadece kısmen bağlar. Sonra sağ kolunun etrafına, bilek ve dirsek arasına sıkıca bir bağ bağlar ve düşmanının cinsiyetine göre gooweera veya guddeegooree'yi alarak, yaralamak istediği kişiye doğrultur, bunu yaparken görülmemesine dikkat eder.

Birdenbire sopanın ağırlaştığını hisseder, o zaman düşmanından kan çektiğini anlar. Zehirin, koluna
bağladığı bağ sayesinde kendisine girmesi önlenir. Gooweera yeterince ağır olduğunda onu doğrultmayı bırakır.

Eğer kişiyi hemen öldürmek istiyorsa, gider, toprağa küçük bir delik
açar, yanına da bir ateş yakar. Bu deliğe birkaç
Dheal yaprağı koyar--Dheal, ölüler için kutsal ağaçtır; yaprakların
üzerine gooweera'yı koyar, sonra daha fazla yaprak bunu yaptıktan sonra gider. Ertesi gün elini gömdüğü sopanın yanındaki toprağa vurarak geri döndüğünde, gooweera dışarı fırlar, düşmanı ölmüştür. Birçok kez kullanılabilecek olan
sopayı alır ve tatmin olmuş bir şekilde yoluna devam eder.
Eğer düşmanına sadece kalıcı bir hastalık vermek istiyorsa,
gooweera'yı gömmekten kaçınır ve bu durumda
hastayı kurtarmak mümkündür.

Örneğin, herhangi biri gooweera'lı adamın hastalığa neden olduğundan şüphelenirse, hasta kişiye karşı bir kin beslediğini bilerek, şüphelenen kişi muhtemelen merhamet için araya girecektir.

Adam bu konuda bir şey bildiğini inkar edebilir. Öte yandan, kendisinin ajan olduğunu itiraf edebilir. Şefaatler başarılı olursa,
gooweera'yı üretir, her yerine iguana yağı sürer ve
şefaatçiye hasta kişiye sürmesi için kalan yağı verir, bu yapıldıktan sonra hasta kişi, muhtemelen tarif edilemez bir
zayıflama hastalığından yaşayan bir iskelete dönüşmüş
olduktan sonra yavaş yavaş normal durumuna kavuşur, ki buna funk diyoruz.

Bir gooweera'yı etkili hale getirmenin en iyi yolu, ucuna kurbanın kafasından bir tutam saç bağlamaktır--bu ülkede baş aşağı duran bir tutam saç, sevginin yerine nefretin simgesidir.

Saç tutamı yöntemi mutlu bir sonlandırma aracı olarak seçildiğinde,
işlem bir profesyonel tarafından gerçekleştirilir.

Saç, Boogahroo'ya götürülür--bir Minggah'da bir veya iki güçlü wirreenun tarafından tutulan bir saç ve gooweera torbası.
Wirreenun saçı aldıktan sonra kime ait olduğunu sorar. Eğer
bir kabileye aitse, gooweera'yı veya saçı alır, torbaya koyar, ama asla onun üzerinde 'ölüm
şarkısını' söylemez veya ısıtmaz.

Ancak, bireye veya kabilesine karşı kayıtsız veya kötü niyetliyse, daha önce verilen
formu uygulayarak işlemi tamamlar veya daha doğrusu Boogahroo'da iki
wirenun olduğunda, saçı alan kişi onu diğerine verir, o da ölüm şarkısını söyler, gooweera'yı ısıtır ve saçı yakar. Gooweera'daki saçın
başından geldiği kişi, o zaman sempatik büyüyle, ne kadar uzakta olursa olsun, zehirli çubuğun üzerinde söylenen büyüye göre ani veya uzun süreli bir ölümle ölür. Gooweera'nın mutlaka tahtadan olması gerekmez; bazen kemik
kullanılır ve bu son günlerde demir bile.

Bazen siyahların büyük bir toplantısında Boogahroo wirreenun'ları çantayı getirir ve içinden çeşitli saç tutamları çıkarır,
sahipleri veya akrabaları bunları tanır, talep eder ve geri alır.
Wirreenun'dan onları oraya kimin koyduğunu öğrenirler; bu bilgiyi edindiklerinde bir kabile kan davası ilan edilir - nesilden nesile süren düzenli bir kan davası.

Bir adamın bir saç tutamı çaldığı bilinirse, izlenir
ve mümkünse Boogahroo ağacına ulaşması engellenir.

Bu gooweera'lar istasyonda bizim için korkunç bir 'rahatsızlık' olurdu.
Gerçekten iyi çalışan bir siyah çocuk gitmesi gerektiğini, öleceğini söylerdi. Soruşturduğumuzda birinin ona bir gooweera doğrulttuğu bilgisini alırdık.

Sonra bazen tüm kamp sinirlenirdi; garip bir siyah adam gelmişti ve gooweera'lar getirdiği söyleniyordu. Bu, patronun kulağına ulaştığında, kampta huzuru yeniden sağlamak için müsadere edilecekti. İstasyondan ayrılmadan önce bir cin bana bir gooweera getirdi ve saklamamı söyledi; kocasından çalmıştı ve kocası da başka bir adamla konuştuğu için ona doğrultmakla tehdit etmişti.

Bazıları, bu tür büyülerin gücüne hala inanıyor olsalar da,
bana da inanıyorlardı. Eskiden patentli ilaçlarla şeytanları kovardım;
halk hikayeleri toplarken tütün ve patentli ilaç hesaplarım
muazzamdı.

Bir wirreenun veya aslında, yunbeai'si olan herhangi biri, yunbeai'nin ne olduğu fark etmeksizin, yaralanan herhangi birini iyileştirme gücüne sahiptir; örneğin, yunbeai'si kara yılan olan bir adam, kara yılan tarafından
ısırılan bir adamı iyileştirebilir, yöntem, yunbeai'nin yaralı vücuda girmesini ve zehri dışarı atmasını sağlayan bir büyü söylemektir. Bu çeşitli büyüler, wirreenun'un eğitiminin büyük bir bölümünü oluşturur; bunların arasında en değerli olanı, yılanların ısırıklarını zararsız hale getiren yılan izleri üzerinde söylenen ilahidir.

BÖLÜM V

TIPÇILAR VE SÜLÜKÇÜLER HAKKINDA DAHA FAZLA BİLGİ

Wirreenun'lar bazen profesyonel olmayanların katılmasına izin verdikleri toplantılar düzenlerler. Bunlarda ölülerin ruhları, dünyada en çok sevdikleri ve bedenleri artık ruhları tarafından canlandırılan kişiler aracılığıyla konuşurlar. Bu ruhlar, ruhumuzun eşdeğeri olan Yowee olarak bilinir, yaşayanların bedenini asla terk etmez, büyüdükçe büyür ve öldüğünde bunun için yargılanır ve başka bir biçimde yeniden doğmadığı sürece geçici şeklini alabilir.
Bu yüzden her kişinin en az üç ruhu ve bazıları da dört ruhu olduğunu görüyorsunuz, şöyle ki: onun Yowee'si, ruh eşdeğeri; Doowee'si, bir rüya ruhu; Mulloowil'i, bir gölge ruhu; ve belki de Yunbeai'si veya hayvan ruhu.

Bazen bir kişi o kadar iyi bir medyumdur ki, ölü insanlar arasında
neredeyse herkesin ruhları onun aracılığıyla, ıslık çalan ruh sesiyle
konuşur.

Bence bu medyumların, ruhların
hepsinin aynı tür sese sahip olduğuna karar vermeleri çok akıllıca.

Bu toplantılarda, wirreenunlar arasında büyük bir rekabet olurdu.
En büyülü taşları üretebilenin
en güçlü olduğu varsayılırdı.
İçlerindeki taşların gücü, ister yutulsun ister kafalarına sürtülsün, onların gücüne güç katar, çünkü bu taşlar canlı ruhlardır, sanki, etten
kalıplarında nefes alır ve
büyür, sahibi onları istediği zaman üretme gücüne
sahiptir. Böyle bir gücün tezahürü bazen, bu büyü denemelerinden birinde, rakiplerin başlarından ve ağızlarından düşen küçük bir çakıl taşı yağmurudur ve şans eseri birileri bunlardan herhangi birini
düşerken çalarsa, orijinal sahibinin gücü
azalacaktır. Ölenler bu taşları, en değerli varlıklarını, kendilerine en yakın olan yaşayan wirreenun'a miras bırakırlar.

Wirreenun'un sağlığı ve gücü sadece kristallerine ve yunbeai'sine değil, aynı zamanda Minggah'ına da bağlıdır; bunlara bir kaza olursa,
başka bir tane yoksa, ölecektir--her durumda, hastalanacaktır. Efsanelerin çoğu bu ruhla canlandırılmış ağaçların büyüsüyle ilgilidir.

Tehlike zamanlarında sığınılacak yerlerdir; ruh ağacı olan wirreenun dışında hiç kimse bir Minggah'daki bir mülteciye dokunmaya cesaret edemez;
ve eğer kutsal alan bir Goomarh veya ruh taşı olsaydı, bir
wirreenun bile karışmaya cesaret edemezdi, bu yüzden insanca yapılan kötülüklerden tamamen güvenli bir
sığınak olurdu. Fakat bir Minggah veya
Goomarh'taki bir mülteci, ruhların gazabına uğrama riskiyle karşı karşıyadır, çünkü
Minggahlar kendi wirreenunları dışındaki herkes için tabudur.

Nehir bahçemizin yakınında bir Minggah, büyük ve zayıf bir Coolabah vardı.
Her yıl bazı gilahlar oraya ev yapar, fakat hiçbir şey en açgözlü kara kuş koleksiyoncularını bile oradan yavruları almaya ikna edemez. Bir wirreenun'un boondoorr'u veya dillee çantası tuhaf bir koleksiyon barındırır:
Hem kemik hem de tahtadan yapılmış çeşitli boylarda gooweeralar, zehir taşları,
kemikler, gubberahlar (kutsal taşlar), belki de bir dillee - kristal bakmak için kullanılan en büyük, en büyülü taş, ruhunun duymak istediğiniz kişiye, nerede olursa olsun, ne yaptığını görmek için
gittiği ve sonra size kristaldeki kişiyi gösterdiği söylenir.
Bir dinahgurrerhlowah veya moolee, ölüm saçan taş, bir kişiyi bayılttığı veya yıldırımın anlık bir çakmayla vuracağı gibi
öldürdüğü söylenir.

Bu çeşitli koleksiyona bunlara, yabancı bir kampa gittiğinde burnunun kıkırdağından geçireceği burun kemikleri, böylece kolayca yabancıları koklayamaması için eklenir. Siyahlar, beyaz insanların kokusunun onları hasta ettiğini söyler; Biz kibrimiz yüzünden
diğer şekilde düşünmüştük.

Kuğu tüyleri, kabuklar ve opossum saçından dokunmuş tutamlar değerlidir ve bazen
wirreenun'un Minggah'ında güvenlik için saklanan boondoorr'da bu şekilde korunurlar.

Bir wirreenun'un eğitiminin doğaüstü kısmıyla, ki bu onda kurnazlık ve başkalarında safdillik olduğunu gösterir,
daha doğal ilaçlara geçmeliyim.

Yılan ısırığını, yarayı emerek ve bir ateş çubuğuyla dağlayarak tedavi ederler.
Sokulan kişiye enjekte edilen genç yılanları emdiklerini söylerler.

Bitkisel ilaca yanıt vermeyen baş ağrıları veya ağrılar için
wirreenun'lar opossum saçından bir parçayı yaralı yere bağlarlar, bir ucunu ağızlarına alırlar ve kordon boyunca kan
çekene kadar çevirip dururlar. Başta veya sırtın alt kısmında ve belde oluşan romatizmal ağrılar için, insanlar bazen kırmızı
örgü ipeğiyle yaptıkları gibi, etkilenen yerleri genellikle opossum kılı kordonu bobinleriyle bağlarlar.

Siyahların birçok bitkisel ilacı vardır, çeşitli ağaç kabuklarının infüzyonları, duruma göre bunları içerler veya kendilerini yıkarlar.

Çeşitli yaprakları dayoorl taşlarına öğütürler, posasıyla
kendilerini ovalarlar. Nane, okaliptüs, çam ve diğerlerinden buhar banyoları yaparlar.

Yaraların kanamasını kuş tüyleriyle durdururlar.

Cilt tahrişleri için cüce tuz çalısı dallarını ısıtırlar ve sıcak uçlarını tahriş olan bölgelere koyarlar.

Kırık bir dalı yerleştirdikten sonra etrafına ot ve ağaç kabuğu koyarlar, sonra da onu sararlar.

Şişmiş gözler için belirli ağaçların yapraklarını ısıtıp etkilenen bölgelere tutarlar veya Buda yapraklarından bir infüzyon yapıp gözleri bununla yıkarlar.

Romatizmal ağrılar için bir ateş yakılır, üzerine Buda dalları koyulur, üzerlerine biraz
su atılır; küller tırmıklanır, biraz daha su atılır, sonra hasta üstüne yatırılır, üzerine opossum halısı serilir ve
vücudu buharlanır. Terlemeyi sağlamak için toprak veya kum da
sık sık ısıtılır ve oyulmuş bir alana yerleştirilir; hasta bunun üzerine yatar ve daha fazla ısıtılmış toprakla örtülür.

Nane infüzyonunu harika bir kan temizleyici olarak görürler ayrıca uykusuzluk çekiyorlarsa yastık olarak bir yığın kullanırlar. Bir siyahın uykusuzluk çektiğine inanmak zor olsa da, tedavi gerçeği savunuyor.

Sığır ağacı sakızının çocukları güçlendirdiği düşünülüyor. Ayrıca
şişmiş eklemleri azaltmak için de kullanılır. Yerde bir delik açılır, içine biraz kömür konur,
üzerine biraz sığır ağacı yaprağı, üzerlerine de sakız; deliğin üzerine
buharda pişirilecek şişmiş eklemin büyüklüğünde kesilmiş bir parça ile üzerini örtecek kadar kabuk konur, bu eklem bu deliğin üzerine tutulur.

Çeşitli yağlar da tedavi olarak kullanılır. Baş ağrısı için iguana yağı
ve her yerdeki sertlik için. Kirpi ve keseli sıçan yağı
tüylerini korumak için, balık yağı derilerini parlatmak için, devekuşu yağı soğuk havalarda derilerinin çatlamasını önlemek için. Ancak onları hem zihinsel hem de fiziksel olarak her şeyden daha fazla güçlendirmesi gereken şey, ölü bir kişinin etinden küçük bir parçadır veya bir ceset bir kabuk tabuta konmadan önce birkaç kesi açılır; tabut dikilir ve kesilerden akan küçük tellere takılıp yas tutanlar tarafından içilir.

Sanırım bu kabilelerde görülen yamyamlık iştahı gidermek için değil, ek güç katmak içindi. Bu özellikle mide bulandırıcı cenaze törenine erkekler veya kadınlar katılabilir, ancak gençler katılamaz.

Ayrıca gölgeleri bu törene katılan hiç kimsenin üzerine düşmemelidir; eğer bunu yaparlarsa başlarına bir kötülük gelir.

Küçük bir çocuğun annesinin sütü çocuğunun beslenmesi için yeterli değilse, 'yaşlı adam' tuz çalısı üzerinde buharda pişirilir ve sıcak dalları göğüslerine konur. Doğum sonrası dışkının atılmasını hızlandırmak için yaşlı bir kadın hastayı beline bastırır, ona sık sık soğuk su içirir ve üzerine su serper. Doğum sonrası dışkı çıkarılır çıkarılmaz bir buhar hazırlanır. İki kütük yatay olarak yerleştirilir, aralarına birkaç taş konur, sonra okaliptüs yapraklarının üzerine biraz ateş
konulur ve üzerlerine su serpilir. Hasta bu kütüklerin üzerine oturur, üzeri keseli bir halıyla kaplıdır, ta ki iyice buharlanana kadar. Bundan sonra sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi dolaşabilir. Yaklaşık bir ay boyunca her gece nemli okaliptüs yapraklarından yapılmış bir buhar yatağında yatmak zorundadır. Çocuğunun doğumundan sonra yaklaşık üç ay boyunca genel kampa dönmesine izin verilmez.

Her ne kadar gayet iyi olsa da kirli sayılır ve kimseye ait hiçbir şeye dokunmasına izin verilmez. Yemeği ona yaşlı bir kadın tarafından getirilir. Başkasının yemeğine veya yemek kaplarına dokunursa, bunlar kirli ve kullanılmaya uygunsuz kabul edilir. Kampı neşelidir - yani sadece kendisi içindir; ve çocuğu doğar doğmaz temizlenir - kirli ve ayrı bir kadın. Bir bebek doğar doğmaz soğuk suda yıkanır. 

Siyahların, Dunnerh-Dunnerh, çiçek hastalığının atalarını yok ettiği zamana dair korkunç gelenekleri vardır. Düşmanlar onu rüzgarlarla gönderdiler,
ağaçlara, kampların üzerine astılar, oradan da kurbanlarının üzerine düştü. Kabileler o kadar dehşete kapılmıştı ki, birkaç istisna dışında,
ölülerini gömmek için kalmadılar; ve bunu yapmadıkları için,
ölenlerden bile kaçarak, bir gün vebanın geri döneceği, Wundah veya beyaz şeytanlar tarafından geri getirileceği laneti üzerlerine konuldu; ve
siyahlar, kendilerinden nesiller önce olmasına rağmen, böyle bir dehşetin tekrar gelebileceği düşüncesiyle hala ürperiyorlar.

Zehir taşları incecik öğütülüp kurtulmak istenen kişinin yemeğine konur. Bu zehir taşları iki türdür, biri sarımsı görünümlü taş, diğeri siyahtır; uzun süreli ölüme neden olurlar.
Ölen bir kişinin bileğindeki küçük kemikler de dövülerek
yemeğe, bala veya suya zehir olarak konur.

Bir tedavi bana tuhaf geldi. Hasta yatıyor olabilir, o sırada kabileden biri, büyük ihtimalle büyük bir ağaç kabuğu parçasıyla bir
telrenun gelir. Bunu hastanın etrafında yere vurarak büyük bir
kaos yaratır; bu, hastalığı korkutmak içindir.

Bana biraz tuhaf görünen bir tören, doğmadan önce bir bebeğin karşılanmasıdır.

Bebek muhtemelen doğmak üzeredir. Büyükannesi doğal olarak oradadır, ancak siyah bebek büyükannesinin isteği üzerine görünmeyi reddeder ve dahası büyükannesinin sesi bile duyulsa bile gelmeyi reddeder; bu yüzden büyükanne, bir başka kadın bebeği onun ihtişamlarından bahsederek dünyaya
çekerken sessiz bir seyirci olmak zorundadır. İlk önce, belki şöyle diyecektir:

'Hadi gel, teyzen seni görmek için bekliyor.'

'İşte kız kardeşin.'

'İşte babanın kız kardeşi,' ve tüm liste boyunca böyle devam eder. Sonra, akrabalar ve arkadaşlar çekici görünmediği için şöyle diyecektir:

'Acele et, yaban mersini olgunlaştı. Guiebet çiçekleri
açıyor. Çimenler yükseklere doğru dalgalanıyor. Kuşlar konuşuyor. Ve
çok güzel bir yer, acele edin ve kendiniz görün.'

Ama genelde bebek baştan çıkarılamayacak kadar sevimli oluyor ve
yaşlı bir kadın wi-mouyan adını verdiği akıllıca bir değnek çıkarmak zorunda kalıyor ve bunu anne adayının üzerinde sallıyor ve bebeği doğuran bir tılsım mırıldanıyor.

Birisi bir hastayı emzirir ve hasta ölürse, hemşire goomil adı verilen opossum saçından bir kol bandı ve gurroo adı verilen bir tür kürklü boa takar.

Siyahlar ziyarete giderse, ayrılırken bir duman ateşi yakar ve
kendileri duman ederler, böylece eve hastalık taşımazlar.

Siyahların kural olarak küçük ayakları yoktur, ancak elleri neredeyse her zaman küçük ve iyi şekillidir, sivrilen parmaklara sahiptir.

BÖLÜM VI

BÜYÜCÜ KADINIMIZ

Büyücü kadınımız oldukça dikkat çekici yaşlı bir insandı. Sanırım altmışını epeyce geçmişken, en sevdiği torunu öldü.

Yaşlı Bootha korkunç bir keder içindeydi ve cenaze töreninde, özellikle de başıyla ilgili olarak, son derece acımasız bir şekilde kendini doğradı.
Kimseyle konuşmazdı, zamanını mezarın etrafında geçirirdi,
çevresine beyaz, kırmızı ve siyaha boyadığı dik direkler dikerdi.
Mezarın etrafını sürekli süpürürdü.

Giderek daha fazla kendini soyutladı ve sonunda tüm giysilerini çıkarıp, muhtemelen genç bir kızken yaptığı gibi, Düşüş'ten önce LA Arifesinde çalılıklarda dolaştı.

Kendine bir yeraltı kampı kazdı, üzerini bir çatıyla örttü ve
'Çamurlu şarap' dediği kampının önüne diktiği devasa direkleri boyadı. Daha önce çok iyi arkadaş olmamıza rağmen, eve hiç yaklaşmadı.

Tuvaletlerin etrafında dolaşır ve her türlü şeyi toplardı,
çoğunlukla çöp, ama sıklıkla iyi mutfak eşyaları da; hepsi yeraltı kampında
saklanırdı. Hiç kimseyle konuşmazdı, ama sürekli olarak kendi kendine ve köpeklerine, sadece köpeklerinin anladığı
bilinmeyen bir dilde mırıldanırdı.

Onun oldukça deli olduğunu düşündük.

Bir gün, tenis oynarken, aniden, garip
dilini mırıldanarak ve yeni corroboree adımlarını atarak, sadece siyah tenine bürünmüş halde yanımıza geldi. Matah ona gitmesini söyledi, ama o sadece
onun etrafında dolandı ve beni görmek istediğini söyledi. Herhangi bir şekildeki deliliğin en
korkunç korkusuna sahibim. Bir keresinde bir akıl hastanesine gitmeye ikna edilmiştim - bunun korkusu hala beni rahatsız ediyor. Ancak, bunun ne kadar korkak olduğumu göstermek için asla işe yaramayacağını düşündüm, bu yüzden
sanki içim oyulmuş ve buzla
doldurulmuş gibi hissetmeme rağmen, ona gittim. Bir süre etrafımda dans etti, sonra yanıma yanaştı ve şöyle dedi:

'Wahl korktun mu, wahl sana zarar vereceğim. Ben sadece womba--çılgın--içimdeki tüm
yowee--ruhlar--bana gubbah--iyi--söylerler sana; bimeby
ben büyük dostum telsizin geri döndüm; wahl korktun mu? Sana zarar vermedim.'

Ve adımlarına eşlik eden bir şarkı söyledikten sonra gitti, yeterince garip bir figür, kampına doğru giderken dans ediyor ve şarkı söylüyordu; ve ruhlar onu ele geçirene kadar
tekrar eve yaklaşmadı.

Bir gün bizi korkuttu. Dört attan oluşan yeni bir takımı eğitiyorduk. Saha dışındaki lider daha önce sadece bir kez gelmişti ve bir
brumby'ydi (vahşi bir kalabalığın
koşması sonucu gelen at). Bootha'nın kampından geçmemiz gerekiyordu. Yaklaşırken etrafa baktım ama ondan hiçbir şey göremedim. Aniden, yerden, garip yaşlı figür fırladı, kolları şeylerle dolu, büyük bir hızla gevezelik ediyordu. Liderlerin başlarının yanından bir teneke tabak vızıldayarak geçti; dışarıdaki at dikleşti, daldı ve biraz tutundu. Vızıldayarak yaşlı bir fatura geldi; sonra, birbiri ardına, çeşitli mutfak eşyalarının düzenli bir yaylım ateşi.

Geçmemiz uzun sürmedi, ancak görebildiğimiz sürece saldırı devam etti. Geri döndüğümüzde Bootha'dan hiçbir şey göremedik ve tüm
mutfak eşyaları toplanmıştı.

Diğer siyahlara Bootha'nın bol miktarda yiyeceği olduğunu görmelerini söylerdim.
İyi olduğunu, ruhların ona baktığını söylediler. Deliler, onların bakış açısından, sadece ruhlara sahip kişilerdir.

Yaşlı Bootha, her zamanki gibi giyinmiş olarak, yavaş yavaş oraya geri döndü.

Evdeki siyahlardan yaşlı Bootha hakkında garip hikayeler duydum. Uzun süre çok hastaydı, sonra aniden iyileşti; sadece iyileşmekle kalmadı, aynı zamanda gençleşmiş gibi görünüyordu. Yaptığı harika tedavileri duyduk;
herhangi bir hastalık hakkında her zaman ruhlara danıştığını; köpeklerinden bazılarında ruhlar olduğunun söylendiğini; artık bir yağmur yağdıran olduğunu
ve aslında tam teşekküllü bir cadı olduğunu.

Bu harikalardan bazılarını görmek için meraklıydım, bu yüzden herhangi biri hasta olduğunda yaşlı kadını çağırır, ona danışır ve genel olarak onunla ilgilenirdim. Bir vakayı yeterince iyi teşhis edebileceğinden şüphem yok.
Matah bir dizinde sürekli bir ağrı çekiyordu, bundan dolayı oldukça
topaldı. Bir gün bunu Bootha'ya gösterdi. Ruhuna bir şarkı
söyledi, sonra şöyle dedi:

'Çok fazla su var orada; onu buharla, sıcak bir beze koy; bol bol soğuk su iç, hepsi hafif olsun.'

Birkaç gün sonra bir tıp adamı bir sigorta acentesiyle birlikte geçiyordu. Matah ona danıştı.

'Hımm! Evet, evet. Etkilenen yere sıcak pansumanlar, lapalar,
soğuk bir
hava akımı. Diz ekleminde bir sıvı tıkanıklığı var ve bunun
dağıtılması gerekiyor.'

Bootha'nın konsültasyona çağrılması gerektiğini düşündüm.

Yanımda kalan bir kız aniden ve bizim için
açıklanamayacak şekilde hastalandı. Odasından ancak çıkabildi ve oturma odasına girdi,
burada bir koltuğun minderlerine uzandı, korkunç derecede bitkin ve tamamen bitkin görünüyordu. Hastalığını duyan
yaşlı Bootha geldi. Adelaide'in yaşlı bir cadıyı görmenin onu eğlendirebileceğini düşündüm; o da kabul etti, bu yüzden onu içeri aldım.

Bootha doğrudan hasta kıza gitti, birkaç sempatik
cümle söyledi, sonra ruhlara Adelaide'i neyin hasta ettiğini ve onu neyin iyileştireceğini soracağını söyledi.

Mobilyalarımı odanın ortasından çıkana kadar hareket ettirdi;
çömeldi ve başını öne eğip anlaşılmaz bir
lehçede mırıldanmaya başladı. Şu anda sesi kesildi ve yanından çok tuhaf bir ıslık sesi duyduk, o da buna karşılık verdi, belli ki sorguluyordu. Yine daha uzaktan gelen ıslık sesi. Bootha daha sonra bana ölü bir siyah adam olan
Big Joe'dan bilmek istediği şeyi ona söylemesini istediğini söyledi; ama o söyleyemedi, bu yüzden şimdi ölü torununa soracaktı. Tekrar bir tür büyü söyledi ve bir süre sonra yine ıslık sesi geldi - bu sefer başka bir yönden, o kadar yüksek değildi. Aynı
şey aynı sonuçla tekrarlandı.

Sonra Bootha, kamptaki ilk favorilerimden biri olan ve birkaç yıl önce ölmüş olan siyah bir kız olan Guadgee'ye soracağını söyledi.

Islık sesi üçüncü bir yönden geliyordu, ancak her zaman Bootha'nın dudaklarının hareket ettiğini görebiliyordum.

Guadgee kendisine sorulan her şeyi cevapladı. Adelaide'in, Minggah'ın veya ruh ağacının gölgesinde, sadece telkari rahibeler veya ruhlarla iletişim kuranlar için yasak olan bir yer olan derede yıkanarak ruhları gücendirdiği için hastalandığını söyledi.

Elbette, siyahlara göre bir gölgeyi rahatsız etmek, aslına zarar vermektir.

Guadgee, bu Minggah'da, sadece telkariler tarafından görülebilen arı sürülerinin olduğunu ve Minggah'a veya gölgesine yapılan herhangi bir hakarete her zaman kızmaya hazır olduklarını söyledi. Bu ruh arıları Adelaide'e girmiş ve karaciğerine biraz mum salgılamışlardı; Guadgee, ısırıklarının sırtında olduğunu söyledi.

Eh, bu olamaz, dedim, ben senin için asla bir Minggah'ın gölgesinde yıkanmadım; çünkü, her zaman ev kızlarıyla gittiğin için, böyle bir kutsallığa saygısızlıktan uzak tutulman gerekir; onlar asla böyle bir saygısızlığa cesaret edemezler.'

'Onların Minggah'ı hangisi? Bend ile bahçe arasında büyük bir Coolabah mı?'

'Evet.'

'Son gittiğimde orada yıkanmıştım. Black-but-Comelys'le gitmek için çok geç kalmıştım ve güneş sıcak olduğu için
buradan daha uzağa gidip gölgede yıkandım. Ve arı ısırıkları sırtımda olan
o korkunç derecede rahatsız edici sivilceler olmalı.'

Hastalığın nedeni onun memnuniyetine göre yerleşti, Bootha nasıl
tedavi edileceğini sordu. Hasta sıcak veya ısıtıcı hiçbir şey içmemeliydi, ancak
istediği kadar soğuk su içmeliydi, özellikle de yatmadan önce uzun bir içki.
Guadgee, hasta uyurken gece gelip karaciğerindeki mumu alacağını söyledi; iyi uyuyacak ve sabah daha iyi uyanacaktı.

Bootha sonra kalktı, hastanın yanına geldi, elini tuttu, birkaç kez bileğini ovuşturdu, bir büyü mırıldandı; sonra
onu ertesi gün tekrar göreceğini söyleyerek gitti, bize anlattı,
içindeki tüm ruhları alıp götürdü, oradan arzu edilirse
kendi Noorunbah'larındaki veya kalıtsal avlanma alanlarındaki
Minggah'a geri gönderilebilirlerdi, tıpkı
wirreenunların onları yerleştirdiği gibi veya
ruhlar üzerinde otorite sahibi olanlar tarafından gerekmediğinde kendi zevklerine göre dolaşabilirlerdi. Yaşlı
spiritüalistimiz bize söz verdiği öbür dünyada bile özgürlüğümüzü reddediyor.

Adelaide o gece uyudu, ertesi sabah daha iyi bir renge büründü ve
hızla iyileşti.

Bizim düşüncemize göre yaşlı Bootha iyi bir hekim ve bir karın konuşmacısı olmalı, ancak
sanırım karın konuşmacılarının uzun süre yaşayamayacağı söyleniyor ve Bootha artık
seksen yaşını geçti.

Wirreenunların dışında başkaları da bazen ruhlar görüyor, ancak nadiren,
wirreenunların onları sıradan gözlerin görebileceği bir
formda çağırma gücüne sahip olduğu söyleniyor.

Bebeklerin, sanki kendilerine gülümser veya ötüşür gibi ruhlar gördükleri söylenir; bu, kendilerine görünür olan ancak başka hiç kimseye görünmeyen bir ruhtur.

Bir bebek ellerini açıp tekrar hızla kapattığında, sürekli gülümsediğinde, o bebek ruhlarla birlikte yengeçleri yakalar!

Köpekler ruhları görür; aniden havlayıp uluduklarında ve etrafta hiçbir şey göremediğinizde, bunun nedeni bir ruh görmüş olmalarıdır.

Bir kişi birçok ruhu temsil edebilir, ancak böyle biri sıcak veya yakıcı bir şey içmemeye dikkat etmelidir, çünkü bu tür şeyler ruhları hemen
kovacaktır. Ruhlar, beyaz adamın 'grogu' ile kirletilmiş bir kişiye asla girmez.

Yaşlı Bootha, hastalandıktan sonra çok güçlü bir ruhla görüştü ve bu ruh ona babasının ruhunun artık Bahloo'da, ayda olduğunu ve kendisini iyileştirenin bu ruh olduğunu ve eğer onun emirlerini yerine getirirse sonsuza dek yaşayacağını söyledi. Emirler asla 'grog' içmemek, asla kırmızı giymemek, asla balık yememekti. Bu ona on beş yıl önce söylenmişti, hiçbir zaman sınırı aşmadı; seksen yaşını geçmiş yaşlı bir kadın için canlılığı
harika.

Bir yolculuğa çıkıyordu. Gitmeden önce, bahçem için ne zaman yağmur istediğimi bilemeyeceği için, içine Kurreah'ların veya timsahların ruhları olan iki direk koyacağını söyledi.
Bu ruhların suya ihtiyacı olduğu için, tanklarımın nöbetteyken asla
kuru kalmayacağından emin olabilirim. Çok güçlü bir genç kadın olan Siyah-ama-Güzel'lerimden birinden, bu direklerden birini
dikmek istediği bahçeye kaldırmasına yardım etmesini istedi. Kız bir ucunu tuttu,
ama kısa bir süre sonra düşürdü, çok ağır olduğunu söyledi. Yaşlı Bootha
öfkelendi.

'Ruhların bana yardım etmesini sağlıyorum,' dedi ve küçük bir şarkı söylemeye başladı, sonra direği kendisi omuzladı ve içeri taşıdı. Bu direkler kırmızı, siyah ve beyaza boyanmış, üzerlerinde yılan gibi bir desen, Kurreah işareti var. Ayrıca bahçeme iki tane daha cadı direği dikti, biri kırmızıya boyanmış ve yaklaşık olarak ortasında çapraz bir çubuk var, tepesine de tırtıklı ipler bağlanmış; bu, gün batımının ardından gelen şeytanlara sahip siyah adamlar olan Euloowayi'yi uzak tutmak içindi. Diğeri ise düz kırmızıya boyanmış, sivrilen bir çam direğiydi ve yere düştüğünde, evin sakinlerinden birinin ölümünü haber vereceğini söyledi. Eve doğru eğilirse talihsizlik olacağını haber veriyordu; ya da eğer biraz uzaktaysa, geri döndüğünde Mullee Mullee'sini tepesine oturması ve sadece bize haber vermek için eğmesi için gönderecekti. Bu direk ayrıca ölülerin ruhlarını onun yokluğunda evden uzak tutacaktı. O yokken, her zaman yaptığı gibi, etrafını saran Buda dallarını tüttürerek kötülüğü temizleyecek kimse olmayacaktı.

Yaşlı Bootha'nın wi-mouyan adını verdiği bir sopası var. Yaklaşık altı fit uzunluğunda, üzerinde aralıklarla yumrular oluşturan büyük sığır ağacı sakızı parçaları var; her yumrunun arası boyanmış. Bu sopayla, bir kristal parçasıyla, birkaç yeşil dalla ve bazen üstünde bir demet tüy olan bir sopayla ve büyük, düz bir taşla silahlanmış olarak yağmur yağdırmaya çıkıyor.
Kristal ve taşı derenin altına koyuyor,
suyun kenarına diktiği tüylü sopayı, sonra içeri girip yeşil dallarla etrafa sıçratıyor ve sürekli şarkı söylüyor.

Bir süre sonra dışarı çıkar ve wi-mouyan ile kıyıyı dolaşır,
deredeki suyun bir kısmını bulutlara
götüren bir yağmur şarkısı söyler, oradan da yönlendirdiği yere düşer. Bir zamanlar gül bahçem
çok solmuş görünüyordu. Bootha'dan yağmur yağdırmasını istedim, ama o anda
Matah'a çok kızmıştı. Köpeklerinden biri zehirlenmişti,
ülkesine yağmur yağdırmayacaktı. Ancak, sonunda
benim için biraz yağdıracağını söyledi. Onu belirli bir güne bağladım. O gün
geldi; bahçemin hemen üzerine şiddetli bir fırtına düştü, neredeyse boş olan
yeraltı deposunu doldurdu. Yaklaşık iki inç düştü. Bahçenin her iki yanından yarım mil
bir mesafede toz zar zor yatıyordu.

Yaşlı Bootha'nın şansı o zaman ona yapıştı ve ona yeni bir
elbise ve biraz 'bacca' vermek zorunda kaldım. Ama son kuraklık sırasında
açıkça başarısız oldu. Başarısızlığının mazereti, derenin yukarısındaki büyük bir
hırsızın, siyah adamın yemeği olan tüm emu,
kanguru ve keseli sıçanları
kovan beyaz insanlara o kadar öfkeli olması ve yine de köpekleri bazen onlar için bir koyun öldürdüğünde yaygara koparmasıydı, o yüzden yağmur taşını
ateşe koydu ve bunu yaparken hiç yağmur yağmadı. Dedi ki
eğer tüm koyunlar ölürse beyaz adamlar tekrar gidecekti ve o zaman,
uzun zaman önce olduğu gibi, siyah adamların ülkesinde bol miktarda emu ve
kanguru olacaktı.

Bahçemdeki Bootha'nın cadı direklerinden biriyle ilgili ilginç bir tesadüf gördük, direğin düşmesi evdeki birinin akrabalarından birinin ölümünü haber veriyordu.

Bir öğleden sonra çiseleyen yağmur ve gri bir sis her şeyi gölgelemişti. Matah, her zamanki kuraklık devam ettiği için yağmurun devam etme olasılığını görmek için dışarı çıktı. Bana gelip ilginç bir gökyüzünü görmem için seslendi. Batıya doğru baktığımda, yüzünün üzerinde pullu bir örtü gibi görünen gri bulutları delen altın bir
güneş topu gördüm; güneşten çıkan mükemmel bir altın ışık halesi vardı ve buradan üç şaft, gri bulutların üzerinden geçerek gökyüzünün kubbesine kadar uzanan yollara yayıldı. Etkisi gerçekten çok çarpıcıydı,
gümüşten neredeyse siyaha kadar gölgelenen gri bulutlara karşı.

Güneşin batmasını ve son parıltının bu bulutları karides pembesi ve heliotrope'den canlı kırmızıya boyamasını beklerken, Bootha'nın direğinin düştüğünü gördük. Hava oldukça durgundu.

'Nem, çökmesini gevşetti,' dedi Matah, 'ama onu olduğu gibi bırakıp yaşlı kızın onu tekrar kendi başına düzeltmesine izin vermeliyiz; bizim gibi sıradan ölümlüler için tabu olabilir.'

Bıraktık.

O akşam koyun çiftliğinden bir haberci geldi ve aşçımın annesinin gün batımından hemen önce öldüğünü söyledi. Kamp bundan sonra Bootha'nın cadı sopasına
inançlıydı.

İyi ki o sopaya dokunmamışız; eğer dokunmuş olsaydık, Bootha
vücudumuzu yaralarla kaplardı diyor.

Uzun zaman önce, wirreenunların kamplarının önünü her zaman bir tür
totem büyücü sopasıyla koruduklarını söylüyorlar.

BÖLÜM VII

DOĞUM--NİŞAN--BEBEKLİKTEN KADINLIĞA KADAR BİR ABORJİN KIZI

Başlangıçtan başlamak gerekirse, Bahloo, ay, kadınların bir tür koruyucusudur. Kız bebekleri yaratan odur ve bazen Wahn, karga tarafından desteklenir. Wahn işi kendi hesabına yapmaya kalksa sonuç
korkunç olur; yarattığı kadınlar her zaman gürültücü ve kavgacıdır.

Bahloo'nun kız imalatını sürdürmek için en sevdiği yer
Culgoa'nın bir yeridir. Derelerden birinde, kuru olduğunda,
yerde bir delik görülür. Su aktıkça, bu derenin yatağından, bu delikten yavaş yavaş bir taş yükselir. Su yükseldikçe,
üstünü her zaman suyun dışında tutarak yükselir.

Bu, Bahloo'nun Goomarh'ı veya ruh taşıdır. Hiç kimse, bebek kızların ruhlarının uzaya fırlatıldığı bu taşa dokunmaya cesaret edemez.

Aynı mahallede, Bahloo'nun yılanlarının buluşma noktası olan berrak bir su birikintisi vardır. Bir adam oraya içmeye giderse yılan görmez, ancak
suyun bir kısmını içtikten sonra yüzlercesini görür; bu yüzden
su içenler bile yılanlarını görür.

Deliğin adı Dahn'dır.

Ruh bebekleri genellikle Waddahgudjaelwon'a gönderilir ve onun tarafından ağaçlara rastgele asılmaya gönderilir, ta ki bir kadın onların olduğu yerin altından geçene kadar,
sonra bir anneyi yakalar ve enkarne olurlar. Bu, Arunta inancına benzer, ancak Euahlayi'de ruhlar, Arunta'larda olduğu gibi ataların ruhlarının reenkarnasyonları değil, yeni yaratılmış varlıklardır.
Yaşamak için, bir çocuğun dünyevi bir babası olmalıdır; olmadığı, dişlerle
doğmuş olmasından anlaşılır.

Wurrawilberoo'nun bazen bir bebek ruhu kapıp, itibarsızlaştırmak istediği bir kadına doğru
döndüğü ve bu kadının aracılığıyla belki ikiz veya en azından bir bebek enkarne ettiği söylenir. Hiç şüphe yok ki, tertemiz bir gebeliğin ruh bebeğinde diş belirtileri olmasaydı, birçok kamp skandalı daha başlamadan kolayca bastırılırdı.

Bebekler bazen Coolabah ağacı veya kasırga aracı olmadan doğrudan annelerine gönderilir.

Turuncu-kırmızı çiçekleriyle bronz ökse otu dallarının, anneleri için boşuna ağlayan ve onları bu salkımlara dönüştüren ruhları yormuş hayal kırıklığına uğramış bebekler olduğu söylenir, kırmızı çiçekler bebek kanlarından oluşur. Genç yaşta ölen bebeklerin ve çocukların ruhları reenkarne olur ve ilk anneleri onları memnun etmişse onu tekrar seçerler ve millanboo olarak adlandırılırlar -- yine aynı şekilde.

Bunun yerine, isterlerse tanıdıkları başka bir kadını seçebilirler,
bu da reenkarnasyon departmanına başkanlık edenler için çok uygun görünüyor.

Bazen iki bebek ruhu bir dala asılır ve aynı kadında enkarne olurlar, bu da sonuç olarak ikizlerin annesi olur ve kampta çokça aşağılanmanın hedefi olur. Aslında, eskiden ikizlerden biri öldürülürdü.

Siyah-ama-Güzel'lerimden biri, bir kadının ikizleri olduğunu duyduğunda şöyle demişti:

'Ben olsaydım parmaklarımı birinin boğazına
dolaştırır ve onu öldürürdüm.' Bu konuşmayı yapan kadını her zaman en nazik ve en kibar yaratık olarak görmüşümdür.

İkizlerin babası, doğduklarından beri karısına
en büyük aşağılamayla davranmıştır ve birden fazla bebeği kabul etmeyi
reddetmiştir.

İkizlerin ilk doğanının her zaman dilini dışarıda, sanki 'Daha gelecek bir tane daha var; iyi bir
annem var' der gibi sırıtarak doğduğunu söylerler.

Kadınların bir kasırga gördüklerinde battaniyenin altına girmeleri ve sarkık Coolabah ağaçlarından kaçınmaları şaşırtıcı değildir, çünkü ikisinin de ikizlerin annesi olarak onları alay konusu yapabileceğine inanırlar.

Bir bebek doğduğunda, yaşlı bir kadın Coolabah yaprağını ağzından çıkarır.
Bebek bir Coolabah ağacından
enkarne olmuşsa böyle bir yaprağın her zaman orada bulunduğu söylenir; bu yaprak çıkarılmazsa
bebeği ruhlar diyarına geri götürecektir. Yaprak çıkarılır çıkarılmaz bebek soğuk suyla yıkanır. Sıcak sakız yaprakları burnunun düz olduğundan emin olmak için burun köprüsüne bastırılır; burun ne kadar köprüsüzse
güzelliği o kadar artar. Bir bebek sanki birine verecekmiş gibi bir şeyi kavradığında,
bargie--büyükanne--ya da yaşlı bir kadın bebeğin teklif ettiği şeyi alır,
ve dilini damağının üzerine
getirerek boğuk bir tıkırtı sesi çıkarır, sonra çocuğu cömert bir verici yapacak olan
büyüyü mırıldanır: cömertlik aşırı gençlikte aşılanır. Sık sık büyükannelerin bebeklere mırıldandığını duydum:

Oonahgnai Birrablee,
Oonahgnoo Birrahlee,
Oonahgnoo Birrahlee,
Oonabmillangoo Birrahlee,
Gunnoognoo oonah Birrahlee.

Çevirisi şu şekildedir:

'Bana ver, Bebek,
Ona ver, Bebek,
Ona ver, Bebek,
Birine ver, Bebek,
Hepsine ver, Bebek.'

Bebeklerin hepsi ayın himayesi altında olduğundan, anneler her yeni ayda bebeklerin alınlarına beyaz bir haç benzeri bir işaret ve yanaklarına ve çenelerine beyaz lekeler koymaya çok dikkat ederler.

Ve anneler dolunaya bakmamaya veya bebeklerinin bakmasına izin vermemeye çok dikkat ederler; bunun sonucu pamukçuk atağı olur.

Bahloo da, kendisine bakmaya cesaret eden bir kadını cezalandırmak için korkunç ikizleri ona göndererek kindar bir yol izler.

Bebekler iyi uyumuyorsa, anneleri Bingahwingul veya iğne çalısı ağacının eklemlerinden çam poleni gibi kırmızı tozlu bir şey alır ve bebeklerin kafataslarına ve alınlarına sürerler.

Bebekler çok fazla ağlarsa, anneleri içlerinde kötü ruhlar olduğunu ve dumanla dışarı atılması gerektiğini söyler. Buda dallarından bir duman ateşi yaparlar ve bebeği dumanın içinde tutarlar. Üç veya dört yaşında huysuz bir çocuğun annesinin bile dumanlı uyuşturucu kullandığını gördüm.

Küçük bir çocuğun annesi gece uyandığında, annelik görevlerinde iyiyse, ellerini ısıtması ve bebeğinin eklemlerini ovması gerekiyordu, böylece çocuk kıvrak ve iyi bir şekle bürünebilirdi
ve çocuk uyurken bebeğinin ağzının kapalı olduğundan emin olurdu, böylece kötü niyetli bir kişi bir hastalığa veya kötü işleyen bir ruha kapılabilirdi. Aynı sebepten dolayı, bir bebeğin başını örtmedikçe sırt üstü yatmasına izin vermezler.

Kampın üzerinden geçerken ağlayan bir gilah uçarsa, bu kesin bir 'debbil debbil' işaretidir; çocuk, kötü sonuçlardan kaçınmak için
sol tarafına çevrilmelidir.

Bir saksağan veya gooloo aynısını yaparsa, çocuk 
mobil-karnı üzerine yatırılmalıydı: gaklayan bir karganın geçmesi için, çocuk
sağ tarafına yatırılmalıydı.

Bu kuşlar gece kuşları olmadığından, kuş formunda etrafta dolaşan kötü ruhlar oldukları açıktır, bu yüzden önlemler alınmıştır. Bir bebek
emeklemeye başlar başlamaz, anne bir kırkayak bulur, yarı pişirir,
ateşten alır ve çocuğunun ellerini yakalayıp
onlarla döver, bunu yaparken de şöyle mırıldanır:

'Gheerlayi ghilayer,
Wahl munnoomerhdayer,
Wahl mooroonbahgoo,
Yelgayerdayer deermuldayer,
Gheerlayi ghilayer.'

Anlamı şudur:

'Nazik olun,
Çalmayın,
Başkasına ait olana dokunmayın,
Böylelerini rahat bırakın,
Nazik olun.'

Eşlik eden ses, yuvarlanmış bir dilin damağa çarpmasıyla çıkan boğuk bir tıkırtıdır.

Hiçbir çocuk bir goomblegubbon'un veya toy kuşun
kanatlarının büyük tüylerine veya kemiklerinden hiçbirine dokunmamalıdır. Yaklaşık dört yaşındayken, anne bu kanatlardan birini alır ve çocuğun omuzlarına ve kollarının altına vurur. Tekrar tıkırtı sesi çıkararak şunları mırıldanır:

'Goobean gillaygoo,
Oogowahdee goobolaygoo,
Wahl goonundoo,
Ghurranbul daygoo.'

Bu tılsımın anlamı şudur:

'Bir yüzücü ol,
Suya karşı yüz,
Su yok,
Seni durduracak kadar güçlü.'
Ve böylece bir çocuk iyi bir yüzücü oldu.

Wirreenunlar bir çocuğun burnunun septumunun doğru zamanda delindiğinden emin olur ve kabile işaretleri üzerlerine kesilirdi. Burun, buzun olduğu kış ortasında delinirdi, delinecek yeri uyuşturmak için; septum'a buz tutulurdu, sonra içinden bir
kemik iğne geçirilirdi.

İstasyonda çalışan yaşlı bir cin, burnu delikti ve genellikle
içinden bir mouyerh veya kemik geçirirdi. Beyaz bir çamaşırcı küpe takardı. Bir gün yaşlı cin'e şöyle dedi:

'Neden burnuna delik açtın ve oraya o kemiği koydun? Bu iyi değil. Beyaz kadınlar bunu yapmaz.'

Siyah kadın çamaşırcıyı baştan aşağı süzdü ve sonunda gözlerini
küpelere dikti.

'Neden kulaklarına delik açtın? Bu iyi değil. Siyah cin bunu yapmaz,
köpekler gibi kulaklarından aşağı çeker. Burnunda bol miktarda iyi kemik varsa
iyi şarkı söylersin. Kuggil'i kötü kokan kemiği burnuna koyduğun zaman koklamaz. Bol miktarda iyi uzun burun yapar, iyi değil uzun kulaklar yapar, hepsini aynı köpeklerin aşağı sarkıtır.' Ve gülerek uzaklaştı ve
kulaklarının memelerini aşağı çekerek, bir köpeğin havlamasını taklit etmeye başladı.

Bahnmul adı verilen bir bebek nişanı sıklıkla olur.

Herhangi bir nedenle bir kız bebeğin bir erkeğe verilmesine karar verilmiştir, belki de annesine karşı nazik davrandığı için,
belki de kendi akrabaları tarafından onun akrabalarına borçludur; her neyse,
bebeğin büyükannesi bebeğin başına beyaz kuğu tüyünden tüyler koyar ve yaklaşık bir aylık olduğunda onu erkeğe götürür.
Büyükanne bebeğe şöyle der:

'Ona bak ve onu hatırla, çünkü ona söz verildin.'

Sonra bebeğin başından birkaç tüy alır ve bebeğin başına koyar; bu, her iki tarafı da bağlayan resmi bir nişan olur.

Kızların, evlenmek istemedikleri yaşlı bir adama söz verildiğini, resmen nişanlanmadığını öğrendikten sonra bağımsızlık için mücadele etmeleri nedeniyle büyük kamp kavgaları duydum.
Belki de yaşlı adamın zaten bir veya birkaç karısı vardır, bir erkek istediği kadar
eş alabilir. Üç tane olan bir tane duydum; İki
kişiyi
tanıdım; ancak çoğunluğu bir tanesiyle yetiniyor gibi görünüyor.

Genç bir kız yaşlı bir karısı olan bir adamla evlenirse, yaşlı karısı ona her konuda hükmeder, hatta kendi
çocukları hakkında bile söz hakkı vermez ve hiçbir düven bundan daha katı olamaz. Genç kadın kocasının yokluğunda genç bir adamla konuşursa, muhtemelen yaşlı karısından azar işitir ve yaşlı adamdan 'gerçek bir saklanma' alır, yaşlı kadın da ona davranışlarını bildirir. Oldukça genç erkekler sıklıkla oldukça yaşlı kadınlarla evlenir; bazen verilen bir sebep, bu genç adamların daha önce dünyada oldukları ve aynı kadınları sevdikleri, ancak inisiyasyonlarından önce öldükleri, bu yüzden reenkarnasyonlarında şimdiye kadar evlenemedikleridir.

Elbette, siyahlar arasında yaş bir kadın için diskalifiye edici değildir;
evlenmek için asla çok yaşlı görünmez ve kesinlikle yaşla birlikte güç kazanır.

Bir kız hangi yaşta bir erkekle nişanlanırsa nişanlansın, o henüz Mullerhgun veya çocuk kız iken asla onu talep etmez; ta ki
Wirreebeeun veya kadın kız olana kadar.

Bir kızın kadınlığa başlaması şu şekildedir. Büyükannesi muhtemelen
veya yaşlı bir kadın akrabası onu büyük kamptan çalılığa götürür
orada bir dal gölgesi yaparlar. Bu yapılır yapılmaz, yaşlı kadın
kalın bir Buda yaprağı yığınını ateşe verir ve kıza dumanı
yutur. Sonra ona, toprakta oyulmuş bir çukura uzanmasını emreder ve ona şöyle der, 'Şimdi genç bir kadın olacaksın. Artık istediğin gibi koşturmana gerek yok. Burada benimle kalmalısın, dediklerimi yapmalısın. Sonra iki ay sonra gidip kocanı talep edeceksin, sana emrettiği şeyi sonsuza dek yapacaksın. Gündüz yattığın
zaman uyumamalısın, kamptakiler dinlenene kadar da gece uyumamalısın. Senin için yemek hazırlayacağım. Tatlım, dört ay boyunca bir daha
yememelisin. Günün ilk ışıklarında kalkıp
senin için koyduğum yemeği yemelisin. Sonra bir kuş ötüşü duyduğunda
kendini baştan aşağı sallamalı ve buna benzer bir ses çıkarmalısın.'

Ve yaşlı kadın dudaklarıyla çınlayan bir ses çıkarır.

'Bunu her taze kuş ötüşü duyduğunda yapmalısın; aynı şekilde
kamptaki insanların konuşmaya başladığını duyduğunda veya hatta
güldüklerini veya hapşırdıklarını duyduğunda da yapmalısın. Eğer yapmazsan, daha genç bir kadınken saçların ağarır, gözlerin donuklaşır ve vücudun gevşer. '

Kızlar bana, uzun süre sadece yaşlı kadınla birlikte olmaktan çok yorulduklarını ve kadınların kendileri için hazırladığı büyük kampa daha yakın yeni bir kampa taşınacaklarını söylediğinde yeterince mutlu olduklarını söylediler.

Bu noktaya geldiklerinde yaşlı kadın, ilk kampa gittiklerinde kızın uzuvlarını sıvadığı ve zaman zaman yenilediği çamuru sildi. Bunların hepsi çıktığında, kızı kırmızı aşı boyası ve beyaz alçıyla, özellikle noktalar halinde olmak üzere farklı desenlerde boyadı. Başına, Kurrajong lifinden yapılmış, arabaların üzerinden başının arkasına kadar örülmüş ve bir miktar Kurrajong
ipiyle bağlanmış bir gnooloogail veya alın bandı taktı; beyaz boyadığı bu banda beyaz çiçek demetleri yapıştırdı. Bu tören için en çok kullanılan çiçekler tatlı kokulu Buda ve kümelenmiş Birah'lardı. Bunlardan hiçbiri çiçek açmamışsa, Collarene veya Coolibah çiçeği püskülleri kullanılırdı. Çiçekler banda yerleştirildiğinde, yaşlı kadın kızın başına bir avuç beyaz kuğu serpti. Sonra kızın etrafına, önünde yaklaşık bir ayak karelik bir alandan sarkan, opossum sinirlerinden yapılmış bir kuşak bağladı. Kollarına, kızın saçındakilerle aynı olan, içine daha fazla çiçek püskülleri yerleştirdiği, opossum saçından yapılmış kolluklar bağladı.

Bu olayın kutsal olduğunu göstermek için, burun deliğindeki delikten bir Dheal ağacı dalı geçirildi. Bir
telinin tuvaleti artık tamamlanmıştı.

Yaşlı kadın ona taşıması için bir demet dumanlı Buda yaprağı verdi ve ne yapması gerektiğini söyledi. Burada gelin buketlerinin kökenine dikkat edin.

Talimatlarını aldıktan sonra, dumanlı dalları tutan kız,
büyük kampa doğru yürüdü.

Oradaki kadınlar onu gelirken gördüklerinde, ona
yabancı bir dilde şarkı söylemeye başladılar.

Bir kütüğün üzerinde, sırtı ona dönük olarak -çünkü henüz yüzüne bakmamalıydı- nişanlısı olduğu adam oturuyordu. Kız ona doğru yürüdü.
Kadınlar daha yüksek sesle ilahiler söylerken, dumanı tüten Buda dallarını fırlattı,
ellerini adamın omuzlarına koydu ve onu sarstı. Sonra döndü
ve yeni kampına geri koştu, kadınlar şarkı söylüyor ve giderken ona
kuru dallar ve küçük sopalar fırlatıyorlardı. Bir ay daha bu kampta büyükannesiyle birlikte kaldı, sonra kadınlar onu daha yakın bir kampa
yaklaştırdılar.

Birkaç hafta içinde onu ana kampın eteklerinde bir kampa yerleştirdiler.
Burada, onu kampta bir başka kampa yerleştirene kadar kaldı, ama biraz
ayrı. Bu dardurr'un açılışının önünde bir ateş yaktılar. O gece nişanlısı bu ateşin bir tarafında, kendisi de diğer tarafında kamp kurdu. Bir ay boyunca kamp kurdular. Sonra yaşlı büyükanne kıza nişanlısıyla aynı ateşin yanında kamp kurması gerektiğini ve yaşadığı sürece başka erkekleri düşünmeden sadık ve itaatkar bir eş olması gerektiğini söyledi. Ona kötü davranırsa, akrabaları onu ondan alma gücüne sahipti. Ya da bir sebepten dolayı bir süre sonra ona ilgi göstermezse, onu halkına geri gönderebilir; bir çocuğu olursa, onu kamp kurabilecek yaşa gelene kadar yanında bırakır, sonra da çocuk ona geri verilir.

Düğün hediyeleri geline ve damada verilmez, ancak damadın kayınvalidesine verilir, ancak kayınvalidesiyle asla konuşmasına izin verilmez. Kayınvalide yoksa, hediyeler karısının en yakın akrabasına verilir. Bunu satın alma parası olarak düşünemezsiniz,
çünkü bazen bir adam hediye vermez ama yine de bir eş elde eder.

Siyahlarla ilgili kitaplarda, kadınların boyunduruk altına alınmasını okursunuz,
ama ben kıçı kırık siyah kocalar gördüm.

İki ahlak kuralı vardır, biri erkekler için, biri kadınlar için.
Eski Ahit ahlakı erkekler için, Yeni Ahit kadınlar için.
Siyah erkekler, Boorah'ın veya inisiyasyon törenlerinin
içsel gizemlerini kadınların bilgisinden saklarlar, ama Masonlar da sırlarını saklarlar. Yürüyüşte yükün çoğunu taşıyan siyah kadınlara gelince, doğal olarak öyle; erkekler avlanmak için veya yabancı bir ülkede düşmanlara karşı hazır olmak için ellerinin serbest olmasını isterler.

Siyah kadınlar Moonaibaraban'ı veya daha sık
dedikleri gibi Kumbuy veya yengeyi çok düşünürler. Bunlar, Boorah'tan birkaç gün sonra inisiye olmuş çocukların kadın akrabalarına hediyeler getirmek için gelen ruh kadınlarıdır. Kumbuy'lar asla görülmez, ancak sesleri duyulur - köpek havlaması gibi sesler; kamptaki kadınlar bunu duyduklarında cevap vermek zorunda kalırlar ve bağırırlar:

'Sen benim Kumbuy'um musun?'

Bir cevap boğuk bir havlama gibi gelir, 'Bah! bah bah!'

Sonra yaşlı adamlar -kurnaz yaşlı adamlar- 'bahing'in geldiği yere gider ve hediyeleri getirirler, bunlar yiyecek, patates, bal,
meyve şeklindedir.

Bu Kumbuy'lar kimseye zarar vermeyen birkaç hayırsever ruhtan biridir, sadece yaslı kadınlara erkek akrabalarının geçici kaybı için yiyecek şeklinde teselli sağlarlar. Bir inisiye olmamışın bir karısı olursa, ki bu elbette uygunsuzdur, Kumbuy onu tanımayı reddeder; ve ruhlarına karşılık vermeye cüret ederse, hoşnutsuzluklarını belirtmek için sanki yeryüzü bir patates sopasıyla
şiddetle vuruluyormuş gibi gümleyen bir ses çıkarırlar. Kumbuy'un koruma alanlarına tecavüz etmiştir, çünkü inisiyasyonundan önce bir adamın sadece bir ruh karısı olmalıdır, asla enkarne olmuş bir karısı olmamalıdır.

Siyah bir kadına Kumbuy'un bir inisiyenin karısına cevap olarak neden yere vurduğunu sorarsanız, şöyle diyecektir:

'O kıskanç.' Kıskançlık, kadınların ruh dünyasında bile!

İffetli olmayan kadınlar korkunç şekilde cezalandırılırdı. Batıya gittikten sonra, o zamanlar bunu bilmesek de, ahlaksızlık için ölüm cezası bile uygulandı.

Bir kız bir zaaftan suçlu bulunursa, bu onun ilk suçu olduğundan,
kardeşleri ve en yakın erkek akrabaları, ellerini ve ayaklarını bağladıktan sonra, onu bir çember haline getirir ve sersemlemiş ve neredeyse ölümden korkmuş bir hale gelene kadar onu diğerinden
ayıklarlardı.

Cezası bitince, serbest bırakılır ve nişanlısına veya kendisi için seçilen bir
kocaya verilir.

Bir kadının mutlak bir şımarık olduğu keşfedilirse, klanlardan herhangi birinden erkekler onun etrafında bir halka oluşturur, o bağlanır ve birinden diğerine savrulur ve bitkin düştüğünde serbest bırakılır ve erkeklerle olan akrabaları tarafından ona istediklerini yapmaya bırakılır - neredeyse kaçınılmaz sonuç ölümdür. Önlerindeki bu dehşetle, eski siyahların, kadınlarının eski zamanlarda ev içi ilişkilerinde çok farklı olduğunu söyleyen haklı olmaları mümkündür.

BÖLÜM VIII

BOORAH'A KADAR BİR ÇOCUĞUN EĞİTİMİ ÖN HAZIRLIKLAR

Çocuk fabrikasında, orman kertenkelesi Boomayahmayahmul, baş işçiydi, ancak Bahloo zaman zaman ona yardım ediyordu.

Küçük siyahlar, efsanevi kökenlerini birbirlerine alaycı bir şekilde fırlatırlar.
Küçük siyah bir kız, bir erkek arkadaşı tarafından rahatsız edildiğinde şöyle der:

'Ooh, seni bir kertenkele yaptı.'

'Vay! vay! 'Bir karga seni yarattı,' diye karşılık verir.

Belirli bir yaşa kadar oğlanlar da kızlar gibi eğitilir - cömert, dürüst, iyi yüzücüler ve geri kalanlar olmaları için üzerlerine büyüler söylenir; ancak
sonra Weedegah'a veya bekarlar kampına götürülürler ve
erkekçe bir şekilde geliştirilirler.

Yaklaşık yedi yaşına geldiğinde, annesi oğlunu yaklaşık bir hafta boyunca her gün kırmızı ve beyaz renklerle boyar.
Sonra Weedegah Gahreemai'ye, bekarlar kampına giderdi.
Daha sonra oğlanlar ve erkeklerle ava çıkmasına izin verilirdi. Şimdi erkeklerle birlikteyken, eskiden ateşin nasıl yapıldığını görürdü, şimdi mum kibritlerinin bol olduğu
zamanlarda neredeyse kaybolmuş bir sanat.

Boora'ya gitmemiş hiçbir oğlan ateş yakmaya cesaret edemezdi.

Ateş yakmak için kullanılan aletler, bir adamın kolu kalınlığında, Nummaybirah ağacından yapılmış küçük bir kütük--oldukça yumuşak beyaz bir ağaç--ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve üç inç genişliğinde yarık düz bir parçadır. Küçük kütük
bir ucundan ikiye bölündü, içine bir kama yerleştirildi ve açıklık kırılmış kuru otlarla
dolduruldu. Bu kütük yere yatırıldı ve sıkıca
tutuldu; ateşçi önüne çömeldi ve düz parçayla
kütüğün açıklığına kenarları boyunca ovaladı. Talaş hızla
açıklığa düştü. Yaklaşık bir buçuk dakika ovalandıktan sonra bir duman
çıktı. Biraz daha ovaladıktan sonra ateşçi bir avuç kuru ot aldı, dumanlı talaşı ve kuru otu içine boşalttı, salladı ve işlemi başlattıktan üç buçuk dakika sonra bir alev gördüm. Bazen daha uzun sürdü, ancak
beş dakikadan biraz daha az bir süre gördüğüm en uzun süreydi.

Sanırım onlar da çam kullanıyorlar, ancak zaman tuttuğumda
Nummaybirah kullanıyorlardı.

Çocuklar erkeklerle dışarı çıkmaya başladıklarında kabilelerin ahşap işçiliğini öğreniyorlar. Çocuklar büyümeye başladığında, iyi bir mevsim geldiğinde ve av ve ot bol olduğunda, yaşlı adamların sık sık
birbirlerinden ayrılıp hararetle konuştukları görüldü.

Sonunda, çalılıkların arasında vızıldayan, dönen bir gümbürtü
duyulduğu bir gece geldi. İlk yankısı kampa ulaştığında, çocuk doğurabilecek kadar genç olan kadınlar,
kulaklarını tıkadı,
çünkü eğer böyle birileri Gurraymi'yi, yani Gayandi'nin veya Boorah ruhunun sesini duyarsa, o ruh önce onları
çıldırtır, sonra da öldürür.

Yaşlı kadınlar bir Boorah şarkısı söylemeye başladılar. Korkulan sesin sesini
öldürmek için, çocukların üzerine opossum halıları atıldı, hiçbiri duymamalıydı, ancak başlatılacak kadar büyük çocuklarsa; ses, başlatılma saatlerinin yaklaştığını gösteriyordu.

Erkekler, akşamın erken saatlerinde görünüşe göre kavga edip çalılıklara çekilmiş olan iki yaşlı çavuş hariç, çocuklarla birlikte toplandılar. Kamptaki erkekler ve çocuklar kamptan biraz uzağa doğru yukarı aşağı yürüyorlar. Yaşlı kadınlar şarkı söylemeye devam ediyor ve tepesinde bir waywah bulunan kırmızı boyalı bir mızrak tutan bir adam, erkek kalabalığının ortasında yukarı aşağı yürüyor, mızrağı ve erkekliğin sembolik kemerini yukarıda tutuyor; bunu yaparken, kamp kurdukları en yakın olanla başlayarak derenin kıvrımlarının isimlerini söylüyor. O dere boyunca isimlerin sonuna geldiğinde ve büyük bir nehrin ismine geldiğinde, tüm erkekler ona katılarak 'Wah! wah! wah!' gibi yüksek sesle bir çığlık atıyorlar. Sonra büyük nehrin karşısındaki bir sonraki dere boyunca isimlerle başlıyor ve böyle devam ediyor; Her ana akımın anılmasıyla kalabalık tekrar
'Wah! wah! wah!'

haykırışına katılır. Bu arada, giderek daha da yakınlaşan,
Gayandinin sesi gelir,
adamlar Gurraymi veya boğa kükreyen olarak adlandırır.

Sonunda iki yaşlı kükreyen kampa geri döner ve gürültü
kesilir, bazen gece boyunca tekrarlar, beklediğim gibi, eğer biri onları
arasaydı, yaşlı kükreyenler kamptan
kaybolmuş olarak bulunurdu.

Boğa kükreyenlerin ilk dönüşünden ve dere
isimlerinin çağrılmasından sonra, Gooyeanawannah veya haberciler bir yolculuğa
hazırlanır ve
hazır olduklarında, kükreyenler onları çeşitli yönlere doğru başlatır ve
Boorah'a katılmak üzere yüzlerce mil öteden komşu kabileleri çağırır. Habercilerin her biri, tepesinde bir waywah (ya da erkeklik kemeri) olan bir mızrak taşır, böylece haberciyle düşmanlık içinde olsalar bile hiçbir kabile ona
rahatsız olmaz. Bir haberci yabancı bir kampa vardığında, ona işi sorulmazdı, ancak haber vermek için kendi zamanını
seçmesine izin verilirdi. Yabancıların kampından biraz uzakta çömelirdi, muhtemelen ona yiyeceği yiyecekler getirilirdi.

Kabilenin baş telkarisinin kim olduğunu öğrenir, sonra onu
parçalara ayırır, iyi niyetinin garantisi olarak ona Boorah mesaj çubuğunu verir ve Boorah'ın nerede ve ne zaman yapılacağını söylerdi. Gerekli tüm bilgileri verdikten sonra, Gooyeanawannah kabilesine geri dönerdi; Doolooboorah veya mesaj çubuğunu verdiği
wirenun, kabilesinin habercisi aracılığıyla ve diğerleriyle birlikte, herkes çağrılana kadar, her kabile, kendi hikayesini kamptakilere taşıyacak olan
Gayandi'yi çalarak bir Boorah çağrısının alındığını bildirirdi.

Genç oğlanlar haberci olarak seçilirse, onlara büyük bir saygı gösterilirdi; Woormerh denirdi.

Haberciler uzaktayken, Boorah'ın tutulacağı Noorumbah veya kalıtsal avlanma arazilerinin kabilenin yaşlıları
kutsal alanları hazırladılar.

Büyük bir daireyi temizlediler, etrafına bir toprak set koydular ve daireden sık bir çalılığa giden bir yol açıldı; Bu yol boyunca alçak toprak setler vardı ve her iki taraftaki ağaçların kabukları soyulmuştu ve üzerlerine kabilelerin çeşitli totemleri ve çok katlı totemleri oyulmuştu. Bu tür oymalar ayrıca Bunbul veya küçük Boorah halkası etrafındaki ağaçlara da konulmuştu, burada bazı durumlarda dallar da budanmıştı ve gövdeler oyulup boyanmıştı, bunların arasında Byamee'nin eşlerinin oğulları olduğu düşünülüyordu. Bu oğullardan ikisi, bu bölgede kurulan ilk Boorah Byamee'de genç adam yapılmıştı, bu alanın zemini bugün bile
işaret ediliyor.

Bunbul'un ortasına, Yungawee veya kutsal ateş için büyük bir odun yığını yerleştirildi.

Ön hazırlıklar tamamlandığında, kamplar Boorah veya büyük Boorah halkasının hemen dışına taşındı. O zamana kadar diğer
kabileler gelmeye başladı. Her kabileden önce inisiye edilecek çocuklar ve Munthdeegun'lar veya onlardan sorumlu adamlar geldi. Erkekler boyanmıştı ve el bileklerine ve ayak bileklerine yapraklı dallar bağlanmış, çocuklar da öyle yapmıştı ve hepsi ellerinde küçük yeşil dallar taşıyordu. Özellikle çocuklardan sorumlu olanlar ayrıca tepesinde bir 'waywah' olan boyalı bir mızrak tutuyorlardı.

Toplanma yerine yaklaştıklarında, boyalı mızrakla baş adam, geldiği dereler boyunca yerlerin tüm isimlerini söylemeye başladı; her büyük su yolunun isminde hep birlikte bağırdılar

'Wah! Wah! wah!'

Kamptan biraz uzakta, onları çağıran ve onlarla buluşmaları için yuvarlak bir çalılık yapan adamlar tarafından karşılandılar. Burada yaşlı kadınlar Boorah şarkıları söylüyordu. Bazıları inisiyeler arasında oğulları olduğunun bir işareti olarak göğüslerini tutuyordu; Diğerleri ellerini omuzlarına koydular, bu da genç adam olacak kardeşleri olduğunu gösteriyordu. Tüm kadınların bileklerine ve ayak bileklerine, erkeklerinki gibi, yapraklı dallar bağlamıştı. Yeni gelenler ve onlarla karşılaşan erkekler, her seferinde 'Wah! wah! wah!' diye bağırdıklarında bir bacaklarını kaldırıp bir kollarını kaldırarak bahçede ölçülü bir ritimle yürüyorlardı, çünkü burada da coğrafi isimlerin sayımı devam ediyordu.

Boora şarkısı bittiğinde, erkekler bahçeden çıktılar; hemen arkalarında püsküllü mızraklı iki yaşlı adam; Boorah oğlanları da onları yakından takip etti. Kadınlar, oğlanlara kampa ulaşana kadar fırlattıkları yapraklı dal demetlerini taşıyarak onları takip ettiler.

Matah ve ben tüm gösteriyi izliyorduk ve kadınların
izindeydik.

Tüm sahne bizi pitoresk olarak etkiledi - erkeklerin ve oğlanların boyalı figürleri, tuhaf bir şekilde yerel gizli adımlarla, gri Coolabah ağaçlarının arasından geçerek ilerliyordu; süslü kadınlar, yapraklı füzelerini, saldırganlarına bakmaya cesaret edemeyen oğlanların saflarına doğru fırlatıyordu. Bir Boorah oğlanı merak belirtisi göstermemeliydi; NIL ADMIRARI tavrı, hayatı boyunca bir siyah adama tutunmaya başladı. Kabilenin kadınları gevezelik ediyorlardı, ancak bir siyah adam sadece gözlerinin genişlemesiyle.

Bundan sonra her gece bir korobore düzenlendi. Her kabilenin tamamen inisiye olanları, geldiklerinde, içteki kutsal alanın hazırlanmasına yardım ederken, genç adamlar av ve diğer yiyecekleri topluyorlardı.

Yaşlılar, Bunbul'a giden dar yol boyunca yerden topraktan oyuyorlardı ve etrafında, timsahlar, kangurular, emular ve diğerleri gibi çeşitli totemleri olan devasa toprak hayvanlar vardı, hepsi devasa boyutlardaydı.
Bunları çamurla sıvadılar ve farklı renklere ve tasarımlara boyadılar. Bunbul'un sağında, Byamee'nin topraktan bir
figürü yaptılar - bu figür uzanmış bir şekilde duruyordu ve her elinde bir Boondee tutuyordu.
Diğer tarafta, Byamee'nin en sevdiği karısı olan
Birrahgnooloo'yu temsil eden devasa bir kadın figürü vardı; iki mızrak tutuyordu.
Diğer ikisi kadar büyük olmayan ama onlara benzeyen üçüncü bir figür daha vardı,
yol ve Bunbul'un yakınındaki figürler hariç; bu, bazılarına göre Baillahburrah'dı, diğerlerine göre Dillalee, Byamee'nin doğaüstü oğluydu -ya da bazılarının dediği gibi, erkek kardeş--insan ırkı var olmadan önce, Byamee Yaratıcı ve kültür kahramanı olarak Avustralya'da seyahat etmeden önce yaşamış bir kadından doğmamıştı.

Bayandi'den, bazen Wallahgooroonboooan olarak adlandırılan Boorah ruhundan, hiçbir figür yoktu, çünkü görünmez olmasına rağmen
Boorah'larda her zaman mevcuttu. Sesi sadece varlığının kanıtıydı.

Wirreenunlar, büyük halkanın etrafındaki ağaç çatallarına kuru odun yığınları yerleştirenin o olduğunu söylediler, törenler başladığında bunları yakıp sahneyi göz kamaştırıcı bir şekilde aydınlatacağını söylediler.

Boorah halkasının ortasına, tepesinde bir demet şahin tüyü olan bir mudgee, yani boyalı bir çubuk
ya da mızrak yerleştirilmişti. Her gece aralıklarla Gayandi duyuluyordu ve hemen genç kadınlar ve çocuklar kulaklarını tıkarken yaşlı kadınlar BRUMBOORAH diye bağırıyorlardı.

Her yeni siyahi grubu geldiğinde sesin şiddeti artıyordu çünkü Gayandi'leriyle yaşlı adamlar çalılıklara girip onları
döndürüyorlardı. Bu boğa kükremeleri tuhaf bir şekilde ürkütücü geliyor - başlangıç ​​seviyesindekilerin kökenleri konusunda ruh teorisini kabul etmelerine şaşırmadım.

Avustralya'nın çalılıkları batıl inançlar için iyi bir arka plandır; Doğası hakkında öyle doğal olmayan bir hava vardır ki, sanki Beardsley benzeri bir sanatçı tarafından kabaca çizilmiş gibidir.

Gayandi'nin işlevi huşu uyandırmaktır ve bunu yerine getirir.

İlkini Byamee kendisi yaptı. İstediği etkiyi elde etmesi biraz zaman aldı. İlk başta Boorah ruhuna bir sesin yanı sıra bir biçim de vermek istedi, huşu uyandırmak için; ayrıca bir inisiyenin ön dişini
kırmasını da istiyordu.

İnsan suretinde, sesi olan bir taş figür yaptı.
Gayandi veya Darramulun olarak da bilinen bu ruh, Boorah'a gitti,
ama ön dişini kıracağı zaman, çocukların
yüzlerini yemeye başladı. Çok güçlüydü; Boorah'lara başkanlık etmek istemiyordu.
Byamee onu büyük bir domuzcuk benzeri hayvana dönüştürdü,
ancak dikenlerle kaplı olmak yerine, üzerinde kalın saçlar çıktı;
o zamandan beri Nahgul olarak biliniyor. Çalılığa gitti,
o zamandan beri korkulan bir şeytan oldu; çünkü bir adamın gölgesine bile dokunursa,
o adam her yerini kaşındırır ve hiçbir şey onu bundan kurtaramaz.
Boorah arazisini
rahatsız eder.

Sonra Byamee taştan bir boğa kükremesi gibi bir şey yaptı, ama bu istediği sesi çıkarmak için çok
ağırdı. Bir gün Weetalibah su kuyusunun yakınında büyük bir
Coolabah ağacını kesiyordu, bu ağaç, siyahlarımızın dehşetine rağmen, birkaç yıl önce gezginler tarafından yakılmıştı.

Byamee keserken, büyük bir talaş fırladı. Çıkardığı vızıltı sesini duydu, bir tane daha kesti, bir tane daha fırladı; yine vızıltı sesi.

'İstediğim bu,' dedi, tahtadan bir Gayandi yapacağım.'

Bir parça mubboo veya sığır odunu kesip şekillendirdi; bir ucundaki deliğe bir parça ip bağladı; büyük Coolabah ağacına astı.

Sonra gidip Noongah veya Kurrajong'dan bir tane kesti, üzerine bir ip bağladı ve diğerinin yanına, ağaçta sallanmaya
bıraktı. Bir gün geri döndü ve yakınlarda kamp yapıyordu; eşleri büyük
ağaca geldiler. Orada Gayandi sallandı, vızıldayan bir ses çıkardı.

'Bu ne?' dedi kadınlar. 'Ne olduğuna bir bakalım.'
Byamee'yi görünce, 'Şu büyük ağaçta sesler duyduk.' dediler.

'Nerede?' dedi.

'Şu Coolabah ağacında. Daha önce hiç duymadığımız kadar garip sesler.'

'Siz ikiniz' dedi, 'bizim kampımıza gidin ve ateş yakın. Ben gidip
ne olduğunu göreceğim.'

Kadınlar görüş alanından çıkınca ağaca gitti ve
odun parçalarını indirdi. Artık amacına hizmet edeceklerinden emindi. Bir Boorah yapana kadar onları dikkatlice sakladı. Ve o zamandan beri
bu tür tahta parçaları Gayandi'nin sesinin aracı olmuştur ve
wirreenunların gözleri dışında herkesten dikkatlice saklanmıştır.

Sonunda beklenen tüm kabileler gelmişti, hazırlıklar
tamamlanmıştı ve gerçek törenlerin başlaması için bir hareket yapılması için bir işaret verilmişti.

Tamamen inisiye olmuş adamlar öğle yemeğinden sonra gittiler ve
gün batımına doğru tek sıra halinde, her biri bir elinde bir ateş çubuğu, diğerinde yeşil bir çubuk taşıyarak, setli patika boyunca geldiler. Büyük halkanın ortasındaki mudgee'ye ulaştıklarında ve etrafında biraz
dolaştıklarında, yaşlı kadınlar bir Boorah şarkısıyla cevap verdi ve hepsi halkanın
kenarına doğru hareket ettiler. Bu aşamada erkekler genellikle birbirlerinin çocuklarını çalmaya çalışırdı ve büyük güreş maçları yapılırdı. Bir adam mudgee'yi çekmeye çalışırdı, diğer klandan biri onunla güreşmek için
dışarı fırlardı. Önce oğlanlar güreşirdi, sonra büyük adamlar, her biri klanının bu büyük Boorah
güreşinde galip gelmesi gerektiğine karar verirdi.

Eeramooun'un veya yeni başlayan oğlanların becerileri de sahte dövüşlerde sınanırdı. Onlara kabuk kalkanları verilirdi ve saldırganlarının kabuk bumerangları vardı; oğlanlar kendilerini yetenekli bir şekilde savunduğunda alkışlar büyüktü. Daha önce bumerang ve boodthul atma ve diğer spor ve savaş sanatlarıyla sınanmışlardı, her kabilenin oğlanları diğerlerininkinden daha iyi olmaya çalışıyordu. Eğer bir oğlan bu denemelerden iyi bir şekilde çıkarsa, erkekler onun yelgidyi veya tamamen yeni başlayan genç bir adam olmaya layık olduğunu söylerler.

Güreş ve sahte dövüşler bittiğinde, korroboreler başlar. Bütün gece uyanık kalırlar ve bazen gündüz performansları da olur.

BÖLÜM IX

BOORAH VE DİĞER TOPLANTILAR

Sonunda her şeyin hazır olduğu gece gelir. Sporlar ve
corroborees her zamanki gibi yapılırdı, ta ki verilen bir işaretle,
genç kadınlar ringin etrafındaki dal kulübelerine alınana kadar.

Yaşlı kadınlar şarkı söylemeye devam ederdi.

Kırmızıya boyanmış olan oğlanlar, ringin ortasına çağrılır,
burada kendi Munthdeegun'ları onları beyazla boyar.
Bunu
tamamladıktan sonra, her adam sorumluluğunu alır, onu omzuna alır ve
ringin etrafında onunla dans eder. Sonra yaşlı kadınlara oğlanlara veda etmeleri söylenir.

Her biri kendi brumboorah'ını söyleyerek gelir, çünkü her oğlanın her en yaşlı kadın akrabası onun için bir şarkı yapar. Erkeklerin birkaç adım gerisinden, vedalaşarak geçerler, sonra birkaç adım geri giderler, sonra daha genç kadınlara katılmak için acele ederler, erkekler tarafından üstlerine yıkılmış olan
dal kulübelerine,
artık hiçbir şey göremesinler diye. Sonra Munthdeegun'lar, patikadan aşağı, çalılıklara doğru kaybolurlar.

Görünmez olduklarında kadınlar serbest bırakılırlar, böylece yaklaşık dört gün sonra, yaklaşık on mil uzaklıktaki Durrawunga veya Küçük Boorah'ın tutulacağı yere seyahat etmeye hazır olabilirler.

Munthdeegun'lar, totem işaretli ağaçlarının veya heykellerinin yanından geçerken, ki bunlar sorumluluklarındaki çocuklarınki olurdu --çünkü her bir koruyucu, sorumluluğundakiyle aynı totemin bir akrabasıydı-- gubberah, kömür, alçıtaşı vb. üretmek gibi büyülü bir
şeyler yaparlardı,
bunu yaparken de o totem hakkında küçük bir ilahi söylerlerdi.

Çocuğun gözleri bu esnada kapalı, başı ise öne eğiktir. Boorah'daki çocuklar bana her zaman WILHELM MEISLER'İN SEYAHATLERİ'ni hatırlatır,
Wilhelm'in Felix'i götürdüğü okulda,
öğrencilerin benimsediği üç tavırla ilgili soruşturmada, bu hareketlerin
hürmet aşıladığını öğrenir, ki bu aynı zamanda eeramooun'un eğitiminin de temel noktası gibi görünüyor. Boorah'ın üstünde, o da, 'Dik ve cesur duruyor, ancak bencilce
yalnız değil; yalnızca eşitleriyle (diğer
öğrencileriyle) birlik içinde dünyaya karşı bir cephe sunuyor.'

Ve yalnızca korku, aşağılanma gittiğinde gerçek saygı gelir, ki bu en ilkel inancı yaşayan bir din haline getirir.

Munthdeegun'lar kutsal ateşi geçerken her biri bir silah atar.
Bunu yaptıktan sonra, suçlamalarını hafifçe oyulmuş yerlere,
önceden iç halkada hazırlanmış olarak yerleştirirler.

Sonra, ne olursa olsun, ölüm tehdidiyle, yukarı bakmamalarını söylerler.

Kısa süre sonra Gayandi, Boorah
ruhu'nun yakınlarda olduğunu söyleyen büyük bir vızıltı duyulur.

Bölgedeki en yaşlı siyah adamlardan biri olan Yudtha Dulleebah, bu aşamada bir keresinde iki çocuğun yukarı baktığını söyledi.

Wirreenunlar onları gördü, ancak çocuklar bunu bilmedi ve bakmaya devam ettiler.
Bu çocuklar, adamların her birinin silahlarını
attıkları ateşe doğru ilerlediğini gördüler; garip bir dilde ilahiler söyleyerek, bir süre
ateşin etrafında dolaştılar.

Sonra wirreenunlar silahlardan kalan kömürleri kapıp
kollarına sürdüler, bunu yaparken ateşin kenarında çiğnediler, ateş onları
yakmıyormuş gibi görünüyordu, kutsal kömürlerin onlar tarafından emilmesi gerekene kadar
sürttüler ve ilahiler söylediler, böylece
yeni güçler elde edeceklerdi.

Bunun üzerine, tüm oğlanlara ayağa kalkmaları ve elleri uyluklarında ve başları aşağıda, bir Boorah şarkısı öğrenerek, sıradan şeyler için yeni kelimeler vererek, bundan sonra inisiyeler için parola görevi görecek şekilde, yavaş bir ilahiye dönüştürüldüler. Erkekler ve oğlanlar ringin etrafında dolaşırken, en yaşlı iki adam, tepeleri püsküllü boyalı mızraklarla ayakta zaman tutuyordu. Daha önce günah işlemiş olan iki oğlan tekrar yukarı baktı, çevrelerine merakla. Aniden mızraklı adamlar oğlanlara başlarını eğmeleri için kükredi.

Oğlanlar güldü. Kaderleri mühürlenmişti. Bu iki yaşlı adamın kutsal
gubberahları parladı.

'Öldü,' diye haykırdılar, 'Bunbul'da gülen, yungawee'nin
Yirangal'dan daha şiddetli yandığı, güneş, Byamee'nin
görüntüsü yakınında yatıyor: Byamee, herkesin babası, kabilelerin şimdi
uyduğu yasalar.' Sonra adamlar gubberahlara ilahiler söylediler ve onları
ateşler ve oğlanlar arasında tuttular, alevlerin ışığı onların üzerinde oynuyormuş gibi
ve ışınlarını titremeye başlayan oğlanlara doğru uzatıyordu. İlahiler yükseldikçe
çalılıktan bir cevap geldi, Gayandi'nin sesi; korkudan titreyen oğlanlar yere düştüler, görünüşe göre cansızdılar. Sonra
yaşlı adamlar, her biri elinde taş bir bıçakla öne çıktılar.
İki oğlanın üzerine eğilerek her birinin damarlarını açtılar, kan dışarı aktı ve
diğer adamların hepsi bir ölüm çığlığı attılar. Çocuklar cansızdı. Eski
wirenunlar, taş bıçaklarını kana batırarak,
orada bulunan herkesin dudaklarına dokundular. Sonra bedenler kutsal ateşin kenarına konuldu ve diğer inisiyeler biraz daha
çalılığa götürüldü. Orada birçok şekilde denendiler.

Boora ruhları etraflarında ıslık çalıp vızıldarken, mızraklar
onlara doğrultuldu. Derileri taş bıçaklar ve
midye kabuklarıyla çizildi. Çirkin bir şekilde boyanmış, şeytani görünümlü yaratıklar aniden
üzerlerine
salındı. Küçük Boorah'a karşı korku ve ürkme gösterirlerse
inisiye edilmeye uygun olmayan korkaklar olarak annelerine geri döneceklerdi ve er ya da geç sempatik büyü işini yapacak, bir
zehir çubuğu ya da kemik onları bitirecekti. Ya da inisiyelerden biri aptal ve genel olarak aciz olarak kabul edilirse, bu amaçla Boorah'a getirildikten sonra, pislik yemek gibi her türlü aşağılanmaya maruz kaldıktan sonra, toprağa bağlandı, bağlandı, öldürüldü ve bedeni yakıldı.

Denemeler sona erdiğinde ve yaşlı wilreenunlar yılmayan çocuklara, 'Siz cesursunuz; önce boorahbayyi, sonra yelgidyi olacaksınız ve herkesin bilebileceği işaretleri taşıyacaksınız.' dediler.

Sonra her çocuğun omzuna sivri bir taşla yuvarlak bir delik açtılar; bu deliği yalayıp taş parçası kalmadığından emin oldular,
sonra içini toz kömürle doldurdular.

Bundan sonra, çocukları orada bırakarak, adamlar Bunbul halkasına geri döndüler. Boorah kurbanlarının bedenleri pişirildi. Beş Boorah'a gitmiş olan her adam bu etten bir parça yedi, başkalarının bunu
görmesine bile izin verilmedi. Sonra kemikler ve bedenlerden geriye kalanlar
ateşin ortasına konuldu ve kurbanların tüm izleri
yok edildi.

Sonra adamlar bir şarkı söylediler ve kutsal şeylerle alay edenlere her zaman böyle hizmet edilmesi gerektiğini; harcadıkları gücün
onu daha iyi kullanacak başka adamlara gitmesi gerektiğini; kurbanların ruhlarının ise Boorah ruhu onlara bir şans daha verirse
reenkarne olana kadar dolaşmaları gerektiğini söylediler. Belki de sadece hayvanlarda
reenkarne olmalarına izin verirdi.

Yungawee'nin etrafında bir dans ve ilahiden sonra adamlar gidip
çocukları geri getirdiler. Elleri uyluklarında ve başları aşağı eğik bir şekilde geldiler; her biri halkanın dış kenarına yakın tahsis edilen yere götürüldü. Orada her Munthdeegun çocuğuna o gece
uyuyabileceğini söyledi; O, sabah yeni bir adam olarak uyanmak için, olduğu çocuk olarak uyumaya giderdi; cesareti artık sınanmıştı ve sabah ona yeni bir isim ve kutsal bir taş verilirdi.
Gayandi o gece isimlerini belirleyecek ve virrenunlara söyleyecekti.

Ertesi sabah, çocuklar Munthdeegun'un tezahürat edip önlerinde dans etmesiyle uyandılar. İlk çocuğun önünde durdular, ona
yeni bir isimle ayağa kalkmasını söylediler; o bunu yaparken tüm erkekler bacaklarını çırptılar
ve bağırdılar
'Wah! wah! wah!'

Sonra yaşlı bir virrenun ona küçük beyaz bir gubberah verdi, bunu
başlangıçtakilerden ve kadınlardan sonsuza kadar saklaması emredildi ve
istendiğinde onu göstermeye hazır olmalıydı. Başarısızlığın sonucu onun için ölümcül olacaktı. Taşın kaybıyla birlikte yaşam ruhu zayıflayacak ve Boorah ruhunun gücü,
şimdi kendisine bahşedilmiş olan,
taşı sakladığı sürece olacağı gibi, onun lehine değil aleyhine kullanılacaktı.

Bu taşlar, pagan antik çağının yuvarlak biçimli 'Baetyli'lerine benziyordu;
bunların, Tanrı'nın bir kısmıyla, büyülü büyüler aracılığıyla canlandırıldığı düşünülüyordu; büyük ve acil durumlarda bir tür ilahi kehanet olarak
danışılırdı ve boynuna veya vücudun başka bir
bölümüne asılırdı.

Her çocuk taşını aldığında, o kalabalıktan bir başka yüksek sesli 'Wah! wah! wah!' korosu yükseldi ve bu sesle birlikte çalılık çınladı.

Bunlardan bazılarının, kabilelerinin geleneği olduğu için -ki bu her zaman böyle değildir- şimdi ön dişleri kırılmıştı; Bunu yapan bir wilreenun, gözleri bağlı ve Gayandi'nin vızıltısıyla neredeyse sağır olmuş
çocuğa ilahiler söyledi.

Bir ilahi şöyleydi:--

Şimdi Boorah ruhuyla tanışabilirsin,
Şimdi sana zarar vermeyecek.
Ruhunun senin içinde olduğunu bilecek.
Çünkü bu bir işaret,
Ön dişin gitti.
Bu onun işareti,
Seni bundan tanıyacak.

Wirrreenunlardan bazıları bu dişleri Boorah ateşinin yanına gömdü, diğerleri ise
tılsım olarak saklamak veya diğer kabilelere göndermek için dikkatlice sardı, her biri kabilesinin bireysel geleneğine göre.

Bütün bunlar bittikten sonra, bir kez daha ateşin etrafında yürüyüş ve ilahiler söylendi, sonra çocuklar götürüldü ve annelerinden ayrıldıklarından beri ilk kez
yemek verildi. 'Doğaüstü'nün Boorah izlenimleriyle karışmasına şaşmamak gerek: oruç halüsinasyonları besler. Çocuklar yemek yerken uzaktan başka ilahiler duyabiliyorlardı ve henüz kabul edilmedikleri törenlerin devam ettiğini biliyorlardı, inisiyasyonun dereceleri vardı. Dördüncü gün erkekler onları yaklaşık on mil götürdüler ve ana kampın sesini uzaktan hafifçe duyabilecekleri bir yere kamp kurdular; böylece Durramunga veya Küçük Boorah için seçilen yere yakın olduklarını biliyorlardı. Ertesi sabah şafaktan hemen önce her Munthdeegun Boorahbayyi'sini veya kısmen inisiye edilmiş olanını Durramunga'ya götürdü. Bir Boorah halkası vardı, ancak toprak yerine her tarafı çimenle kaplıydı. Genç kadınlar görünmüyordu, sadece şarkı söyleyen ve çocuklara doğru konuşan yaşlı kadınlar vardı. Yavaşça öne çıktılar, omuzlarına baktılar ve orada
işaretleri görünce onları kucakladılar, oğullarının
sınavlara katlanmış olmasından dolayı sevinç çığlıkları attılar. Onların etrafında dans ettiler, sonra yaşlı adamların
bir işaretiyle onları tekrar kucakladılar; ve kadınlar brumboorahlarını söylerken
ve dans ederken, oğlanlar koruyucuları tarafından götürüldüler.

İki ay boyunca uzakta kaldılar, kutsal şeyler hakkında çok şey öğrendiler.
En yaşlı wirreenunların kutsal
kristallerinde geçmişin resimlerini, şu anda uzaktan olanların resimlerini ve geleceğin resimlerini görebildikleri söylendi; Bunlardan bazıları
zihinlerini korkuyla doldurdu, çünkü zaman geçtikçe bu büyülü taşlarda görülen siyahların renklerinin giderek daha soluk göründüğünü, sonunda sadece Wundah'ın beyaz yüzlerinin veya ölülerin ruhlarının ve beyaz şeytanların göründüğünü, sanki bir gün bu dünyada daha fazla siyahın olmayacağı anlamına geliyormuş gibi olduğunu söylediler.

Bunun sebebi kesinlikle kabilelerin Boorah ayinlerinden uzaklaşması ve Byamee'nin öfkesiyle Bullimah'taki kristal koltuğundan kıpırdanmasıydı. Siyahlar kutsal yasalarına uyduğu sürece, kendisinin de kristal koltuğunda kalması ve siyahların dünyada yaşaması gerektiğini söylemişti; ancak Boorah ayinlerini onlara öğrettiği gibi sürdürmezlerse, o zaman hareket edecek ve onların sonu gelecek ve ülkelerinde sadece Wundah veya beyaz şeytanlar olacaktı.

Bu kehanetsel vizyonun, ilk doğan melez bebeklerin çoğunun öldürülmesinin sebebi olduğu, eski wirreenunların onlarda sonun başlangıcını gördüğü söylenir.

İki ayın sonunda, Boorah'ın başladığı ve şimdi onları karşılamak için hazırlıkların yapıldığı yere doğru geri dönerler.

Boorah'ı başlatan kabilenin eski kampının yakınındaki çalılıkta kamp kurdular.

O gece kampta Gayandi tekrar duyuldu, başka bir tören yaklaşıyordu.

Ertesi gün büyük kamptaki kadınlar biraz uzakta büyük bir ateş yaktılar.
Bu ateş neredeyse sönmek üzereyken, büyük bir duman çıkarmak için onu Budtha, Dheal ve Coolabah yapraklarıyla kalın bir şekilde örttüler.
Yaklaşık iki fit yüksekliğinde yığılmış olan bu yaprakların üstüne, kütükler
yerleştirildi; bu ateş bir Dheal ağacının etrafındaydı.

Kalın duman bir sütun halinde kıvrılırken görüldüğünde, Boorahbayyi
Muntdeegun tarafından çalılıktan çıkarıldı, uzakta
Boora ruhunun vızıldayan sesi duyuldu. Ses kesildiğinde, kadınların ilahileri
yukarıya çıktığında, boyalı oğlanlar açık alana geldiler.
Başları öne eğik ve elleri uyluklarında, ne sağa ne de sola bakmadan, ancak ateşin üzerindeki kütüklerin üzerinde durana kadar düz bir şekilde yürüdüler. Eğildiler ve her biri bir elini
ortadaki ağaca koydular, duman etraflarında kıvrılırken orada durdular.
Çocuk doğurma dönemini geçmiş kadınlar sürekli şarkı söylüyordu, erkekler ise
yaprak dumanının dışında dans ediyor, bunu yaparken bumeranglar şakırdıyordu.

Bir süre böyle devam etti, sonra erkekler oğlanları çalılığa geri götürdüler.

Yaklaşık dört ay sonra başka bir yaprak dumanı hazırlandı ve
Boorahbayyi tekrar çıkarılıp içildi. Bu sefer bir şarkı söylerken yaşlı kadınlar büyük bir ağ getirip çocukların üstüne koydular.
Sonra geri çekildiler ve erkeklerin bumerang sesleri eşliğinde
çevrede dans ettiler.
Çocuklar tekrar götürüldüler.

Ama bundan sonra kampın daha yakınında kamp yapmalarına izin verildi,
ama oradaki insanlarla hiçbir ilişkileri yoktu. Bu Boorah çocuklarıyla sık sık çalılıkta karşılaştım ve beni gördüklerinde sanki etekli bir şeytanmışım gibi
kaçtılar.

Yaklaşık bir ay sonra, çocuklar çoğunlukla beyaza boyandı,
üzerlerine bir waywah giydirildi, bir yunbean--içine iki kanguru dişi saplanmış ve içinden bir delik açılmış bir parça sığır zamkı--ön saç tutamlarına bağlandı. Bu yunbean'lerden birkaçı alın bantlarına bağlandı ve bunları da taktılar. Kollarına keseli sıçanın saç ipinden yapılmış kolluklar takıldı ve içlerine tüyler takıldı. Tüyler ayrıca alın bantlarına dik olarak
takılırdı.

Bazı yaşlı adamlar kendi süslemelerine, iç kesimdeki siyahlara en değerli eşyalarını astıkları wonginler takarak katkıda bulunurlardı - deniz kabukları. Bazılarının saçlarına taze sakız boncukları tutturulmuş
ve başlarının etrafında düzinelerce asılıydı.

Kadınlar da taze sakız boncuklarıyla saçlarını yapmışlardı; Boorahbayyi'nin anneleri de corroboree tarzında boyanmışlardı.
Bir duman ateşi
yapmışlardı, ancak odunlar ateşe konulmak yerine biraz uzağa yerleştirilmişti; boyalı oğlanlar bunların üzerine oturmuştu, duman onları
sarıyordu.

Bir süre orada oturduktan sonra, anneleri arkalarına geldi ve ellerini oğullarının omuzlarına koydu. Sonra
çocukların vücutlarındaki tüm boyayı sildi; oğlanlar onlara bir kez bile bakmadı. Boya tamamen çıktığında, kadınlar şarkı söyleyip dans ettiler, ta ki sorumlu adamlar çocukları tekrar götürene kadar.

Bundan sonra, gece hariç, denetim gevşetildi.
Gündüzleri çocuklar istedikleri gibi dolaşabilirlerdi, böylece genel kamptan uzak dururlardı.
On iki ay boyunca bir kadından yiyecek alamaz veya onlarla konuşamazlardı, sanki eğitim gören Byamee rahipleriymiş gibi.

İkinci Boorah'ında genç bir adama kutsal ateş
törenini, silahları fırlatmayı, yanan kömürlerin üzerinde yürümeyi ve geri kalanını görmesine izin verildi. Byamee, Birrahgnooloo ve
Baillahburrah veya Dillalee'nin devasa toprak figürlerini gördü ve onlara her şey anlatıldı; Byamee
Boora'yı başlattığından, yalnızca ayinlerini tamamlamış olanlar
gök kampına gidebilirdi.

Üç günah affedilemezdir ve suçlu birinin ruhunu Eleanbah Wundah'ın alt dünyasında sürekli hareket etmeye sevk eder, orada, büyük ateşler yakılmasaydı, karanlık olurdu.

Orada suçlu olan kişi sağ elini yanında tutmak, asla
hareket ettirmemek, kendisi sürekli hareket etmek zorundaydı. Siyahları
ve onların 'dolce far niente' sevgisini bilenler, bu sürekli hareketin ne kadar gerçek bir
cehennem yaratacağını anlayacaktır.

Üç ölümcül günah, sebepsiz cinayet, kabilenin yaşlılarına yalan söylemek veya yasak derecelerdeki bir kadını çalmaktı -- yani, aynı kalıtsal totemden, yani aynı kandan veya yasaklı aile adı klanından.

Ancak tuhaf bir mantık dizisiyle iki yanlış bir doğruyu oluşturur. Bir adam,
bir şans eseri, hakkı olmayan bir eş edinmeyi başarırsa, onunla
yaşamış olarak, eğer yargılanmak zorunda kaldığı davadan zarar görmeden çıkarsa, onu tutabilirdi; kendini savunmak için sadece bir kalkanı olduğu için, çalınan kadının akrabalarının adamları ona silah fırlattı. Sadece akrabalarının adamları
saldırgandır, bir cinayet davasında olduğu gibi, tüm akrabaların adamları suçlu adama silah fırlatabilir. Kendini başarıyla savunursa, kadını, ailesinden bir kadının, işleri yoluna koymak için bir erkeğe verildiği anlayışıyla tutabilir. Yargılanmasından geçen bir adama
Booreenbayyi denir.

Yaşlılara ve hastalara karşı şefkat, bir adamın ölümünde her şeyi gören ruh tarafından kendisine bildirilen ve buna göre yargılanan Byamee'nin bir emri olarak kesinlikle aşılanır. Sir
Thomas Mitchell, 1837'de keşifleri sırasında siyahlarla ilgili deneyimlerini yazarken, ırklarının yaşlılarına karşı gösterdikleri ilgi ve şefkati çok çarpıcı olarak fark eder.

İkinci Boorah'ında bir adama ağaçlardaki oymaları görmesine ve onlarla ilgili efsaneleri dinlemesine izin verilir. Ayrıca, Byamee'nin kendisinin söylediği Byamee'nin Boorah şarkısını dinlemesine; ve en yaşlı
wirreenun'un Byamee'ye, siyahların uzun yaşamasına izin vermesini istediği duasını dinlemesine izin verilir, çünkü Boorah töreninin gözetilmesiyle
gösterildiği gibi, onların sorumluluğuna sadık kalmışlardır.

Yaşlı wirreenun bu yöndeki sözleri birkaç kez yalvarırcasına söyler,
başı doğuya dönüktür; bu yöne bakan ölüler çoğunlukla
gömülür.

Aslında bu insanların sadece iki dua etme girişimi olduğunu, birinin mezarda, diğerinin de iç Boorah halkasında olduğunu söylesek de, sanırım
belki de yanılıyoruz. Bu ikisi Byamee'ye doğrudan hitap eden tek kişiler gibi görünüyor. Ancak belki de başka türlü çağrılan şey onun dolaylı yardımıdır. Günlük dualar onlara Byamee'ye göre bir aptallık ve hakarettir. Biliyor; neden tekrar ederek onu yoralım ki, yeryüzündeki emeklerinden sonra keyfini çıkardığı dinlenmeyi bozalım? Ancak bir duanın mutlaka en yüce tanrıya hitap etmesi gerekmez. Bence eğer siyahların zihinsel tutumunu gerçekten anlayıp takdir edersek, onların sözde büyülerinde büyülerin doğasını daha fazla bulabiliriz. Bir adam bir savaşın arifesinde veya tehlike ve ihtiyaç anında yardım istediğinde; bir kadın bebeğinin üzerinde onu dürüst ve doğru tutmak ve tehlikeden
kurtulmasını sağlamak için bir büyü mırıldandığında, bu mırıldanmalar şüphesiz bizim daha ayrıntılı litanimizle aynı temel zihin çerçevesinden doğan duaların doğasındadır. Sanırım
doğal bağlılık dürtüleri, ülke veya renkten bağımsız olarak tüm ırklar için ortaktır.

Dua bittiğinde yaşlı adamlar, yalnızca tam olarak inisiye olanların söyleyebileceği ve yaşlı bir siyah adamın bizim için yapabileceği en büyük şey olarak söylediği Byamee'nin şarkısını söylediler.

Bu şarkıda çok az şey var gibi görünüyordu, çünkü hayır, kimse onu tercüme edemez,
anlamı 'karanlık geriye doğru' kaybolmuştur, eğer Euahlayi tarafından biliniyorsa.

'Byamee guadoun.
Byamee guadoun.
Byamee guadoun.
Mungerh wirree.
Mungerh wirree.
Mungerh wirree.
Birree gunyah, birrie gunyah.
Dilbay gooran mulah bungarn.
Oodoo doo gilah.
Googoo wurra wurra.
Bulloo than nulgah delah boombee nulgah.
Delah boombee. Nulgah delah boombee boombee.
Buddereebah . . . . . . Eumoolan.
Dooar wullah doo. Boombee nulgah delah.'

Yaşlı adam, Byamee'nin seyahat ettiği her yerde bu şarkının bilindiğini söyledi,
ama artık hiç kimse, en eski
wirreenunlar bile, bu şarkının anlamını bilmiyordu.

Bu şarkıyı ilk duyduğunda bir Boorahbayyi'ye başka bir taş verildi.

Wirreenunlar, taşlarını güvende tutmak için yuttuklarını söylüyorlar.

Her Boorah'ta yiyeceklerden bir tabu kaldırılıyor. Üçüncü Boorah'tan sonra bir adam
balık yiyebilir, dördüncüsünden sonra bal, beşincisinden sonra istediğini yiyebilirdi. O zaman ona kabile
mesaj çubuklarının ve Byamee'nin büyük Boorah'ının anlamları da gösterildi ve öğretildi. Artık çok az adam beş Boorah'a gittiğinden, çok azı bu sonuncular hakkında bir şey biliyor. Her
Boorah'ta bir adama bir taş verildi ve beşine sahip olduğunda
evlenebilirdi.

Her Boorah'tan sonra tüm figürler ve setler yıkılır.

Beşinci Boorah'tan sonra Gayandi'nin gizemi ortaya çıktı ve
boğa kükreyenler gösterildi--iki ucu sivri, bir ipe tutturulmuş ve sallanan oval tahta parçaları; ancak bu gösterilmiş olmasına rağmen,
wirreenunlar
ruhun sesinin gerçekten bu tahtada olduğunu ve onu canlandırdığını söyledi.
Bir adam bir Boorah'a gittikten sonra savaş silahlarına sahip olabilir ve bir
savaşçıdır, ancak beşe gidene kadar
dorrunmai'ye katılamaz veya onlardan biri olamaz--savaş konseyleri tutan, ancak savaş ve avcılık konusunda kabul görmüş otoriteler olmanın ötesinde çok az ayrıcalığa sahip olan şefler.
Gerçek güç, büyüdeki becerilerinden dolayı
wirreenunlardadır. Boorah'lar ayrıca evliliklerin ayarlandığı küçük corroboree toplantılarıdır; evliliklerin yasadışı olduğunun ortaya çıkarıldığı ve gerekirse alışverişlerin yapıldığı veya ayarlandığı toplantılar; Boogahroo'nun 'wirerenun'larının saç torbaları vb. ürettiği ve kan davalarının yemin edildiği toplantılar; Boodther toplantıları veya verme, her kişinin hediyeler alıp verdiği toplantılardır. Hediyelerle dolu bir goolay olmadan bir Boodther'e giden bir kişi gerçekten çok zavallı bir şey olarak düşünülür.

Elbette her toplantının bir parçası olarak bir corroboree'si vardır.

Her totemin kendi özel corroboree'si ve bunun için zamanı bile vardır, tıpkı çam poleni azaldığında ve kırmızı toz fırtınaları geldiğinde Beewee'ler veya iguanalar gibi. Ve eğer bu toz fırtınalarını bir Beewee
siyahına
sömürseydiniz, ona hakaret etmiş olurdunuz: bu toz değil, çamların polenidir ve bu yüzden onun için çok katlı bir totemdir!

Rüzgarlar çeşitli totemlere aittir ve yağmurlar, onu havaya uçuran
rüzgarın sahibi olan totem tarafından talep edilir.

Rüzgarsız bir fırtına çıkarsa, kanguru Bohrah'a aittir.

Güneybatıdan geldiklerinde büyük dağ bulutlarının, güneybatı rüzgarını, Mullyan'ın sahiplendiği kartal-şahin Mullyan olduğu söylenir.

Çeltik kavunu totemi Maira, Mullyan'ın sahiplendiği, çok katlı totemlerinden birinin Mullyan olduğu söylenir.

Karga, kasırgaları havaya uçurmaya çok düşkün olduğu için soğuk batı rüzgarını içi boş bir kütükte tutar; bazen kaçar, ancak karga onu geri
yakalar. Ancak kütüğün çürüdüğünü ve büyük bir enkaz ve iklimlerde oldukça büyük bir değişiklik olduğunda kaçacağını
söylerler. [Burada
karga ve kartal-şahin arasındaki olağan düşmanlığı görüyoruz.--A. L.]

Kuzeybatıda, siyahlardan oluşan bir kabile, bu kasırgaları
çağırmak için büyük koroboreler düzenleyerek
rüzgar üretmede neredeyse tekel konumunda. Bu kabileden biri bir keresinde istasyona geldi ve oradaki bir kızla
evlenmek istedi. Kız buna razı olmadı ve ona eve gitmesini söyledi. O da
istasyonu yıkmak için bir fırtına göndermekle tehdit ederek gitti. Fırtına geldi; ev
kaçtı, ancak ahır, depo ve bodrum çatısızdı.
Siyah-ama-Güzel'lerime gelecekte böylesine şiddetli intikamcı sevgililerden nazikçe uzak durmalarını söyledim.

BÖLÜM X

ÖNCELİKLE CENAZELER VE YAS KONUSUNDA

Bir sabah istasyonda uzaktan gelen ağıtlarla uyandım.

Ses dalgaları halinde gelen, yavaşça ve alçaktan başlayıp giderek artan ve insan sesinin tam yüksekliğine veya sınırına ulaşana kadar devam eden bir feryat, ardından yavaş yavaş, yükselirken tekrar alçalan bir feryat. Çığlık yok, sadece duyulması tarifsiz bir şekilde üzücü bir feryat.

Birkaç dakika boyunca sesin ne olduğunu fark etmeden yattım, yine de üzüntüsü
içine
dolmuştu. Sonra bilincim geldi. Siyahların kampından geliyordu ve ölüm demek olmalıydı. Kampın en yaşlı kadını olan ve haftalardır hasta olan Beemunny artık ölmüş olmalıydı.

Kör olan ve büyük torunu küçük Buggaloo'yu penceremin dışındaki ağaca götürmesi için kullanan zavallı yaşlı Beemunny, gölgesinde saatlerce vakit geçirmişti, bana insanların, kuşların, hayvanların, ağaçların ve elementlerin ortak bir dil konuştuğu altın çağın efsanelerini anlatıyordu. Ama bir gün önce kampa onun nasıl olduğunu duymak için gitmiştim. Yaşlı kadınlar etrafında oturuyorlardı; genç olanlardan biri bana sonunun yaklaştığını söyledi.

Düşmanlarının Mullee Mullees'leriyle birlikte Boolees veya kasırgalar,
günlerdir kampın etrafında ve içinde oynuyorlardı,
geçici ruhunu ele geçirmek için bekliyorlardı - sonun yaklaştığının kesin bir işareti.
O gece kesinlikle Yowee, büyük başlı ve ateşli gözlü iskelet ruh gelecekti, gelişi ölüm anlamına geliyordu.

Dün gece birden fazla siyah, Beemunny'nin totemlerinden biri için talihsizlik anlamına gelen bir emu rüyası görmüştü.

Yellen kısık ve hüzünlü bir sesle konuşurken, aniden, hiçbir rüzgar
esintisi olmasa da, kampın kenarında bir boolee belirdi ve
sanki canlı bir şeymiş gibi başını kaldırdı. Dönüp durdu, Coolabah'ların ölü yapraklarını kaptı, topladığı tozla
bir spiral sütuna
döndü, sanki gerçekten bir ruh onu canlandırmış gibi,
doğruca ölmekte olan kadının kampına doğru hızla ilerledi. Dönüp durdu, bir
toz şeytanı ölüm dansı yapıyordu.

Gözcüler, kötü ruhları bile umursamayan Beemunny'ye yaklaştılar.

Diğer kamplardaki kadınlar çocuklarını üzerlerine sardılar, ama tek kelime etmediler. Sütun onları toplarken her şey sessizdi, sadece dönen yapraklar. Ölüm döşeğinin korunduğunu gören boolee, kamptan keskin bir şekilde döndü ve yoldan aşağı hızla uzaklaştı, uzaktaki poligonum düzlüğünde
eridi.

Yellen rahat bir nefes aldı.

Ama şimdi korkuları doğrulanmıştı; Beemunny ölmüştü.

Zavallı yaşlı Beemunny! Gençliğin kibri insana nasıl da yapışıyor; nasıl
'hepimiz derinin altında kız kardeş'iz.

Çok yaşlıydı, kördü, yüzü kırışıklıklarla doluydu,
ancak güzelliklerinden biri kalmıştı ve sahip olmaktan kesinlikle keyif alıyordu:
saçlarıydı. Saçları kalın ve tüylüydü,
taradığında neredeyse dümdüz dikilirdi, ki bu o bölgedeki yerli kadınların
saçları için oldukça sıra dışıdır. Beemunny bir gün genç kadınlardan birine gençliğinde kaç sevgilisi olduğunu, onun için kaç kavga çıktığını ve bunların hepsinin güzel saçları yüzünden olup olmadığını sordu.

Zavallı yaşlı Beemunny! Kendi kadın doğamda ona sempati
duyuyordum. Yaşlıydı, çirkindi, kocası ölmüştü, tıpkı tüm
erkekler gibi.

Zavallı yaşlı Beemunny! Bir kere kibrini öğrendiğimden, yanından
geçerken 'Gubbah Tekkul!' 'Güzel saçlar!' demeden geçmezdim. o
gülümser ve başını sallardı.

Gündoğumunda yine ağıtlar duyuldu; Goohnai'nin veya merhumun tüm çok katlı totemlerinin sayıldığı ağıt, ağıt şeklinde mırıldanılırdı ve kampa gelen her yeni kişi bu ağıtı tekrar söylerdi. Eskiden her yer
tam savaş boyasıyla boyanmış olurdu, silahlar elde, cesedi görmek için.

Cenaze törenine gitmeme izin verildi, yaşlı Bootha beni götürecekti.

Beemunny'nin gecenin erken saatlerinde öldüğünü duydum. Kızı ve en yakın akrabaları bütün gece cesedinin yanında oturmuşlardı, her biri onu ruhlardan korumak için
ellerini koymuşlardı. Şimdi kendi
battaniyelerinin yanında gömülmek üzere kabuk tabutundaydı. Tabut, bir ağacın etrafından kesilmiş, bir tarafı uçtan uca bölünmüş kabuktan yapılmıştı;
vücut bunun içine yerleştirildi, sonra kabuk onun üzerine sarıldı, uçları
diğer parçalarla kapatıldı, hepsi iplerle sabitlendi. Bütün gün
gömüle kadar akrabalarından biri tabutun yanında kaldı, küçük Buda ateşleri
tütmeye devam etti. Öğleden sonra yaşlı Bootha
benim için geldi ve yola koyulduk.

Alayda ilk önce kabileden iki yaşlı adam yürüdü, arkalarında
birkaç genç adam, sonra tabuttan sorumlu olanlar ve en yakın iki kadın akraba, hemen arkalarında yaşlı kadınlar, sonra da genç kadınlar. Bebekli kadınların veya çocukların gitmesine izin verilmedi. Ben
yaşlı Bootha ile en son geldim.

Alay, bir moorillanın veya çakıllı sırtın tepesindeki eski, kıvrımlı bir yol boyunca ilerledi, çam ağaçları yer yer gökyüzünü bir kubbeye
oyuyordu - içinden geçerek mezarlığa
gideceğimiz doğal bir tapınak.

Arada sırada bir kuş sesi duyuyorduk, bu da kadınların birbirlerine bakıp önce 'Guadgee' demelerine ve tekrar geldiğinde 'Bootha' demelerine neden oluyordu
ve üçüncü kez 'Hippitha'. Eğitimsiz kulağıma nota her seferinde aynı geliyordu. Bootha'ya ne olduğunu sordum. Bana bunun Durrooee adında küçük bir kuşun notası olduğunu söyledi, ölü kadınların ruhları onun şeklinde dünyayı yeniden ziyaret ediyordu. İlk kadın olan Numbardee'nin Milton's Eve gibi bir aşçı olduğu anlaşılıyor; bitkilerin köklerini çok beğenilen düz keklere
dövmede ustalaşmıştı; bunlardan her zaman omuzlarında bir çantada taşıdığı için yanında hiç kimse yoktu. Ve Byamee, açlar için her zaman yiyecek bulundurduğu için ondan o kadar memnundu ki, sonunda öldüğünde, eski gahreemai'sini veya kampını tekrar ziyaret etmesine izin verdi, ruhu küçük bal yiyen kuş Durrooee şeklinde geri döndü; ve ondan sonraki tüm kadınlar, eğer hayatlarındaki görevlerini yapmışlarsa, aynı ayrıcalığa sahip oldular. Bu kuşlar kutsaldır;
kimse onlara zarar vermemeli, hatta çığlıklarını bile taklit etmemelidir. Onlara zarar vermek
zor olurdu, çünkü içlerindeki ruh çok güçlüdür. Eğer biri onlara
atmak için bir sopa veya taş alırsa, saldırgan zorla devrilirken yerden zor kaldırılır, ancak saldırmak üzere olduğu küçük kuştan başka bir şey görmez. O zaman kuşun bir ruh kuşu olması gerektiğini bilir ve belki de ona baktığını görünce, kuş bir kadının adını söyler, o zaman ruhun kim olduğunu bilir.

İstasyonda siyah bir çocuk bir ağaçtan düşerek ağır yaralandı. Böyle iyi bir tırmanıcının düşmesi garip gelmişti. Zenciler bunun sebebinin o ağaçta bir Durrooee yuvası olması, ruhun onu yere sermesi ve bir süre yanındaki adamı öyle felç etmesi olduğunu söylediler ki
ona yardım etmek için hareket edemedi. Söylemeye gerek yok, o zamandan beri o ağaçtan uzak duruyorlar.

Uzaklarda mezarın kazıldığını duyduk. Ölü kişiyle aynı toteme sahip olan hiç kimse
mezar kazmamalıydı. Tabut mezarın yanına konuldu, kız ve diğer yakın kadın akrabaları
tabutun yanında kaldı, diğer kadınlar bir yöne, bazı erkekler başka yöne çalılıklara doğru gittiler.

Yaşlı Hippi topladığı birkaç Buda dalını yığdı, geldiğimizde fark ettim; bunları ateşe verdi ve açık mezarın üzerine
alçaktan sarkan ve eski mezarlara yayılan yoğun bir duman çıkardı.

Hippi bu dumanda kendini tüttürdü. Kadınlar kutsal Dheal ağacının küçük dallarıyla dolu kollarıyla geri döndüler, bunları mezarın yanına koydular, sonra oturup küçük dallara ayırdılar; yaşlı kadınların burunlarındaki delikten
dallar geçirmişlerdi.

Erkekler birkaç çam fidanıyla geri döndüler; bunlardan ikisini yaklaşık beş fit derinliğindeki
mezarın dibine koydular. Bu çamların üzerine kabuk şeritleri, sonra kalın bir Dheal dalı yatağı serdiler; sonra bir kadın ölü kadının eşyalarını içeren bir çantayı -boogurr
denirdi- mezarda duran en yaşlı erkek akrabasına uzattı; o da çantayı bir ucuna yastık olarak koydu. Sonra Hippi ve kızının kocası tabutun birer ucunu alıp mezara indirdiler; kız bunu yaparken yüksek sesle ağladı. Tabutun üzerine bir kilim serdiler ve kilimin üzerine Beemunny'nin yam çubuğunu koydular. Hippi
kızına işaret etti, o da diğer kadınlarla birlikte mezarın kenarına
yaklaştı. Bir uca oturdu, mezara baktı,
ve seslendi: 'Annem! Ah, annem! Bana geri dön, annem!
Her zaman yanımda olan annem, beni neden terk ettin?' Sonra diğer kadınların da yetiştiği ölüm bekleyişini haykırdı. Ağlama
sönünce, Hippi şöyle dedi:

'Bizden gitti; bir daha asla eskisi gibi geri dönmeyecek.
Bir daha asla eskisi gibi bal kesmeyecek.
Bir daha asla gunnai kazdığı yamlarla birlikte.
Bizden gitti; bir daha asla geri dönmeyecek.'

Bitirdiğinde tüm kadınlar tekrar ağladı ve hepsinden daha yüksek sesle
kız ağladı. Sonra mezardaki yaşlı adam şöyle dedi:

'Derede midye var ve bolca,
Ama burada yatan artık kazmayacak. Eskiden olduğu gibi morina balığı avlayacağız,
Ama burada yatan artık yağ dilenmeyecek,
Saçları için yağ, artık ihtiyacı olmayacak.'
Sonra kadınlar yine ağıt yaktılar.

Yaşlı Hippi, diğer adam gibi, bir tür ezberden söyleyerek şöyle dedi

'Bir daha asla ateş kullanmayacak.
Gittiği yerde ateş yok.
Çünkü kadınlara, ölü kadınlara gidiyor,
Ve kadınlar ateş yakamıyor.
Orada bol miktarda meyve ve ot tohumu var,
Ama kadının cennetinde ne kuşlar ne de hayvanlar var.'

Kadınlar yine ağıt yaktılar, ağıt üstüne ağıt. Sonra Dheal'in kalan dallarını adamlara verdiler, onlar da bunları tabutun üstüne koydular, sonra dalların üzerine tekrar ağaç kabuğu ve üzerlerine çam fidanları, bazı eski
kilimlerin üzerine koydular.

Bu yapılırken eski, eski cinler mezarın kenarında yavaşça bir corroboree
adımıyla dans ettiler, bir Goohnai-wurrai veya ağıt mırıldandılar.

Sonra adamlar toprağı atmaya başladılar, ölenin en yaşlı erkek akrabası, toprak tabutu örtene kadar
cesedi korumak için mezarda durdu. Toprak güm güm girerken, kız çığlık attı ve sanki mezara düşecekmiş gibi sallandı, ama arkadaşı onu geri çekti. 'Anne! Anne!' diye seslendi, yanında olan keskin bir taşı aldı ve kan fışkırana kadar
başına vurdu.
Taşı ondan aldılar. Orada oturmuş, vücudunu ileri geri sallayarak, sürekli ağlıyor, diğer kadınlar da ağlıyordu, ta ki mezar tamamen 
kapanana kadar.

Kabuk dolduğunda Hippi büyük bir duman daha çıkardı, kendisi de iyice
tüttürdü, tüm erkekleri aynısını yapmaya çağırdı.

Yaşlı bir kadın kadınların oturduğu yerin arkasında büyük bir duman çıkardı; onları tek tek çağırdı ve bir süre dumanın ortasında durmalarını sağladı.

Hippi ona bir şeyler söyledi. 'Innerah' kelimesini yakaladım - bana Innerah derlerdi, bu kelimenin tam anlamıyla kendi kampı olan bir kadın anlamına geliyordu.
Yaşlı kadın duman ateşini karıştırdı ve hemen misafirimin ve benim etrafımı
çeken kalın bir duman sütunu çıktı.

Mezarı kütükler ve dallarla örttüler ve sonra etrafını süpürdüler.

Her şey bitmişti, eve doğru döndük. Bunu yaparken bir sürü ciyaklayan
gilah uçtu, parlak gül renkleri, tek rengin mavinin artık solmuş olduğu bir gökyüzüne karşı silüet oluşturan koyu çamların olduğu kasvetli sahneyi aydınlattı. Eve giderken Bootha bana, tütsüleme işleminin ruhları uzak tutmak ve ölülerin sahip olabileceği herhangi bir hastalıktan bizi dezenfekte etmek için olduğunu söyledi; ve eğer tütsülenmeseydik ruhların bizi eve kadar takip edebileceğini söyledi.

Hemen kamplarını değiştireceklerdi; eski kamp gummarl olacaktı - yasak bir yer; ama oradan ayrılmadan önce ruhları korkutmak için orada duman ateşleri yakacaklardı.

Ona neden mezarın etrafını süpürdüklerini sordum. Ölü kişinin zehirlenmiş veya büyüyle öldürülmüş olma ihtimaline karşı olduğunu söyledi; ve aslında, doğal sebeplerden ölüm ihtimaline o kadar az izin veriyorlar ki, hatta eski Beemunny'nin eskiden reddedilmiş bir sevgili tarafından balına zehir verildiğini bile söylediler. Peki, mezarın etrafını süpürerek ertesi sabah süpürülen yerde hangi izi
göreceklerdi ve buna göre katilin
hangi toteme ait olduğunu anlayacaklardı. İz bir
iguanaya aitse, o zaman Beewee veya iguana toteminden biri suçluydu; bir
devekuşu ise, o zaman Dinewan veya devekuşu toteminden biri, vb.

Yaşlı Hippi biraz daha ileride yanıma geldi. Ayinin
birkaç yıl önce olduğu gibi olmadığını açıkladı. Bunu biliyordum, çünkü
ilk istasyona gittiğimde, hepsinin
tören törenleri içinmiş gibi süslenmiş bir şekilde cenazelere gittiklerini görmüştüm. Bellerinde, bileklerinde, dizlerinde ve ayak bileklerinde kutsal ağaç olan Dheal'in dalları vardı ve vücutlarının geri kalanı
boyalıydı.

Hippi, ölen kişi bir erkek olsaydı mezarda çok daha fazla şey konuşulacağını ve
şarkı söyleneceğini söyledi. Ruhu kısa bir duayla Byamee'ye emanet edilmiş olurdu, o da ölülerin Bullimah'a (cennete) girmesine izin vermek için yalvarmış olurdu, çünkü Boorah yasalarına uymuştu - tabii ki, eğer inisiye olmuş olsaydı: inisiye olmamışların ruhları reenkarne olana kadar dolaşır ve asla Bullimah'a girmez. Bu cenaze töreniyle ilgili ilginç bir tesadüf daha yaşandı. Mezara doğru yürürken ülkenin kurak ve ıssızlığını görünce, yaşlı Bootha'ya tekrar ne zaman yağmur yağacağını sordum. Bana
çok yaklaşarak yarı fısıldadı:

'Üç gün içinde sanırım; yaşlı kadın öldüğünde bana
"spoin" yağmur gönderebileceğini söyledi, Yowee
bulleerul--ruh nefesi--uzun Oobi Oobi gittiğinde üç gün gönderdi.'

Beemunny Çarşamba gecesi öldü. Cumartesi günü yatağa girdiğimizde gökyüzü haftalardır olduğu gibi bulutsuzdu. Gecenin bir yarısı demir çatıya düşen yağmur damlalarının sesiyle uyandık.
Bütün gece ve ertesi gün boyunca yağmur yağdı.

Ölü bir kişinin ölümünden bir hafta sonra her zaman yeryüzündeki izlerini
silmek için yağmur gönderdiği söylenir.

Küçük siyah bir kız bana gök gürültülü bulutları gördüğünde her zaman üzgün hissettiğini söyledi, çünkü onları ölü birinin gönderdiğini düşünüyordu.

Genellikle, bir mezarın üzerinde benim gördüğümden çok daha fazla kan dökülür. Bu kan sunusu ölüleri memnun ettiği, onlara yaşayanların sevgisinin bir kanıtı olduğu söylenir. Bu kanı dökmek için bir silahla kendinizi hazırlamanız cenaze görgü kurallarıdır, ancak aynı şekilde bir arkadaşınızın araya girip kendinizi sakatlamanızı durdurması da bir görgü kuralıdır. Mezardan çıkan ruh, ölü akrabalarının ruhlarının kendisiyle birlikte Oobi Oobi'ye gitmek için beklediğini görür, yani tepesi göğe kadar yükselen, neredeyse Bullimah'a değen kutsal bir dağ. Yeni ruh akrabalarını hemen tanır; birçoğu ölüm döşeğinin etrafında dolaşmıştı ve sonunda ölen kişi tarafından görülebiliyorlardı, ancak onunla birlikte olan gözlemcilerden hiçbiri için değil, ancak bunların bazen ruh seslerini duydukları söylenir. Mezardan gelen ruh, vücudunun üzerine ve altına yerleştirilen kutsal Dheal ağacının dallarını yanında taşıdı; ruh akrabalarını takip eder, yürürken bu dalları düşürür ve böylece takip edenlerin görebileceği bir iz bırakır. Oobi Oobi'nin tepesinde, bir ruhun dağın tepesi ile Bullimah, yani büyük Byamee'nin gök kampı arasında katetmesi gereken mesafeyi aşmak olan Mooroobeaigunnil adlı ruhları bulur.

Bu Mooroobeaigunnillerden biri onu yakalar ve omuzlarına
kaldırır; sonra bir diğeri gelir ve ilkini kaldırır; ve ruhu tutan kişi onu Bullimah'a kaldırana kadar böyle devam eder. Ruh içeri
kaldırılırken, Mooroobeaigunnillerden biri ruhlar merdivenindeki en alttakini
aşağı indirir; geri kalanlar yere düşer ve uzaktaki kabilelerin duyduğu, gök gürültüsüne benzer bir ses çıkarırlar ve şöyle derler:

'Bir ruh Bullimah'a girdi.'

Büyük bir meteor düşerse ve ardından bir gök gürültüsü duyulursa, bu büyük bir adamın öldüğünün işaretidir. Kayan bir yıldızdan birkaç yıldız fırlarsa, bu bir adamın öldüğünün ve büyük bir aile bıraktığının işaretidir. Bir yıldızın gündüz düştüğü görüldüğünde, Noongahburrah kabilesinden birinin öldüğünün işaretidir.

Eskiden bazı kabileler bir cesedi en az beş gün saklardı. Sonra dıştaki siyah deriyi ovalar, cesedin yan tarafında bir
açıklık açar, iç kısımlarını çıkarır ve içini Dheal yapraklarıyla
doldururlardı. Ovalanan deriyi ve iç kısımları kabuğa
yerleştirir ve içi boş ağaçlara koyarlardı. Daha sonra cesedi gömerlerdi ve cesedin beyaz çıkacağını
söylerlerdi.

Bazen ölülerini haftalarca saklarlardı, böylece zehir yapmak için kullanabilecekleri küçük eklem kemiklerini
kolayca çıkarabilirlerdi.

Bir bebeğin cesedini bazen gömmeden önce yıllarca taşırlardı, ancak
genellikle önce iyice dumanla kurutulmuş olurdu, ancak bence her zaman öyle olmazdı.

Bazen bir ceset, uzaktan akrabaların gelip ölümün bir oyun sonucu olmadığını kendi gözleriyle görmeleri için saklanırdı.

Vücut Dheal yapraklarıyla doldurulduktan sonra kabuğuna
tabutuna konur ve etrafına duman ateşleri yapılırdı.

Her akraba geldiğinde gözleri bağlanır ve cesedin yanına götürülürdü,
bazı adamlar tarafından ayakta tutulurdu.
Gözleri bağlı akraba yaklaştığında, bandajı çıkarılırdı ve önünde akrabasını ayakta dururken görürdü, yaraları olup olmadığını görmek için onu incelerdi. Şiddet belirtileri belirginse, katil bulunmalı
ve yargılanmalıydı. Kendini savunması için bir kalkan verildi.
Herkesin ona bir silah fırlatma hakkı vardı; eğer kendini
başarılı bir şekilde savunmayı başarırsa, bu suçla ilgili olarak
artık özgür bir adam olacaktı, ona hiçbir şekilde damga vurulmayacaktı.
Bence
siyahlar, kendilerinin beyaz destekçilerinden daha büyük fikirli insanlar olduklarını gösteriyorlar, onlar bu dünyayı, 'gözyaşlarıyla arasalar da', günahkarlar için tövbe yeri haline getiriyorlar.
Dünyanın görüşüne göre bir adamın cezasının sınırı yoktur.
İncil'in harfini okuruz ve ruhunu siyahların uygulamasına bırakırız.

Suçluyu bulmada zorluk yaşanırsa, katilin
arasında olabileceği kabilelerin tüm erkekleri tabutun etrafında durur. Bir lider, cesede, 'Falanca adam sana zarar verdi mi?' diye sorar. Birbiri ardına tüm adamların isimlerini vererek. Suçlunun ismi söylendiğinde
cesedin bir tür rap, rap, rap sesi çıkardığı söylenir.

O adam yargılanmak zorundadır.

Ancak kural olarak siyahlar ölülerini hemen gömmeyi severler çünkü
ruh, ceset gömülene kadar mahallelerini veya geç kamplarını rahatsız eder. Geceleri gizemli ışıkların görüldüğü ve bir ceset güvenli bir şekilde gömülene kadar kamp alanında genel bir korku olduğu söylenir.

Neredeyse her kabilenin cenaze törenlerinde farklılıklar vardır. Hatta
bizim bölgemizde bile ölüler bazen oyuk ağaçlara yerleştirilirdi.
Üzerine ev istasyonunun inşa edildiği sırtın kenarındaki ağaçlarda iskeletler olduğunu biliyorum. Bunların çoğunlukla değersiz kadınların veya bebeklerin cesetleri olduğu söylenir.

Kıyı bölgelerinde ağaçlarda ölülerin yatırıldığı platformlar vardır. Bazı yerlerde cesetler oturur
vaziyette bağlanır. Bağlamanın, ruhlar geldiğinde veya zehirli kemikler için ceset hırsızları geldiğinde onları güvende tutmak için olduğunu söylüyorlar.

Bazı yerlerde mezarlar bir tür emu yumurtası şeklinde ve büyüklüğünde copi parçalarıyla örtülüdür; ayrıca, bir dulun yas dönemi sona erdiğinde, dulun başlığını alırdı - bu bir tür copi veya alçı örtüsüydü - ıslak bir şekilde başına giydirilirdi ve kocasının mezarına koyardı.

Narran'da dullar başlarını copi veya bidyi dedikleri şeyle sıvarlar, ancak o kadar incedir ki kekleşir. Bunu yenilerler ve başlarını ayrılan yas dönemi boyunca bununla örtülü tutarlar, sonra da yavaş yavaş hepsinin aşınmasına izin verirler.

İçlerinde ağ izleri olan bu dul başlıkları çok
eskidir; saç ağları kamplarda uzun yıllardır modası geçmiş olduğundan, antika merakı gibi şeyler de önemsizdir.

Büyüdüğünde dul olmayı seçeceğini düşünen küçük kız, siyah olarak doğmuş olsaydı böyle düşünmezdi sanırım.

Siyah bir kadının kocası öldüğünde, kendini çamurla örtmek
ve bütün gece için için yanan bir dumanın yanında uyumak zorunda kalır. Üç gün sonra,
siyah adamlar dere kenarında ateş yakarlar. Dul kadını ve
kocasının karısı olabilecek kız kardeşlerini dereye kadar kovalarlar. Dul kadın dumanı tüten çalıyı yakalar, kolunun altına
alır ve derenin ortasına atlar; dumanı tüten çalı sönerken dumanlı sudan biraz içer. Sonra dışarı çıkar,
ateşte dumanlanır; sonra kamptakileri çağırır ve
kocasının mezarına doğru bakar ve tekrar seslenir; ruhu cevap verir ve
siyahlar onu duyduklarını söylerler.

Bundan sonra konuşmasına izin verilir; onun ölümünden beri sessizliğe mahkumdu, ancak ağıtlar dışında. Yeni kampa gider, orada
başka bir büyük duman yapılır. Dul şapkasını takar, eskidikçe aylarca yenilenmesi gerekir; ayrıca birkaç ay boyunca
yüzünü beyazla sıvar.

Kampa her yabancı geldiğinde dul kadın bir duman
yapmalı ve kampı tekrar dumanlamalıdır. Kocasına en yakın olan kişi, yası bittiğinde onu karısı olarak talep etme hakkına sahiptir.

Bir kadın iki veya üç kez dul kalırsa, hakkında uğursuz
fısıltılar duyulur. Kendisinden 'beyaz kalpli' olarak bahsedilir; ve
hiçbir erkek, 'beyaz kalpli' bir kadınla uzun süre yaşayamaz, derler.

Avustralya'nın bazı bölgelerindeki mezarlar oyulmuş ağaçlarla işaretlenmiştir; Narran'da sadece birkaç boyalı dik direk onları işaretlemiştir.

Tabulu bir kampta her zaman işaretlenmiş bir ağaç vardır - sadece kesilmiş bir parça kabuk
ve tahtaya, yerin gummarl olduğunu gösteren kırmızı işaretler.

Ölülerin gömülmeyen tüm eşyaları, kutsal taşlar hariç yakılır; bunlar ölü kişiye en yakın akraba olan
kahramana bırakılır.

Son zamanlarda, tabunun ölü insanların eşyalarına kadar uzandığıyla ilgili bir dava dikkatimi çekti.

İki atı olan siyah bir adam öldü. Ne dul eşi ne de annesi, bir yıldan uzun bir süre önce ölmüş olsa bile, o atları kullanmazdı. Onlar
on veya on iki mil yürüyerek erzaklarını alır ve
yas süresi bitmeden önce o atları kullanmaktansa geri getirirlerdi.

Dul kadın benim özel arkadaşlarımdan biriydi, ama kocası ölmeden kısa bir süre önce evde olduğu için beni görmeye gelmezdi. Yaklaşık bir mil uzakta kamp kurmuştu ve ben de onu görmeye gittim. Kocası öldükten yaklaşık bir yıl sonra beni görmeye geldi; ama gelmeden önce
annesi, bir sürü dumanı tüten Buda ile
dış binaların, bahçelerin, avluların, vb. etrafında dolaşıp küçük ruh şarkıları mırıldandı.

BÖLÜM XI

YILDIZLAR VE EFSANELER HAKKINDA BİR ŞEY

Yaz akşamlarında Venüs, batı gökyüzünde dikkat çekici bir nesnedir.
Bizim Venüs'ümüze Gülen Yıldız derler, o bir erkektir. Bir keresinde çok uygunsuz bir şey
söyledi ve o zamandan beri şakasına gülüyor. Parıldarken, Rabelaisvari nüktedanlığına hala sırıttığını görüyorsunuz, bunu gören {Aborjinler} şöyle diyor:

'O, o Gülen Yıldız, kaba bir ihtiyar.'

Samanyolu bir warrambool veya su taşkınıdır; yıldızlar ateşlerdir ve karanlık pus, ölülerin ruhlarının gökyüzündeki yolculuklarında yaktıkları dumandır. Ateşlerinde, kamp yaptıkları yerde topladıkları midyeleri
pişiriyorlar.

Orada bir zamanlar büyük bir yağmur yağdırıcı olan yaşlı bir adam var ve Samanyolu'nun konumu değiştiğinde onun döndüğünü gördüğünüzde, yağmur yağmasını bekleyebilirsiniz; yağmur yağdırmak dışında hiçbir zaman hareket etmez.

Aynı rota üzerinde göreceğiniz dalgalanan karanlık bir gölge, timsah Kurreah'tır.

Warrambool'a ulaşmak için, Akrep'teki iki karanlık nokta olan Wurrawilberoo'dan geçilmesi gerekir. Bunlar ölülerin ruhlarını yakalamaya çalışan şeytanlardır; bazen kasırgaları canlandırıp
siyahlara dehşet saldıklarında yeryüzüne bile gelirler. Yaşlı adamlar mızraklarını ve bumeranglarını onlara fırlatarak
kampta yarışmalarını engellemeye çalışırlar.

Ülker takımyıldızı her zamanki gibi yedi kız kardeştir, soluk olanlar donuklaştırılmıştır çünkü yeryüzünde Wurrunnah onları yakalayıp
ateşte kristali eritmeye çalışmıştır; çünkü uzun saçlarıyla güzel olsalar da buz kızlarıydılar. Ancak parlaklıklarını
donuklaştırmaktan öteye gidememiştir, çünkü eriyen buz ateşi söndürmüştür. İki buz kız kardeşi onunla birlikte yeryüzünde perişandı ve sonunda 'çoklu totemlerinden' biri olan çam ağacının yardımıyla kaçmışlardır. Wurrunnah
onlara çam kabuğu getirmelerini söylemişti. Şimdi Meamei--Ülker--Beewee totemine aittir, çam ağacı da öyle. Çam kabuğunu kestiler,
ve bunu yaparken ağaç kendini gökyüzüne doğru teleskopladı, orada diğer beş Meamei vardı, şimdi onlara katıldılar ve o zamandan beri
birlikte kaldılar. Fakat dünyalı insanla zorla ikamet etmeleri nedeniyle kirlenenler, bir daha asla kız kardeşlerinin parlaklığıyla parlamadılar. Bu efsane, iffetin güzelliğini vurgulayarak anlatıldı.

İnsanlar bir zamanlar dünyada seyahat ettiklerinde tüm kız kardeşleri arzulamışlardı, fakat
kendilerini dünyadan lekesiz sakladılar, bir
stratejiyle yakalanan iki Wurrunnah hariç. Orion'un Kılıcı ve Kemeri, Berai-Berai'lerdir -çocuklar- en çok Meamei'yi severlerdi, onlar için avlanırlardı, onlara adaklarını getirirlerdi; ancak buz kızları inatçı ve soğuktu, âşıkları küçümsüyorlardı,
ebeveynlerinden beklenebileceği gibi. Babaları kayalık bir dağdı, anneleri buzlu bir dağ deresiydi. Ancak gökyüzüne çevrildiklerinde Berai-Berai'ler teselli edilemezdi. Avlanmazlardı, yemek yemezlerdi, bitkin düşerlerdi ve ölürlerdi. Ruhlar onlara acıdı ve onları Meamei'nin şarkılarının duyulduğu
gökyüzüne yerleştirdiler ve orada mutlular. Gündüzleri avlanırlar, geceleri ise koro ateşlerini yakarlar ve uzaktan gelen şarkıyla dans ederler. Sadece dünya insanlarına onları hatırlatmak için, Meamei kışın biraz buz
yakar ve kış fırtınalarını yaratan onlardır.

Castor ve Pollux, bazı kabilelerde, çok eski zamanlardan iki avcıdır.

Canopus, Womba'dır, Deli Yıldız, çok eski zamanlardan harika Weedah'dır,
sevgilerini kaybettikten sonra delirir ve ona ulaşamasınlar diye göğe gönderilir; ancak onlar onu takip eder ve bugüne kadar onu takip ederler ve onların ardından, ovalarda serap yapan kötü dehaları büyücü Beereeun gelir, böylece onlar ve Weedah buna aldanıp susuzluktan ölürler.

Onlar ondan kaçtığında Beereeun göğe dikenli bir mızrak fırlatır ve
bir mızrağı diğerine takar ve ardından bir merdiven yapar ve
onların peşinden tırmanır; ve gökyüzünde hala onları takip etmektedir.

Magellan Bulutları, Bralgah veya Yerli Arkadaşlar, anne ve kızıdır, Wurrawilberoo onları öldürmek ve yemek için kovalamıştır
ve kabilelerin büyük dansçısı olan kızı tutmuştur. Onu neredeyse yakalayacaklardı, ancak kabilesi onları çok hızlı takip etti;
sonra, onu kaybederlerse halkının da kaybetmesi gerektiğine karar verdiler, bir büyü söylediler ve onu dans eden kız Bralgah'dan
dan dans eden kuş Bralgah'a dönüştürdüler, sonra onu ovalarda dolaşmaya bıraktılar.
Kendilerini sığır ağaçlarının üzerinden göğe çevirdiler ve orada
hâlâ duruyorlar.

Tüysüz emu Gowargay, su çukurlarının bir debbil-debbil'idir;
deliklerinde yıkanan insanları aşağı sürükler ve boğar, ancak her gece
Güney Haçı'nın yanındaki karanlık bir yer olan gök kampı olan Kömür Çukuru'na gider ve orada çömelir. Bizim karga Corvus'umuz kangurudur.

Güney Tacı Mullyan, kartal-şahindir. Güney Haçı, ilk Minggah veya ruh ağacıydı, yeryüzünde ölen ilk insanın göğe tercümesi için kullanılan devasa bir Yaraan'dı. Bu ağacı gördüklerinde orada tüneyen beyaz kakadular onu gökyüzüne doğru hareket ederek takip ettiler ve hala Mouyi, yani işaretçiler olarak takip ediyorlar. Diğer Yaraan ağaçları, ölümün dünyaya getirdiği üzüntü için ağladılar, kan gözyaşları döktüler. Gövdelerinden aşağı kristalleşen kırmızı sakız, gözyaşlarıdır.

Bazı kabileler, ölümün dünyaya gelmesinin bir kadının suçu olduğunu söyler.

Bu efsane, kabilelerin ilk başta sonsuza dek yaşamaları gerektiğini ileri sürer.
Kadınlara asla belirli bir oyuk ağacın yanına gitmemeleri söylenmiştir. Arılar bu ağaçta bir yuva yapmıştır; kadınlar balı arzular, ancak erkekler onlara oraya yaklaşmalarını yasaklamıştır. Ancak en sonunda bir kadın o balı almaya karar vermiştir; chop tomahawk'ını o içi boş gövdeye sapladı ve dışarı
büyük bir yarasa uçtu. Bu, artık dünyada serbestçe dolaşmasına izin verilen ölüm ruhuydu,
kanatlarıyla dokunabildiği her şeyi talep ediyordu.

Tutulmalar hakkında çeşitli anlatımlar vardır. Bazıları bunun Yhi, güneş,
şehvet düşkünü kadın olduğunu, sonunda düşmanı ay'ı ele geçirdiğini,
aşkını hor gördüğünü ve şimdi onu öldürmeye çalıştığını, ancak ruhların
karıştığını ve karanlık bir dünyaya geri dönmekten korktuğunu söyler. Bazıları düşmanların
birbirlerine onları yok eden kötü ruhları sokmayı başardıklarını söyler.
Wirreenunlar bu kötü ruhları kovmak için büyüler söyler ve
tutulma bittiğinde büyülerinin zaferini ilan ederler. Başka bir rivayete göre, Yhi, güneş, birçok sevgiliden sonra, Bahloo, ayı tuzağa düşürmeye çalıştı; ama Bahloo, ondan hiçbirini istemedi ve bu yüzden onu gökyüzünde kovaladı, gökyüzünü tutarak onu tutan ruhlara, eğer onu yanlarından geçip dünyaya kaçmasına izin verirlerse, diğer uçlarında korudukları Kurrajong iplerinin uçlarını tutarak gökyüzünde oturan ruhu aşağı atacağını ve eğer o ruh düşerse, dünyanın sonsuz karanlığa fırlatılacağını söyledi.

Bu yüzden zavallı Bahloo, dünyaya inip kız bebek yaratmaya devam etmek istediğinde, bir emu gibi ruhların yanından gizlice aşağı inmek zorunda kaldı,
güneş de batar batmaz aceleyle uzaklaştı.

Bahloo, efsanelerde çok önemli bir şahsiyettir.

Siyahlar ayın etrafında bir hale gördüklerinde,

'Merhaba! Yağmur yağacak. Bahloo, kendini kuru tutmak için bir ev inşa ediyor.' dediler.

Kamptan eve evcilleştirmek için götürdüğüm küçük kızlardan her türlü halk hikayesi kırıntısı çıkardı. Fırtınalar tehdit ettiğinde, bulutların bazıları ağ gibi bir görünüme sahip,
bir tür uskumru gökyüzü gibi, sadece soluk yeşil bir renk tonuyla, şöyle derlerdi:
'Sırtında ağ olan yaşlı adama bak; biraz dolu taşı
düşürecek.'

Meteorlar her zaman ölüm anlamına gelir; onları bir iz takip ederse, ölen kişi
büyük bir aileyi
bırakmış demektir.

Kuyruklu yıldızlar, yağmur bulutlarını içip kuraklığa neden olması gereken kötü bir ruhtur; kuyrukları susamış, o kadar susamış ki nehri bulutlara doğru çekerler.

Herhangi bir şekilde dile getirilen her doğal özelliğin, kuş yaşamındaki her tuhaflığın, ağaçlardaki ve taşlardaki her tuhaflığın
varoluşunun efsanevi bir nedeni vardır. Ayrıca, yerel efsanelere göre, çalılıkları bir cüce diyarı haline getiren birçok efsanevi bogi hala ortalıkta dolaşıyor.

Rüzgarlar bile nefeslerinde bir efsane taşır.

İnsanların 'öfkeden patladıklarını' söylerler, ancak
bir siyahın efsanesine, öfkeden patlayan ve böylece rüzgarları
başlatan bütün bir kabileyi anlatmak kalmıştır.

Bir zamanlar Mayrah adında görünmez bir kabile vardı. Bu insanlar, erkekler ve kadınlar, onlarla konuşup avlansalar da, diğer kabileler tarafından asla görülemezlerdi, çünkü onlar için sadece avlanma teçhizatları görünürdü. Bir kadının sesinin onlarla konuştuğunu duyarlardı, belki havada bir goolay görürlerdi ve ondan görünmez bir bebeğin ağlamasını duyarlardı; o zaman orada bir Mayrah kadını olduğunu anlarlardı. Ya da bir adam onlarla konuşurdu. Yukarı baktıklarında, içinde silahlar olan bir kemer, belki bir alın bandı da, ama bel veya alın yok, görünmez bir şekilde tutulan bir su kabı görüyorlardı:
bir adam oradaydı, görünmez bir Mayrah. Bu Mayrah adamlarından biri Doolungaiyah kabilesinden biriyle arkadaştı; muhteşem bir eş, büyük bir avcıydı ve görünmezliği dışında arzu edilen her şeye sahipti. Doolungaiyah onu görmeyi çok istiyordu ve bu konuda onu endişelendirmeye başladı
ta ki sonunda Mayrah öfkelendi, kabilesine gitti ve onlara diğer kabilelerin bedensel biçimlerine olan meraklarından bahsetti. Diğerleri de onun kadar öfkelendi; hepsi öfkeyle patladı ve altı farklı yöne doğru kükreyerek
kaçtılar ve o zamandan beri sadece
duyulan ama asla görülmeyen biçimsiz bir rüzgar gibi geri döndüler. Mayrah, Doolungaiyah'ın kampının etrafında o kadar vahşice uluyordu ki, kaçmak için kuma gömüldü ve kabilesi o zamandan beri gömüldü.

Rüzgarların üçü eril, üçü dişildir. Efsaneye göre Karga, Gheeger Gheeger'i kontrol eder ve onu
içi boş bir kütükte tutar. Kartal-şahin, Gooroongoodilbaydilbay'ın sahibidir ve onunla birlikte yüksek bulutlar şeklinde uçar. Yarragerh bir erkektir ve eşleri olarak Budtha, Bibbil ve Bumble ağaçları vardır ve onlara
üflediğinde yeni filizler, tomurcuklar, çiçekler ve meyveler
açarlar ve dünyaya sevgilileri Yarragerh'in, yani baharın geldiğini söylerler.

Douran Doura, sıcak kuzey rüzgarı onları öptükten sonra çiçek açan Coolabah ve Kurrajong'u baştan çıkarır.

Kadın rüzgarlarının ağaçları meyveli hale getirme gücü yoktur. Onlar ancak
onların içinden inleyebilirler veya çaldıkları sevgililer için öfkeyle onları parçalayabilirler,
onlarla yılda sadece iki kez,
rüzgarların büyük koroboresinde buluşabilirler, hepsi bir araya geldiğinde, duyulur ama asla görülmez; çünkü Mayrah,
rüzgarlar görünmezdir, tıpkı patlayarak onları
doğuran kabile Mayrah gibi.

Yarragerh ve Douran Doura, en kesin yağmur getirenler olarak en çok onurlandırılan rüzgarlardır.
Siyahların şarkılarından bazılarında Mayrah,
Yarragerh'in, baharın annesi veya Yarragerh'in ona öyle bir sıcaklık vermesiyle
öfkeyle hayata döndürülen bir kadın olarak söylenir ki, kışı savurur.
Ama bunlar şiirsel izinlerdir, çünkü Yarragerh genellikle
çiçekler doğana ve meyveler oluşana kadar
ağaçları bir bahar rüzgarı gibi baştan çıkaran, sonra geldiği cennete geri dönen bir adamdır.

Sonra tarihi dönüm noktaları var: Taştaki Byamee izleri ve benzeri, ayrıca eski kabile savaşlarının savaş alanları. İstasyon mağazamızın hemen önünde, siğilli çıkıntılarla kaplı, buruşuk, yaşlı bir Coolabah ağacı vardı, bunların ruhlar için oturma yeri olduğu düşünülüyordu, bu yüzden bir ruh meskeniydi. Bu özel ağaçta, Moungun'un veya kolsuz kadınların ruhları vardı ve rüzgar estiğinde onların feryatlarını duyabiliyordunuz. Zalim kocaları, istediği balı alamadıkları için kollarını kesti ve ruhları o zamandan beri feryat ediyor. Derenin karşısında, içi boş bir bölümünde, kabilelerin gezgini ve denizi ilk gören kişi olan yaşlı Wurrunnah'ın geri getirdiği bir kabuğun saklı olduğu söylenen çok yaşlı bir ağaç daha var. Kimse kabuğa dokunmaya cesaret edemezdi. Komşu bir derenin kabilesi, ilk istasyona geldiğimizde gelip onu almakla tehdit ederdi, ancak yerel kabilenin erkekleri, canları pahasına bile olsa, onu kutsallıktan korumak için bir araya gelirlerdi.

Daha önce size bahsettiğim bahçenin yanındaki Minggah. Derenin aşağısında başkaları da var.

Weetalibah'ta, Byamee'nin ilk Gayandi'yi kestiği ağaç vardı.
Bu ağaç birkaç yıl önce gezginler tarafından yakıldı. Siyahlar öfkeliydi: Byamee'nin kutsal ağacı beyaz şeytanlar tarafından yakıldı! Ayrıca, Byamee'nin bal kestiği ve bunları kendisininki olarak işaretlediği kutsal sayılan ağaçlar da var, tıpkı bir adamın şimdi bile bir arı yuvası bulduğunda ve
kalıp alamayınca, bir ağacı işaretlediği gibi, başkasının dokunması hırsızlıktır.

Baş istasyondan biraz uzakta, beyaz taşlardan oluşan bir çıkıntı vardı. Bunların Boogoodoogahdah'ın kurbanlarının fosilleşmiş kemikleri olduğu söyleniyor. O, yüzlerce köpeği olan yamyam bir kadındı; onlarla birlikte siyahları toplayıp öldürürdü ve köpekleriyle birlikte onları yerdi. Sonunda
alt edildi ve kendini öldürdü ve ruhu bir kuş gibi
kalbinden uçup gitti. Bu kuş mezarlıklarda dolaşır ve kuraklık sırasında
biri onu yakalayıp bağırtabilirse, yağmur yağar.

Kuraklık sırasında bu kuşlardan biri bahçeme geldi ve bunu duyan
siyahlar yağmurun yakında yağacağını söylediler ve öyle de oldu. Başka bir kuraklıkta
yağmur yağdıranlar başarısız olduğunda, yaşlı siyahlardan bazıları bir yağmur kuşu gördü
ve onu avladılar, ancak onu çağırtamadılar.

Jeologlar, Moorilla sırtlarının bazı eski su yolları boyunca elmaslar olması gerektiğini söylüyorlar. Belki de siyahların bahsettiği, geceleri ışık saçan ve içinde bir
şeytan olduğunu söyledikleri beyaz taş bir elmastır. Ruskin, elmaslarda bir şeytan olduğunu ve kadınların onları ele geçirmek için her türlü kötülüğü yaptığını düşünüyordu. Siyahlar bana, Queensland kabilesinin büyük toplantılarda gösterdikleri harikulade bir
taş olduğunu söyledi. Onu görme ayrıcalığına sahip olanları karanlığa götürüp, orada aniden onu ortaya çıkarıyorlar ve bir yıldız gibi parlıyor, ancak gün ışığında yakından bakıldığında sadece katılaşmış büyük bir
yağmur damlası gibi görünüyor. Bu taşın, dediler, iyi korunması gerekiyor çünkü kendi kendini hareket ettirme
gücüne sahip, daha doğrusu içindeki şeytan onu hareket ettirebiliyor. Yerel dönüm noktalarının en büyüğü Brewarrina'dadır; bu, Byamee ve dev oğullarının eseridir, Barwon yatağında yapılmış taş balıkçılıktır.

Narran Gölü'ndeki Boogira'da, Byamee'nin elinin ve ayağının taşta izi vardır, bu da o günlerde devlerin olduğunu gösterir. Orada, Byamee'nin eşlerini yutan timsahları avlamak için getirdiği,
onları kurtardığı ve hayata döndürdüğü yerdi.

Mildool'da, Byamee'nin su tutmak ve tutmak için oyulmuş bir kaya vardır; yanında, köpeğinin de bir içme yeri olması için daha küçük bir taş oymuştur. Byamee ile ilgili efsanelerde köpeklerden bu şekilde bahsedilmesi, siyahların en azından köpeklerin Avustralya'da insanlar kadar uzun süre var olduğuna inandıkları izlenimini verir.

Dooyanweenia'da Byamee ve Birrahgnooloo'nun dinlendiği iki kaya vardır ve bu kayalara, yüzünü sakızla ovuşturarak kolayca çıkmasını sağladıktan sonra sakalından kopardığı
tüyler hala yapışmaktadır.

Brewarrina bölgesindeki bir kaynak olan Guddee'de ara sıra
soyu tükenmiş hayvanların devasa kemikleri çıkar. Efsaneler, bu kemiklerin
kurbanlarının kalıntıları olduğunu söyler, kampı dibinde kaynak olan ağaçta olan kartal şahin Mullyan. Bu ağaç bir ağaçtı; önce genişçe yayılan bir sakız, sonra başka bir tür, sonra bir çam ve son olarak Mullyan'ın kampının olduğu bir sivrisinek, kurbanlarının akrabaları onu ve eşlerini yaktı ve şimdi Kuzey Taç takımyıldızını oluşturuyorlar. Bu devasa ağacın kökleri millerce yol kat ederek yeraltı su yolları oluşturdu. Eurahbah'da ve
başka yerlerde taş gibi oyulmuş mağaralar vardır; bu yerlerde
Birrahgnooloo uyuyordu ve hayvanlar onları çiğnemeden önce, yakınlarında her zaman onun teşvikiyle yapılmış
serinletici
kaynaklar bulunuyordu; o suyun koruyucusudur.

Toulby'de ve başka yerlerde çamur kaynakları vardır. Uzun zaman önce orada
kaynak olmadığı, Warrego bölgesinde de olmadığı ve kuraklıklarda
su yollarının kuruduğu ve siyahların yüzlercesinin öldüğü söylenir.
Bu, zaman zaman, kabilelerin yok edileceği gibi görünene kadar devam etti. Yanta ruhları olan biteni gördüler ve üzüldüler, bu yüzden gelip kuraklıktan etkilenen insanlara
rahatlama getirmek için tekrar yeryüzünde yaşamaya karar verdiler.
Aşağıya indiler ve kaynakları kazmak için işe koyuldular. Toprağı
oydular ve daha da derine kazdılar, ta ki birçoğu yorgunluktan pes ettikten sonra, geriye kalanlar
kaynakların fışkırdığını görerek ödüllendirildiler.

İlk yaptıkları Yantabulla'daydı, bugün bile adlarını taşıyor.

Siyahlar, ne kuraklığın ne de en
yakıcı güneşin
kurutamayacağı sulama yerlerine sahip olmaktan çok memnundu. Yantalar
bundan ve yaptıkları diğer kaynaklardan
memnun değildi.
Bütün bir ovayı kazmaya ve onu o kadar derin bir göle çevirmeye karar verdiler ki
güneş onu asla kurutamazdı ve kabileler için balıklarla
dolu olurdu.

Kinggle'a gittiler ve orada çalışmalarına başladılar. Durmadan çalıştılar, ancak ne kadar çalışırlarsa çalışsınlar
planlarını tamamlayamadılar, çünkü birbiri ardına yorulup öldüler, ta ki sonunda ovada yüzeyin altındaki çamur kaynakları ve tepedeki Yantaların
mezarları dışında hiçbir şey kalmayana kadar. Hiçbir siyah, bu ruhların mezarlarının açıklıklarından
çıkmaması için Kinggle ovalarını geçmeyecek.

Bu efsane, Batı'nın kuraklık içinde ne kadar cesaret kırıcı bir ülke olduğunu gösteriyor.
Ruhlar bile pes ettiğinde, sıradan insanlar nasıl başarılı olabilir?
Ama gerçekten de bunu başaranlar sıradan insanlar değil, Will Ogilvie'nin dediği gibi, 'Batılı kahramanlarımız'dır; 'yeşilin griye dönüştüğü' ülkede boyunlarına ve yanaklarına bronz haçlarını takarlar.

BÖLÜM XII

AVUNUN TUZAKLANMASI

Siyahların av yakalama yöntemlerinden bazılarının uygulandığını gördüm,
bazıları çoktan kullanımdan kalktı.

Elbette sporcular oyunun en sevdiği içme yerlerini biliyorlardı. Böyle bir yerde her iki tarafta kaba bir yarık açıp, 
yolun olduğu yerde bir açıklık bıraktılar. Bu yol boyunca
bir ucu suyun kenarına gelecek şekilde bir ağ sererlerdi; suya, kuşların içmek için
dinlendiği
uçlara çubuklar koyarlardı, diğer uçları ise
tuzağın içinde olurdu. Ağın her iki tarafında alçakta bir delik açarlardı ve her birine bir adam saklanırdı.

Siyahların onları tuzağa düşürdüğü kuşların su içme yerine
Dheelgoolee denir. Dheelgoolee tuzağı başladığında, ilk gün
avlanmaya çıkanlar, Dheelgoolee'deki adama şans vermek için avlarını canlı olarak eve getirmelidir. Sonra asla bir emu veya
kanguru yakalamaya çalışmazlar, sadece iguana, keseli sıçan, domuzcuk, kavun veya
bandicoot yakalayabilirler, bunların hepsi canlı olarak eve getirilebilir. Ancak
ilk günden sonra, ilerledikçe öldürebilirler.

Gün boyunca Dheelgoolee'ye bazı kuşlar gelir - güvercinler, gilahlar, genç kargalar ve diğerleri ve izleyen adam onları yakalar. Oyun ağda kalın olduğunda, deliklerdeki adamlar ağdaki çubukların uçlarını yakalar ve onları hızla alt uçlara çevirir, böylece
ağdaki her şeyi tuzağa düşürürlerdi. Akşamları hindiler ve gece vakti su gibi şeyler, aralarında keseli sıçanlar ve kavunlar da vardır, tuzağa düşürülürdü.

Ördekler de, derenin sığ kısmında dallar kırılarak, derin kısımda bir kırıktan diğerine bir ağla tuzağa düşürülürdü. Birkaç adam ördekleri avlamak için derenin yukarısına giderdi ve bazıları ağın her iki yanında kabuk parçalarıyla silahlanırdı. Derenin yukarısındaki iki avcı ördekleri sudan korkutup, onları
dere aşağı tuzağa doğru uçururdu. Çok yüksekten uçuyormuş gibi görünürlerse,
siyahlar kabuk parçalarını havaya fırlatırlardı,
bunu yaparken şahinlerin çığlıklarını taklit ederlerdi. Ördekler aşağı uçarlardı
geri dönerlerdi; adamların bazıları ördekler gibi ıslık çalardı, diğerleri tekrar
havlarlardı, şahin çığlığını verirlerdi, bu da kuşları korkuturdu,
onları ağa geri döndürürdü,
bekleyenler tarafından hemen
götürülürlerdi.

Murrahgul bir başka tuzaktır. Bu, bir su birikintisinin etrafına yapılmış bir avludur
tek bir açıklığı vardır; bu açıklığın etrafına, kütüklerden veya kütüklerden, kayan bir düğümle sağlam ipler bağlarlar. Av hayvanı, emu veya kanguru,
muhtemelen bu ip ilmiklerinden birine basar,
bacağını çekmeye çalışırdı; ne kadar sert çekerse düğüm o kadar sıkı olurdu. Ya da siyahlar
girişin üstüne bir tür çapraz çubuk koymuş olabilirlerdi,
askıda kayan bir düğüm olan ipler; bir emu'nun kafası girerse, kuş
hücum eder ve boğulurdu.

Boobeen ilkel bir kornettir, içi oyulmuş bir Bibbil ağacı parçasıdır, bir ucu kısmen çam sakızıyla
doldurulur ve dışı oymalarla
süslenir. İçine üflemek bir sanattır ve sonuç büyük bir
boynuza benzer. Sesin bir emu'nun çığlığına çok benzediği söylenir ve bu emu
borusu kesinlikle bir gundooee'yi veya yalnız emu'yu kendine doğru çekecektir.

Siyahlar kum tepeciklerinde kendilerini saklamak için derin bir delik
açmak için kullanırlardı, genellikle sadece bir tane. Bu delikten yaklaşık otuz yarda
bir gidere çıkarlardı. Boobeen'li adamın etrafında küçük bir çalılık olurdu; yaprakların üzerine dağılmış emu
tüyleri olurdu ve sonra güçlü bir ipi olurdu, bunun ucunda da emu
tüylerini yerleştirdiği küçük bir dal olurdu; giderden aşağı.

Emu, Boobeen'in çağrısına cevap verdiğinde, trompetçi daha alçak ve daha yavaş bir sesle bağırır. Emu, giderdeki tüylü şeyi görür,
meraklı bir şekilde yukarı çıkar ve onu koklar. Delikteki adam ipi yavaşça çeker; emu, umursamadan bir Murrahgul'a veya ip tuzağına basana kadar onu takip eder ve yakalanır. Avcılar bazen önlerinde ağaç dalları veya çalımsı genç fidanlar tutarak kanguruyu takip eder, sessizce içeri ve içeri girer, ta ki sonunda kanguru, boondee'ler ve mızraklarla silahlanmış adamlar tarafından o kadar yakından çevrilir ki onlar için kaçış yolu kalmaz. Emu yakalamak için çamaşır ipi kadar kalın bir ipten yapılmış bir ağları vardı. Bu ağlar ya Kurrajong (Noongah) kabuğundan ya da Burraungah otundan yapılırdı. Kurrajong kabuğu ağaçlardan soyulur, dövülür, çiğnenir ve sonra didiklenirdi. Sonra alınır ve
çoğunlukla kadınlar tarafından bacaklarına sürülerek teller haline getirilirdi.

Çim tercihen Kurrajong kabuğu için kullanılırdı çünkü işlenmesi daha kolaydı.
Hazırlanma süreci şöyleydi:--

Toprağa bir çukur kazılır, içine biraz ateş konur, bir miktar
sıradan ot kömürlerin üstüne konurdu ve bunun üzerine de
sıradan otla kaplı bir yığın Burraungah otu konurdu.

Her yerine su serpilir ve delik toprakla kapatılırdı.

Yeterince uzun süre orada kaldıktan sonra toprak temizlenir ve oldukça
yumuşak olan ot çıkarılırdı. Daha sonra çiğnenir ve işlenirdi
Kurrajong kabuğu gibi, çok daha esnekti.

İp, ne için gerekli olduğuna göre çeşitli kalınlıklarda yapılırdı.

Balık ağları kullanılmadan önce her zaman tütsülenirdi ve tüm ağların üzerinde küçük
büyüleyici şarkılar söylenirdi. Ağ yaparken, tek araçları iplerini
sarmak için bir tahta parçasıydı. Bir emu ağı yaklaşık beş fit yüksekliğinde ve iki ila üç yüz yarda uzunluğundaydı.

Birisi bir emu kuşu bulduğunda, onu hemen rahatsız edip yumurtalarını almazdı, kampa geri döner ve ona yaklaştıklarında Noorunglely veya emu kuşu şarkısı olarak bilinen bir şarkı söylerdi; kamptakiler bunu
tanır ve cevabı söylerdi. Yuvanın nerede olduğunu öğrenen siyah adamlar ağlarını alır ve yakınına kamp kurmaya giderlerdi. O akşam boyunca bir emu avı korroboree'si olurdu. Ertesi sabah gün doğarken ağlarını bir tarafı açık, üçgen şeklinde bir avluya
kuruyorlardı. Siyah adamlar ağın her iki ucuna ve aynanın yanında, ağa
denildiği gibi, belirli aralıklarla yerleştirilecekti. Diğerleri hazır olduğunda siyahlardan bazıları
devekuşunun etrafında geniş bir daire çizecek, ağa doğru olan tarafı açık bırakacaktı; devekuşu yuvasından korkutana kadar yavaş yavaş yaklaşacaklardı; devekuşu siyah adam görmediği ve ağın olduğu yöne doğru koşacaktı; siyah adamlar arkadan yaklaşıp
hızla onu takip edeceklerdi. Zavallı Noorunglely ağa doğru sendeledi, siyah bir adam
hızla koştu ve onu yakalayıp boynunu büktü. Onu bağladıktan sonra, yumurtalarını da bağlayacaklardı; biraz bayat olmaları onlar için
umursamaz bir konuydu.

Bir diğer eski yöntem ise bir tür çalılık avlusu yapıp devekuşlarını bunların içinde yakalamaktı.

Modern bir yol, onları kanguru köpekleriyle avlamak, aynı şekilde
kanguruyla; ancak bir zamanlar başka bir yöntem daha elde edildi. Siyah bir adam uzun bir mızrak alır ve ucuna bir sürü emu
tüyü bağlar. Bir emu gördüğünde bir ağaca tırmanır, altına koymak için birkaç dal kırar, ağaçlar seyrek yapraklıysa, onu emudan saklamak için, sonra mızrağını aşağı sarkıtırdı. En meraklı kuş olan emu, emu tüylerini görünce araştırırdı. Kuş ağacın altına girer girmez, siyah adam mızrağını sıkıca kavrar ve emuya fırlatırdı, nadiren, hatta hiç, onu vurmayı başaramazdı, emu kısa bir mesafe yaralı olarak koşsa bile, siyah adam hemen peşinden gelir ve onu mutlu bir şekilde öldürürdü.

Emu iyi bir başlangıç ​​bile yapsa, kan izinden kolayca
izlenebilirdi. Bir siyah adamın emusunu ancak ertesi gün, yani ölmüş ve mızrak hala içindeyken bulması olmuştur; ancak genellikle yaralı kuşlar koşmaya başladıktan hemen sonra mızrak sallanır.

Bazen siyahlar bumeranglarıyla kuşları, özellikle ördekleri öldürürdü. Ördekleri iyi fırlatılmış bir bumerangla öldürmenin, siyah adamların
kendilerine savurmalarına izin verdikleri hünerlerden biri olduğunu düşünüyorum.
Her adamın genellikle bir konusu, kendine ait olduğunu düşündüğü bir uzmanlık alanı vardır ve bu konuda güzel konuşur.

Güvercinler, gilahlar ve ova hindileri de bumeranglarla öldürülür. Siyahların balık ağları yaklaşık on fit uzunluğunda ve beş fit genişliğindedir, her iki ucundan birer çubuk geçer, Eurah ağacının seçimi için. Eurah, çan şeklinde benekli çiçekleri olan, korkunç bir kokusu olan güzel, sarkık bir çalıdır. Ağaç çok esnektir. Bazen cenazelerde kutsal Dheal yerine kullanılır.

Balıkçılardan ikisi ağı dereye götürür, her iki ucundan biri; oldukça sığ bir yerde dururlar, ağı suda dik tutarlar.
Diğer bazı siyahlar akıntıya karşı gider ve etrafa sıçrayarak balıkları korkuturlar.
Ağı tutanlar içindeki balığı hissettiklerinde, iki çubuğu birbirine katlar ve ağı çıkarırlar.

Ayrıca balık yakalamak için taşlardan küçük setler ve barajlar yaparlar, bunlara dar taş geçitleri açılır. Balıklar akıntıyla bu avlulara sürüklenir ve orada siyahlar tarafından ya elleriyle yakalanırlar ya da zıpkınlanırlar. Bu taş balık tuzaklarının en ünlüsü Barwon'daki Brewarrina'dadır. Bu insanların tanrısı ve kültür kahramanı Byamee ve dev oğulları tarafından yapıldığı söylenir. Balıkçılık festivali sırasında barışın kesinlikle korunacağı, herkesin balık yemek için bir araya geleceği, balıkçılığı korumak için kendi payına düşeni yapacağı ortak bir kamp alanı olması kuralını koyan odur. Her kabilenin kendine özgü avluları vardır; bir başkasının buradan balık alması hırsızlıktır. Her kabile avlularını onarır, sellerle yerinden oynayan taşları değiştirir, vb. Bu taş balık labirentleri tam iki yüz yarda uzunluğundadır, büyük ölçüde inşa edilmiştir; bu en karmaşık labirent balık avlularını oluşturan taşlar arasında bazı devasa kayalar vardır, tuzak olarak son derece başarılıdırlar, içlerinde binlerce Murray morinası ve diğer balıklar yakalanır. Dingoların bol olduğu günlerde dingo yavruları çok
değer verilen bir lezzetti. Köpek yemek bir kadın için tehlikelidir, çünkü
doğum sancılarını artırır; bu, köpeğin oldukça iyi bir yiyecek olduğunu,
bazı gurmelerin bu iddiayı öne sürerek kadınları korkuttuğunu gösterir.

Yıldızlardaki bir ruhun özel bir hediyesi olan karınca larvaları ve kurbağalar da kamp gurmeleri tarafından
iyi sayılır.

Siyahlar balıkların veya yakaladıkları hemen hemen her avın yağını üzerlerine sürerler. Bunun uzuvlarını esnek tutması ve bu arada çok ince taneli olan derilerine o hayranlık uyandıran abanoz parlaklığını vermesi beklenir. Bir selden sonra, su derenin kollarından akmaya başladığında, siyahlar her kıyıda başlayıp neredeyse ortada birleşen bir dal kırarlar; Boşluğun karşısına, bir torba gibi katlanan bir balık ağı yerleştirirler ve böylece içine herhangi bir sayıda balık yakalanan bir balık tuzağı oluştururlar. Kerevit ve midyeleri, çamurda deliklerini kazarak yakalarlar. Karidesleri yakalama biçimleri çok (bu kelimeyi kullandığım için bilim insanlarından özür dilerim) ilkeldi. Tamamen çıplak olan kadınlar suya oturur, karideslerin onları ısırmasına izin verir; ısırdıkça onları yakalarlar.

İguanalar yumuşak kum sırtlarına gömülür ve kış boyunca orada kalırlar, ancak alt totemlerinden biri olan Curreequinquins--kasap kuşları--en yüksek sesle şarkı söyleyerek kışın bittiğini onlara bildirdikten sonra dışarı çıkarlar, Dooloomai, yani gök gürültüsünü yardıma çağırırlar, yoksa akrabaları şarkılarını duymaz ve fırtınalardan sonra kayboldukları zamanki kadar iyi durumda tekrar dışarı çıkarlar.

Siyah erkekler kadın aşçıları onaylamazlar. En azından yaşlı adamlar, eski geleneklerin demir kuralı altında, cinler tarafından yapılan ekmeği yemezler, ayrıca
iç kısmı bir kadın tarafından çıkarılmışsa iguana, balık, domuz eti veya buna benzer bir şey yemezler, ancak kendileri bunları hazırladıktan sonra, cinlerin bunları pişirmesine izin verirler - yani, küçük çocukları yoksa veya enceinte iseler; bu koşullar altında
temizdirler. BÖLÜM XIII

YİYECEK ARAMA VE YEMEK PİŞİRME

Ortalama bir beyazın, siyahların topluca bireyselliklerinin olmadığını söylemesini duymak benim için çok garip, çünkü gerçekten de
mümkün olduğunca çeşitli özelliklere sahipler; evde sahip olduğum iki kız
tamamen farklıydı.

Siyahlar hakkında çok fazla genelleme yapıldı. Örneğin,
bazı insanların tüm siyahların iz sürücü ve iyi orman adamı olduğunu iddia ettiğini duyarsınız.
İzleme gücü harikulade olan bazılarının olduğu doğrudur, ancak
kural değildir ve kendi bölgesinden bir siyahi genellikle
bir orman adamı olarak işe yaramaz.

Gözleriyle de; bakmaları için eğitildikleri şeyleri
harika bir şekilde hızlı bir şekilde görürler, ya da soylarında aynı yeteneğe sahip olmayan bize öyle geliyor. Elbette, uzaktan şeyleri görmede bir siyahın avantajı vardır, tabii beyazın aynı açık hava hayatı
olmadığı sürece. Bazı beyaz orman adamları herhangi bir siyah kadar iyidir.

Evde yaşayan küçük siyah bir kız olan Nimmaylee, erken yaz sabahları nehirde yüzmeye gittiğimizde bana
her türlü çalı harikasını anlatırdı. O, benim suda sınırlılıklarıma karşı biraz küçümsemeyle
çok büyük bir su bebeğiydi. Sonra, tıpkı çılgın bir beyaz kadın gibi
kendini bir havluyla
kurulamak istemenin çok aptalca olduğunu düşündü!

Beyaz insanlar Nimmaylee için büyük bir şakaydı. Yeni bir oyun oynayan biri gibi onların kurallarına uyuyordu. Kendisi kadar siyah bir erkek kardeşi var. Uzun bacakları var, ama onun bacakları çok ince ve küçük vücudu o kadar yuvarlak ki küçük bir siyah örümceğe benziyor.

Nimmaylee, morina balığının kıvrımlı yolundan taklit
kavgasına kadar pek çok farklı adımı bildiği için koroboriler konusunda oldukça yetkilidir. Şarkıları da bilir. Kampta yaşadığında, kamp çocuklarından oluşan küçük bir kalabalığı toplar ve
benim yararıma çeşitli performanslar sergilerdi.

Bu performanslar meyve olgunlaştığında günlük bir olaydı,
çünkü Nimmaylee'nin karpuz kapasitesi neredeyse sınırsızdı.

Nimmaylee harika bir balıkçıydı; benimle
balık tutma gezilerine çıkmaktan çok hoşlanırdı. Oltalarımızla yola koyulurduk, yem olarak solucanlar veya
kurbağalar ya da morina balığı arıyorsak belki karidesler veya midyeler. Eğer
başarılı olursak, Nimmaylee balıkları bir çubuğa en profesyonel şekilde
asardı ve onları aşçıya gururla taşırdı. Balık tutma başarılarını, bebekken kendisine söylenen bir büyüye bağlıyordu.

Birkaç güvenilir eski 'cin' ve çok sayıda pikani eşliğinde,
'çalılıklarda' uzun yürüyüşler yapardım.

O siyahlar benim için çalılık yürüyüşlerimi ne kadar da ilginç hale getirdi! Her sırtın, ovanın ve virajın bir adı ve muhtemelen efsanesi vardı; her kuşun bir geçmişi,
doğanın her çıkıntısının varoluşunun bir nedeni vardı.

Bu yürüyüşler kesinlikle en azından kibrimi değiştirdi. Ben her zaman partinin aptalıydım - en küçük çocuk benden daha fazla ağaç işçiliği biliyordu ve her şey hakkında anlatacak bir şeyi vardı. Küçük bir kartal atmaca olan Oogahnahbayah'ın uçtuğunu gördüklerinde, 'Emu yumurtalarını yiyor.' derlerdi.
Emu'nun yumurtalarının üzerinde oturduğu yerin üzerinden uçar ve kuşu korkutmak için bir ses çıkarır; bunu yaptıktan sonra yumurtaların üzerine bir taş
bırakır. Eğer emu yuvadan ürkmezse, atmaca uçar, biraz uzağa konar ve gagasında hala taşla siyah bir adam gibi yuvaya doğru yürür; emu uzaklaşır, sonra
atmaca yumurtaları kırana kadar taşla vurur. Taşı bir tarafa
atıyor, emu yumurtalarıyla besleniyor ve zavallı
Moorunglely, oturan emu, geri dönüp yumurtalarının
tamamen yok olduğunu görerek gidiyor. Hikaye sona erdiğinde, küçük {Aborjinler} oldukça
üzgün görünüyor ve kuş yaşamındaki evcil trajediyi düşündüklerinde 'Nurragah!' 'Zavallı şey!' diyorlardı. Onları görebilmem için iğnesiz küçük yerli arıların vızıldamasını duymam gerekiyordu; ve arıları görmediğim sürece hangi ağaçta bal olduğunu bilmek benim için çok zordu, oysa küçük bir çocuk, yağmurdan önce siyah, sonra sarımsı olan çatalındaki mumdan tanıyarak, bir 'şeker torbası' ağacına zafer kazanmış gibi işaret ederdi.

Bu bal süzülmüş olarak iyidir, ancak siyahlar aldığında, hepsi kirli mum ve ölü arılarla karışır.

Bir gün arıların fedakarlığını kınadım, ancak her şeyin
tamam olduğu söylendi. Yuvayı kim kesmişse, balı çıkarmak için kullandıkları mumlu çubuğu eve götürürdü; çubuğu ateşe atarlardı, sonra tüm ölü arılar gökyüzündeki bir cennete giderdi,
oradan bir sonraki sezon Yarragerh Mayrah'ı, Bahar Rüzgarı'nı gönderip
çiçekleri açarlardı ve sonra tekrar yeryüzüne inerlerdi. Bir yıl manna, Coolabah ve Bibbil ağaçlarından aşağı aktı;
sıvı bal gibi aktı, düştüğü yerde kristalleşti.

Yaşlı siyahlar, 'Şimdi kuraklık var, ama daha da kötü olacak. Byamee
mannayı küçük Dulloorah kuşları ve kara karıncalarla gönderdi,
çünkü arıların bal alabileceği çiçekler olmayacak, bu yüzden
bu mannayı gönderdi.' dediler. Bunu her yaptığında, büyük bir kuraklık
ardından geldi ve gerçekten de Avustralya'nın gördüğü en kötü kuraklıklardan biri
ardı. Byamee'nin, önce onlara mannayı gönderdiği söylenir
çünkü çocukları bal için ağlıyordu, ki bu bal, Byamee'nin yeryüzündeyken kendisininki için işaretlediği ağaçlar dışında hiçbir yerde yoktu.
Kadınlar, bunu almalarına izin verilmediğini mırıldanmışlardı; ama
adamlar kararlıydı ve ne ona dokundular ne de onların ona dokunmasına izin verdiler, bu da
Byamee'yi o kadar memnun etti ki mannayı gönderdi ve uzun bir kuraklık tehdidi olduğunda her zaman göndereceğini söyledi.

'Benim Jerhs'in büyük bir korosu bir şeyin görüldüğünü söylerdi.

Bir domuzcuk kirpisinin izi olabilirdi. Bu iz
içi boş bir kütüğe kadar takip edildi; sonra zorluk geldi, onu nasıl çıkaracaklardı,
çünkü kirpiler keskin pençeleriyle sıkıca tutunurlar ve bir köpeğin
bir domuzcuk kirpisi söz konusu olduğunda yapabileceği tek şey havlamaktır, dikenleri yakın mesafeden ele alınamayacak kadar fazladır. Ama eski cinler duruma göredir: kütüğü kesmek için bir tomahawk ve kirpiyi yerinden oynatmak için bir yam çubuğu, ki kirpi yenilmeden önce epeyce öldürülür.

Tam olarak inisiye olmuş bir adamın, bir
piggiebillah'ın tutuşunu gevşetecek ve hiçbir sorun yaşamadan esir alınmasını sağlayacak bir büyü söyleyebileceğini söylerler.
Piggiebillah'lar kuma gömülür ve en ufak bir diken
hissi belirir belirmez yavrularını orada bırakırlar. Bebek piggiebillah'lar
küçük indiarubber oyuncaklarına benzer.

Opossumların hepsi bölgemizden kayboldu. İlk
oraya
gittiğimizde çok sayıdaydılar ve geceleri gül çalılarıma baskınlar yaparlardı--sonuç büyük bir yıkımdı. Çok büyük bir
wirreenun--büyücünün--onları, düşmanının, yunbeai'si veya kişisel totemi olan opossum'un ölmesi için uzaklaştırdığı söylenir. Bu tasarım karşı büyüyle engellendi; iki güçlü büyücü belirdi ve birlikte hareket ederek
ölmekte olan adama yeni bir yunbeai koydular; adam iyileşti.

Opossumlar etraftayken siyahlar ağaçlardaki çizik izlerini görür ve onları keser veya yakarlardı. Opossumları çok özlüyorlardı, çünkü onlar sadece değerli bir yiyecek değildi, aynı zamanda derileri halılar, saçları hastalıklara karşı ön kola veya başa takılan muskalar yapılan iplere dokunuyordu ve modern bir alet olmadan silahlarını bir opossum dişiyle olduğu kadar iyi oyamazlardı. Doğal olarak arzuları opossum Moodai'nin geri dönmesini görmektir; bu amaçla bir
wirreenun şimdi onu geri döndürmek için büyüler söylüyor.

Opossum avcıları onları boyunlarına dolanmış şekilde eve getirmenin bir yolunu bulmuşlardı; bence çok tatsız, ama o tiran
töre bunu böyle yönetiyor. Eski cinler patatesleri şiddetle kazıyorlardı; bazıları çiğ yeniyordu, diğerleri ise pişirmek için saklanıyordu. Bunları pişirmek için bir çukur kazdılar, içine ateş yaktılar, ateşe birkaç taş koydular, sonra taşlar ısındığında ve ateş söndüğünde,
taşların üzerine biraz yaprak ve ot koydular, biraz su serptiler,
sonra patatesleri koydular, üzerlerine daha fazla ot, daha fazla su serptiler,
sonra daha fazla ot ve kalın bir toprak tabakası koydular, patatesleri pişmeye bıraktılar.

Birkaç kök daha pişirip yediler. Çiğ olarak devedikeni,
domuz otu ve karga ayağını büyük bir zevkle yediler. Avlarını şu şekilde pişirdiler. Kangurular önce yakıldı, temizlendi ve sıcak taşlarla dolduruldu, sonra yanmış bir ateşin üstüne konuldu, her tarafına sıcak küller yığıldı. Siyahlar etlerini soslu, çok belirgin kırmızı soslu severler. Emular yolundu, içleri çıkarıldı ve
kuşlar sıcak taşlar, kutu yaprakları ve kendi tüylerinden birazıyla dolduruldu. Bir çukurda ateş yakıldı; yakıldığında içine yapraklar ve
emu tüyleri konuldu, bunların üstüne kuş, onun üstüne tekrar yapraklar ve tüyler, sonra iyi bir sıcak kül tabakası ve hepsinin üzerine biraz toprak.

Piggiebillahlar önce tütsülendi, böylece dikenleri kolayca düşebilirdi. Bu yapıldıktan sonra içleri çıkarıldı, sonra
piggiebillahlar ateşin yanında açılan küçük deliklere konuldu ve
üzerleri sıcak külle örtüldü, aynı şekilde opossumlar, ördekler ve diğer kuşlar, iguanalar ve balıklar da.

Ördekler kabilemiz tarafından yolulurdu, ancak bazı yerlerde kalın bir şekilde çamura
kapatılır, pişirilmek üzere küllere gömülürdü ve iş bittiğinde çamur sıvası
çıkarılırdı ve onunla birlikte tüm
tüyler gelirdi.

İguanaların ve balıkların içleri tek parça halinde çıkarılır. Her
balık kendi içinde Minggah'ının bir temsilini taşır - ruh
ağacı; içini kurutup bastırdığınızda ağacın
izini açıkça görebilirsiniz.

Banyo yapmaya gittiğimizde, siyahlar bana deredeki sakız yapraklarıyla dolu deliklerin
morina balığı yuvaları olduğunu söylerler. Ayrıca,
nehirde balıkları onları bekleyen ağa doğru sürmek için
çarptıklarında,
şaşkın morina balığının şarkı söylediğini duyarlar.

Midye ve kerevitler küllerde pişirilir.

Bazen iç kesimlerde gördüğümüz martıların, ilk midyeleri arka derelere getirdiği söylenir.

Emu yumurtaları siyahlar tarafından sıcak küllerde yuvarlanır, sallanır, tekrar yuvarlanır; bir kez daha sallanır ve sonra küllere gömülür, yaklaşık bir saat boyunca orada bırakılır, sertçe pişene kadar, sonra çok büyük bir iştahla yenir
ve görünüşe göre sindirime zarar vermez, ancak bir yumurta, evcil tavuğumuzun birkaç yumurtasına eşit olmasına rağmen, kesinlikle bir öğün için yeterli kabul edilmez.

Siyahlar sadece avlarının kesilme veya bölünme biçiminde değil, aynı zamanda her kişiye ayrılan porsiyonların dağıtımında da çok titizdirler. Belirli bir parçaya sahip olma hakkı miras alınan bir haktır. Saygıdeğer bir misafire nazik bir seçim teklifi yapılmaz, bacak veya kanat önerilmez. Bir kuşun bacağını yiyecek olarak tiksinebilirsiniz, ancak siyah bir adamın ziyafetinde, gelenek bunu sizin payınız olarak emrediyorsa, onu yemelisiniz; tıpkı erken ortaçağ İrlanda'sında toplumdaki her sınıfın değişmez bir eklemi olduğu gibi. Noongah'ın (bir sterculia) ve Dheal'in tohumları düz dayoorl taşlarında öğütülür ve önce sertleştirmek için ateşin yanında kabuk parçaları üzerinde, sonra da küllerin içinde pişirilen kekler haline getirilirdi. Bu dayoorl veya öğütme taşları nesilden nesile aktarılır ve her biri ilk ait olduğu ailede saklanır. Başka birinin izni olmadan onu kullanması durumunda kavga çıkar. Bu taşların bazılarının içinde ruhlar olduğu söylenir; bunlar kendiliğinden hareket eder ve zaman zaman konuşma gücüne sahiptir. Birkaç tanesine sahip olmama rağmen, ne hareket ettiklerini gördüm ne de konuştuklarını duydum. Sanırım bu ifadenin
inanç üzerine alınması gerekir; ve inanç dağları yerinden oynatabildiğine göre, neden bir dayoorl taşı olmasın?

Sözde tedbirsiz siyahların aslında bir hasat zamanı vardı
ve bir de hasat evi. Doonburr veya tohum,
yarmmara veya arpa otu üzerinde kalınlaştığında, kabileler bu otu
miktarlarda topladılar.

Önce, her şeyden temizlenmiş küçük bir alan açtılar ve etrafına bir çalılık yaptılar.
Hasatçılar tarafından getirilen her taze
yarmmara tedariği bu avluya kondu. Yeterli miktarda toplandığında, çalılık bir tarafa atıldı ve
tam başak halinde olmasına rağmen
yeşil olan otlara ateş verildi. Ateş yanarken, siyahlar
tohumları çıkarmak için sürekli olarak otları çubuklarla çevirmeye devam ettiler.
Bu yapıldığında ve ateş söndüğünde, tohumları büyük bir keseli sıçan derisi halıya
topladılar ve kampa taşıdılar.

Ertesi gün orada, kovaya benzer yuvarlak bir delik ve yanına da kare bir delik açtılar. Bunları ot tohumlarıyla doldurdular. Bir adam kare deliğin içindeki tohumları ayaklarıyla
dövmek için çiğniyordu; bir başkasının bir yard uzunluğunda, bir ucu yuvarlak ve yaklaşık bir ayak genişliğinde bir boonal veya sopası vardı; bununla yuvarlak deliğin içindeki çimleri
işliyordu ve çalışırken kabuklar uçup gidiyordu.

Bunu yapmak bir gün sürdü. Ertesi gün büyük kabuklu
telleri, kano şeklindeki kapları aldılar, bunlar gibi büyük olduklarında
yubbil olarak adlandırılırlar. Bunlara biraz tahıl koydular ve salladılar; yubbillerin bir ucu diğerinden çok daha yüksekte tutulduğu için tüm toz ve kir bir uca elendi ve oradan uçup gitti. Tahıl yeterince
temizlendiğinde, gerektiği gibi kullanılmak üzere deri torbalara koyulup, daha sonra öğütücünün iki elinde tuttuğu daha küçük düz bir taşla büyük düz dayoorl taşlarında öğütüldü; bu taş
gündüz boyunca yukarı aşağı sürtülür, üzerindeki tohum öğütülürdü,
üzerine zaman zaman su atılarak yumuşatılırdı.

Öğütüldüğünde, tahıl küçük yassı kekler haline getirilir ve
ağaç tohumu kekleri gibi
pişirilirdi. Yarmmara hasadı yapıldığında,
büyük bir av yapılırdı, büyük bir ziyafet hazırlanırdı ve bir süre her gece büyük bir corroboree
düzenlenirdi.

İki ana içecek gullendoorie'ydi --yani balla tatlandırılmış su; ve bir diğeri collarene'den veya Coolabah (gri yapraklı kutu) veya Bibbil (kavak yapraklı kutu) çiçeklerinden yapılırdı,
tüm gece boyunca binguies'de (kano şeklindeki ahşap kaplar) suya batırılırdı.
Tam Noel zamanı collarene en iyi halindedir; ve sonra,
eski günlerde, büyük ziyafetler ve corroboree'ler düzenlenirdi.

Tohumların daha küçük taşla öğütüldüğü düz dayoorl taşları, ara sıra eski İngiliz yerleşimlerinde bulunan 'eyer taşı değirmenleri'ne benzer. Bu ilkel aletler, evrimde dairesel döner değirmenlerden önce geldi ve anıtların da kanıtladığı gibi eski Mısır'da kullanıldı. Euahlayi'ler arasında, bu şenlikli günlerde veya boorah'larda eş değiştirme konusunda tanınmış bir lisans olup olmadığını söyleyemem. Eğer böyle bir gelenek varsa, siyahlar tarafından bana söylenmedi; ancak konuyla ilgili soruşturma yapmadığım sürece bana söylenmemesi oldukça olası.

BÖLÜM XIV

KOSTÜMLER VE SİLAHLAR

Siyah bir kralın, modern tam giysi olarak gördüğü kısa bir gömlek ve eski, uzun bir şapkayla, gururla sırıttığını gördüm.

Ve sanırım, gerçek giysiler söz konusu olduğunda, eski zamanların boya ve tüy kostümüne göre bir ilerlemeydi. Siyah bir kadının iğnesi, bir emu'nun bacağından alınmış küçük bir kemikti, sivri uçluydu. İpliği, keseli sıçanların, kanguruların ve emuların sinirleriydi; sade dikişi için gereken tek şey buydu, ki bu gerçekten sadeydi.

Hayal ürünü işi, bebeğini sırtına asmak için file dillee, goolay veya minyatür hamaklar örmekti veya bebek yoksa, yiyecekten tüylere kadar her türlü eşyasını; kilerini ve gardırobunu tek bir
şeyde toplamaktı.

Kostümünün aşırı derecede sade olması fazla yer gerektirmiyordu.
Beline dolanmış, keseli sıçan sinirlerinden yapılmış bir ip olan goomillah'tan ve önünde yaklaşık bir ayak kadar sarkan bükülmüş keseli sıçan kılı tellerinden oluşuyordu. Bir kemik veya resmi durumlarda burnunun kıkırdağından geçirilmiş yeşil bir dal, saçının üzerine bir ip
ağ veya belki sadece bir fileto veya ön saçına tutturulmuş bir kanguru dişi, yan saçlarda kurutulmuş sakız topları, bir keseli sıçanın saçı
kolçuğu ve belki de bir kamış boncuk kolye ve cilalı siyah bir deri, tuvalet takımı tamam, ancak bazı törenler için çiçek veya kuş tüyünden daha fazla süsleme
gerekirse.

Erkeğin giysisinin ana maddesine waywah denirdi. Yaklaşık altı inç genişliğinde, bükülmüş sinirlerden ve saçtan yapılmış bir kemerdi, arkadan ve önden ve her iki taraftan yaklaşık on sekiz inç uzunluğunda dört tutam sarkıyordu, dar kanguru veya çeltik kavunu kabuklarından yapılmıştı.

Kışın ısınmak için keseli sıçan derisi
kilimlerine sarılırlardı. Bazen her iki cins de başlarının ve boyunlarının etrafına küçük bir delik açılmış sakıza sabitlenmiş kanguru dişlerinden oluşan iplerle süslenirdi - bunlara yumbean derlerdi; ya da sarkan kanguru dişleri olan alın bantları, bunlara gnooloogail denirdi.

Çam sakızını küçük yumurta biçimli toplara yuvarlar, ısıtır ve başlarının her yerine düzinelerce
saplarlardı, saç kesimi sadece ara sıra yapılan bir görev olduğundan, aşınana kadar orada kalırlardı.
Kangurunun dişlerini yapıştırmak için kullandıkları sakız, Mubboo veya sığır ağacındandı.

Bazen wonginler giyilirdi; boynun etrafında ve kolların altından geçen kordonlardan oluşurlardı, göğsü çaprazlar ve haçın ortasında bir deniz kabuğu kolye ucu bulunurdu.
Bir deniz kabuğu hala en değerli süslerden biridir.

Corroboree elbisesi boyadan yapılmıştır; özelliği tasarımıdır, bir adam dekoratif tasarımların yaratıcısı olarak oldukça kabilevi bir üne kavuşabilir.

Orijinal boya renkleri beyaz, kırmızı ve sarıydı;
bazen takasla bir çeşit mavi elde ettiklerini söylediler, ama çok
bazen, çünkü çok uzaklardan geliyordu. Beyaz, Gidya külünden veya alçıtaşından; kırmızı ve sarı, toprak rengi kilden; ama ayrıca belirli bir aşamada belirli ağaçları yakarak hem kırmızı hem de sarı elde ettiler, kırmızı için gooroolay; kömür, siyah olmak yerine kırmızı ve sarı tonlara sahipti. Ama beyaz insanlar geldiğinden beri mavi çanta sarıyı modası geçmiş
ve kırmızı için raddle kullanılıyor.

Opossum halılarının deri taraflarına çizilmiş desenler ve ayrıca boyalı desenler vardı, bazıları kabile işaretleri olduğunu söylerken, diğerleri sadece güzel görünmek ve her birini ayırt etmek için.

Tüyler küçük demetler halinde bağlandı ve küçük tahta şişlere tutturuldu, corroboree'lerde saçlara dik olarak saplandı, ayrıca kuğu tüyü
başların üzerine kabarık toplar halinde kabartıldı.

Gooumoorh veya corroboree, bir tür siyah adamın operasıdır; müzikal kısım ise, birinin oratoryoyu yüksek notalar ve boş tekrarlardan oluşan bir şey olarak görmesi gibi, daha ziyade, yüksek notalar ve boş tekrarlardan oluşan bir şeydir.

Corroboree'lerin sahne efektleri bazen direklere tutturulmuş devasa kabuk levhalarıdır; bu kabuk levhalar farklı desenlerde ve renklerde boyanmıştır, Mağribi nakışlarına benzer. Bazen, toprakla sıvanmış ve farklı renklerde şeritlerle boyanmış kütüklerden yapılmış devasa bir timsah taklidi vardır, bir ucundan açık bir ağız olarak
kesilmiş bir tahta parçası. Bu timsah
corroboree genellikle yakınlarda bulunan bir Boorah veya başlatma töreninin göstergesidir. Bazen sahne efektleri sadece yüksek boyalı direklerdir.

Goomboo'nun veya sahnenin arkasında büyük ateşler vardır; önde, yarım daire şeklinde, kadınlar orkestra olarak ve seyirciler oturur; yarım dairenin her iki ucunda birer ateş, bir tür ayak ışığı gibi. Orkestranın müziği, bazıları rulo yapılmış opossum halılarına tempo tutarak ve
bazıları da iki bumerangı birbirine vurarak yapılır. Zaman kusursuzdur. Melodiler
monotondur, ancak ritmik ve müzikaldir, sahneye ve katmanlara tuhaf bir şekilde uygundur. Bunlar, kalın çalılıkların arasından, karanlığın içinden, hızla birbiri ardına, müziğe göre goomboo'nun etrafında dans ederken çok garip bir görünüme sahipler, grotesk bir şekilde boyanmış figürleri ve tüylerle süslenmiş kafaları etraftaki ateşlerin titrek ışıklarıyla aydınlanıyor. Dans hızlandıkça şarkı daha da yükseliyor, dansçıların her kası gergin görünüyor ve şaşırtıcı olan, seslerin çatlamaması. Tam da düşündüğünüz gibi, dans tekrar yavaşlıyor; sesler kayboluyor,
ateşler tekrar tekrar yakıldığında yenilenmiş bir canlılıkla tekrar yükseliyor; aynı dans tekrar tekrar tekrarlanıyor - bir gece bir dans, ya da bu konuda, birçok gece bir dans.

Dansçılar bazen avlardan, kavgalardan, katliamlardan oluşan aptalca gösteriler yapıyor,
kadınlar bazen şarkılardaki hareketleri tercüme ediyor; bazen kelimelerin onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi görünür ve danslar hiçbir şeyi tasvir etmeyen bir dizi adımdan ibarettir.

Corroborees çalılığın tarif edilemez gizemine uyuyor gibi görünür.
Çalılığın ruhunun gizem olması onu çıplak gerçekçiliğin ötesinde tarif etmeyi çok zorlaştırır, aksi takdirde elle tutulamayanı ele geçirme çabası gibi görünür. Zavallı Barcroft Boake gizemin bir kısmını kelimelere
geçirdi.

Eğer Avustralyalı bir Wagner doğsaydı corroborees'in müzikal bir uyarlamasını umabilirdik. Wagner esasen insan tutkusunun temellerinin rafine edilmemiş şekilde ifade edilmesi gereken halk müziği temsilcisiydi.

En çok kutlanan silah muhtemelen bumerangdır. Beyazlar için en çok kutlanan tür, siyahlar için en yararlı olmasa da, Bubberab veya geri dönen bumerangdır. Bunlar çoğunlukla Gidya ve Myall'dan yapılır. Burada bu 'Geri Dönüşler' asla oyulmaz, sıradan bumeranglardan daha
kıvrımlıdır ve yağlanır, kömürleşmiş otlarla
ovulur ve kullanılmadan önce ısıtılır, böylece en ufak bir eğrilik bile düzeltilir. Bir ustanın bu silahlardan birini fırlatıp, geri dönmesini istediği yere tam olarak
yerleştirmesi ne kadar da isabetlidir.

Gidya, bumeranglar için en sevilen ağaçtır. Önce kabaca
şekillendirilir, sonra suya atılır ve iki veya üç gün ıslatılır;
çıkarılıp uygun şekle getirilir, kömürleşmiş otlarla
ovulur, iyice
yağlanır ve bir keseli sıçanın dişiyle çeşitli tasarımlarda oyulur.

Bumerangların birçok kullanımı vardır - barışta ikisi bir araya getirilerek müzik aleti olarak, bir savaş silahı olarak ve bir kovalamacada silah olarak. Son ve hızla yaklaşan kullanımı koleksiyoncular için bir merak nesnesi olarak olacaktır.

Billah veya mızraklar, Belah'tan (bataklık meşesi) veya Gidya'dan yapılır. Bunlar da önce kabaca kesilir ve suya atılır, sonra biraz daha kesilir,
tekrar suya atılır ve bitene kadar her gün böyle devam eder. Bazen
uçtan uca tüy dikişi benzeri bir desenle oyulurlar, bazen bir veya iki tarafı kesilmiş dikenler veya dikenler vardır; bazı
barbar şeyler her iki yöne bakan dikenlere sahiptir, böylece
ne dışarı itilebilir ne de bir yaradan çekilebilir; bazıları düz, her iki ucu boyalı veya zehirli uçlarla koyulaştırılmıştır.

Billah savaş silahlarıdır; Moornin adı verilen daha büyük bir tür emu mızraklamak için kullanılır.

Balta şeklindeki silahlar olan Woggarah'lar Myall, Gidya ve diğer ağaçlardan yapılırdı, bumeranglar gibi oyulurdu, her oymacının genellikle silahlarının
tanıtıldığı favori bir tasarımı olurdu.

Booreen'ler veya kalkanlar üç çeşitti: sert ağaçtan yapılmış dar bir tür, geniş düz bir tür Kurrajong ve orta büyüklükte bir tür Birah veya beyaz ağaç, hepsi renkli desenlerle boyanmıştı. Bir adamın kendisini tek başına bir dizi adama karşı savunabilmesi harika bir şey,
sadece dar bir kalkanı var, yasaları ihlal ettiği için yargılanması gerektiğinde kendisine izin verilen tek savunma bu. Tomahawk'ları veya Cumbee'leri koyu yeşil taştandı ve bu bölgede bunlardan hiç bulunmuyordu, bu yüzden takas yoluyla elde edilmiş olmalı, çünkü ilk etapta Queensland tarafından düz, hafif Booreen'ler ve Narrabri dağları tarafından ot ağacı sakızı vardı, karşılığında Gidya bumerangları verildi.

Taş tomahawk'ların bir ucuna bir sap yerleştirilir, sığır
ağacı sakızıyla
zamklanır, sonra taşın altına çekilir, çaprazlanır ve
iki ucu emu, keseli sıçan veya kanguru sinirleriyle bir sap olarak birbirine bağlanır.

Muggil'ler veya taş bıçaklar, sadece keskinleştirilmiş taş parçalarıdır.

Moorooleh'ler savaşta ve av hayvanlarını öldürmek için kullanılan sade waddies'lerdir; Boodthul adı verilen daha küçük bir tür ise eğlence için atılır.

Boondee'ler savaşta kullanılan ağır başlı sopalardır.

Siyah adam, kadınlarına bir dinlenme cenneti vermeyecek, çünkü
ruh kadınların, tellilerin gün batımı bulutlarına doğru yolculuk ederek elde ettikleri silahlar yapması bekleniyor - kadınların cenneti batıdadır - karşılığında hayvan yemi ve keseli sıçan halıları verirler, orada hayvan yoktur.

Su taşımak için keseli sıçan derilerinden torbalar yaparlardı.
Derileri hazırlamak için, tüylerini yolarlardı ve iyice temizledikten sonra, sadece boynunu açık bırakarak, sinirlerle dikerlerdi.
Bu kabı havayla doldurur ve kurumaya asarlardı.

Bir su kabı olarak, içeceklerini ve ilaçlarını karıştırmak için, bazen oyulmuş ve boyanmış, sağlam ahşaptan yapılmış derin, kano biçimli bir kap olan Binguies veya Coolamons kullanırlardı, üzerinde bir ip sapı.
İçmek için, sığ leğenlere benzeyen, okaliptüs ağaçlarındaki çıkıntılardan kesilmiş küçük kabuk kaplar kullanırlardı; bunlara telli denirdi. Su, bal veya herhangi bir sıvıyı tutmak için kullandıkları daha büyük bir kabuk kap.

Kişisel süslemeler konusuna değinmişken, Moobir'i veya vücutlardaki kesikleri unuttum, bunlardan bazıları kabile işaretleri, bazıları yas işaretleri, bazıları ise sadece süsleme. Narran bölgesinde hem erkekler hem de kadınlar bu izlerle görülür; bazıları omuzlardan sırtın yarısına kadar ciltte, bazıları göğüste ve kolların ön kısmında büyük izler. Bunlar taş bir bıçakla kesilir, şifacı tarafından yalanır, kömürle doldurulur ve cilt uzar.

Bu izler için çeşitli nedenler verilir: bazıları güç vermek için olduğunu, bazıları kabile işareti olduğunu, bazıları ise sadece güzel görünmek için olduğunu söyler. Bazıları her şey için son nedeni, 'Çünkü Byamee öyle diyor.' der.

Yazın siyahlar harika banyo yaparlar ve suda her türlü oyunu oynarlar. Sabunları kildir; Kendilerini bununla ovuyorlar, kadınlar
koltuklarının altına tekrar tekrar sıvayarak; küçük çocuklar
kendilerini bununla ovuyorlar, sonra da yıkamak için suya giriyorlar.

Kışın yıkanmayı bırakıyorlar ve kendilerini bol miktarda
gresle ovuyorlar.

Eski siyahların çok iyi dişleri vardı; ağızlarını çalkalamadan asla yemek yemiyorlardı
ve bazen onları arındırmak için
kömür çiğniyorlardı. Ancak genç nesil
ağız çalkalama alışkanlığını bıraktı ve henüz diş fırçasına erişemedi: sonuç,
dişlerde kademeli bir bozulma, muhtemelen sıcak sıvılar içmenin yardımcı olduğu bir bozulma. Eskiden siyahlar sıcak hiçbir şey içmezdi.
Belki de sert etleri çenelerine kas gücü veriyordu.

Siyahlar için öpüşmek bir 'beyaz aptallık'tır, ayrıca el sıkışmak; eskiden
bir yabancıyı koklamak bile bir risk olarak kabul edilirdi.

BÖLÜM XV

SİYAHLARIN EĞLENCELERİ

Yaşlıların en sevdiği oyunlardan biri ip atlamaydı--Brambahl, derlerdi buna.

Uzun bir ipleri vardı, ipi sallamak için her iki ucunda bir adam. Tam olarak sallandığında
kaptan içeri girerdi. Birkaç tur boyunca normal bir şekilde zıpladıktan sonra, diğer şeylerin yanı sıra, ayaklarından dikenleri çıkarmak, karınca larvaları için kazmak, patates kazmak, çimen tohumu öğütmek, kurbağa gibi zıplamak, bir tür kunduracı dansı yapmak, uzakta bir şey arıyormuş gibi bir tavır takınmak, dışarı koşmak, bir çocuğu kapmak ve onu kollarında zıplatmak veya yere düz bir şekilde uzanmak, o pozisyonda tüm uzunluğunu ölçmek, ayağa kalkmak ve ipin altından kaymasına izin vermek gibi varyasyonlara başlar; ip elbette sürekli hareket eder, hiçbir zaman hızı değişmez veya varyasyonlardan hiçbirinde duraklamaz.

Performansı en başarılı şekilde çeşitlendirebilen kişi galiptir. Yetmiş yaşın üzerindeki yaşlı adamlar, zıplamada en iyileri gibi görünüyor.

Bubberah veya geri dönüş bumerangı
atışı konusunda büyük bir heyecan var.

Her adayın küçük bir ateşi vardır, bubberah'ını kömürleşmiş ot ve yağla ovduktan sonra ısıtır, doğru olup olmadığını görmek için
yukarı aşağı bakar, sonra elinde silahla dışarı çıkar. Kazanan noktaya
bakar ve kolunun bilimsel bir hareketiyle
bubberah'ını dairesel uçuşuna gönderir; sanki
Öte'ye gidiyormuş gibi düşünürdünüz,
sonra dönerek verilen noktaya
geri döner. Burada yine eskiler gol atar.

Wungoolay bir başka eski oyundur.

Bir grup siyah adam, dört ila beş fit uzunluğunda, widyu-widyu adı verilen bir dizi mızrak veya daha doğrusu sivri uçlu çubuklarla silahlanır. İki adam, yaklaşık on beş inç çapında, kare veya kabaca yuvarlak, kabuk parçaları olan wungoolay'ları alır.
Bu adamlar birbirlerinden yaklaşık elli yarda uzakta giderler; önce biri sonra bir diğeri wungoolay'ları fırlatır, bunlar hızla yerde yuvarlanır,
diğer ikisinin ortasında duran mızraklı adamların yanından geçer,
wungoolay'ların yolundan birkaç metre ötede,
hızla yuvarlanarak geçerken, adamlar widyu-widyu'larıyla mızrak atmaya çalışır;
en çok vuran oyunu kazanır. Yeterince kolay görünüyor, ama burada da
yaşlı adamlar gol attı.

Gurril Boodthul için, eğer yakınlarda bir çalı yoksa, bir ağacın çalılık bir dalı dikilir. Adamlar kendilerini küçük boodthul'lar veya minyatür
waddies'lerle silahlandırır, sonra yarışmalarda yüksekliği beş ila sekiz fit arasında değişen çalının birkaç fit arkasında dururlar. Sırayla
boodthul'larını fırlatırlar; bunlar çalının tepesinden geçmek zorundadır,
bu da onları gevşetmek yerine onlara yeni bir ivme kazandırır. Gittikleri mesafe iyi bir atıcının testidir; üç yüz metreden fazla mesafe alışılmadık bir durum değildir. Bu oyunda pratik devam ettikçe, genç adamlar kendi başlarına kalırlar.

Gurril
boodthul'dan biraz daha büyük, sadece üç ons ağırlığında ve yaklaşık bir ayak uzunluğunda başka bir atış sopası daha vardır. Diğer sopa yere değecek şekilde atılır, sonra bağlanır,
bazen tek bir uzun sıçrama, bazen de bir dizi sıçrama yapar, tıpkı çocukların 'ördekler ve erkek ördekler' dediği oyunda düz bir çakıl taşının suya atıldığında yaptığı gibi.

Yahweerh bir tür sahte deneme dövüşüdür. Bir adamın bir kabuk kalkanı vardır ve diğerlerinin
attığı kabuk oyuncak bumeranglara karşı kendini bununla savunmak zorundadır. Burada da yaşlı adamlar kazanır. Yaşlıların ve gençlerin aynı şekilde oynadığı oyunları açıkça çocukçadır.

Boogalah veya top birdir. Bunu oynarken bir Dhe veya totem
'in hepsi ortaktır. Dikilmiş kanguru derisinden yapılmış top havaya atılır; onu yakalayan kişi, kendi bölümüyle birlikte -bu oyuna kadınlar da katılır- ortada bir gruba girer, diğeri etrafında döner. Top havaya atılır ve merkez halkasının dışındaki dairelerden biri topu yakalarsa, o zaman onun tarafı, yani tüm totemleri ortaya girer, diğerleri etrafında döner, vb. Totemi en uzun süre tutan kazanır.

Goomboobooddoo veya güreş, harika bir Boorah zamanı eğlencesidir.
Aile klanı klana karşı. Kubbee Hippi'ye karşı, vb. Örneğin bir Hippi, bir halkaya girer ve oraya tepesinde bir sürü tüy olan bir mudgee veya boyalı çubuk
diker. İçeri bir Kubbee girecek ve sopayla kaçmaya çalışacak; Hippi onunla boğuşacak ve bir güreş maçı başlayacak. Her iki taraftan diğerleri ringe girecek ve sırayla güreşecekler. Sonunda en çok adamı atan ve çamuru alan taraf kazanır. Güreş maçlarından önce, kayganlaştırmak için vücutlar çok fazla yağlanır.

Wimberoo, şömine başında oynanan favori bir oyundu. Yapraklı dallardan büyük bir ateş yakılırdı. Her oyuncu kuru bir Coolabah yaprağı alır, biraz bükülene kadar ısıtır, sonra iki parmağına yerleştirir ve biriyle vurur, böylece alevin neden olduğu hava akımı onu yakalar ve yukarı kaldırırdı.
Hepsi yapraklarını birbirine doğru çekti ve kimin en yükseğe çıkacağını endişeyle izledi. Her biri yaprağının inmesini, yakalamasını ve tekrar başlamasını izledi. Böylece yorulana kadar devam etti.

Woolbooldarn kesinlikle çocukça bir oyundur. Bir ağacın alçak, sarkık bir dalı seçilir ve bu dalın verebileceği kadar çok, yaşlı ve genç, erkek ve kadın onun üzerine oturur; ve daha yüksek sarkık dallara tutunarak, bulundukları daldan olabildiğince yaylanarak yukarı aşağı sallanırlar.

Whagoo tıpkı bizim saklambaç oyunumuz gibidir.

Gooumoorhs veya corroboree'ler elbette en büyük eğlenceleridir,
operaları, baleleri ve geri kalanları; sadece başka yerlerdeki şeylerin olağan sırasını tersine çevirirler. Kadınlar orkestrayı oluşturur, erkekler dansçıdır, kural olarak, ancak kadınlar da bazen katılır. Dansçılar evrimlerini gerçekleştirirken nadiren şarkı söylerler, ancak bazen yüksek sesle 'Ooh! Ooh!' veya 'Wahl Wah!' diye bağırarak bir ölçüye ulaşırlar.

Çok akıllıca buldukları iki dans vardır: biri ayaklar birbirine yakın tutulurken dizlerle bir tür içeri ve dışarı hareket. Bir diğeri, 'göğüs titremesi' dedikleri, bir tür nefes alıp verme, titreşimli bir harekete neden olma.

Sonra, müziğe uygun bir şekilde bir tür Sandow performansı sergiliyorlar.
Önce bacak kaslarını, sonra kollarını ve
göğsün yanlarını göstermeye başlıyorlar. Korkarım ki bu özel harikaların hiçbirini takdir edecek şekilde eğitilmedim, ancak Matah ve diğerleri kas eğitimlerinin harikulade olduğunu
söylediler.

Muhteşem bir bakış açısından, Barwon'a gelen ilk vapuru gösteren bir koroboruyu çok daha ilginç buldum.

Vapur, koroboru için, yani, üzerlerine çamur katılmış, boyanmış, ortasında huni için içi boş bir kütük olan kütüklerden yapılmıştı.
Vapurun uzak tarafında, ateşin yakıldığı küçük bir açıklık vardı, duman içi boş kütükten en gerçekçi şekilde çıkıyordu. Sahneye ilk çıkan siyahların hepsinin bu garip görüntüden rahatsız olan çeşitli kuşları temsil etmesi gerekiyordu: turnalar, pelikanlar, kara kuğular ve ördekler. Her kuşun tuhaflıkları iyi taklit edilmişti; ve her bölüm sırayla ürktükçe, çığlıkları gerçekçi bir şekilde verilmişti. Bunu duyan, sahneye silahlı bazı siyah adamlar geldi; kuşların gördüklerini görünce, şaşkınlıkla geri çekildiler, büyük bir aptalca gösteri gevezeliği yapmış gibi görünüyorlardı, sonra birer birer, silahlarını kavrayarak, yeni 'debbil debbil'i daha yakından incelemek için öne çıktılar. Burada biri ateşi körükleyecekti,
huniden büyük bir duman ve yanan bir alev çıkacaktı,
siyahlar çok korkmuş gibi çalılıklara doğru uzaklaştılar. Ama bir corroboree'yi tarif edemezsiniz, kasvetli çalılığın manzara efektlerini ister: incelen, karanlık Belah'lar, aşırı sel ve kuraklık nedeniyle tuhaf şekillere ve çıkıntılara dönüşen Coolabah'lar ve titrek ateşlerle aydınlanan groteskleri, ta ki ağaçlar gecenin iblisleri gibi görünene ve boyalı siyah adamlar, onların hizmetkar ruhları, engin, karanlık, bilinmeyen bir Öte'den ateş ışığına gizlice girene kadar. Şarkı söylemek buna uygun görünüyor ve bumerangların zamanında tıkırtıları ve toplanmış halıların gümlemesi. Siyahlar sanatın büyük destekçileridir ve yerli yetenekleri en övgüye değer şekilde teşvik ederler; ancak efsanelerinden birine bakılırsa, öyle olmadıklarını düşünebilirsiniz.

Bu efsane, Goolahwilleel'in bir sanatçının ruhuna sahip olduğunu ve
ailesi onu günlük akşam yemekleri için avlanmaya gönderdiğinde, arayışını
unuttuğunu ve sakızdan bir kanguru modellemesi olan sanatını mükemmelleştirdiğini anlatır.
Çalışması bittiğinde, başarılı bir sanatçının gururuyla
alkış için geri döndü.

Ailesi ondan et istedi; o da kangurusunu gösterdi.

Başyapıtı takdir edilmedi. Palissy'nin -çömlekçilikle ünlü- karısı gibi, Goolahwilleel'in ailesi de ona hakaret etti.

İstediği gibi dolaşma, ilham arama ve ona şekil verme özgürlüğü
ondan alındı. O kovuldu: her gün katletmek için, ailesi beslenebilsin diye ve bir daha asla tek başına bırakılmadı - bir akraba kalabalığı
onunla birlikte gitti!

Kendinize o akraba kalabalığının ilhamı ne kadar engellediğini düşünün; Goolahwilleel'deki sanatçıyı nasıl öldürmüş olmalı.

Eski efsanenin nasıl tekrarlandığını ve şimdi de o zaman da sanatçının ne kadar sıklıkla kadın olduğunu - yemek şirketi tarafından öldürüldüğünü - düşünün. Kesinlikle
zihnin çıkarları için dua edildi: 'Bize günlük ekmeğimizi ver.'

Belki de Goolahwilleel'in eski efsanesi başlangıçta bir ahlaki dersle anlatıldı ve bu da şu olabilir: siyahi sanatçılara neden şimdi bu kadar iyi davranılıyor.

Yeni şarkılar veya korobores yapan biri her zaman hayatın lüksleriyle iyi bir şekilde donatılır; belki de böyle birinin, ona sanatını öğreten ruhlarla doğrudan iletişim kurduğu varsayıldığı için biraz korkuluyordur. Bazı şair ve oyun yazarlarını, şu an için ruhların hakimiyeti altında olan, aslında şeytanların ele geçirdiği ince bir çılgınlığın ele geçirdiği söylenir. Zihinsel kuluçka dönemi sona erdiğinde ve şarkı ortaya çıktığında, ele geçirilenler normal durumlarına geri döner, şeytanlar kovulur ve şarkılar sanatçının ele geçirildiğine dair geriye kalan tek kanıttır.

Bazı şarkılar bu ince çılgınlık sürecini gerektirmez, kabileden kabileye aktarılarak takas sırasında ortaya çıkarlar.

Ghiribul veya bilmeceler, sosyal yaşamlarında önemli bir rol oynar ve çok şey bilen çok aranır.

Bu ghiribulların çoğu tercüme edilemez, şarkıcının şarkı söylerken özelliklerini canlandırdığı, tahmin edilmesi gereken şeyleri anlatan küçük şarkılardır - bir tür tek kişilik gösteri, minyatür pandomim, içinden bir bilmece geçer.

Vereceğim bazı şeyler diğerlerinin doğasını gösterir.

Sel suyuna, 'Ben senin için fazla güçlüyüm; beni geri itemezsin' diyen nedir? CEVAP. İyi, morina balığı.

'Kendine yardım edemezsin; gitmen gerekecek
ve yerini bana bırak; ben geldiğimde kalamazsın' diyen nedir? CEVAP. Bir adamın sakalındaki gri
kıllar siyahlara.

'Bir adam karısının onu görmemesi için saklanırsa ve karısının nerede olduğunu bilmesini isterse, ama konuşmayacağına, gülmeyeceğine, ağlamayacağına, hapşırmayacağına, öksürmeyeceğine, ellerini ve ayaklarını hareket ettirmeyeceğine söz verirse, bunu nasıl yapabilir?'
CEVAP. Düdük.

'En güçlü adam bile bana karşı koyamaz. Onu devirebilirim, ama ona
zarar vermem. Onu devirdiğim için kendini daha iyi hisseder. Ben
neyim?' CEVAP. Uyku.

'Ben su değilim, yine de susayan herkes beni görünce,
içmek için yanıma gelir, sıvı olmasam da. Ben neyim?' Cevap: Serap.

'Dere boyunca, derenin üzerinden, altından,
ve tekrar boyunca akan ve yine de hiçbir tarafı terk etmeyen şey nedir?' CEVAP: Sarı çiçekli, sürüngen su otu.

'İşte buradayım, tam önünüzde. Kımıldayamıyorum; ama beni tekmelerseniz,
seni yere sererim, ama bunu yapmak için hareket etmem. Bunu kim söylüyor?'
CEVAP: Herhangi birinin üzerine düştüğü bir kütük.

'Bensiz yürüyemezsin, yine de vücudunu yağlarsın ve beni unutursun ve
çatlamama izin verirsin, oysa ben olmasam ne yürüyebilir ne de koşabilirsin.
Bunu kim söylüyor?' CEVAP: Vücudunun geri kalanını yaparken yağlamayı ihmal ettiği
siyah bir adamın ayakları. Bilmecelerle, sanırım, siyahların eğlencelerinin listesi sona eriyor, tabii
kavgaları saymazsak. Siyahlar bu açıdan biraz Kelt'tir; bazıları
gerçek ateş yiyicilerdir, her zaman bir kavga için şımarırlar. Fakat günlük kavgaların çoğunda
duygular bedenlerden daha fazla hasar görmüştür.

Öfkeli yaşlı bir cin, gördüğüm herhangi bir insandan daha fazlasını, nefes almadan, belirli bir zamanda söyler; bu basitçe
fizyolojik olarak harikuladedir. Gürültüden, en azından cinayetin sonuçlanacağını düşünürdünüz. Bir trajedi korkusuyla dinlersiniz; rakibinin totem ve multipleks totemlerinin alay konusu olduğunu, birbiri ardına dizildiğini, ölümcül hakaret üstüne ölümcül hakareti duyarsınız. Hakarete uğrayan
hakarete hakaretle karşılık verir; sonuç, canlı bir çapraz ateştir.

Yatışır; hakaretler tükenir, sessizlik hüküm sürer. Birisi
bir şaka yapar, herkes dostluk içinde birlikte güler. Yaklaşan trajediden komediye birkaç dakikalık bir iş. Gerçekten değişken bir ırk, ancak unutkan değil. Siyah bir adam asla bozulan bir sözü affetmez ve nesilden nesile bir kin besleyebilir
ve bir nezaketi hatırlayabilir.

Ancak, kavgalarda tiz sesler çıktığında sesleri doğal tonlarını kaybeder, kural olarak siyahların sesleri dikkat çekici derecede tatlı ve yumuşaktır, oldukça müzikaldir; sert seslerden uzak olmasıyla dilleri fark edilir.

BÖLÜM XVI

BUSH BOGIES AND FINIS

Weeweemul havada uçan büyük bir ruhtur; ölü insanların bedenlerini alır ve onları yer. Bu yüzden ölüler gömülmeden önce çok yakından izlenir.

Gwaibooyanbooyan, çalılıkların tüysüz kırmızı şeytanıdır, karşılaştığı herkesi öldürür ve yer, ta ki o görmeden kaçacak kadar hızlı olmazlarsa, tıpkı bu kabileden bir kadının Eurahbah sırtında yaptığı gibi. Gerçekten de o sırtta bir debbil debbil varmış gibi görünüyor; orada yaşayan her sınır muhafızı içmeye gidiyor. Bence kırmızı içki rom olmalı.

Marahgoo'lar, giydikleri beyaz kuğu tüyü şapka ve taşıdıkları kırmızı halılarla tanınan, insan biçimli şeytanlardır. Kırmızı, siyahlar arasında büyük bir şeytan rengidir, bazıları bu nedenle asla giymez.

Bu Marahgoo'lar yanlarında her zaman gizemli bir içecek taşırlar ve bunu karşılaştıkları herkese
sunarlar. Bu, çamur içmek gibidir ve içen kişiye rüyalar gördürür ve vizyonlar görür, bu vizyonlarda Marahgoo'nun yeraltı ruh dünyasına götürülür ve orada istediği her şey hemen
görülür. Bu dünyaya girişin Pilliga yakınlarındaki büyük bir çalılıkta, asla kurumayan bir su birikintisinin yakınında olduğu söylenir. Eğer bir adam bu sudan içerse, Marahgoo yapılmadığı sürece ölür.

Her totem, Marahgoo'nun geleceği konusunda kuş alt totemleri tarafından uyarılır ve böyle bir uyarıdan sonra kabileler, eğer akıllıca davranırlarsa, kampta kalmaya özen gösterirler; veya
bir adam dışarı çıkarsa, yüzünü siyaha bular ve bileklerine ve ayak bileklerine siyah halkalar
takır ve muhtemelen üzerine küçük bir tılsım
şarkısı söylenir.

Birrahmulgerhyerh, içlerinde şeytanlar olan siyahlardır ve zehir çubukları veya kemiklerle dolu çantalarla silahlanmışlardır - gooweera denir - sadece wirreenunlar veya büyücüler tarafından görülebilirler. Diğerleri, gooweera'ların birbirine çarpmasının
takırtısını duyarak onların geleceği konusunda uyarılırlar. Birrahmulgerhyerh
ortalıkta olduğunda, herkes ateş çubukları taşımamaları konusunda uyarılır, ki diğer zamanlarda
karanlıktan sonra ruhları korkutmak için asla yanlarında taşımazlar, ancak şimdi
böyle bir ışık Birrahmulgerhyerh'e gooweeralarını nereye doğrultacaklarını gösterecektir. Bu zehirli çubukları yalnızca kanunsuzlara doğrulttukları ve o zaman bile yalnızca yabancı bir ülkedeki kişilere doğrulttukları söylenir.
Kendi toprakları Brewarrina yolundadır, ancak orada cezalandırıcı seferler yapmazlar, bu amaçla Narran'a ve başka yerlere seyahat ederler.

Euloowayi veya uzun tırnaklı şeytanlar, güneşin
battığı yerde yaşayan ruhlardır. Gökyüzündeki son parıltı sönerken, kurban avlamak için dışarı çıkarlar. Bu Euloowayi'ler kendi saflarını yeniden kazanmak için kamptan genç siyah adamlardan haraç talep ederler. Bu haraç ödenmek zorunda kalınca, yaşlı adamlar on kadar genç alır ve onları kamptan yaklaşık on veya on beş mil uzaklıktaki bir Minggah'a götürürler. Orada onları Ming-ah'a tırmandırırlar, orada bütün gün
otururlar. Kımıldamadan, hatta göz kırpmadan bile. Geceleri aşağı inmelerine izin verilir ve çiğ yemeleri gereken biraz et verilir.

Kamptaki yaşlı adamlar geri döner ve kurbanlarını Euloowayi'ye bırakırlar. Euloowayi çocukları birkaç gün ağaçta tutar ve geceleri onlara çiğ et getirir. En sonunda şöyle derler:

'Gelin ve tırnaklarınızın yeterince uzun ve güçlü olup olmadığını deneyin. Şu kabuğu onlarla birlikte en iyi kimin koparabileceğini görün.'

Hepsi dener ve hepsi eşit derecede iyiyse, yaşlı Euloowayi şöyle der:

'Haklısın. Nasıl hissediyorsun?'

'Güçlü,' diye cevap verirler.

Yaklaşık bir ay ağaçta tutulurlar, sonra çalılığa götürülürler
insanları avlamak için, bazen yeni biçimler aldıkları insanları kandırmak için. Birkaç siyah avlanıyor olabilir - biri balın peşinde, diğeri keseli sıçanların peşinde olacaktır. Keseli sıçanların peşinde olan bir ağaca gidecek, bir keseli sıçan görecek,
ağacı kesecek, keseli sıçanı her zamanki gibi kuyruğundan yakalayacaktır.
Onu hareket ettiremez. Onu arka ayaklarından yakalayacaktır, yine de hareket ettiremez.
Sonra bir sesin, 'Onu rahat bırak, onu hareket ettiremezsin' dediğini duyacaktır.

Avcı aşağı bakacak, ağacın dibinde bir gökkuşağından başka bir şey
görmeyecektir. Şaşkınlıkla aşağı inecek ve hemen Euloowayi'ler, ağaçtaki keseli sıçan ve yerdeki gökkuşağı formundayken onu yakalayıp uzun tırnaklarıyla parçalayacaklar, tüm yağlarını
çıkaracaklar, tekrar ot ve yapraklarla dolduracaklar ve onu kampa geri gönderecekler. Oraya vardığında herkesi azarlamaya başlayacak. Muhtemelen
şiddetli sözlerinden ve hareketlerinden Euloowayi'nin kurbanı olduğunu tahmin ediyorlar. Eğer öyleyse, ona cevap vermemeye dikkat ediyorlar; eğer cevap verselerdi, o
ölecekti. Her neyse, o gece ölecek. Saksağanlar ve kasap kuşları çok şarkı söylediğinde, bu Euloowayi'nin
ortalıkta olduğunun bir işaretidir.

Gineet Gineet, çığlığından dolayı böyle anılır, siyah çocukların korktuğu bir
korkuluktur. Omuzlarında bir goolay veya ağ ile dolaşan ve çalabildiği tüm çocukları içine
attığı siyah bir adamdır.

Birkaç su birikintisi yıkanma yeri olarak tabudur. Kurbanlarını bütün olarak yutan Kurreah veya deliklerinde yıkanmaya cesaret eden herkesi bir girdapta emen tüysüz emu Gowargay tarafından
musallat oldukları söylenir.

Nahgul, Byamee tarafından Boorah'ların başkanı olarak hareket etmek için fazla yıkıcı bulunan reddedilmiş Gayandil'dir.

Esas olarak Boorah arazisinde musallat olur. İçinde hala kutsal bir taş olan Boorah gubberrah'ı vardır, bu yüzden gücü budur.

İnsanlar için ip tuzakları kurar, bunlara dokunduklarında kendilerini hasta hissederler ve
birdenbire düşerler ve bir daha asla kalkmazlar. O zaman telliler Nahgul'un
ortalıkta olduğunu bilirler. Nerede olduğunu bulurlar. Üzerinde olduğu noktayı iyi bir mesafeden çevreleyerek etrafında dolaşırlar. Onları duyan Nahgul dışarı çıkar. Yaklaşıp onu yakalarlar, öldürürler, kanını içerler ve yerler; bunu yaparak muazzam bir ek güç kazanırlar.

Marmbeyah, Burma'nın Nat'larına biraz benzeyen ağaç ruhlarıdır. Biri, kocaman, şişman bir ruh -eğer şişman bir ruhu hayal edebiliyorsanız- insanların enselerine vurduğu yeşil bir boondee veya waddy taşırdı: sonuç, ateş felci. Birkaç yıl önce, yaşlı bir siyah adam onu ​​bekledi ve 'onu düzleştirdi', o zamandan beri ateş felci olmadı. Bunun sebebinin kötü zamanların insanları sıvı türde kötü ruhlarla kendilerini aşırı ısıtmak için fazla fakir hale getirmesi olduğunu düşünüyoruz. Siyahlar farklıdır ve kesinlikle tamamen içki içmeyenlerin bile sıcak hava dalgasına kurban gittiği bazı vakalar olmuştur.

Nefret dolu sıklıkta gelen şeytan ziyaretçileri, boolee'leri veya kasırgaları canlandıranlardır. Bunlar evin yakınında dönerse her şeyi
enkaz ve tozla boğarlar.

Siyah-ama-Güzeller, toprağı temizlerken şöyle derler: 'Keşke bu evdeki o boolee'lerin peşinde olanlar
geldiklerinde dışarı çıksalar,
onların burada onları avlamasına ve bu pisliği yapmasına izin vermeseler. '

Wurrawilberoslar bunları çoğunlukla canlandırır. Ancak bazen
wirreenunlar
bir kadını yakalamak veya
çocuk ruhunu canlandırmak için bir düşmanı takip etmek üzere gönderilen Mullee Mullees'leri veya rüya
ruhları için geçiş aracı olarak kasırgaları kullanırlar; kadınlar bu nedenle
erkeklerden bile daha çok boolelerden korkarlar. Büyük wirreenunların kötü ruhlardan kurtulmak için
göründükleri şekli yedikleri söylenir. Hepimizin toz şeytanlarından epeyce yuttuğumuzdan eminim, ancak yine de geldiler; belli ki biz büyücü veya cadı değildik.

Weawarra ovası perili. Uzun zaman önce orada bir kavga olmuştu. İki genç savaşçı ama yeni evlenmişlerdi.
Cesetleri asla bulunamadığı için, düşman tarafından çalınıp
yendikleri düşünülüyordu. Genç dulları, kabile onları bulma umudunu
kaybettikten sonra,
günlerce onları aradılar. Sonunda 
dullar--tekrar evlenmeyi reddeden, kocalarının hala hayatta olduğunu ve bir gün onları bulacaklarını söyleyen--kayboldular.

Zaman geçti; geri dönmediler, bu yüzden de ölmüş olmaları gerekiyordu. Sonra
hayaletlerinin görüldüğüne dair söylentiler çıktı ve bugüne kadar
Weawarra ovasının onlar tarafından perili olduğu söyleniyor.

Erkekler gece orada kamp kurarsa, bu kadınların ruhları sessizce kampa
girer. Erkekler, tanımadıkları bir kabileden kadınlar olduklarını düşünerek onlarla konuşur; ancak sessizce orada otururlar, hiçbir cevap vermezler ve
gün doğmadan önce tekrar kaybolurlar, her gece arayışlarını yenilemek için.

Warrangilla'nın üstündeki yüksek sırtlar, geleneğe göre diri diri gömülmüş iki kadın tarafından perili. Ruhları asla dinlenmemiştir, ancak
bedenlerinin
konulduğu sırtlardaki büyük çatlaklardan her zaman dışarı çıkarlar. Taşlar ve toprak üzerlerine düştüğünde acı dolu çığlıkları hâlâ oradaki çalılıklarda yankılanarak duyuluyor; ve bazen, arkadaşlarından daha keskin görüşlü birinin, onların ruhlarının Buda çalılıkları arasında uçuştuğunu gördüğü ve bir kez daha dipsiz yarıkta kaybolurken trajik çığlıklarını tekrar duyduğu söyleniyor.

Bir gelenek var -benim inandığım kadarıyla, birçok siyah kabilede, hatta Avustralya dışında bile- beyaz insanların bu ülkeye gelmesinden çok önce, iki güzel beyaz kız siyahlarla birlikte yaşıyordu.
Bellerine kadar uzun saçları vardı. Bungebah olarak adlandırıldılar ve Noorahwahgean ile Gooroolay arasında bir yerde bir yabancı kabile tarafından şeytan olarak öldürüldüler. Kanlarının döküldüğü yerde iki kırmızı yapraklı ağaç büyüdü ve orası hâlâ onların ruhları tarafından rahatsız ediliyor.

Cookeran Gölü'nün ortasında, büyük Boorah'a geç gelen, çocuklarını teker teker yolda kaybeden ve sonunda sırtındaki ağda sadece ölü bebeğiyle
varan kadın hâlâ dolaşıyor. Öldüğünde, kendisini terk eden kabilelere
lanet etti ve onları ağaçlara dönüştürdü.
Siyahların bazıları biraz uzakta gruplar halindeydi; onları da
lanetledi ve içinden geçerken karanlık ve cenaze gibi görünen Belah ormanlarına dönüştüler; ve tepelerinden esen rüzgarla birlikte gelen mırıldanma sesi çok hüzünlü bir sese sahip.
Bu ormanlarda ve gölün etrafında dolaşıyor, ölü bebek hâlâ sırtında
goolay'da ve bazen sesi ormanın sesleriyle karışıyor; ve gölgeler düşerken, onun uçarak geçtiğini
görebilirsiniz, diyorlar.

Noorahgogo, çalılıktaki bir Noongahburrah'ın çığlığına her zaman cevap veren bir ruhu temsil ettiği söylenen çok yakışıklı bronz ve tavus kuşu mavisi bir böcektir. Düşmüş ağaçlardaki parlak turuncu-kırmızı mantarlar şeytanın ekmeğidir ve bir çocuk bunlardan birine dokunursa kaçırılır.

Verandanızda yalnızsanız çalı geceleri çok kederlidir. Düzlükte çullukların çığlıkları; gece balıkçılının uçuşu; sonra bir yağmurcunun uyumsuz sesi duyulur. Tüm bu kuşlarda geçmişin insanlarının ruhları temsil edilir; her birinin bir efsanesi vardır.

Belki de geçen bazı kuğular 'Biboh, biboh' diye bağırır ve kamp büyücülerine boşuna bir şekilde onların da bir zamanlar insan olduklarını ve tekrar insan olmayı özlediklerini hatırlatır. Zavallı büyülü kuğular! Büyülerine Yeni Güney Galler'in güzel flanel çiçeklerini ve kırmızı epakris çanlarını borçluyuz.

Ama üzüntülerine rağmen çalı geceleri güzeldir, manzaralar ayın büyüsüyle yüceltildiğinde. Hatta sakız yaprakları bile ay ışığı onları yıkarken gümüşe dönüşür, siyahlar yaprakların güldüğünü ve parıltının bir gülümseme gibi olduğunu söyler.

Ağaçların dünyanın eski dinlerinde böyle bir yere sahip olmasına şaşmamalı,
ve Budistler gibi, wirreenunlar da dallarının altında oyalanmayı severler - biri ruh arkadaşlarıyla sohbet ederken, diğeri mükemmel huzuru
yetiştirir.

Bir wirreenun'un ruhlarla iletişim kurması sivrisinek zamanında gerçekleşseydi, pek de mükemmel bir huzur olmazdı. Siyahlar, küçük gri benekli bir kuşun sivrisinekleri yönettiğini ve onları bataklık yuvalarından çağırarak bize saldırdığını söyler. Mitolojik günlerde bu kuş -bir kadın- oğullarını göğe taşıyan bir adam tarafından kötü muameleye uğramıştı; ondan intikamını aldıktan sonra, tüm insanlardan intikam almaya yemin etti ve sivrisinek kuşu biçiminde bu intikamı aldı. Sivrisinek kölelerinin kanatlarında tıpkı onunki gibi lekeler var.

Siyah insanlar hakkında kesin bir tavırla pek bir şey söylemeye cesaret edemiyorum; bunun için onlarla çok fazla yaşadım. Olumlu olmak gerekirse, onların mahallesinde asla altı aydan fazla zaman geçirmemelisiniz; aslında, antropolojik fikirlerinizi sağlam tutmak istiyorsanız, siyahların Avustralya'nın iç kesimlerinde kalmasına izin vermek ve siz birkaç bin mil uzakta kalmak daha güvenlidir. Aksi takdirde, önyargılı fikirleriniz temellerine neredeyse kesinlikle
sarsılacaktır; ve hiçbir şey, yaşlı bir sakallı siyahın, kendi inançlarının sınıflandırılmasına, kayda geçirilmesine ve söz hakkı alana kadar sınıflandırılmasına itiraz ettiğine göre,
incelikle oluşturulmuş, hoş bir şekilde mantıklı teorilerle
oynadığı dokuz pinlerden daha sinir bozucu değildir.

Sonuçta, evlilik kısıtlamalarını, totemlerini
ve geri kalanını düşündüğümüzde, vahşinin özgürlüğü ne olur? Bizim gibi,
Montague'nin dediği gibi, 'Doğadan türetildiğini iddia ettiğimiz vicdan yasalarımız, gelenekten kaynaklanır.'

Genel olarak misyonerlerin başarısızlığının,
yanlış uçtan başlamalarında yattığını sık sık düşünmüşümdür.
Geleneğin tiranlığını tanımayarak, kendileri de onun kurbanı olsalar da, kural olarak, siyahın doğduğu ve bizim bu son dönem Hristiyan âleminden çok daha fazla itaat ederek
yasalarına uyduğu dini görmezden gelirler. Bana öyle geliyor ki, başkalarının dinine saygı gösteremiyorsak, kendi dinimizi inkar ediyoruz. Eğer üstteki animizmin arkasındaki teizmi göremiyorsak, diğer inançların üzerine, başlangıçların sadeliğine oldukça yabancı olan efsaneler ve batıl inançlar yoluyla sızan şeyin garip bir cehaletini savunuyoruz. Başarılı olmak için, bir misyonerin, birçoklarının mutlu bir şekilde yaptığı gibi, öğretmeye çıkmadan önce, dünyanın dinlerinin ve özellikle de yerini alacağı dinin nasıl oluştuğunu öğrenmesi gerektiğini düşünüyorum. Muhtemelen, bazı vahşiliklerin ortadan kaldırılmasının, cemaatinin anlayabileceği uygulanabilir bir din oluşturmak için yeterli iyilik bırakarak, gereken tek şey olduğunu görecektir. Eğer onların inancını görmezden gelip, ilahiyatçıları bile şaşırtan gizemleriyle kendi inancını onlara dayatırsa, onlar sadece beyazlatılmış mezarlar veya en iyi ihtimalle papağanlar olacaktır. SÖZLÜK

Bahloo, ay (eril).
Bibbil, kavak yapraklı şimşir ağacı. Bir okaliptüs.
Byamee, tanrıları; kültür kahramanı 'Büyük Olan.'
Boorak, başlangıç ​​töreni.
Boonal, bir tür sopa.
Boobeen, tahta kornet.
Bootha, kadın adı; bölük soyadı.
Boahdee, kız kardeş.
Beealahdee, baba ve annenin kız kardeşlerinin kocaları.
Bargie, anne tarafından büyükanne.
Boothan, bir kadının son olası çocuğu.
Beewun, annesiz kız,
Boomerang, silah.
Bubberah, 'geri dönüş' bumerangı.
Billah, mızrak.
Belah, bataklık meşesi.
Booreen, kalkan.
Birah, akağaç ağacı.
Boodthul, oyuncak waddy.
Boondee, ağır başlı sopa. Binguie, Coolamon; kano şeklindeki ahşap kap.
  Beewee, kahverengi ve sarı iguana.
  Bunbul, küçük burah yüzüğü.
  Boormool, karidesler.
  Boolooral, bir gece kuşu.
  Byahmul, siyah bir kuğu.
  Beerwon, kırlangıç ​​gibi bir kuş.
  Tavşan, uçar.
  Binnantayah, büyük tuzluk.
  Bohra, kanguru.
  Boogodoogadah, yağmur kuşu.
  Buln Buln, yeşil papağan.
  Boogahroo, zehirli çubukların saklandığı bir ağaç.
  Boondurr, büyücünün tılsımlar çantası.
  Budtha, çalı EREMOPHILA.
  Bombus, çalı CAPPARIS MITCHELLIENSIS.
  Brambahl, atlıyor.
  Boogalah, top.
  Bayarrh, yeşil başlı karıncalar.
  Bingahwingul, çalı iğnesi.
  Boondoon, yalıçapkını.
  Bilber, kum tepesi faresi.
  Boothagullagulla, martıya benzeyen kuş.
  Booroorerh, sazlıklar.
  Burrengeen, peewee; beyaz ve siyah kuş.
  Bouyoudoorimmillee, gri turnalar.
  Bouyougah, kırkayak.
  Bubburr, büyük kahverengi ve sarı yılan.
  Beeargah, vinç.
  Buggiloo, kızın adı; küçük tatlı patates.
  Boolee, kasırga.
  Boogurr, ölü bir kişiye ait şeyler.
  Bullimah, gökyüzü kampı; cennet.
  Bulleerul, nefes al.
  Boorboor, aşağı gel.
  Boyjerh, baba veya babanın akrabası.
  Brigalow, bir akasya.
  Birroo Birroo, kuş; kum yapıcılar
  Booloon, beyaz turna.
  Boonburr, zehirli ağaç.
  Boorgoolbean, kremsi çiçekleri olan bir çalı.
  Birrahlee bebeğim.
  Bahnmul, bebeklerin nişanlanması.
  Boomayahmayahmul, bir ağaç kertenkelesi.
  Brewarrina, yer adı; Myall ağaçlarının yeri.
Boorool, büyük, muhteşem, çok.
Birrahgnooloo, balta yüzlü anlamına gelen kadın adı.
Booloowah iki emu.
Bibbilah, Bibbil ülkesine ait.
Barahgurree, kız adı; bir tür kertenkele. Bogginbinnia, kız ismi; bir tür kertenkele.
Billai, kızıl kanatlı papağan.
Birriebunger, küçük dalgıç kuşu
Burrahwahn, artık soyu tükenmiş bir sıçan.
Bralgah, kuş; yerli yoldaş.
Fasulye, Myall ağacı; ağlayan akasya.
Beebuyer, sarı çiçekli süpürge, çalı.
Beeleer, kara kakadu.
Bibbee, ağaçkakan,
Bullah Bullah, kelebek.
Beeweerh, kemikli çipura.
Buggila, leopar ağacı.
Bunbundoolooey, küçük kahverengi bir kuş.
Brumboorah, boorah şarkısı. Boorahbayyi, inisiyasyon geçiren çocuk.
Boodther, hediyelerin değiş tokuş edildiği bir toplantı.
Berai Berai, oğlanlar; Orion'un kılıcı ve kemeri.
Beereeun, kertenkele.
Birrahmulgerhyerh, zehirli çubuklu şeytanlar.
Byjerh, şaşkınlık ifadesi.
Buckandee, yerli kedi.
Coolabah , su basmış kutu; Okaliptüs.
Curreequinquin, kasap kuşu; borulu çalıkuşu.
Cumbee, taş tomahawk.
Cocklerina, gül ve sarı tepeli kakadu. (Major Mitchell.)
Carbeen, bir Okaliptüs.
Collarene, Coolabah çiçeği.
C-ngil, çirkin, pis, kötü.
Cunnumbeillee, domuz otu kökü anlamına gelen kadın ismi.
Dhe, kalıtsal totem.
Dheal, kutsal ağaç.
Dayoorl, öğütme taşı.
Doonburr, çimen tohumu. Dheelgoolee, kuş tuzağı yeri.
Dardurr, ağaç kabuğundan yapılmış bir kamp barınağı.
Dheala, kız ismi.
Dayadee, üvey kardeş.
Dadadee, anne tarafından büyükbaba.
Doore-oothai, bir sevgili.
Dillahga, aynı toteme sahip yaşlı bir adam ondan bahseden veya ona konuşan kişi.
Dooloomai, gök gürültüsü.
Dillee, hazine çantası.
Deenyi, demir kabuk.
Doowee, herhangi birinin rüya ruhu.
Dinahgurrerhlowah, ölüm saçan taş.
Dumerh Dumerh, çiçek hastalığı.
Dumerh, kahverengi güvercin.
Doolungaiyah, kum tepesi faresi, bilber.
Douyougurrah, solucanlar.
Deereeree, willy wagtail.
Durrooee, ruh kuşu.
Dinewan, emu.
Dunnia, akasya ağacı.
Deenbi, dalgıç. Deegeenboyah, asker-kuş.
  Dayahminyah, küçük halı yılanı.
  Douyouie, karıncalar.
  Dulibah, kel.
  Dulleerin, bir kertenkele.
  Douran Douran, kuzey rüzgarı.
  Dunnee Bunbun, çok büyük bir yeşil papağan.
  Dibbee, bir çeşit çulluk.
  Durrahgeegin, yeşil kurbağa.
  Dooroongul, kıllı tırtıl.
  Durramunga, küçük burah.
  Doolooboorah, buora mesaj çubuğu.
  Dulloorah, ağaç kudreti getiren kuşlar.
  Eerin, küçük gece kuşu.
  Euloowayi, uzun tırnaklı şeytanlar.
  Euahlayi, Narran kabilesinin adı.
  Euloowiree, gökkuşağı.
  Eeramooun, acemi çocuk.
  Eleanbah wundah, alt dünyanın ruhları. {Taranmış baskıda bir sayfa eksik}
Hippi, erkeğin bölüm soyadı
Hippitha, kadının bölüm soyadı.
Inga, kerevit.
Innerah, kendi kampı olan bir kadın.
Illay, şerbetçiotu çalısı.
Kumbo, erkeğin bölüm soyadı
Kubbee, erkeğin bölüm soyadı
Kubbootha, kadının bölüm soyadı.
Kummean, babasının kız kardeşi.
Kurreah, timsah.
Kumbuy, yenge.
Kamilaroi, bir kabilenin adı.
Kurrajong, ağaç; bir sterculia.
Moodai, bir keseli sıçan.
Minggah, ruh ağacı.
Murrahgul, bir kuş ipi tuzağı.
Murree, erkeğin bölüm soyadı.
Matha, kadının bölüm soyadı
Mullayerh, geçici bir arkadaş.
Moothie, öbür dünyada çocukluk arkadaşı.
Mirroon, emu ağı. Mubboo, sığır ağacı.
  Sarkık bir akasya olan Myall; menekşe kokulu ahşap.
  Moornin, emu mızrakları.
  Muggil, taş bıçak.
  Moorooleh, sade budala.
  Moogul, tek çocuk.
  Mah, el veya totem.
  Moograbah, büyük siyah beyaz saksağan.
  Mirrieh, çokgen.
  Mullee Mullee, bir büyücünün rüya ruhu.
  Mullowil, gölge ruhu.
  Moolee, ölüm saçan taş.
  Moondoo, eşekarısı.
  Murgahmuggui, örümcek.
  Mayamah, taşlar.
  Munggheewurraywurraymul, martılar.
  Matah, ustanın yolsuzluğu.
  Mooroobeaigunnil, kutsal dağdaki ruhlar.
  Midjeer, bir akasya.
  Mulga, bir akasya.
  Mooregoo Mooregoo, kara aynak.
  Mooloowerh, krem ​​renkli çiçekleri olan bir çalı.
  Muddurwerderh, batı rüzgarı.
Munghee, midyeler.
Millanboo, yine ilk.
Moobil, mide.
Mouyerh, kemikten buruna.
Moonaibaraban, ruh baldızı.
Mayamerh, Gayandi'nin kampı.
Mullyan, kartal-şahin.
Mirriehburrah, poligonum ülkesine ait.
Millan, küçük su yamı.
Mooregoo, bataklık meşesi; belah,
Mouyi, beyaz kakadu.
Maira, bir çeltik kavunu.
Mouninguggahgul, sivrisinek kuşu.
Maira, yabani frenk üzümü çalısı.
Mungoongarlee, En büyük iguana.
Mooregoo, mopoke.
Mounin, sivrisinek.
Mungahran, şahin.
Mien, dingo.
Munthdeegun, boorah'ta inisiyeden sorumlu adam.
Meamei, kızlar; Pleiades.
Mayrah, rüzgar. Marahgoo, insan biçimli şeytan.
Marmbeyah, ağaç ruhları.
Moorilla, çakıllı sırt.
Mahmee, yaşlı kadın.
Nimmaylee, kız ismi; genç kirpi.
Nurragah, acıma ünlemi.
Noongah, Kurrajong.
Numbardee, anne ve annenin kız kardeşleri.
Niune, yabani kavun.
Noongahburrah, Noongah ülkesine ait.
Noorumbah, kalıtsal ispinoz zemini.
Noodul Noodul, ıslık çalan ördek.
Nummaybirrah, yabani üzüm; Namoi.
Narahdarn, yarasa.
Noorunglely, bir emu.
Nahgul, boorah zeminini rahatsız eden bir şeytan.
Oganahbayah, küçük bir kartal-şahin.
Ooboon, mavi dilli kertenkele.
Oobi Oobi, kutsal dağ.
Oonahgnai, bana ver. Oonahgnoo, ona ver.
Oonahmillangoo, birine ver.
Oogowahdee goobelaygoo, karşı yüzecek sel.
Oogle oogle, dört emu.
Oonaywah, siyah dalgıç.
Ouyan, çulluk.
Piggiebillah, kirpi.
Quarrian, sarı ve kırmızı göğüslü gri papağan.
Tuckandee, aynı totemden genç bir adam, bir tür kardeş olarak kabul edilir.
Tekel barain, büyük beyaz nergis zambağı.
Tekkul, saç.
Talingerh, yerli fuşya.
Tucki, bir tür çipura.
Wirreenun, şifacı, büyücü.
Wunnarl, yiyecek tabusu.
Wirreebeeun, genç kadın.
Wirree, içmek veya içinde bir şeyler tutmak için kullanılan kano biçimli kabuklu kap.
Wambaneah, tam kardeş.
Wulgundee, amcanın karısı. Woormerh, bir boorah çocuk habercisi.
Waywah, erkek kemeri.
Wongin, bir ip göğüs zırhı.
Wogarrah, balta biçimli silah,
Wi, zeki.
Weedah, çardak kuşu.
Wundah, beyaz şeytan.
Wi-mouyan, sihirli değnek.
Wungoolay, disk ve mızraklarla oynanan bir oyun.
Widyu Widyu, oyuncak mızrak.
Wahl, hayır.
Wa-ah, kabuklar.
Woggoon, çalı hindisi.
Wimberoo, yaprak ve ateşle oynanan oyun.
Woolbooldarn, oyun; eğik dalda binmek.
Whagoo, oyun; saklambaç.
Wahn, karga.
Wurrawilberoo, kasırga şeytanları.
Waddahgudjaelwon, doğumu yöneten bir ruh.
Wahl nunnoomahdayer, çalma
Wahl goonundoo, su yok.
Weedegah, bekar kampı. Virrî, bir kabilenin adı. Waggestmul, bir tür fare.
Wungghee, beyaz gece kuşu.
Willerhderh, kuzey rüzgarı.
Wi, küçük balık.
Wayarah, yabani üzümler.
Womba, deli, sağır.
Weeweemul, beden kapma ruhu.
Wayambah, kaplumbağa.
Yhi, güneş (dişil).
Yarragerh, bahar rüzgarı, kuzeydoğu.
Yunbeai, bireysel totem.
Yarmmara, arpa otu.
Yubbil, büyük kabuklu kap.
Yungawee, kutsal ateş.
Yumbean, kasvetli süslere sabitlenmiş kanguru dişleri.
Yumbui, babasız çocuk.
Yaraan, bir Okaliptüs.
Yowee, bir ruh eşdeğeri.
Yahweerh, sahte dövüş.
Youayah, kurbağalar.
Yelgayerdayer deermuldayer, bunların hepsini rahat bırak.
Yudthar, tüy.
Yubbah, halı yılanı. Yelgidyi, tam inisiye olmuş genç adam.
Yowee bulleerul, ruh nefesi.

K. Langloh Parker'ın Euahlayi Kabilesi Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EUAHLAYI TRIBE ***

***** This file should be named 3819.txt or 3819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/1/3819/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
